Ti i ja, moj dobri prijatelju, često smo razmišljali o poteškoćama u pisanju takve posvete koja bi mogla zadovoljiti samozadovoljstvo pokrovitelja, a da autora ne izložimo podsmehu ili cenzuri javnosti i mislim da smo se generalno složili da je taj zadatak potpuno neizvodljiv. Zaista, ovo je bila jedna od retkih tema o kojoj smo uvek razmišljali na isti način.
Jer, bez obzira na to poštovanje i poštovanje koje uzajamno iskazujemo jedni drugima, to je sigurno, često smo se razlikovali, prema prevlasti onih različitih strasti, koje često iskrivljuju mišljenje i zbunjuju razumevanje najrazumnijih.
U posvećenosti, kao i u poeziji, ne postoji medij jer, ako se ijedna od ljudskih vrlina izostavi u nabrajanju dobrih osobina pokrovitelja, čitavo obraćanje se tumači kao uvreda, a pisac ima poniženje da pronađe svoju pohvalu prostituiranu za vrlo malo svrhe.
S druge strane, ako se prepusti prenosu zahvalnosti ili naklonosti, koji je uvek sklon preuveličavanju, i ne proizvede ništa više od istinskih izliva njegovog srca, svet neće dozvoliti toplinu njegove strasti, već će pohvale koje on daje pripisati zainteresovanim pogledima i prljavom dodvoravanju.
Ponekad, zaslepljen šljokicama lika koji nema priliku da istraži, on izlije počast svog divljenja na nekog lažnog Mecenasa, čije buduće ponašanje opovrgava njegov hvalospjev i uvlači ga u stid i zbunjenost lica.
Takva je bila sudbina pokojnog genijalnog pisca, Autora godišnjih doba, koji je tako često bio zacrvenjen zbog nezasluženog tamjana koji je ponudio u žaru oduševljenog raspoloženja, zaveden narodnim aplauzom, da je odlučio da u svojoj poslednjoj oporuci povuče sve pohvale koje je tako prerano dao,  i stigmatizovati nedostojne imenom hvalevrednu šemu poetske pravde, čije je izvršenje fatalno sprečeno preranom smrću.
Kakva god da je bila sudbina drugih posvećenika, ja, što se mene tiče, sedim da napišem ovo obraćanje, bez ikakvog straha od sramote ili razočarenja, jer znam da ste suviše dobro uvereni u moju naklonost i iskrenost da bih se pokajao zbog onoga što ću reći o vašem karakteru i ponašanju.
I učinićete mi pravdu da verujem da je ovo javno priznanje svedočanstvo mog posebnog prijateljstva i poštovanja.
Nije da sam ili neosetljiv na vaše slabosti, ili da sam sklon da ih sakrijem od pažnje čovečanstva.
Postoje izvesne slabosti koje se mogu izlečiti samo sramotom i mrtvljenjem, i bez obzira da li je vaša ta vrsta ili ne, imaću utehu da pomislim da su moji najbolji napori upotrebljeni za vašu reformaciju.
Znaj dakle, da mogu da prezirem tvoj ponos, dok poštujem tvoj integritet, i aplaudiram tvom ukusu, dok sam šokiran tvojom razmetljivošću. Poznavao sam te beznačajnog, površnog i tvrdoglavog u raspravi, zlobno ljubomornog i nespretno uzdržanog, nepromišljenog i oholog u svojim ogorčenostima, i grubog i poniznog u svojim vezama.
Pocrveneo sam zbog slabosti vašeg razgovora i drhtao zbog grešaka u vašem ponašanju, ali pošto priznajem da posedujete izvesne dobre osobine, koje nadmašuju te nedostatke, i koje vas ovom prilikom odlikuju kao osobu prema kojoj imam najsavršeniju privrženost i poštovanje, nemate razloga da se žalite na nedelikatnost kojom se prekoravaju vaše mane.
A pošto su to uglavnom ekscesi optimistične naravi i opuštenosti misli, nestrpljivi prema oprezu ili kontroli, vi možete, tako podstaknuti, bdjeti nad svojom neumerenošću, nemoć sa udvostručenom budnošću i obzirnošću, i ubuduće profitirati od strogosti mog ukora.
To, međutim, nisu jedini motivi koji me podstiču da vas gnjavim ovom javnom primenom.
Ne samo da moram da izvršim svoju dužnost prema svojim prijateljima, već i da otpustim dug koji dugujem sopstvenom interesu.
Živimo u cenzurnom dobu i autor ne može preduzeti previše predostrožnosti da predvidi predrasude, pogrešno shvatanje i drskost zlobe, neznanja i drskosti.
Stoga mislim da je na meni da dam neku prethodnu naznaku plana koji sam izvršio u narednom izvođenju, da ne bih bio osuđen na osnovu delimičnih dokaza i kome bih se mogao pristojnije pozvati u svom objašnjenju nego vama, koji ste tako dobro upoznati sa svim osećanjima i osećanjima mojih grudi?
Roman je velika difuzna slika, koja obuhvata karaktere života, raspoređene u različite grupe, i izložene u različitim stavovima, u svrhu jedinstvenog plana i opšte pojave, kojoj je podređena svaka pojedinačna figura.
Ali ovaj plan ne može biti izveden sa pristojnošću, verovatnoćom ili uspehom, bez glavne ličnosti koja bi privukla pažnju, ujedinila događaje, odmotala trag lavirinta, i na kraju zatvorila scenu, na osnovu sopstvene važnosti.
Skoro svi junaci ove vrste, koji su do sada uspeli na engleskoj sceni, su likovi transcendentne vrednosti, vođeni kroz peripetije sreće, do onog cilja sreće, koji bi uvek trebalo da bude odmor u izvanrednoj pustinji. Ipak, isti princip po kojem se radujemo naknadi za zasluge, naučiće nas da uživamo u sramoti i neprijatnosti poroka, koji je uvek primer široke upotrebe i uticaja, jer ostavlja dubok utisak užasa u umovima onih koji nisu bili potvrđeni u potrazi za moralom i vrlinama,  i, dok se ravnoteža koleba, omogućava pravu skalu za prevladavanje.
U drami, koja je ograničenije polje izuma, glavna ličnost je često predmet našeg gnušanja i gađenja, i mi smo jednako zadovoljni da vidimo zle planove Ričarda razotkrivene, i perfidnost Maskvela razotkrivena, kao i da vidimo Bevil srećan, a Edvard pobednik.
Impulsi straha, koji su najžešći i najzanimljiviji od svih strasti, ostaju duže od bilo kog drugog u sećanju, a za onoga koji je privučen vrlinom, razmišljanjem o tom miru i sreći koju ona daje, stotinu ih je odvraćeno od praktikovanja poroka, onom sramotom i kaznom kojoj je podložan,  od zakona i propisa čovečanstva.
Dozvolite mi, dakle, da budem osuđen što sam izabrao svoj glavni lik iz purlieusa izdaje i prevare, kada izjavljujem da je moja namera da ga postavim kao svetionik u korist neiskusnih i neopreznih, koji, čitajući ove memoare, mogu da nauče da izbegavaju mnogostruke zamke kojima su stalno okruženi na putevima života, dok oni koji oklevaju na ivici bezakonja mogu biti prestravljen od uranjanja u taj nepopravljivi jaz, istražujući žalosnu sudbinu Ferdinanda grofa Fathoma.
Da um ne bi bio umoran, niti mašta zgađena nizom opakih predmeta, nastojao sam da osvežim pažnju povremenim događajima drugačije prirode i podigao sam čestit karakter, nasuprot avanturistu, s ciljem da zabavim maštu, privučem naklonost i stvorim upečatljiv kontrast koji bi mogao pojačati izraz,  i dati olakšanje moralu celine.
Ako nisam uspeo u svojim nastojanjima da razotkrijem tajne prevare, da poučim neznalice, i zabavljam prazne ako nisam uspeo u svojim pokušajima da podvrgnem ludost podsmehu i porok ogorčenju da probudim duh veselja, probudim dušu saosećanja, i dodirnem tajne izvore koji pokreću srce koje imam,  u najmanju ruku, ukrašavao vrlinu čašću i aplauzom, žigosao bezakonje sramotom i sramotom, i pažljivo izbegavao svaki nagoveštaj ili izraz koji bi mogao da uvredi i najdelikatnijeg čitaoca okolnosti koje, kakva god bila moja sudbina sa javnošću, uvek deluje u korist, dragi gospodine, vaš veoma privrženi prijatelj i sluga, AUTOR.
PRVO POGLAVLJE, NEKA MUDRA ZAPAŽANJA KOJA PRIRODNO UVODE NAŠU VAŽNU ISTORIJU.
Kardinal de Retz veoma razborito primećuje, da svi istoričari moraju nužno biti podložni greškama u objašnjavanju motiva tih postupaka koje beleže, osim ako ne izvuku svoju inteligenciju iz iskrenog ispovesti osobe čiji karakter oni predstavljaju i da, kao posledica toga, svaki važan čovek treba da napiše svoje memoare, pod uslovom da ima dovoljno iskrenosti da kaže istinu,  bez potiskivanja bilo kakvih okolnosti koje mogu težiti informacijama čitaoca.
To je, međutim, preduslov koji bi, bojim se, veoma retko mogao naći među brojem onih koji izlažu svoje portrete javnosti.
Zaista, usudio bih se da kažem, bez obzira na to koliko su iskrene namere čoveka, on će, u obavljanju takvog zadatka, ponekad biti zaveden sopstvenom fantazijom, i predstavljati predmete, onako kako su mu se činili, kroz maglu predrasuda i strasti.
Bezbrižan čitalac, kada proučava istoriju dvojice takmičara, koji su živeli pre dve hiljade godina, ili koji možda nikada nisu postojali, osim u mašti autora, ne može a da se ne zainteresuje za raspravu, i da se zalaže za jednu stranu takmičenja, sa svom revnošću toplog pristalice.
Kakvo je onda čudo da se zagrejemo u svojim sopstvenim brigama, da preispitujemo svoje postupke sa istim samoodobravanjem koje su ranije stekli, i da ih preporučujemo svetu sa svim entuzijazmom očinske ljubavi?
Pretpostavimo da je to slučaj, sreća za istorijsku istinu, da su pisci nacrtali toliko pera, koji se nisu mogli posumnjati u takvu pristrasnost i da mnoge velike ličnosti, među drevnim i modernim ljudima, ili nisu htele ili nisu mogle da zabavljaju javnost svojim memoarima.
Iz ovog nedostatka sklonosti ili sposobnosti da pišem, u samom našem junaku, sada je prepušten poduhvat da prenesem potomstvu izvanredne avanture Ferdinanda grofa Fatoma i dok čitalac baci pogled na naredne listove, ne sumnjam da će blagosloviti Boga što pustolov nije bio njegov sopstveni istoričar.
Ovo ogledalo modernog viteštva nije bilo od onih koji svoje dostojanstvo duguju okolnostima svog rođenja, i koji su posvećeni od kolevke u svrhu veličine, samo zato što su slučajna deca bogatstva.
On nije bio naslednik nikakvog vidljivog nasleđa, osim ako ne smatramo čvrstu konstituciju, podnošljiv izgled i neuobičajenu sposobnost, kao prednosti nasleđivanja.
Ako se uporedimo u ovoj tački razmatranja, on je bio kao i bilo koji drugi čovek dužan svom roditelju i šteta je što u nastavku svog bogatstva nikada nije imao priliku da pokaže svoju sinovsku zahvalnost i poštovanje.
Od ovog prijatnog čina dužnosti prema svom ocu, i od svih onih nežnosti koje se uzajamno uživaju između oca i sina, on je nesrećno isključen zbog male okolnosti zbog koje se, međutim, nikada nije čuo da se kaje.
Ukratko, da je rođen u bajkovitim vekovima sveta, priroda njegovog porekla mogla bi se okrenuti njegovom računu - on bi mogao, kao i drugi heroji antike, polagati pravo na božansko poreklo, bez rizika da ga traži zemaljski otac.
Nije da su njegovi roditelji imali razloga da se odreknu ili da se odreknu svog potomstva, ili da je bilo ičega nadnaravnog u okolnostima njegovog rađanja i rođenja, naprotiv, on je od početka bio dete obećavajućih delova, i u dogledno vreme prirode uveden u svet usred čitavog oblaka svedoka.
Ali, to što ga nije priznao nijedan smrtni otac, proizašlo je samo iz nesigurnosti njegove majke, čija je naklonost bila toliko raspršena među brojnim obožavaocima, da nikada nije mogla da se suprotstavi osobi iz čijih bedara je izniknuo naš junak.
Pored ove važne sumnje pod kojom je rođen, njegovo rođenje pratile su i druge posebnosti, i činilo se da ga obeležavaju kao nešto neuobičajeno među sinovima ljudskim.
Doveden je u kolima, i moglo bi se reći da je bukvalno rodom iz dve različite zemlje, jer, iako je prvi put ugledao svetlost u Holandiji, rođen je tek nakon što je kočija stigla u Flandriju, tako da je, uzimajući u obzir sve ove izvanredne okolnosti, zadatak da odredi kojoj vladi prirodno duguje odanost,  bilo bi u najmanju ruku jednako teško kao i utvrđivanje toliko spornog rodnog mesta Homera.
Sigurno je da je grofova majka bila Engleskinja, koja je, nakon što je pet puta bila udovica u jednom pohodu, u poslednjoj godini čuvene komande Marlborosa bila ubrajana u prtljag savezničke vojske, koju je još uvek pratila, čistom dobrohotnošću duha, snabdevajući redove osvežavajućim potocima odabrane Ženeve,  i smeštaj pojedinaca sa čistim platnom, kao hitnost njihovih prilika potrebno.
Ni njeno čovekoljublje nije bilo ograničeno na takvu službu: ona je obilovala mlekom ljudske dobrote, koje je obilato teklo među njenim bližnjima, i svakom Marsovom sinu koji je gajio njenu naklonost, ona je velikodušno delila svoje osmehe, kako bi zasladila napore i opasnosti na terenu.
I ovde neće biti naodmet da predvidimo primedbe čitaoca, koji, u čednosti i uzvišenosti svog začeća, može eventualno uzviknuti: Zaboga!
Da li ovi autori nikada neće reformisati svoju maštu i podići svoje ideje iz opscenih predmeta niskog života?
Mora li javnost ponovo biti zgrožena puzajućim avanturama kola?
Zar nijedan genijalni pisac neće izvući pero u opravdanje ukusa, i zabaviti nas prijatnim likovima, dostojanstvenim razgovorom, dirljivim odgovorom, ukratko, otmjenom komedijom učtivog sveta?
Imaj malo strpljenja, nežni, nežni, uzvišeni kritičare, ne sumnjam, ti si jedan od onih savršenih poznavaoca, koji, u svom pročišćavanju, puštaju da humor ispari, dok se trude da sačuvaju pristojnost i uglađuju duhovitost, sve dok se njegova ivica sasvim ne istroši.
Ili, možda, iz one klase, koja se, u razumu ukusa, gadi upravo onim ukusima u produkcijama svoje sopstvene zemlje koji su dali beskrajno uživanje njihovim sposobnostima, kada su uvezeni iz drugog podneblja i dn autor uprkos svim presedanima i propisima koji veličaju spise Petronija Arbitera, čitaju sa zanosom ljubavne salve Ovidijevog pera,  i smeju se nad pričom o Lucianovom dupetu ipak, ako se savremeni autor usuđuje da ispriča o napretku jednostavne intrige, šokirani su nepristojnosti i nemoralom prizora koji uživaju u praćenju Guzmana d Alfarachea, kroz sve lavirinte bednog prosjaka koji sa zadovoljstvom prate Don Kihota i njegovog štitonošu, na najnižim stazama sreće koji su skrenuti sa avanturama Scarronovih odrpanih četa kolica,  i veoma zabavljen servilnim situacijama Gila Blasa ipak, kada se lik u skromnom životu povremeno pojavi u predstavi našeg sopstvenog rasta, uzviknu, sa izrazom gađenja, Da li je ikada bilo nešto tako zlobno!
Naravno, ovaj pisac mora da je bio veoma upoznat sa najnižim prizorima života koji, kada Svift ili Papa predstavljaju kormilara u činu psovanja, skrupuluje da se ne smeje smešnim psovkama, već, kod manje poznatog autora, osuđuje upotrebu takvih profanih psovki koji željno istražuju Rabelaisove jake, radi zabave, pa čak i izvlače humor iz dekanovog opisa ženske garderobe još u produkciji ovih dana,  bez pečata sa takvim časnim imenima, će začepiti nos, sa svim znacima gađenja i gađenja, na goli pomen porculanskog komornika koji je aplaudirao Katulu, Juvenalu, Persiusu i Lukanu, zbog njihovog duha u bičevanju najvećih imena antike, ipak, kada britanski satiričar, ove generacije, ima dovoljno hrabrosti da dovede u pitanje talente pseudopokrovitelja na vlasti,  optužiti ga za drskost, mržnju i psovku.
Ako ste takvi, ljubazni čitaoče, ponavljam, imajte malo strpljenja za svoju zabavu koju ćemo napisati.
Naš junak će, uz svu prikladnu otpremu, postepeno biti uzdignut u one sjajne veze u koje ste vi zaljubljeni i ne daj Bože, da se u međuvremenu priroda njegovog izvlačenja okrene na njegove predrasude u zemlji slobode kao što je ova, gde se pojedinci svakodnevno oplemenjuju zbog svojih sopstvenih kvalifikacija, bez imalo retrospektivnog obzira na položaj ili zasluge svojih predaka.
Da, prefinjeni čitaoče, žurimo ka onom cilju savršenstva, gde se satira ne usuđuje da pokaže svoje lice tamo gde se priroda kažnjava, gotovo čak i u mrtvu prirodu gde humor menja, i robovlasnici u neukusnom osmehu gde se duhovitost isparava u puku paru gde pristojnost, lišena svake suštine, lebdi kao fantastična senka gde so genija,  bežajući, ne ostavlja ništa osim čiste i jednostavne sluzi, a bezazleno pero zauvek ispušta blagu manu duše zaslađujuće pohvale.
DRUGO POGLAVLJE POVRŠAN POGLED NA NAŠE HEROS DETINJSTVO.
Pošto smo tako izrazili popustljivost naših gostiju, hajde da sada iznesemo pojedinosti o našoj zabavi, i brzo vodimo našeg avanturista kroz fazu detinjstva, koja retko vrvi zanimljivim događajima.
Pošto joj zanimanja njegove majke nisu dozvoljavala da sisa svog prvorođenca na sopstvenim grudima, i sada više nije bilo onih srećnih godina, u kojima se briga o negi deteta mogla prepustiti sledećoj kozi ili vukodašici, ona je odlučila da poboljša propise prirode i da ga hrani sokom mnogo energičnijim od kozjeg mleka,  vuk, ili žena, to nije bio ništa drugo do onaj ukusni nektar, koji je, kao što smo već nagovestili, tako srdačno delila iz malog bureta koje je visilo pred njom, zavisno od ramena kožnom zonom.
Tako odlučna, pre nego što je napunio dvanaest dana, ona ga je stavila u platneni ranac, koji joj je bio prilagođen vratu, pao na leđa i uravnotežio teret koji joj je ležao na grudima.
Ne nedostaje onih koji tvrde da je, dok je njen dvostruki naboj bio nošen u ovoj situaciji, njeno bure bilo opremljeno dugom i tankom savitljivom cevi, koju je, kada je dete počelo da buči, ona prenese u njegova usta, i on se umirio od sisanja, ali to smatramo ekstravagantnom tvrdnjom onih koji mešaju čudesno u svim svojim pripovijedanjima,  jer ne možemo da zamislimo kako nežni organi deteta mogu da svari tako vatreni napitak, koji uvek razbija konstituciju najizdržljivijeg i najrobusnijeg.
Stoga zaključujemo da je upotreba ovog napitka bila suzdržanija, i da je sa jednostavnim elementom razblažen u kompoziciju prilagođenu njegovom ukusu i godinama.
Bilo kako bilo, on je svakako bio udovoljan upotrebi do te mere da bi mu ugrozila buduće bogatstvo, da nije bio srećno zaklonjen ponavljanjem iste hrane, zbog čega je osećao krajnju odvratnost i gađenje, odbacujući je sa gađenjem i gađenjem, kao oni probrani duhovi,  koji, pošto su u detinjstvu bili prepuni religije, odriču je se u mladosti, među ostalim apsurdnim predrasudama o obrazovanju.
Dok je tako visio u stanju suspenzije, jedan nemački vojnik je prolazno bio oduševljen čarima svoje majke, koja je slušala njegova časna obraćanja, i još jednom primila svilene bračne veze, ceremonija je obavljena kao i obično na bubnjevu.
Tek što je dama uzela svoje novo ime, poklonila ga je svom sinu, koji se od tada odlikovao imenom Ferdinand de Fadom, a muž se nije uvredio zbog ove drskosti svoje žene, koju je smatrao ne samo dokazom njene ljubavi i poštovanja, već i komplimentom,  čime bi vremenom mogao steći priznanje da je pravi otac takvog deteta punog nade.
Bez obzira na ovaj novi angažman sa strancem, majka našeg junaka i dalje je koristila vrline svog poziva među engleskim trupama, toliko je bila pristrasna zbog te hvalevredne pristrasnosti, koju, kako Horacije primećuje, natale solum obično nadahnjuje.
U stvari, ova sklonost je bila nametnuta još jednim razlogom, koji nije propustio da utiče na njeno ponašanje u ovom konkretnom slučaju, sve njeno znanje visokog holandskog jezika sastojalo se od nekih reči o trgovini koje su bile apsolutno neophodne za obavljanje heks zvanja, zajedno sa raznim zakletvama i uvredama, koje su njene mušterije držale u strahopoštovanju, tako da:  osim među svojim zemljacima, nije mogla da se prepusti toj sklonosti ka razgovoru, po kojoj je bila izuzetna od najranijih godina.
Ni ovaj primer njene naklonosti nije propustio da se okrene njenom iskazu u nastavku.
Unapređena je u kancelariju kuvara u pukovnijsku menzu oficira i, pre mira u Utrehtu, zapravo je bila u posedu šatora, postavljenog za smeštaj gospode u vojsci.
U međuvremenu, Ferdinand je brzo napredovao u dostignućima detinjstva, njegova lepota je bila upadljiva, a njegova snaga tako neuobičajena, da je sa pravdom bio upoređen sa Herkulom u kolevci.
Prijatelji njegovog tasta su ga oblekali na kolenima, dok se on igrao njihovim brkovima, i, pre nego što je napunio trinaest meseci, naučili su ga da sisa rakiju natopljenu barutom, kroz rupu pištolja.
U isto vreme, milovali su ga razni narednici britanske vojske, koji su pojedinačno i u tajnosti razmišljali o njegovim kvalifikacijama sa očevim ponosom, uzbuđeni lukavom izjavom kojom je majka laskala svakom od njih.
Čim je rat za nju bio nesrećno završen, ona je, kao na dužnosti, pratila svog muža u Češku, a njegov puk je poslan u garnizon u Pragu, otvorila je kabare u tom gradu, koji je posećivao veliki broj gostiju škotskog i irskog naroda, koji su bili posvećeni upotrebi oružja u službi cara.
Ovim saopštenjem engleski jezik je postao narodni jezik mladog Ferdinanda, koji bi, bez takve prilike, bio stranac jeziku svojih predaka, uprkos svoj majčinoj pričljivosti i govorljivosti, iako se to moralo priznati, na čast njene majčinske brige, da ona nije propustila nikakvu priliku da to upozna sa njegovim uhom i koncepcijom jer,  čak i u onim intervalima u kojima nije mogla da nađe nikoga da nastavi prepirku, ona je držala u ozbiljnim monologima na temu svoje situacije, dajući oduška mnogim odvratnim uvredama protiv zemlje svog muža, između kojih je i Stare Engleske povlačila mnoga odvratna poređenja i molila se, bez prestanka, da Evropa može brzo biti uključena u opšti rat,  kako bi imala neku šansu da ponovo uživa u zadovoljstvima i primanjima kampanje u Flandriji.
TREĆE POGLAVLJE ON JE INICIRAN U VOJNIČKI ŽIVOT, I IMA SREĆU DA STEKNE VELIKODUŠNOG POKROVITELJA.
Dok je ona umorila nebo ovim molbama, plamen rata izbio je između kuća Osmanlijskih i Austrijskih, i car je poslao vojsku u Ugarsku pod pokroviteljstvom čuvenog kneza Eugena.
Zbog ove ekspedicije, majka našeg junaka odustala je od vođenja domaćinstva i veselo je pratila svoje mušterije i muža u polje, pošto se najpre obezbedila zalihama one robe u kojoj je ranije prodavala.
Iako je nada u korist mogla u izvesnoj meri uticati na njenu odlučnost, jedan od glavnih motiva za njenu posetu granicama Turske, bila je želja da inicira svog sina u osnove njegovog obrazovanja, za koje je sada smatrala da je krajnje vreme da ga usadi, jer je u tom periodu, u šestoj godini života, bio odveden u logor,  koju je smatrala najsavršenijom školom života, i predložila ga je za poprište njegovog podučavanja, a on se nije zadržao mnogo nedelja, kada je bio očevidac te čuvene pobede, koju je carski general sa šezdeset hiljada ljudi stekao preko vojske od sto pedeset hiljada Turaka.
Njegov tast je bio veren, a njegova majka ne bi bila besposlena ovom prilikom.
Bila je savršena gospodarica svih logorskih kvalifikacija, i smatrala je da je njena dužnost da doprinese svemu što je u njenoj moći da uznemiri neprijatelja.
Sa tim osećanjima ona je lebdela oko suknji vojske, i tek što su se trupe zaposlile u potjeri, ona je počela da prelazi bojno polje sa poignardom i torbom, da bi se posavetovala o sopstvenim interesima, uznemirila neprijatelja i istovremeno vežbala svoju humanost.
Ukratko, ona je, sa zadivljujućom snagom, oslobodila pedesetak ili šezdeset onesposobljenih muslimana od bola pod kojim su stenjali, i napravila udoban plen od plena pobijenih, kada joj je pogled privukla bogata odeća carskog oficira, koji je krvav ležao na ravnici, po svemu sudeći u agoniji smrti.
Ona nije mogla u svom srcu da odbije tu uslugu prijatelju i hrišćaninu koju je tako saosećajno pružila tolikim neprijateljima i nevernicima, i zato se približila suverenom leku, koji je već primenjivala sa takvim uspehom.
Dok se približavala ovom žalosnom predmetu sažaljenja, uši su joj se iznenadile ejakulacijom na engleskom jeziku, koju je on žarko izgovarao, iako slabim i mlitavim glasom, preporučajući svoju dušu Bogu, a svoju porodicu zaštiti Neba.
Cilj naših Amazonki bio je zapanjen ovim providonosnim incidentom - zvuk njenog maternjeg jezika, tako neočekivano čuo i tako patetično isporučen, imao je iznenađujući efekat na njenu maštu, a sposobnost razmišljanja nije je napustila u takvoj nuždi.
Iako nije mogla da se seti crta lica ovog nesrećnog oficira, zaključila je, po njegovom izgledu, da je on neka ugledna osoba u službi, i da je predvidela veću korist za sebe u pokušaju da sačuva njegov život, nego što bi mogla da požnjeti od izvršenja svoje prve odluke.
Ako, reče ona sebi, nađem način da ga živog odvedem u njegov šator, on ne može a da ne prizna moju ljudskost po savesti uz neku značajnu naknadu, a ako slučajno preživi svoje rane, mogu sve da očekujem od njegove zahvalnosti i moći.
Prepuna tih razboritih predloga, ona priđe nesrećnom strancu i, ublaženim naglaskom sažaljenja i saučešća, upita ga o njegovom imenu, stanju i prirodi njegove nesreće, istovremeno nežno ponudeći njenu službu.
Prijatno iznenađen što ga je na takav način prišla osoba čija je oprema kao da je obećavala mnogo drugačije planove, on joj se zahvali na najzahvalnijim rečima za njenu ljudskost, sa imenom ljubazne zemljakinje koji joj je dao do znanja da je on pukovnik konjičkog puka koji je pao od pucnja koji je dobio u grudi na početku akcije i,  Najzad je zamoli da nabavi neku kočiju na kojoj bi ga mogli premestiti u njegov šator.
Videvši da se onesvestio i iscrpljen od gubitka krvi, ona mu podigne glavu i počastila ga srdačno što joj je bilo stalni pratilac.
U tom trenutku, ugledavši malu grupu husara koji su se vraćali u logor sa plenom koji su uzeli, ona je pozvala njihovu pomoć, i oni su odmah odneli oficira u njegove odaje, gde su mu previjali ranu, a njegov čuvar ga je pažljivo čuvao dok se nije oporavio.
U zamenu za ove dobre usluge, ovaj gospodin, koji je poreklom iz Škotske, nagradio ju je za sada sa velikom velikodušnošću, uverio je u svoj uticaj u unapređenju njenog muža, i preuzeo na sebe odgovornost za obrazovanje mladog Ferdinanda.  koji je, za nekoliko dana nakon ovog raspolaganja, bio streljan u rovovima pred Temisvarom.
Taj događaj, pored bračne nevolje kojom je zahvatio damu u tišini, uvukao bi je u beskrajne poteškoće i nevolje u pogledu njenih vremenskih briga, ostavljajući je nezaštićenu među strancima, da nije bila tako providonosno snabdevena efikasnim pokroviteljem u pukovniku, koji je bio poznat pod imenom grof Melvil.
Tek što ju je ugledao, smrću njenog muža, odvojenu od svih ličnih veza sa vojničkim životom, predložio joj je da napusti svoje zanimanje u logoru i da se povuče u njegovo prebivalište u gradu Prezburgu, gde će se lagodno i obilno zabavljati tokom preostalog dela svog prirodnog života.
Sa svim dužnim priznanjem njegove velikodušnosti, ona je molila da joj se oprosti od prihvatanja njegovog predloga, tvrdeći da je toliko navikla na svoj sadašnji način života, i toliko posvećena vojnoj službi, da nikada neće biti srećna u penziji, dok trupe bilo kog princa u hrišćanstvu drže bojište.
Grof, videvši da je odlučna da sprovede njen plan, ponovi svoje obećanje da će se sprijateljiti sa njom u svim prilikama, a u međuvremenu je primio Ferdinanda u broj svojih slugu, odlučivši da će ga odgajati uz svog sina, koji je bio dečak istih godina.
Držao ga je, međutim, u svom šatoru, sve dok nije imao priliku da lično poseti svoju porodicu, a pre nego što mu se pružila prilika, prošle su pune dve godine, tokom kojih je slavni knez Eugen pobedio u slavnoj bici kod Beograda, a potom postao gospodar te važne granice.
ČETVRTO POGLAVLJE NJEGOVE MAJKE JUNAŠTVO I SMRT ZAJEDNO SA NEKIM PRIMERIMA NJEGOVE SOPSTVENE MUDROSTI.
Bilo bi nemoguće da majka našeg pustolova, kakva je opisana, mirno sedi u svom šatoru, dok se odigrava takav herojski prizor.
Tek što je saznala za generalovu nameru da napadne neprijatelja, ona je, kao i obično, spakovala svoje pokretne stvari u kola koja je poverila na brigu nekom seljaku iz komšiluka, i pokrenula se sa velikom vojskom u nadi da će reagovati onaj deo u kojem se ranije toliko oslobodila u svoju korist. Ne, ona je u to vreme na svoje prisustvo gledala kao na izvestan znak uspeha za cilj za koji se zalagala i, u njihovom maršu u bitku, zapravo je ohrabrivala redove opetovanim izjavama, navodeći da je bila očevidac deset odlučujućih angažmana, u kojima su njeni prijatelji pobedili, i pripisujući takvu nesvakidašnju sreću nekoj natprirodnoj osobini svojstvenoj njenoj ličnosti.
Da li je ovo poverenje doprinelo sreći dana, nadahnjujući vojnike na neobičan nivo hrabrosti i odlučnosti, neću se pretvarati da određujem.
Ali, sigurno je da je pobeda počela iz onog kraja u kojem je bila postavljena i nijedan korpus u vojsci nije se ponašao sa takvom neustrašivošću kao ona koju su pokazivali oni koji su bili naklonjeni njenim opomenama i primerom, jer ona ne samo da je izložila svoju ličnost neprijateljskoj vatri, već ravnodušnošću i promišljenošću, već i sa ravnodušnošću i promišljenošću.  ali se kaže da je postigla veoma upadljiv podvig zahvaljujući junaštvu svoje jedne ruke.
Krajnji deo linije za koju se ona bila pričvrstila, pošto ga je na boku napala grupa spahisa, okretao se unaokolo, da bi izdržao napad, i primio ih tako dobrom vatrom, koja je dovela veliki broj turbana na zemlju među onima koji su pali, bio je jedan od poglavica ili aga,  koji je napredovao ispred ostalih, da pokaže svoju hrabrost.
Tek što je naša engleska Penthesilea videla da je ovaj turski vođa pao, oduševljena veličanstvenošću svojih i konjskih zamki, skočila je napred da ih zgrabi kao svoju nagradu, i našla Agu koja nije mrtva, iako je u velikoj meri onesposobljena njegovom nesrećom, koja je bila u potpunosti zbog težine njegovog konja, da,  pošto ga je ubila mušketska kugla, legao je na nogu, tako da se nije mogao odvojiti.
Pa ipak, opazivši da se virago približava sa zamišljenom namerom, on zamahnu svojim simarom i pokuša da zastraši napadača najstrašnijim uzvikom, ali to nije bio sumoran krik konjaškog konja, iako iznuđen odvratnom žestinom lica, i preteće pokrete kojima je čekao njen prilaz, koji su mogli da zastraše takvu neustrašivu krijumčarku da ga je videla kako se grči u agoniji situacije iz koje nije mogao da se pomakne i, trčeći prema njemu sa spretnošću i neustrašivošću Kamile, opisala je polukrug u toku njenog napada, i napavši ga sa jedne strane, zabila mu svoj dobro iskušani bodež u grlo.
Hladovi smrti su ga obuhvatili, krv njegova je potekla na rani, on je pao na zemlju, zagrizao je prašinu, i zazvavši ime Allahovo tri puta!
Dok je njegova sudbina bila tako ispunjena, njegovi sledbenici su počeli da se kotrljaju - činilo se da su zaprepašteni sudbinom svog poglavice, videvši kako njihovi drugovi padaju kao lišće u jesen, i iznenada zastadoše usred svoje karijere.
Imperijalisti, posmatrajući zbunjenost neprijatelja, udvostručili su vatru i, podižući strašan povik, napredovali kako bi poboljšali prednost koju su stekli.
Spahisi se nisu usudili čekati šok od takvog susreta, oni su se odvezli desno, i pljeskajući mamuze svojim konjima, pobegli u krajnjem neredu.
To je zapravo bila okolnost koja je preokrenula skalu bitke.
Austrijanci su potragali za svojom srećom sa neuobičajenom naglošću, i za nekoliko minuta ostavili su polje čisto za majku našeg junaka, koja je bila toliko vešta u umetnosti skidanja, da su u tren oka tela age i njegovog Arapina ležala gola do kože.
Bilo bi joj drago da je bila zadovoljna ovim prvinama, da je požnjela od sreće dana i da se povukla sa svojim plenom, koji nije bio beznačajan, već opijen slavom koju je osvojila, namamljen svetlucavim kaparizonima koji su ležali razbacani po ravnici, i bez sumnje podstaknut tajnim instinktom svoje sudbine,  Rešila je da iskoristi priliku za čelo i jednom za svagda obešteti mnoge napore, opasnosti i tuge koje je pretrpela.
Tako odlučna, ona je izviđala teren i tako uspešno vežbala svoje obraćanje, da je za manje od pola sata bila natovarena hermelinom i vezom, i spremna da se povuče sa svojim teretom, kada je njene pozdrave zatražio sjajan svežanj, koji je opisala u izvesnoj daljini kako leži na zemlji.
To je bio niko drugi nego nesrećni oficir husara koji je, pošto je imao sreću da uzme tursku zastavu, bio očajnički ranjen u butinu, i primoran da napusti svog konja našavši se u takvom bespomoćnom stanju, on je obavio svoje stečevinu oko svog tela, da šta god da se desi, on i njegova slava ne bi bili razdvojeni i tako obavijeni,  među umirućima i mrtvima, on je posmatrao napredak naše junakinje, koja je vrebala po polju, kao drugi Atropos, dovršavajući delo smrti, gde god je došla.
On uopšte nije sumnjao da će i njega posetiti tokom njenih putovanja, i zato se pobrinuo za njen doček, sa pištoljem u ruci, dok je on ležao pod svojim skrovištem, po svemu sudeći lišen života.
On se nije prevario u svojoj prognozi, ona je tek što je pogledala zlatni polumesec, ona, rasplamsana radoznalošću ili pohlepom, usmerila svoje korake tamo, i razaznavši leš čoveka, od koga će, pomisli ona, biti potrebno da ga odvoji, ona podiže oružje, da bi se uverila da će je kupiti, i u samom trenutku kada je ispalila udarac,  primila je metke u mozak.
Tako se završilo smrtno hodočašće ovog modernog Amazona koji, po hrabrosti, nije bio inferioran Semiramidi, Tomirisu, Zenobiji, Talestris, ili bilo kojoj hvalisavoj junakinji drevnih vremena.
Ne može se pretpostaviti da je ova katastrofa ostavila veoma dubok utisak na um mladog Ferdinanda, koji je upravo tada navršio devetu godinu života, i koji je duže vreme bio odviknut od njenog majčinskog milovanja, posebno zato što nije osećao nikakvu potrebu ni nezadovoljstvo u grofovoj porodici, koja mu je bila posebno naklonjena popustljivosti,  jer je u njemu opazio duh poslušnosti, insinuacije i pronicljivosti, daleko iznad njegovih godina.
On je, međutim, nije propustio da se žali na preranu sudbinu svoje majke, sa takvim sinovskim izrazima tuge, da ga je još intimnije preporučio svom pokrovitelju koji je, budući da je i sam bio čovek izuzetne dobrohotnosti, gledao na dečaka kao na čudo od prirodne ljubavi, i predviđao da će u njegovoj budućoj službi biti fond zahvalnosti i privrženosti.  to nije moglo da ga ne učini vrednom akvizicijom za njegovu porodicu.
U svojoj zemlji često je viđao veze te vrste, koje su, usađene u detinjstvu pristalice, izrasle do iznenađujuće vernosti i prijateljstva, da nijedno iskušenje nije moglo da se raspusti i nikakva opasnost.
On se stoga radovao u nadi da će videti svog sina smeštenog sa tako vernim slugom, u osobi mladog Fatoma, kome je odlučio da podari isto obrazovanje koje je planirao za drugog, mada preneto na način koji bi odgovarao sferi u kojoj je bio određen da se kreće.
Kao posledica ovih odluka, naš mladi pustolov vodio je veoma lagodan život, kvalitetno paž grofu, u čijem je šatoru ležao na paleti, blizu svog poljskog kreveta, i često ga je odvraćao svojim dečjim brbljanjem na engleskom jeziku, što je njegov gospodar retko imao prilike da govori, to je više rado slušao.
U obavljanju svoje funkcije, dečak je bio neverovatno marljiv i budan, daleko od toga da zanemaruje sitne pojedinosti svoje dužnosti, i upuštajući se u nestašne zabave dece koja su pripadala logoru, uvek je bio marljiv, staložen, prijatno službean i predugledav, i u svom svom ponašanju kao da je izražavao najbudniji osećaj dobrote i velikodušnosti svojih pokrovitelja, štoviše,  do te mere su ta osećanja, po svemu sudeći, delovala na njegovom razmišljanju, da se jednog jutra, dok je mislio da grof spava, tiho prišuljao do njegove postelje, i nežno poljubivši njegovu ruku, koja je slučajno bila otkrivena, izgovorio tihim glasom najusrdniju molitvu u njegovu korist, moleći Nebo da ga blagoslovi,  kao prijatelj udovica i otac siročadi.
Ovaj blagoslov nije promakao grofu, koji je slučajno bio budan i slušao ga sa divljenjem, ali ono što je privuklo Ferdinanda u njegovoj milosti, bilo je otkriće do kojeg je došla naša omladina, dok je njegov gospodar bio na dužnosti u rovovima pred Beogradom.
Dvojica pešadijki, koji su stajali na straži kod vrata šatora, bili su očarani prizorom nekih dragocenih pokretnih predmeta koji su mu pripadali, i pretpostavljajući, u svojoj velikoj mudrosti, da je grad Beograd suviše dobro utvrđen da bi bio zauzet tokom tog pohoda, donesoše odluku da se povuku iz teške službe rovova,  tako što su dezertirali neprijatelju, pošto su trebali da opljačkaju šator grofa Melvila od nameštaja kojim su bili tako snažno privučeni.
Pojedinosti ovog plana bile su dogovorene na francuskom jeziku, koji bi ih, kako su mislili, zaštitio od svake opasnosti da budu otkriveni, u slučaju da ih čuju, iako, pošto nije bilo živog bića na vidiku, nisu imali razloga da veruju da je neko upoznat sa njihovim razgovorom.
Ipak, oni su pogrešili u obe ove pretpostavke.
Razgovor je stigao do ušiju Fatoma, koji je bio na drugom kraju šatora, i primetio revnosne poglede kojima su posmatrali neke delove nameštaja.
Bio je dovoljno pronicljiv da posumnja u njihovu želju, i, uznemiren tom sumnjom, pažljivo je slušao njihov govor koji je, iz slabog znanja francuskog jezika, imao sreću da delimično razume.
Ovu važnu informaciju saopštio je grofu po povratku, i odmah su preduzete mere da se poništi plan i da se napravi primer od autora, kojima je bilo dozvoljeno da se natovare plenom, bili su uhapšeni u povlačenju i kažnjeni smrću prema njihovim manama.
PETO POGLAVLJE KRATAK DETALJ NJEGOVOG OBRAZOVANJA.
Ništa se nije moglo dogoditi sezonskije da potvrdi dobro mišljenje koje je pukovnik imao o Ferdinandovim principima.
Njegove namere prema dečaku su svakim danom postajale sve toplije i odmah posle Pasarovitskog mira, on se povukao u svoju kuću u Prezburgu, i predstavio mladog Fatoma svojoj dami, ne samo kao sina osobe kojoj duguje svoj život, već i kao dečaka koji je zaslužio njegovu posebnu zaštitu i poštovanje svojom ličnom vrlinom.
Grofica, koja je bila Mađarica, primila ga je sa velikom ljubaznošću i ljubaznošću, a njen sin je bio oduševljen mogućnošću da uživa u takvom društvu.
Ukratko, činilo se da mu je sreća obezbedila utočište, u kome je mogao da bude bezbedno obučen i prikladno pripremljen za važnije životne prizore nego što je iko od njegovih predaka ikada poznavao.
On se, u svakom pogledu, nije zabavljao na nogama svog mladog gospodara, ali je učestvovao u svom njegovom obrazovanju i zabavi, kao neko koga je stari gospodin bio potpuno rešen da se kvalifikuje za mesto oficira u službi, a ako nije jeo sa grofom, svaki dan su ga počastvovali biranim komadićima sa svog stola.  takoreći, srednje mesto između ranga rođaka i omiljenog domaćeg.
Iako je njegov pokrovitelj održavao tutora u kući, da nadgleda ponašanje svog naslednika, on je poverio svoje učenje uputstvima javne škole gde je zamišljao da će dečak upiti hvalevredan duh oponašanja među svojim drugovima, koji nije mogao da ne ispostavi u korist njegovog obrazovanja.
Ferdinand je bio upisan u istu akademiju, i dvojica momaka su podjednako napredovala putem erudicije, ubrzo je usledilo uzajamno prijateljstvo i prisnost, i, uprkos lakomislenosti i hiru koji se obično uočavaju u ponašanju takvih dečaka, veoma malo, ili bolje rečeno, nije bilo svađa tokom njihove komunikacije.
Ipak, njihove naravi su bile potpuno različite, a njihovi talenti različiti.
Ne, ta različitost je bila sama veza njihove zajednice, jer je sprečavala onu ljubomoru i rivalstvo koji često prekidaju harmoniju dvojice toplih savremenika.
Mladi grof je postigao izuzetan napredak u vežbama u školi, mada se činilo da se veoma malo trudi u negovanju svojih studija i postao je savršen junak u svim atletskim zabavama svojih kolega naučnika, ali je u isto vreme pokazivao tako stidljiv izgled i neotesano obraćanje, da je njegova majka očajavala da će ga ikada videti kako napreduje do bilo kakvog stepena učtivog ponašanja.
S druge strane, Fatom, koji je bio u stanju da nauči da bude običan glup, postao je, čak i u detinjstvu, zapažen među damama po svom otmjenom ponašanju i živahnosti; divili su se veštini koju je stekao pod uputstvima svog plesnog majstora, izgledu kojim je iskazivao svoje poštovanje na ulazu i izlasku, i bili su očarani prijatnom sigurnošću i živahnim razgovorima dok su oni izražavali najveću zabrinutost i gađenje na grubo ponašanje svog druga, čiji su iznuđeni nakloni ličili na šape mazge, koji je u tišini spuštao glavu kao otkriveni kradljivac ovaca, koji je sedeo u društvu pod najnezgodnijim izrazima prisile, i čiji govor nikada nije prevazilazio jednostavne jednosložne negacije i pristanka.
Uzalud su mu sve žene u porodici predlagale mladog Fatoma, kao obrazac i sramotu.
On je ostao nepromenjen svim njihovim naporima i uvredama, i dozvolio je našem pustolovu da uživa u trijumfu njegove pohvale, dok je on sam bio svestan svoje superiornosti u onim kvalifikacijama koje su se činile važnijim od puke spoljašnjosti i oblika života.
Njegova sadašnja ambicija nije bila da napravi figuru za očevim stolom, već da zaseni svoje rivale u školi, i da stekne uticaj i autoritet među ovim saveznicima.
Ipak, Fatom bi možda pao pod njegovo nezadovoljstvo ili prezir, da taj poslušni genije nije našao način da sačuva svoje prijateljstvo pokoravanjem i pokornošću za jedinu studiju, ili je bar glavni cilj Ferdinanda bio da postane neophodan i prijatan onima od kojih je bio oslanjao.
Njegov talenat je u tom posebno odgovarao njegovim sklonostima: on ga je, čini se, nasledio iz majčine utrobe, i, bez svake sumnje, podigao bi na njega najdivniju nadgradnju sreće i aplauza, da nije bio neodvojivo povezan sa najpodmuklijim principom ljubavi prema sebi, koji je izrastao sa njim od kolevke,  i nije ostavljao mesta u svom srcu ni za najmanju česticu društvene vrline.
Ovog poslednjeg, međutim, on je tako dobro znao kako da falsifikuje, koristeći veliki deo duktilnosti i prikrivanja, da je, zasigurno, bio proračunat po prirodi da prevari čak i najopreznije, i zadovolji svoje apetite, ubirući priloge za celo čovečanstvo.
Uobičajeni učitelji omladine su tako malo kvalifikovani da sude o sposobnostima onih koji su pod njihovim tutorstvom i brigom, da je Fatom, zahvaljujući svojim insinuirajućim veštinama, prešao na učitelja kao na momka brzih delova, uprkos prirodnoj nesposobnosti da zadrži svoje lekcije, koje sva njegova marljivost nikada ne bi mogla prevazići.
Da bi ispravio, ili bolje rečeno prikrio taj nedostatak u svom razumevanju, uvek se oslanjao na prijateljstvo mladog grofa, koji mu je slobodno dozvoljavao da prepisuje svoje vežbe, sve dok se nije dogodila neka mala nesreća, koja je skoro zaustavila ove primere njegove velikodušnosti. Avantura, koliko god bila beznačajna, zabeležićemo kao prvi otvoreni čin Ferdinandovog pravog karaktera, kao i ilustraciju mišljenja koje smo izneli u vezi sa slepim i nepromišljenim odlukama pravog pedagoga.
Između ostalih zadataka koje je pedant nametnuo formi kojoj su pripadala naša dva druga, jedne večeri im je naređeno da prevedu poglavlje Cezarovih komentara.
U skladu s tim, mladi grof se baci na posao i obavi poduhvat sa velikom elegancijom i otpremom.
Fatom, pošto je proveo noć u ženstvenijim zabavama, sledećeg jutra je bio toliko požuren zbog nedostatka vremena, da je u svojoj transkripciji propustio da ubaci nekoliko varijacija iz teksta, a to su bili uslovi pod kojima mu je bilo dozvoljeno da ga koristi, tako da je to doslovno kopija originala.
Pošto su se te vežbe uvek izvodile u gomili, sa nekoliko imena dečaka kojima su pripadale, učitelj je slučajno proučio verziju Ferdinanda, pre nego što je pogledao bilo koju od ostalih, i nije mogao da joj ne da posebne znake odobravanja.
Sledeća stvar koja mu je pala na ispitivanje bila je ona mladog grofa, kada je odmah uočio istost i, daleko od toga da je to pripisao pravom uzroku, ukorio ga je što je prepisao vežbu našeg pustolova, i insistirao da ga na licu mesta kazni zbog nedostatka primene.
Da mladi gospodin nije mislio da je njegova čast u pitanju, on bi se podvrgnuo kazni bez mrmljanja, ali je od roditelja nasledio ponos dva žestoka naroda, i, preplavljen prekorima za ono što je mislio da je trebalo da mu se vrati na slavu, nije mogao da podnese poniženje, i smelo je potvrdio:  da je on sam bio original, kome je Ferdinand bio dužan za svoje izvođenje.
Učitelj, uznemiren što je pogrešio u svom sudu, reši da grof ne treba da se raduje otkriću do kojeg je došlo, i kao pravi bičevač, zapravo ga je izbičevao što je dozvolio Fatomu da kopira njegovu vežbu.
Naprotiv, u nadi da će opravdati svoju prodornost, on je iskoristio priliku da nasamo ispita Ferdinanda o okolnostima prevođenja, a naš junak, videvši njegov zanos, dao mu je tako lukave i dvosmislene odgovore, koji su ga ubedili da je mladi grof glumio plagija, a da je drugi bio suzdržan da se učini pravednim,  razmatranjem sopstvene zavisnosti.
Ovaj dubokoumni direktor nije propustio, u čast sopstvenog razboritosti, da šapne o pogrešnom predstavljanju, kao primer drskosti mladih grofova, i Fatomove poniznosti i zdravog razuma.
Priča je kružila među slugama, posebno sluškinjama koje su pripadale porodici, čiju je naklonost naš junak stekao svojim privlačnim ponašanjem i najzad je doprla do ušiju njegovog pokrovitelja, koji ga je, razjaren drskošću i gostoljubivošću svojih sinova, pozvao na strogu priču, kada je mladi gospodin potpuno negirao istinitost optužbe,  i pozvao se na dokaze samog Fatoma.
Naš pustolov je pozvan od strane oca, i ohrabren da objavi istinu, sa uveravanjem u svoju stalnu zaštitu, na šta Ferdinand vrlo mudro pade na kolena, i, dok su mu suze potekle iz očiju, oslobodi mladog grofa optužbe i izrazi zabrinutost da su vest proširili neki od njegovih neprijatelja,  koji je želeo da ga predrasudi po mišljenju svog pokrovitelja.
Stari gospodin nije bio zadovoljan integritetom svog sina time što je ta izjava bila prirodno velikodušne naravi, veoma naklonjena jadnom siročetu, i ogorčena neobećavajućom pojavom svog naslednika, posumnjao je da je Fatom preplavljen strahom od uvrede, i da, bez obzira na ono što je rekao, slučaj zaista stoji onako kako je predstavljen.
U ovom ubeđivanju, on je iskreno opominjao svog sina da se odupre i bori sa svakim impulsom koji bi mogao da oseti u sebi, težeći sebičnosti, prevari ili nametanju da podstakne svako osećanje iskrenosti i dobrohotnosti, i da se ponaša umereno i ljubazno prema svim svojim bližnjima.
On mu je naložio snažne naređenja, ne bez mešavine pretnji, da smatra da je Fatom predmet svog posebnog poštovanja da ga poštuje kao sina grofovog čuvara, kao Britanca, stranca i, iznad svega, bespomoćnog siročeta, kome dvostruko pripada pravo gostoprimstva.
Takve opomene nisu promakle mladiću, koji je, pod grubom ljuskom svog ličnog izlaganja, posedovao veliki deo velikodušne osećajnosti.
Bez ikakvih formalnih izjava prema ocu, on je odlučio da se ponaša u skladu sa svojim prigovorima i, daleko od toga da je zamislio ni najmanju iskru neprijateljstva prema Fatomu, on je na jadnog dečaka gledao kao na nevini uzrok svoje sramote, i udvostručio svoju ljubaznost prema njemu, da njegova čast nikada više ne bi bila dovedena u pitanje,  na istu temu.
Ništa nije podložnije pogrešnoj interpretaciji od čina neobične velikodušnosti - polovina sveta pogrešno shvata motiv, iz nedostatka ideja da zamisli primer dobročinstva koji se uzdiže tako visoko iznad nivoa njihovih sopstvenih osećanja, a ostali sumnjaju u nešto zlokobno ili sebično, iz sugestija njihovih sopstvenih prljavih i zlobnih sklonosti.
Mladi grof se podvrgnuo takvom pogrešnom tumačenju, među onima koji su primetili povećanu toplinu uljudnosti i popustljivosti u njegovom ponašanju prema Ferdinandu.
Pripisivali su to njegovoj želji da i dalje koristi od naših avanturista superiornim talentima, za koje su smatrali da je jedini sposoban da zadrži bilo kakav ugled u školi, ili strahu da će ga on osuditi za neki prekršaj za koji je znao da je kriv.
Ove sumnje nisu bile izbrisane ponašanjem Ferdinanda, koji je, kada je ispitivan o toj temi, upravljao svojim odgovorima na takav način, koji je potvrđivao njihove pretpostavke, dok se pretvarao da ih opovrgava, a istovremeno je stekao zasluge za svoju izuzetnu diskreciju i samoodricanje.
Ako je pokazao takav dokaz pronicljivosti u dvanaestoj godini svog života, šta se ne bi moglo očekivati od njegove profinjenosti u zrelosti njegovih sposobnosti i iskustva?
Tako osiguran u milosti cele porodice, on je video kako dani njegovog detinjstva klize u najprijatnijem protoku milovanja i zabave.
On nikada nije zaronio u tok školskog obrazovanja, ali je, plutajući na površini, upijao malu tinkturu onih različitih nauka za koje se njegov učitelj pretvarao da ih predaje.
Ukratko, ličio je na one skitnice koje klize po nivou nekog bazena ili reke, ne usuđujući se da pokvase ni jedno pero u krilima, osim u slučajnoj potrazi za beznačajnom mušicom.
Ipak, iako je njegova sposobnost ili sklonost bila neprikladna za studije ove vrste, on nije propustio da ispoljava savršenog genija u sticanju drugih profitabilnijih umetnosti.
Pored dostignuća u obraćanju, po kojima je već bio slavljen, on je nadmašio sve svoje drugove u svojoj spretnosti u petici, a bilijar je bio potpuno bez premca u svojoj veštini u damu, a backgammon je počeo, čak i u ovim godinama, da razume poteze i šeme šaha i učinio se samo veštim u misteriji karata,  što je naučio tokom svoje marljivosti i pažnje prema ženama u kući.
ŠESTO POGLAVLJE ON MEDITIRA ŠEME OD ZNAČAJA.
Na tim je zabavama privukao pažnju i prijateljstvo kćerke svoje pokroviteljice, devojke dve godine starije od njega, koja nije bila neosetljiva na njegove sposobnosti, i gledala ga je najpovoljnijim očima zauzimanja.
Neizvesno je da li je u tom periodu svog života počeo da planira da iskoristi njenu osetljivost, ali je bez sumnje negovao njeno poštovanje sa tako poslušnom i pokornom pažnjom kao da je već oblikovao plan, koji je, u poodmakloj dobi, pokušao da sprovede.
Različite okolnosti su se urotile da ga unaprede u korist ove mlade dame; zelenilo njegovih godina obezbeđivalo ga je od bilo kakvog privida pogrešnog cilja, tako da se upuštao u česte prilike da razgovara sa svojom mladom ljubavnicom, čiji su roditelji podsticali ovu komunikaciju, čime su se nadali da će ona biti bolja u govoru očevog jezika.
Takve veze prirodno proizvode intimnost i prijateljstvo.
Fatomova ličnost je bila prijatna, njegov talenat proračunat za meridijan tih zabava, a njegovi maniri tako privlačni, da ne bi bilo razloga za čuđenje, da je ostavio utisak na nežno neiskusno srce gospođice de Melvil, čija lepota nije bila toliko privlačna da bi ugasila njegovu nadu, podižući veliki broj strašnih rivala, iako su njena očekivanja od sreće bila takva da obično daju dodatni sjaj ličnom Zasluga.
Sva ova razmatranja bila su toliko koraka ka uspehu Ferdinandovih pretenzija, i iako se ne može pretpostaviti da ih je on u početku uočio, on je u nastavku izgledao savršeno dobro upoznat sa svojim prednostima, i koristio ih je u punoj meri svojih sposobnosti.
Primetivši da ona uživa u muzici, on se posveti proučavanju te umetnosti, i, zahvaljujući primeni i podnošljivom sluhu, nauči od sebe da je prati sa nemačkom flautom, dok ona peva i svira na čembalu.
Grof je, videvši njegovu sklonost i napredak koji je postigao, odlučio da se njegova sposobnost ne gubi zbog nedostatka kultivacije i u skladu s tim mu je obezbedio majstora, koji ga je poučio principima umetnosti, i ubrzo postao vešt u sviranju violine.
U vežbanju ovih usavršavanja i zanimanja, i u pratnji svog mladog gospodara, za koga se pobrinuo da ga nikada ne uznemiri ili zanemari, on je dostigao šesnaest godina, ne osećajući ni najmanju slabost u prijateljstvu i velikodušnosti onih od kojih je zavisio, već, naprotiv, primajući svaki dan nove oznake njihove darežljivosti i poštovanja.
On je do tada bio uznemiren ambicijom da osvoji srce mlade dame, i predviđao je mnogostruke prednosti za sebe ako postane zet grofa Melvila, za koga nikada nije sumnjao da će se uskoro pomiriti sa tim savezom, ako se to jednom može ostvariti bez njegovog znanja.
Iako je mislio da ima velikog razloga da veruje da ga gospođica gleda sa posebnom naklonošću, njegova narav je bila srećno ublažena sastojkom opreza, koji ga je sprečavao da deluje sa predoziranošću, i on je u ponašanju mladih dama razabrao izvesne znake uzvišenosti i ponosa, koji su ga držali u krajnjoj budnosti i oprezu, jer je znao,  da će preuranjenom izjavom rizikovati da izgubi sve prednosti koje je stekao, i da raznese ona očekivanja koja su mu sada tako veselo procvetala u srcu.
Ograničen ovim razmišljanjima, on je delovao na opreznoj udaljenosti, i odlučio da nastavi metodom soka, i, prizvavši svu svoju lukavost i privlačnost u pomoć, upotrebio ih pod podmuklim okriljem dubokog poštovanja, kako bi potkopao one bedeme oholosti ili diskrecije, koji bi inače mogli učiniti njegov pristup njoj nepraktičnim.
Da bi povećao vrednost svog društva, a istovremeno izrazio njena osećanja, on je postao uzdržaniji nego obično, i retko se bavio njenim zabavama muzike i karata, ali usred svoje uzdržanosti, nikada nije iznevjerio one demonstracije poštovanja i poštovanja, koje je savršeno dobro znao da izrazi,  ali je smišljala takve izgovore za njegovo odsustvo, kao što nije mogla a da ne prizna.
Kao posledica ove aganirane stidljivosti, ona ga je više puta nežno prekorila zbog njegovog zanemarivanja i ravnodušnosti, primećujući, sa ironičnim izrazom, da je on sada previše čovek da bi se zabavljao takvim ženstvenim zabavama, ali njeni ukori su izgovarani sa previše lakoće i dobrog raspoloženja da bi bili prijatni našem junaku,  koji je želeo da je vidi uznemirenu i uznemirenu zbog njegovog odsustva, i da čuje kako ga prekoravaju sa ljutitim prezirom.
Taj napor je, dakle, pojačao najzadivljujućom kočijom koju je mogao da preuzme u onim satima koje je sada tako štedljivo poklanjao svojoj gospodarici.
Počastio ju je svim zabavnim pričama koje je mogao da nauči ili izmisli, naročito onima za koje je mislio da će opravdati i preporučiti izjednačavajuću moć ljubavi, koja ne poznaje razlike u sreći.
Pevao je samo nežne reči i strastvene žalbe, sastavljen od malodušnih ili očajnih svejna, i, da bi svoje nastupe ove vrste učinio još patetičnijim, prošarao ih je nekim sezonskim uzdasima, dok su suze, koje je uvek imao na raspolaganju, stajale sakupljene na oba oka.
Za nju je bilo nemoguće da previdi tako proučena osećanja da ga je na šaljiv način opterećivala time što je izgubio srce, sakupio višak njegove strasti, i u veselom naporu prihvatio da bude zagovornik njegove ljubavi.
Njeno ponašanje je i dalje bilo daleko od njegove želje i očekivanja.
Mislio je da bi ona, kao posledica svog otkrića, odala neki zanimljivi simptom da bi joj lice bilo podvrgnuto nekom povoljnom navodstvu da bi joj jezik posrnuo, grudi bi joj se uzdizale, a celo njeno ponašanje ukazivalo na unutrašnju uznemirenost i nered; u tom slučaju, on je hteo da iskoristi srećan utisak i da se izjasni, pre nego što se ona seti diktata svog ponosa. Međutim, zbunjen u svojim nastojanjima, vedrinom mlade dame, koju je još uvek smatrao dvosmislenom, on pribegne drugom eksperimentu, za koji je verovao da će otkriti njena osećanja izvan svake sumnje.
Jednog dana, dok je pratio gospođicu u njenoj muzičkoj vežbi, on se odjednom pretvarao da se razboleo, i falsifikovao je nesvest u njenom stanu.
Iznenađena ovom nesrećom, ona je glasno vrištala, ali daleko od toga da mu je potrčala u pomoć, uz prevoz i ometanje ljubavnika, naredila je svojoj sluškinji, koja je bila prisutna, da mu podupre glavu, i otišla lično da pozove još pomoći.
U skladu s tim odvedoše ga u svoju sobu, gde je, želeći da se još više uveri u njene sklonosti, produžio farsu i ležao stenjući pod izgovorom jake groznice.
Cela porodica je bila uznemirena ovom prilikom, jer je, kao što smo već primetili, bio omiljen od svih ljudi.
Odmah su ga posetili stari grof i njegova dama, koji su izrazili najveću zabrinutost zbog njegove kuge, naredili da ga pažljivo zbrinu i poslali po lekara bez gubljenja vremena.
Mladi gospodin jedva da bi se pomaknuo sa svog kreveta, gde mu je služio svim pokazivanjem bratske ljubavi, a gospođica ga je opominjala da održi duh, uz mnoge izraze bezrezervnog saosećanja i poštovanja.
Ipak, on u njenom ponašanju nije video ništa osim onoga što se prirodno moglo očekivati od zajedničkog prijateljstva i saosećajne naravi, i bio je veoma ponižen zbog svog razočaranja.
Da li je pobačaj zaista uticao na njegovu konstituciju, ili je lekar pogrešio u svojoj dijagnostici, nećemo se pretvarati da utvrđujemo, ali pacijent je svakako lečen secundum artem, i sve njegove pritužbe u kratkom vremenu shvatio je lekar, kao pravi diplomac, imao je oko na apotekara u svojim receptima i takva je bila briga i skrupulozna briga sa kojom je naš junak bio praćen,  da su naređenja fakulteta izvršena sa najvećom tačnošću.
Bio je okrvavljen, povraćan, očišćen i žuljevi, u uobičajenim oblicima jer su lekari u Mađarskoj uglavnom jednako vešti u veštini svog zanimanja kao i sve druge pijavice pod suncem, i progutao je čitavu ambulantu bolusa, propuha i apozema, tako da je za tri dana postao prilično delirijan i tako neukrotiv,  da se njime više ne bi moglo upravljati po pravilima, u suprotnom, po svemu sudeći, svet nikada ne bi uživao u blagodatima ovih avantura.
Ukratko, njegova konstitucija, iako nije mogla da se izbori sa dva tako strašna protivnika kao što su lekar i bolest koju je dočarao, nije se oslobodila jednog, već je lako savladala drugog, i premda je Ferdinand, na kraju krajeva, smatrao da njegov veliki cilj nije postignut, njegova bolest je imala posledicu,  koju, iako to nije predvidio, nije propustio da pretvori u svoju korist i korist.
SEDMO POGLAVLJE SE ANGAŽUJE U PARTNERSTVU SA ŽENSKIM SARADNIKOM, KAKO BI SVOJE TALENTE STAVIO U AKCIJU.
Dok je pokazivao svoje kvalifikacije kako bi zarobio srce svoje mlade ljubavnice, on je nesvesno porobio naklonost njene sluškinje.
Ova sluškinja je takođe bila omiljena mladoj dami, i, iako je bila starija najmanje za dve ili tri dobre godine, nesumnjivo je bila bolja po ličnoj lepoti, ona je takođe posedovala dobru zalihu lukavosti i pronicljivosti, a po prirodi je bila veoma zaljubljena put.
S obzirom na ove okolnosti, čitalac neće biti iznenađen kada je zateče onim neuobičajenim kvalifikacijama koje smo slavili kod mladog Fatoma.
Dugo je potajno uzdisala, pod snažnim uticajem njegovih čari, i vežbala na njemu sve one male veštine, kojima žena nastoji da privuče divljenje i uhvati u zamku srce čoveka koga voli, ali sve njegove sposobnosti bile su upotrebljene na planu koji je on već projektovao, a koji je bio cilj sve njegove pažnje,  kojima su težile sve njegove mere i bez obzira da li je primetio utisak koji je ostavio na Terezu ili ne, on joj nikada nije dao ni najmanji razlog da veruje da je svestan svoje pobede, sve dok se nije našao zbunjen u svom naumu u srcu njene gospodarice. Ona je, dakle, istrajala u svojim dalekim pokušajima da ga privuče, uobičajenim koketiranjem oblačenja i obraćanja, i, u slatkoj nadi da će iskoristiti njegovu osetljivost, napravila je potez da potisne svoja osećanja i zadrži svoju strast u granicama, sve dok njegova navodna opasnost nije uznemirila njene strahove, i izazvala takav metež u njenim grudima, da više nije mogla da krije svoju ljubav,  ali je oslobodio svoju tugu u najneumerenijim izrazima muke i nevolje, i, dok je njegov delirijum trajao, ponašao se sa svom uznemirenošću, očajne pastirice.
Ferdinand je bio, ili se pretvarao da jeste, poslednja osoba u porodici koja je razumela stanje njenih misli kada je opazio njenu strast, on je ušao u razmišljanje sa sobom i zadužio svoje razmišljanje i predviđanje, da otkrije kako najbolje može da pretvori ovo osvajanje u svoju korist.
Ovde, dakle, da ne bismo propustili nikakvu priliku da učinimo pravdu našem junaku, bilo bi prikladno primetiti da je, bez obzira na to koliko njegovo razumevanje bilo nesposobno da primi i zadrži uobičajenu kulturu škola, on po prirodi bio genije samouk, u pogledu pronicljivosti i invencije. On je zaronio u karaktere čovečanstva, sa prodorom svojstvenim njemu, i, da je bio primljen kao učenik na bilo koju političku akademiju, sigurno bi postao jedan od najsposobnijih državnika u Evropi.
Pošto je razotkrio sve moguće posledice takve veze, on odluči da se posvađa sa damom čiju je naklonost obuzdao jer se nadao da će je zainteresovati kao pomoćnika u svom velikom planu protiv gospođice, koji još nije smatrao prikladnim da ostavi po strani, jer nije bio ambiciozniji u tom planu.  nego neumorni u krivičnom gonjenju.
Znao je da će biti nemoguće da izvrši svoje ciljeve na grofovoj kćeri pod okom Tereze, čije će prirodno razboritost biti podstaknuta ljubomorom, i koja će posmatrati njegovo ponašanje i osujetiti njegov napredak sa svom budnošću i inusom omalovažavajuće devojke.
S druge strane, on nije sumnjao da će je moći privući u svoje interese, uticajem koji je već stekao, ili bi kasnije mogao da stekne nad njenim strastima, u kom slučaju, ona bi se uspešno zalagala za njegovu stvar, i zaposlila svoje dobre usluge kod svoje gospodarice u njegovu korist.  koji, iako sekundarni, nije propustio u ovom slučaju da utiče na njegovu odlučnost.
Gledao je Terezu očima apetita, koje je čeznuo da zadovolji, jer uopšte nije bio mrtav na podsticanje tela, iako je imao dovoljno filozofije da im se odupre, kad je mislio da mu ometaju interesovanje.
Ovde je slučaj bio sasvim drugačiji.
Njegova želja mu je bila na strani prednosti, i zato, odlučivši da joj se prepusti, tek što se našao u stanju da se upusti u takvu avanturu, počeo je postepeno napredovati u pogledu topline i posebnog samozadovoljstva prema zaljubljenoj sluškinji.
On joj se najpre zahvali, najzahvalnijim rečima, na brizi koju je pokazivala zbog njegove kuge, i na ljubaznim uslugama koje je primio od nje tokom toga, on se prema njoj odnosio u svim prilikama sa neobičnom ljubaznošću i poštovanjem, uporno se udvarao njenom poznanstvu i razgovoru, i stekao prisnost koja je za kratko vreme proizvela izjavu ljubavi.
Iako joj je srce bilo previše nabrijano da bi se oduprlo svim oblicima napada, daleko od toga da popusti diskreciji, stajala je pod časnim uslovima, sa velikom tvrdoglavošću punctilio, i, dok je priznala da je on gospodar njenih sklonosti, dala mu je do znanja, sa odlučnim i odlučnim izrazom lica, da nikada neće pobediti njenu vrlinu posmatrajući:  da, ako je strast koju je ispovedao bila iskrena, on se neće ustručavati da pruži takav dokaz za to koji bi je odmah uverio u njegovu iskrenost i da ne može imati opravdanog razloga da joj odbije to zadovoljstvo, jer mu je jednaka po rođenju i položaju, jer ako je on bio pratilac i miljenik mladog grofa,  ona je bila prijateljica i poverenica gospođice.
On je priznao snagu njenog argumenta, i da je njena snishodljivost veća od njegovih pustinja, ali se usprotivio predlogu, jer je beskrajno štetan za sudbinu oboje.
On je predstavljao stanje zavisnosti u kojem su uzajamno stajali svoju krajnju nesposobnost da se međusobno podržavaju pod posledicama naglog meča, tajno sklopljenog, bez pristanka i saglasnosti njihovih pokrovitelja.
On je pokazivao, s velikom rečitošću, sva ona vesela očekivanja koja su imali razloga da gaje, od onog izuzetnog stepena naklonosti koju su već stekli u porodici, i izneo je, u najprimamljivijim bojama, one očaravajuće prizore zadovoljstva u kojima bi mogli da uživaju jedno u drugom, bez one neprijatne svesti o bračnom lancu, pod uslovom da mu ona bude saradnica u sprovođenju plana koji je on osmislio radi njihove uzajamne pogodnosti.
Rasplamsavši tako njenu ljubav prema zadovoljstvu i radoznalosti, on je, s velikim oprezom, nagovestio svoj plan o bogatstvu mlade dame, i, videvši je da sluša s najpohlepnijom pažnjom i savršeno zrelom za zaveru, otkrio je svoju nameru u potpunosti, uveravajući je, uz najsvečanije izjave ljubavi i privrženosti, da bi jednom mogao postati legalni vlasnik imanja koje je gospođica nasledila testamentom pokojne tetke,  njegova draga Tereza treba da žanje srećne plodove njegovog bogatstva, i u potpunosti zaokuplja njegovo vreme i pažnju.
Naš junak se ne bi usudio da iznese tako nisku izjavu da nije implicitno verovao da je devojka jednako velika latitudinarka kao i on, po moralu i principu, i da je bio siguran da, iako bi on pogrešio u njenom načinu razmišljanja, utoliko da mu je pretilo da će otkriti njegovu nameru,  on će uvek imati moć da opovrgne njenu optužbu kao puku klevetu, karakterom koji je do tada zadržao, i opreznošću svog budućeg ponašanja.
On je retko ili nikada nije pogrešio u svojim zapažanjima o ljudskom srcu.
Tereza, umesto da se ne slaže, uživala je u planu uopšte, sa demonstracijama jedinstvenog zadovoljstva.
Ona je odmah shvatila sve korisne posledice takvog plana, i u njemu je uočila samo jednu manu, koju, međutim, nije smatrala neizlečivom.
Ova mana nije bila ništa drugo do dovoljna veza jedinstva, kojom su mogli biti efikasno vezani za svoj zajednički interes.
Ona je predvidela da će, u slučaju da Ferdinand dobije nagradu, on s velikom lakoćom odbiti njihov ugovor i odreći se njenog prava na učešće.
Ona je, dakle, zatražila obezbeđenje, i predložila, kao uvod u sporazum, da je on nasamo uzme za ženu, kako bi odagnao sve njene strahove od njegove nestalnosti ili prevare, jer bi takav prethodni angažman bio provera njegovog ponašanja, i držao bi ga strogo u skladu sa slovom njihovog ugovora.
On nije mogao a da ne prihvati pravednost ovog predloga, od koga bi se, ipak, rado odrekao, pod pretpostavkom da se oni nikako ne mogu udružiti u bračne družine u takvoj tajnosti koliko je priroda slučaja apsolutno zahtevala.
To bi bila poteškoća koja bi se ubrzo uklonila, da je poprište transakcije bilo postavljeno u metropoli Engleske, gde putnici na ulicama voze sveštenici, koji prostituišu svoje karaktere i savest za najam, prkoseći svakoj pristojnosti i zakonu, ali u kraljevini Ugarskoj, crkvenjaci su skrupulozniji u vršenju svoje funkcije,  a prigovor je bio, ili se pretpostavljalo da je, potpuno nepremostiv, tako da su oni hteli da pribegnu svrsishodnom sredstvi, sa kojim se, posle izvesnog oklevanja, naš pustolovac zadovoljio.
Oni su se uhvatili za ruke pred očima Neba, koje su pozvali da svedoče i da sude o iskrenosti svojih zaveta, i obavezali su se, dobrovoljnom zakletvom, da potvrde svoje jedinstvo po odobrenju crkve, kad god se ukaže pogodna prilika za to.
Pošto su Terezine skrupule tako uklonjene, ona je priznala Ferdinandu privilegije muža, koje je uživao u ukradenim razgovorima, i spremno se obavezala da iskoristi svu svoju moć da promoviše njegovo odelo sa svojom mladom ljubavnicom, jer je sada smatrala da je njegov interes neraskidivo povezan sa njenim.
Sigurno ništa ne može biti apsurdnije i besmislenije od članova ovog zaveta, na kojima je ona insistirala sa takvom nepopustljivošću.
Kako je mogla da pomisli da će njen tobožnji ljubavnik biti obuzdan zakletvom, kada je sama prilika da se to složi bila namera da postupi u suprotnosti sa svim ljudskim i božanskim zakonima?
Pa ipak, takvo smešno prizivanje je obično cement svake zavere, koliko mračno, kako izdajničko, koliko god bezbožno to može biti izvestan znak da su u ljudskom umu ostali neki ostaci religije, čak i nakon što ga je napustio svaki moralni osećaj i da najodvratniji razbojnik nađe način da utiša sugestije svoje savesti,  nekom reverzionom nadom u oproštaj Nebesa.
OSMO POGLAVLJE JE NJIHOV PRVI POKUŠAJ SA DIGRESIJOM KOJU NEKI ČITAOCI MOGU SMATRATI DRSKOM.
Bilo kako bilo, naši ljubavnici, iako pravi pohotni, usred prvih prenosa njihovog uživanja nisu zanemarili veliki politički cilj njihovog spajanja.
Terezina spavaća soba, u koju se naš junak stalno vraćao u ponoć, bila je poprište njihovih razgovora, i tamo je odlučeno da se devojka, da bi izbegla sumnju, pretvara da je razdražena ravnodušnošću Ferdinanda, prema kome njena strast u to vreme nije bila tajna u porodici i da, s ciljem da podrži ovu afektaciju,  on bi u svakoj prilici trebalo da se prema njoj odnosi sa izrazom uzvišenosti i prezira.
Tako zaštićena od svake pripisivanja prevare, on joj je dao lukave instrukcije kako da izvuče sklonosti svoje mlade gospodarice, kako da preporuči njegovu ličnost i kvalifikacije sigurnim metodama protivrečnosti, poređenja, pogrdavanja i prekora, kako da posmatra paroksizme njenog raspoloženja, rasplamsava svoje strasti i poboljša se, u njegovu korist,  one trenutke slabosti od kojih nijedna žena nije izuzeta.
Ukratko, ovaj savršeni političar naučio je svog agenta da zatruje um mlade dame podmuklim razgovorom, nastojeći da je nadahne ljubavlju prema krivom zadovoljstvu, da razuda njena osećanja i zbuni njene ideje o dostojanstvu i vrlini.
Na kraju krajeva, zadatak nije teško odvesti neuvežbano srce na krivi put, zahvaljujući onim mogućnostima koje je posedovao njen zavodnik.
Seme insinuacija koje je sezonski posejano na toplom bujnom tlu mladosti, teško da je moglo a da ne preraste u takve neumerene želje koje je on želeo da proizvede, naročito kada se gaji i neguje u svojim nečuvanim vremenima, onim podsticajnim govorom koji familijarnost dopušta, a labavije strasti, usađene u svaku grud, mogu da uživaju i opravdavaju.
Fatom je prethodno izviđao zemlju i otkrio neke znake zapaljivosti u Mademoiselles konstituciji njena lepota nije bila takva da je uvuče u one vesele zabave koje bi mogle laskati njenoj sujeti i raspršiti njene ideje, a ona je bila u godinama kada male ljubavi i mlade želje zaposedaju maštu, on je stoga zaključio,  da je imala više slobodnog vremena da se prepusti ovim primamljivim slikama zadovoljstva koje mladost uvek stvara, naročito kod onih koji su, poput nje, bili zavisni od samoći i učenja.
Tereza, puna lukavih naređenja svog saradnika, zauzela je teren i započela pohod sa tako izuzetnom kiselinom u svom izgledu kada se pojavio Ferdinand, da njena mlada dama nije mogla a da ne primeti njenu pogođenu žalost, i pitala je za razlog takve očigledne promene u njenom načinu razmišljanja.
Spreman za ovo pitanje, drugi odgovori, na način koji je bio proračunat da gospođici da shvati, da su utisci koje je Ferdinand ranije ostavio na njeno srce, oni sada potpuno izbrisani ponosom i drskošću s kojima je primao njene predloge i da su joj grudi sada sijale od osvete omalovažavajućeg ljubavnika.
Da bi pokazala iskrenost ove izjave, ona ga je ogorčeno ogorčila, pa čak i umanjila one talente, za koje je znala da je njegova glavna zasluga u tome što se nada, na taj način, da će zainteresovati gospođicu iskrenost u njegovoj odbrani.
Do sada je voz uspeo.
Ta ljubav mlade dame prema istini bila je uvređena klevetama koje su bile iskazivane protiv Ferdinanda u njegovom odsustvu.
Ona je prekorila svoju ženu zbog ogorčenosti njenih primedbi, i obavezala se da opovrgne članke njegovog omalovažavanja.
Tereza je veoma tvrdoglavo podržavala svoje tvrdnje, i nastala je rasprava, u kojoj se njena gospodarica zagrejala u neke ekstravagantne pohvale našeg pustolova.
Njegov navodni neprijatelj nije propustio da iznese izveštaj o njenom uspehu i da uvećava svaku prednost koju su stekli, verujući ozbiljno da je toplina njene dame posledica istinske strasti prema srećnom Fatomu.
Ali on je lično posmatrao avanturu u drugačijem svetlu, i s pravom je pripisao nasilje gospođičinog ponašanja protivrečnosti koju je pretrpela od svoje sluškinje, ili vatri njene prirodne velikodušnosti koja je sijala u korist nevinosti.
Ipak, on je bio sasvim zadovoljan prirodom borbe, jer je tokom takvih rasprava predvideo da će on postati njen uobičajeni junak, i da će vremenom ona zaista poverovati u ona preuveličavanja njegovih zasluga, koja je i sama glumila, za čast svojih sopstvenih argumenata.
Ovo predviđanje, zasnovano na principu samopoštovanja, bez kojeg ne postoji nijedan pojedinac, svakako može biti opravdano višestrukim pojavama u životu.
Mi sami smo poznavali veoma težak primer, koji ćemo ispričati, za zaradu čitaoca.
Izvesni siromašni pisac pronašao je način da predstavi rukopis jednom od onih sinova sreće koji su dostojanstveni u nazivu pokrovitelja, umesto da požnjeve taj aplauz i prednost kojom je počastio svoju maštu, imao je poniženja da se prema njegovom nastupu postupa sa beskrajnim nepoštovanjem i prezirom, i, u velikoj zajebanciji i razočarenju,  apelovao na presudu drugog kritičara, koji, znao je, nije imao poštovanje prema prvom.
Ova zajednička uteha, kojoj se pribjegavaju svi zbunjeni autori, proizvela je veoma srećne posledice za našeg barda, jer, iako su mišljenja oba sudija u vezi sa delom bila potpuno ista, ovaj se, bilo iz saosećanja prema apelantu, ili iz želje da svog suparnika učini smešnim u očima ukusa, obavezao da popravi nesreću,  i na taj način izvršio plan.
Na sastanku književnika, kome su pripadale obe ove pameti, onaj koji se zalagao za pesničku stvar, pošto je prethodno zatražio da drugi član iznese njegovu kompoziciju na tepih, čim je čuo da se o njoj govori, poče je cenzurirati sa očiglednim prezirom, i, sa ironičnim izrazom, gledajući njenog prvog osuđujućeg:  primetio je da mora da je besno zaražen besom pokroviteljstva, ko bi mogao da prihvati tako žalosnu predstavu u svoju zaštitu.
Sarkazam je stupio na snagu.
Čovek protiv koga je bio upućen, ogorčen na njegovu drskost, poprimi izraz prezira, i odgovori sa velikim neprijateljstvom, da se ništa ne može lakše podržati od lika Zoilusa, jer nijedno delo nije bilo potpuno bez mane i bilo ko bi mogao da se izjasni protiv bilo kog dela u grudi, a da ne zainteresuje svoje sopstveno rasuđivanje, osim da uoči lepotu dela,  bilo je neophodno imati učenje, rasuđivanje i ukus, i zato se nije čudio što je gospodin prevideo mnogo u sastavu koji je tako prezirno osuđivao.
Odgovor je usledio nakon ovog odgovora, i proizveo dugačak niz prepirki, u kojima je gospodin, koji se ranije odnosio prema knjizi sa takvim nepoštovanjem, sada izjavio da je njen strastveni obožavalac, i hvalio je sa velikom toplinom i rečitošću.
Ne zadovoljavajući se time što je pokazao ovaj primer, on sledećeg jutra posla poruku vlasniku, rekavši da je samo površno bacio pogled na rukopis i da je zatražio uslugu da ga pregleda po drugi put.
Pošto je udovoljio ovom zahtevu, on ga je preporučio u smislu ushićenja svim svojim prijateljima i izdržavanicima, i, zahvaljujući neumornom molbi, obezbedio je veoma obilnu pretplatu za autora.
Ali, da nastavimo nit naše priče.
Teresas prakse nisu bile ograničene na jednostavnu klevetu.
Njeni prekori su bili izmišljeni tako da ukazuju na neku inteligenciju u korist osobe koju je grdila.
Pokazujući njegovu drskost i aroganciju, ona je ponovila njegov duhovit odgovor pod izgovorom da okrivljuje njegovu žestinu, prepričavala je dokaze njegovog duha i junaštva i, objašnjavajući izvor njegove taštine, dala je svojoj gospodarici do znanja da se za izvesnu mladu modnu damu kaže da je zaljubljena u njegovu ličnost.
Niti je ovaj dobro upućen understrapper izostavio one druge delove njenog znaka za koje je direktor smatrao da su neophodni za unapređenje njegovog plana.
Razgovor joj je postao manje oprezan i krenuo je slobodnije nego obično, iskoristila je svaku priliku da uvede male ljubavne priče, od kojih je najveći deo bio izmišljen da bi zagrejao njene strasti i smanjio cenu čednosti u njenom poštovanju, jer je predstavljala sve mlade dame savremenice po godinama i položaju,  kao i mnogi senzualisti, koji su se, bez skrupula, prepuštali ukradenim mladalačkim zadovoljstvima.
U međuvremenu, Ferdinand je podržao ove napore sa celom svojom industrijom i adresom.
On je udvostručio, ako je moguće, svoje poštovanje i poštovanje, podižući svoju marljivost do najoštrije ivice pažnje i, ukratko, regulisao je svoje oblačenje, razgovor i ponašanje, u skladu sa maštom, okretom i preovlađujućim humorom svoje mlade ljubavnice.
On je, štaviše, pokušao da iskoristi njenu radoznalost, za koju je znao da je zaista ženstvena, i pošto je iz biblioteke svog pokrovitelja izvukao neke opasne knjige, sračunate da razvrate umove mladih ljudi, ostavio ih je povremeno na stolu u svom stanu, nakon što je naredio Terezi da ih pokupi, kao slučajno,  u njegovom odsustvu, i odnese ih za zabavu gospođice ne, ovaj lukavi projektor je našao način da svojoj saradnici obezbedi neke nestašne pripreme, koji su bili pomešani u njenoj čokoladi, čaju ili kafi, kao provokacije da se zagreje njena konstitucija, ali sve te mahinacije, koliko god da su bile genijalne, nisu uspele, ne samo da ispune svoj cilj,  ali čak i u uzdrmaju temelje njene vrline ili ponosa, koji su izdržali svoje napade nepokretni, kao snažna kula sagrađena na steni, neosvojiva za sve olujne udare neba.
Ne osim da su zaverenici više puta pogrešili u efektima svojih lukavstava, i bili su skloni da aplaudiraju samim sebi zbog napretka koji su postigli.
Kada bi u bilo kom trenutku izrazila želju da ispita one predstave koje su joj bile postavljene kao zamke da zarobi njenu čednost, oni su to, što nije bilo ništa drugo do radoznalost, pripisivali opuštenosti osećanja, a kada nije otkrila nikakvu odbojnost da čuje te anegdote o krhkosti svojih bližnjih, oni su smanjenju čednosti pripisivali ono zadovoljstvo koje je bilo rezultat samohvale njene sopstvene superiorne vrline.
Izdajnički saučesnik Fatoma toliko je pretpostavio na ove pogrešne interpretacije, da je ona najzad oslobodila svoj jezik svake uzdržanosti, i ponašala se tako da ju je mlada dama, zbunjena i razjarena zbog njene nepristojnosti i drskosti, prekorila sa velikom strogošću i zapovedila joj da popravi svoj govor, pod pretnjom da će biti otpuštena sa sramotom iz svoje službe.
DEVETO POGLAVLJE KONFEDERACIJE MENJAJU BATERIJU I POSTIŽU IZUZETNU AVANTURU.
Udareni ovim razočarenjem, konfederacije su održale savet, kako bi razmotrile sledeće mere koje treba preduzeti, a Ferdinand, za sada, očajavajući da ostvari svoj veliki cilj, rešio je da profitira na drugi način, pogodnošću svog položaja.
On je objasnio svom pomoćniku, da bi bilo mudro da prave seno dok sunce sija, jer bi se njihova veza pre ili kasnije mogla otkriti, i okončati sve one prilike koje su sada tako srećno uživali.
Svi principi morala su već bili isključeni iz njihovog prethodnog plana, pa je smatrao da je lak zadatak da zainteresuje Terezu za bilo koji drugi plan koji bi išao na njihovu obostranu korist, ma koliko zla i perfidna bila.
On ju je zato ubedio da mu bude pomoćnik u prevari gospođice u igri, i dao joj odgovarajuća uputstva u tu svrhu, pa je čak i podučavao kako da zloupotrebi poverenje koje joj je ukazano, proneverivši stvari mlade dame, a da ne izazove sumnju u nepoštenje.
Pod pretpostavkom da svaki sluga u kući ne može da se odupre takvom iskušenju, tašna njene gospodarice, kojoj je služavka uvek imala pristup, bila je bačena u hodnik koji su sluge imale prilike da posećuju, a Fatom se postavi na pogodno mesto, da bi posmatrao efekat njegove lukavstva.
Ovde se nije razočarao u svojoj pretpostavci.
Prva osoba koja je slučajno prošla tim putem bila je jedna od sobarica, s kojom je Tereza neko vreme živela u stanju okorjelog neprijateljstva, jer devojka nije uspela u onoj počasti i poštovanju koje su joj iskazale ostale sluge.
Ferdinand je u svom srcu prihvatio svađu svog saradnika i čeznuo za prilikom da je oslobodi od zlobnog posmatranja takvog protivnika.
Kada je, dakle, video da se približava, srce mu je zakucalo od radosnih očekivanja, ali kada je zgrabila tašnu i gurnula je u svoje grudi, sa svom revnošću i zbunjenošću, nekoga ko je odlučio da prisvoji neočekivani prihod za svoju upotrebu, njegovi prevozi su bili potpuno neizrecivi.
On ju je pratio do njenog stana, gde se ona odmah povukla sa velikom strepnjom, a zatim saopštio otkriće Terezi, zajedno sa uputstvima kako da se ponaša u nastavku.
U skladu sa ovim lekcijama, ona iskoristi prvu priliku da ode kod gospođice i zatraži novac za neke neophodne troškove, kako bi se saznalo za gubitak pre nego što pronalazač bude imao vremena da izvrši bilo kakav novi prenos nagrade, a u međuvremenu Ferdinand je pažljivo pratio pokrete sobarice.
Mlada dama, uzalud kopajući po džepovima, izrazi iznenađenje zbog gubitka tašne, na što je njen pratilac dao znake krajnjeg čuđenja i zabrinutosti.
Ona reče da se to nikako ne može izgubiti, preklinjući je da pretraži svoj escritoir, dok je ona sama trčala po sobi, radoznala u svakom uglu, sa svim simptomima straha i rastresenosti.
Pošto je obavila ovo neuspešno ispitivanje, ona se pretvarala da lije bujicu suza, oplakujući svoju sudbinu što je blizu bilo koje dame koja se nađe u takvoj nesreći, zbog koje bi, primetila je, njen karakter mogao biti doveden u pitanje.
Ona izvadi svoje ključeve i na kolenima zamoli da se njena soba i kutije pretresu bez odlaganja.
Jednom rečju, ovom prilikom se tako vešto ponizila da je njena gospodarica, koja nikada nije ni najmanje sumnjala u njen integritet, sada na nju gledala kao na čudo vernosti i privrženosti, i beskrajno se trudila da je uteši zbog nesreće koja se dogodila protestujući zbog toga što, što se nje misli, gubitak novca nikada neće uticati ni na trenutak nelagode.  ako bi mogla da pronađe izvesnu medalju koju je dugo držala u tašni, kao uspomenu na svoju pokojnu tetku, od koje ju je dobila u poklonu.
Fatom je slučajno ušao usred ovog dobro odigranog prizora i, videvši uznemirenost sobarice i brigu gospodarice, poželeo je, s poštovanjem, da sazna uzrok njihovog poremećaja.
Pre nego što je mlada dama stigla da ga upozna sa okolnostima slučaja, njegov saučesnik uzviknu, u potresenoj strasti: Fatome, moja dama je izgubila tašnu, a pošto niko u porodici nije toliko zainteresovan za nju kao vi i ja, morate mi dozvoliti, po mom sopstvenom opravdanju, da insistiram na tome da gospođice narede da se naši oboje pretresu bez gubljenja vremena.
Evo mi džepova i ključeva, i ne možeš se ustručavati da joj pružiš isto zadovoljstvo, jer nevinost nema čega da se plaši.
Gospođica Melvil je oštro ukori zbog njene nevaspitane revnosti, a Ferdinand je pogleda sa pogledom prezira, gospođo, reče on: "Odobravam vaš predlog, ali, pre nego što se podvrgnem takvom ponižavanju, savetovao bih gospođici da podvrgne dve sobarice takvoj istrazi, jer i one imaju pristup stanovima, a bojim se,  Verovatno kao i vi ili ja da se ponašamo na tako skandalozan način.
Mlada dama izjavi da je suviše zadovoljna Terezinim poštenjem i Ferdinandovom čašću, da bi gajila i najmanju sumnju u oboje, i da će pre umreti nego ih osramotiti do te mere da se povinuje predlogu koji je prvi dao, ali pošto ne vidi razlog da se niže sluge izuzmu od ispitivanja koje je Fatom savetovao,  ona bi ga odmah izvršila.
Pošto su sobarice pozvane, ona mirno upita da li je ijedna od njih slučajno pronašla tašnu koju je ispustila?
I oboje su odgovorili negativno, ona je poprimila izraz strogosti i odlučnosti, i zatraživši njihove ključeve, zapretila da će im odmah pregledati gaće.
Kriva Abigejl, koja, iako Mađarica, nije bila niža, po drskosti, od bilo kog sestrinstva u Engleskoj, čim je čula ovu pretnju, osetila je izraz uvređene nevinosti, zahvalila Bogu što je živela u mnogim uglednim porodicama i što joj je povereno neizrecivo zlato, ali nikada ranije nije bila osumnjičena za krađu da bi druga sluškinja mogla da učini ono što ona smatra prikladnim,  i bila je toliko zlobna da dopusti da joj se stvari prevrnu i razotkriju, ali, što se nje tiče, ako bi je iskoristili na taj nečovečan i sramotan način, ona neće ostati u kući više ni sat vremena, i na kraju reče da gospođica ima više razloga da gleda na one koji uživaju najveći deo njene naklonosti,  nego da veruju u njihove zlonamerne insinuacije protiv nevinih ljudi za koje je bilo dobro poznato da ih mrze i klevetaju.
Ova izjava, koja je podrazumevala nagoveštaj Terezine predrasude, daleko od toga da je odvratila gospođicu Melvil od njene namere, poslužila je samo da poboljša karakter optuženog po njenom mišljenju i da potvrdi njenu sumnju u tužioca, od koga je ponovo zatražila svoje ključeve, protestujući da, ako se pokaže neodlučnom, grof lično treba da se upozna sa slučajem,  dok, ako bi postupala domišljato, ne bi imala razloga da se pokaje zbog svog priznanja.
Rekavši to, zamoli našeg pustolova da se potrudi da pozove neke od slugu, pred kojima je svesni zločinac počeo da drhti, i padnuvši na kolena, prizna svoju krivicu i zamoli za oproštaj svoju mladu gospodaricu.
Tereza, iskoristivši ovu priliku da pokaže svoju velikodušnost, pridruži se zahtevu, i prestupnik je pomilovan, pošto je vratio torbu, i obećao pred očima neba, da je đavo nikada više neće namamiti na izvršenje takvog zločina.
Ova avantura je u potpunosti ispunila sve svrhe našeg političara, ona je utvrdila mišljenje njegovih saradnika vrlinom, koja je bila izvan moći slučajnosti ili informacije da se uzdrma, i postavila lažni svetionik da zavara osećanja gospođice, u slučaju da se ubuduće sretne sa sličnom nesrećom.
DESETO POGLAVLJE NASTAVLJAJU DA NAPLAĆUJU PRILOGE SA VELIKIM USPEHOM, SVE DOK NAŠ JUNAK NE KRENE SA MLADIM GROFOM U BEČ, GDE ULAZI U SAVEZ SA DRUGIM AVANTURISTOM.
Pod ovim sigurnim poklopcem, Tereza naplaćuje doprinose na njenu ljubavnicu sa velikim uspehom.
Svakog dana je nedostajala neka sitnica, strpljenje mlade dame počelo je da nestaje, verni sluga je bio preplavljen zaprepaštenjem, i, sa izgledom krajnje žalosti, zahtevao je njeno otpuštanje, potvrđujući da je to sigurno počinila neka osoba u porodici, sa namerom da ubije njen dragoceni ugled.
Gospođica Melvil je, ne bez poteškoća, utišala svoju uznemirenost uveravanjem o nepovredivom poverenju i poštovanju, sve dok par dijamantskih minđuša nije nestao, kada Tereza više nije mogla da zadrži svoju nevolju u granicama.
Zaista, ovo je bio događaj od većeg značaja od svih ostalih koji su se dogodili, jer su dragulji bili procenjeni na pet stotina forinti.
Mademoiselle se u skladu s tim toliko uznemirila da je upoznala majku sa svojim gubitkom, a ta dobra dama, koja je bila izvrstan ekonomista, nije propustila da izrazi izvanrednu zabrinutost.
Pitala je, da li njena ćerka ima razloga da sumnja u bilo koju osobu u porodici, i da li je potpuno sigurna u integritet svoje žene?
Na to je gospođica, uz mnogo enkomija o vernosti i privrženosti Tereze, ispričala avanturu sobarice, koja je odmah bila podvrgnuta strogoj istrazi, i čak je bila poslana u zatvor, na osnovu njenog prethodnog prekršaja.
Naš avanturistički drug je insistirao da prođe isto suđenje sa ostalim slugama, i, kao i obično, razumeo je Fatom u njenim insinuacijama dok je on podržavao predlog, i nasamo savetovao staricu da upozna Terezu sa sudijom mesta.
Ovim unapred dogovorenim optužbama, oni su izbegli svaku sumnju u dosluh.
Posle uzaludne istrage, zatvorenica je otpuštena iz svog zatočeništva i izbačena iz službe grofa, po čijem ličnom mišljenju nijedna osoba nije toliko patila, kao karakter njegovog sopstvenog sina, koga je sumnjao da je proneverio dragulje, za upotrebu izvesne inamorate, koji je u to vreme,  Rečeno je da je očarao njegovu naklonost.
Stari gospodin je tom prilikom osetio svu onu unutrašnju patnju koju bi mogao pretpostaviti da pretrpi častan čovek zbog izopačenosti sina i, ne otkrivajući svoja osećanja, ili čak nagovestivši svoje sumnje samom mladiću, odlučio je da ga odmah odvoji od tako opasnih veza, tako što ga odmah pošalje u Beč.  pod izgovorom da završava svoje vežbe na akademiji, i uvodi ga u upoznavanje sa velikim svetom.
Iako sam mladi gospodin nije mislio da gaji ni najmanju sumnju u svoj moral, on se nije ustručavao da se po tom pitanju oslobodi Ferdinandu, čiju je pronicljivost i vrlinu veoma poštovao.
Ovaj popustljivi pokrovitelj izrazio se najpatetičnijim rečima, o nepovoljnom raspoloženju svog sina, rekao je Fatomu, da treba da prati Renalda, to je bilo mladostvino ime, ne samo kao pratilac, već i kao učitelj i obrazac koji ga je prizvao da pomogne svom učitelju u nadgledanju njegovog ponašanja, i da ojača guvernerove zapovesti svojim primerom da mu usadi najdelikatnije punctilios časti,  i namami ga na ekstravaganciju, radije nego da ostavi najmanje neliberalno osećanje u njegovom srcu.
Naš lukavi pustolov, pokazujući najveću osećajnost, priznao je veliku dobrotu grofa što je imao takvo poverenje u njegov integritet koje, kako je primetio, niko osim najgorih zlikovaca nije mogao da zloupotrebi i žarko je želeo da on više ne postoji, da nastavi da se seća i prezire obaveze koje duguje svom dobročinitelju.
Dok su se pripremale za njihov odlazak, naš junak je održao savet sa svojim saradnikom, koga je obogatio mnogim mudrim uputstvima o njenim budućim operacijama, a istovremeno ju je oslobodio svih ili najvećeg dela osvojenog plena, a pošto je od grofa i njegove dame primio razne nagrade,  zajedno sa torbom od svoje mlade ljubavnice, krenuo je u Beč, u osamnaestoj godini života, sa Renaldom i njegovim guvernerom, koji su dobili pisma preporuke za neke od grofovih prijatelja koji su pripadali carskom dvoru.
Takav povoljan uvod nije mogao da ne bude koristan za mladog Ferdinandovih lažnih dostignuća, jer su ga smatrali mladim grofovim saputnikom, primali su ga na njegove zabave i uključili u sve zabave na koje je Renaldo bio pozvan.
Ubrzo se istaknuo svojom aktivnošću i obraćanjem, u toku onih vežbi koje su se predavale na akademiji čiji je bio učenik njegovi maniri su bili toliko privlačni da su privlačili poznanike njegovih kolega učenika, a njegov razgovor je bio živahan i bezazlen, prerastao je u veoma veliku želju jednom rečju, on i mladi grof su stvorili izuzetnu suprotnost,  što je, u očima sveta, išlo u njegovu korist.
Oni su svakako, u svakom pogledu, bili suprotni jedno drugom.
Renaldo je, pod potpunim nedostatkom spoljašnjeg negovanja, posedovao najizvrsnije razumevanje, sa svakom vrlinom koja dostojanstveno ljudsko srce, dok je drugi, ispod najprijatnije spolja, sa nesposobnošću i odbojnošću prema pismima, skrivao neverovatnu zalihu podlosti i nezahvalnosti.
Do sada je njegovo posmatranje bilo ograničeno na usku sferu, a njegova razmišljanja, iako iznenađujuće pravedna i oštra, nisu dostigla onu zrelost koju daju starost i iskustvo, ali sada su njegove percepcije počele da se razjašnjavaju i proširile su se na hiljadu predmeta koji nikada ranije nisu bili pod njegovim saznanjem.
On je ranije zamišljao, ali sada je bio potpuno ubeđen, da sinovi ljudski vrebaju jedni druge, i takav je bio cilj i stanje njihovog bića.
Među glavnim ličnostima života, on je primetio nekoliko ili nimalo karaktera koji nisu nosili jaku analogiju sa divljim tiranima šume.
Jedan je u besu i grabežljivosti ličio na tigra, drugi je lutao kao gladni vuk, tražeći koga bi mogao proždrijeti, treći je glumio šakala, prebijajući žbunje za divljač svom proždrljivom poslodavcu, a četvrti je imitirao lukavu lisicu, vežbajući hiljadu lukavih ambuskada za uništenje neukih i neopreznih.
Ovo poslednje je bilo odeljenje života za koje je smatrao da je najbolje kvalifikovan po prirodi i sklonostima, i on je u skladu s tim odlučio da njegov talenat ne bi trebalo da zarđa u njegovom posedu.
On je već bio prilično dobro upućen u sve nauke o igri, ali je imao svakodnevnu priliku da vidi kako se ove veštine sprovode do tako iznenađujućeg nivoa finoća i spretnosti, što ga je obeshrabrivalo da gradi svoje planove na tim temeljima.
On je stoga odlučio da očara rasuđivanje, a ne oči svojih bližnjih, neprekidnim primenjivanjem onog dara obmane, za koji je znao da je obdaren u nenadmašnom stepenu, i da stekne neograničen uticaj na one koji bi mogli biti podređeni njegovim interesima, marljivom primenom na njihove preovlađujuće strasti.
Nije da je igra bila potpuno izostavljena u projekciji njegove ekonomije.
Iako se vrlo malo bavio izvršnim delom igara, nije se dugo proveo u Beču, kada je ušao u savez sa genijem te vrste, koga je istaknuo među učenicima akademije, i koji je zaista zauzeo svoje prebivalište u tom mestu sa namerom da opljačka provincijale po njihovom prvom dolasku u grad,  pre nego što bi mogli da budu naoružani odgovarajućom pažnjom da sačuvaju svoj novac, ili da imaju vremena da ga raspolažu u bilo kom drugom obliku.
Slični karakteri prirodno privlače jedni druge, a ljudi naših herojskih principa su, od svih ostalih, najskloniji da razlikuju svoju sličnost gde god da se pojavi, jer oni uvek zadržavaju sposobnost razlučivanja u punom naporu.
To je bila posledica ove uzajamne budnosti, Ferdinand i stranac, koji je bio rodom iz Tirola, shvatili da se odražavaju u raspoloženju jedan drugog, i odmah su ušli u ofanzivni i odbrambeni savez našeg pustolova koji se poduzeo za članke obaveštajnih podataka, lica i saveta, a njegov saradnik je optužio sebe da rizikuje pogubljenje.
JEDANAESTO POGLAVLJE HVATA ČINI RAZLIČITE NAPORE U SVETU GALANTNOSTI.
Tako povezani, oni su počeli da love u parovima i Fatom, da bi dobro profitirao od saveza, smislio je mali plan koji je uspeo da ispuni njegovu želju.
Renaldo je jedne noći bio pijan u veselju sa svojim drugovima, od koje se Fatom namerno izvukao iz igre, pa su ga Tirolci tako vešto isprovocirali da se igra, da nije mogao da se odupre iskušenju, nego se u prolazu upustio u susret sa onim palim protivnikom, koji mu je za manje od sat vremena oduzeo lepu okruglu sumu.
Sledećeg dana, kad se mladi gospodin oporavio od svog razmišljanja, bio je razumno ogorčen zbog ludosti i uznemirenosti svog sopstvenog ponašanja, o čemu je u poverenju saopštio našem junaku, pokazujući beskrajnu sramotu i zabrinutost.
Ferdinand, pošto je moralizovao o toj temi sa velikom pronicljivošću, i oštro se obrušio na Tirolce, zbog nepravedne prednosti koju je stekao, povukao se u svoj orman, i napisao sledeću knjižicu, koja je odmah poslata njegovom savezniku: Obaveze koje dugujem, i privrženosti koje osećam, prema grofu de Melvilu, neće dozvoliti da budem besposleni posmatrač nepravdi koja je nanesena njegovom sinu,  u nečasnoj upotrebi, koliko sam shvatio, sinoć ste iskoristili njegove nečuvane sate.
Zato insistiram na tome da odmah vratite plen koji ste tako nepravedno dobili, inače očekujem da ćete se sutra ujutru u zoru sresti sa mnom na bedemima, blizu bastiona de la Port Neuve, kako biste svojim mačem opravdali prefinjenost koju ste učinili prema prijatelju Ferdinanda de Fatomu.
Čim je igrač primio ovu nagoveštaj, on, prema planu koji je bio unapred dogovoren između njega i autora, ode u Renaldovu sobu i pruži mu sumu novca koju mu je prevario prethodne noći i reče mu, sa strogim izrazom lica, da, iako je to pravedna kupovina,  on je prezirao da iskoristi svoju sreću protiv bilo koga ko gaji i najmanju sumnju u njegovu čast.
Mladi grof, iznenađen ovim obraćanjem, s prezirom je odbio njegovu ponudu i poželeo da sazna značenje takve neočekivane izjave.
Na to je drugi izvadio Ferdinandovu kuću i zapretio, veoma visokim rečima, da će se sastati sa mladićem po njegovom pozivu, i oštro ga kazniti zbog njegove drskosti.
Posledica ovog objašnjenja je očigledna.
Renaldo, pripisujući Fatonovu službenost revnosti njegovog prijateljstva, umeša se u svađu, koja je bila prijateljski kompromitovana, ne malo na čast našeg pustolova, koji je tako dobio priliku da pokaže svoju hrabrost i poštenje, bez imalo opasnosti za svoju osobu, dok se u isto vreme njegov saradnik preporučio poštovanju mladog grofa,  svojim živahnim ponašanjem ovom prilikom, tako da je Renaldo bio manje stidljiv od svog društva za budućnost, Tirolci su imali pravednije prilike da sprovedu svoje planove na torbicu mladih gospodina.
Bilo bi gotovo suvišno reći da oni nisu zanemareni.
Sin grofa Melvila nije bio manjkav u tački prodornosti, ali je čitava njegova radna soba u to vreme bila zaokupljena brigom o njegovom obrazovanju, i ponekad je morao da pribegne igri kao zabavi kojom je nastojao da oslobodi ozbiljnost svoje pažnje.
Nije ni čudo što je postao plen veštog igrača, koji se redovno obučavao za tu profesiju, i učinio je to jedinom studijom svog života, posebno zato što je Mađar bio izuzetan po toplini naravi, koju vitez pošte uvek zna da sprovede u svoju korist.
U toku ovih operacija, Fathom je bio veoma koristan dopisnik.
On je poučio Tirolce o specifičnostima Renaldovog raspoloženja, i upoznao ga sa odgovarajućim godišnjim dobima za ostvarivanje koristi od njegove spretnosti.
Ferdinand, na primer, koji je, po autoritetu koji mu je stekao iz naredbi starog grofa, ponekad preuzimao na sebe službu savetnika, lukavo je izabrao da savetuje sina u tim situacijama kada je znao da je najmanje sposoban da podnese takvo objašnjenje.
Nepropisno primenjeni saveti uglavnom su u suprotnosti sa svrhom zbog koje bi trebalo da se daju, barem je to bio slučaj sa mladim gospodinom, koji je, rasplamsao ukorom takvog učitelja, slušao diktat svoje ogorčenosti u neposrednom ponavljanju onog ponašanja koje je naš pustolov uzeo slobodu da ne odobrava, a igrač je uvek bio pri ruci da služi na njegovo ogorčenje.
Na taj način bio je oslobođen raznih značajnih doznaka, kojima ga je otac radosno snabdevao, pod pretpostavkom da su potrošene sa ukusom i darežljivošću, pod rukovodstvom našeg pustolova.
Ali Ferdinandovi pogledi nisu bili ograničeni na usko polje ovog saveza.
Pokušavao je da se upusti u različite poduhvate u svetu galantnosti, svestan svojih ličnih kvalifikacija, i nikada nije sumnjao da može da se uvuče u milost neke udate dame na dvoru, ili da položi bogatu udovicu pod doprinos.
Ali on je naišao na prepreku u svojim nastojanjima ove vrste, koju sva njegova umetnost nije mogla da prevaziđe.
To nije bilo ništa drugo do nejasnoća njegovog rođenja i nedostatak titule, bez koje nijedna osoba u toj zemlji ne polaže pravo na privilegije džentlmena.
Da je predvideo ovu neprijatnost, mogao je da se povuče kako bi izbegao posledice, dobivši dozvolu da se pojavi u ulozi grofovog rođaka, iako, po svoj prilici, takvo sredstvo ne bi bilo naročito prijatno za starog gospodina, koji je ipak bio veoma uporan u pogledu časti svoje porodice, njegova velikodušnost bi se mogla nadvladati da se prepusti Fatomu sa takvim izgovorom,  s obzirom na mladiću navodnu privrženost, i obaveze za koje je smatrao da je dužan svojoj pokojnoj majci.
Istina je da je Ferdinand, po svom prvom dolasku u Beč, bio primljen u otmjeno društvo, pod imenom Renaldovog saputnika, jer niko nije sumnjao u nedostatak njegovog pedigrea, pa čak i nakon što je kružio izveštaj na štetu njegovog porekla, zbog marljivosti laka koji je pratio mladog grofa, nije nedostajalo mnogo uglednih mladih ljudi koji su mu i dalje bili naklonjeni svojim licem i prepisivanjem, ali on je više nije bio pozvan u privatne porodice, u kojima je samo on mogao da očekuje da će imati koristi od svog obraćanja među damama, i imao je poniženje što je često bio izuzet od zabava koje su bile izričito namenjene zabavi mladog grofa.
Srećom, njegov duh je bio toliko popustljiv da je izdržao te omalovažavanja bez mnogo potištenosti, umesto da žali zbog gubitka poštovanja koje mu je iskazano u početku, on je nastojao, svom snagom, da sačuva ono malo što mu je ostalo, i reši da prenese u skromniju sferu onu hrabrost koju više nije imao prilike da pokaže u svetu položaja i mode.
DVANAESTO POGLAVLJE ON STVARA SMEŠTAJ U KUĆI BOGATOG ZLATARA.
Kao posledica ove odlučnosti, on je do krajnjih granica iskazao svoje dobro raspoloženje među nekolicinom prijatelja koji su mu ostali u bogatstvu, i čak je odveo svoju popustljivost tako daleko da je postao ponizni sluga njihovih zadovoljstava, dok je pokušavao da proširi svoje poznanstvo na nižem životnom putu, gde je mislio da će njegovi talenti zasjati upadljivije nego na skupovima velikih,  i efikasnije doprineti interesu svih njegovih projekata.
Ni on nije bio razočaran u tom očekivanju, koliko god da je bilo optimistično.
Ubrzo je pronašao način da se upozna sa kućom bogatog buržoazije, gde je svaki pojedinac bio očaran njegovim laganim izgledom i izvanrednim sposobnostima.
Iznenađujuće se prilagodio humorima cele porodice, pušio duvan, gutao vino i razgovarao o kamenju sa mužem, koji je bio bogat zlatar, žrtvovao se ponosu i pričljivosti žene, svirao na violini i pevao naizmenično, za zabavu svoje jedine kćeri, debele devojke, skoro svojih godina,  plod prethodnog braka.
Nije prošlo mnogo vremena pre nego što je Ferdinand imao razloga da čestita sebi na položaju koji je stekao u ovom društvu.
Očekivao je da će otkriti, i ubrzo i otkrio, onu uzajamnu ljubomoru i mržnju koja gotovo uvek postoji između ćerke i njene maćehe, rasplamsane svom virulentnošću ženskog oponašanja, jer je razlika u njihovim godinama služila samo da ih učini okorjelijim rivalima u želji da zarobe drugi pol.
Naš avanturista, pošto je razmišljao o načinima da pretvori ovo neprijateljstvo u svoju korist, nije smatrao da je način za to tako izvodljiv kao da se približi srcima oboje, služeći svakome nasamo, hranom za njihovu uzajamnu zavist i zlobu, jer je dobro znao da nijedan put nije tako direktan i otvoren za žensko srce kao da udovolji njenim strastima taštine i ogorčenosti.
Kada je imao priliku da bude pažljiv prema majci, izrazio je zabrinutost zbog toga što je nesvesno izazvao nezadovoljstvo gospođice, što je, primetio je, bilo očigledno u svim okolnostima njenog ponašanja prema njemu, protestujući da je on potpuno nevin u svakoj nameri da je uvredi i da ne može da objasni svoju sramotu na bilo koji drugi način.  nego što je pretpostavila da se uznemirila zbog njegovog najvećeg poštovanja prema njenoj svekrvi, što je, kako je on priznao, bilo potpuno nehotično, jer je bilo pod potpunim uticajem superiornog šarma i učtivosti te dame.
Takva izjava bila je savršeno dobro izračunata za meridijan dame kao što je ona, koja je uz svu opijenost neprosvetljenog ponosa i povećanu želju za zadovoljstvima počela da se zanemaruje, pa čak i da veruje da je njena privlačnost zaista u opadanju.
Ona je veoma ljubazno utešila našeg galanta zbog nesreće na koju se on žalio, predstavljajući Vilhelminu, to je bilo ime kćeri, kao drski, nepismeni, zavidni prtljag, čije gađenje nije trebalo da obraća na pamet, a zatim je ispričala mnoge primere svoje velikodušnosti prema toj mladoj dami, uz uzvrat zlobe i nezahvalnosti koju je učinila,  na kraju, nabrojao je sve nedostatke njene ličnosti, obrazovanja i ponašanja da bi mogao da vidi sa kakvom se pravdom Ciganin pretvarao da se takmiči sa onima koji su se odlikovali odobravanjem, pa čak i hrabrošću najboljih ljudi u Beču.
Pošto je tako postao njen poverenik i ogovaranje, znao je da će njegov sledeći korak u unapređenju nužno biti u onoj meri njenog ljubavnika, i u tom uverenju je odlučio da igra istu igru sa gospođicom Vilhelminom, čiji je ten bio veoma sličan putu njene maćehe, u stvari, previše su ličili jedno na drugo da bi živeli pod bilo kakvim uslovima prijateljstva ili čak pristojnosti.
Fatom, da bi uživao u privatnom razgovoru sa mladom damom, nikada nije propustio da ponavlja svoju posetu svakog popodneva, sve dok najzad nije imao zadovoljstvo da je zatekne neangažovanu, da je zlatar bio zaposlen među svojim radnicima, a njegova žena otišla da pomogne u ležećem restoranu.
Naš pustolov i ćerka već su razmenili zavete, izražajnim jezikom očiju čak se izjasnio u nekim nežnim ejakulacijama koje su joj tiho šaputale na uvo, kada je mogao da zgrabi priliku da ih neopaženo oduševi, ne, u raznim prilikama je nežno stisnuo njenu lepu ruku, pod izgovorom da joj ugađa čembalo,  i bio je naklonjen uzvratom istog srdačnog pritiska, tako da joj, umesto da joj se obrati sa strašnim oklevanjem i uzdržanošću plašljivog svejna, rekao joj, posle vežbanja douxyeuxa, da je došao da se posavetuje sa njom o temi koja se skoro tiče njenog mira i upitao je da li je u poslednje vreme primetila očigledno smanjenje prijateljstva u majčinom ponašanju prema njemu,  prema kojima se ranije odnosila sa takvim znakovima naklonosti i poštovanja.
Mademoiselle ne bi tako loše pohvalila sopstvenu pronicljivost da bi rekla da nije primetila da je promena koja je, naprotiv, bila krajnje opipljiva, niti je bilo teško predvideti uzrok takvih otuđenih pogleda.
Ova primedba je bila praćena neodoljivim pogledom - ona se očaravajuće osmehnula, boja na obrazima joj se produbila, grudi su joj počele da se uzdižu, i celo njeno telo je bilo veoma prijatno zbunjeno.
Ferdinand nije bio čovek koji bi dozvolio da tako povoljna konjunktura prođe bez obzira.
Da, šarmantna Vilhelmina!
uzviknuo je političar u pogođenom zanosu, uzrok je uočljiv kao i vaše privlačnosti.
Ona je, uprkos svoj mojoj opreznosti, primetila onu strast koju nisam u moći da sakrijem, i zbog koje se sada proglašavam vašim odanim obožavateljem ili, svestan vaše uzvišene izvrsnosti, njena ljubomora je uzbunila i, iako je bila ubodena samo nagađanjima, žali zbog trijumfa vaših savršenstava.
Koliko se taj duh zlobe može rasplamsati na moje predrasude, ne znam.
Možda, pošto je ovo prva, možda i poslednja prilika koju ću imati da priznam najdraža osećanja svog srca lepom cilju koji ih je nadahnuo jednom rečju, možda ću zauvek biti isključen iz tvog prisustva.
Izvinite, dakle, božansko stvorenje!
Od praktikovanja tih nepotrebnih oblika, koje bih sa ponosom posmatrao, bio sam prepušten uobičajenim privilegijama časnog ljubavnika i, jednom za svagda, prihvatio poštovanje srca preplavljenog ljubavlju i divljenjem.
Da, divna Vilhelmina!
Zaslepljen sam tvojom natprirodnom lepotom, tvoja druga dostignuća me pogađaju sa čuđenjem i strahopoštovanjem.
Očaran sam gracioznošću vašeg ponašanja, očaran čarima vašeg razgovora i postoji izvesna nežnost dobrohotnosti u tom simpatičnom aspektu, koji, verujem, neće propustiti da se istopi sa saosećanjem prema osećanjima vernog roba kao što sam ja.
Rekavši to, on se baci na kolena, zgrabi njenu punašnu ruku i pritisne je na usne sa svom snagom pravog prevoza.
Nimfa, čije je strasti priroda ispunila do vrha, nije mogla da čuje takvu rapsodiju nedirnuta.
Budući da su joj takva obraćanja bila potpuno nepoznata, razumela je svaku reč u bukvalnom prihvatanju u istinitost enkomijuma koje joj je on dao, i smatrala je razumnim da bude nagrađen za pravdu koju je učinio njenim sposobnostima, koja je do tada bila gotovo potpuno zanemarena.
Ukratko, srce joj poče da se otapa, a lice joj okači zastavu kapitulacije koju je naš junak primetio tek što je naš junak primetio, on je ponovio svoj napad sa udvostručenim žarom, izgovarajući najžešćim tonom: Svetlost mojih očiju i carice moje duše!
Gledaj me kako padam ničice pred tvojim nogama, čekajući sa najpobožnijom rezignacijom onu rečenicu sa tvojih usana, od koje mora potpuno zavisiti moja buduća sreća ili beda.
Nesrećni baša ne ljubi sultanovo pismo sa više poštovanja u kojem je njegova propast, nego što ću se ja pokoriti tvojoj kobnoj odluci.
Govori, dakle, anđeoska slatkoća!
Jer nikada, ah!
Nikada neću ustati iz ovog moliteljskog položaja, sve dok ne budem ohrabren da živim i nadam se.
Ako odbiješ da se nasmešiš mojoj strasti, ovde ću udahnuti poslednje uzdahe očajnog ljubavnika, ovde će ovaj verni mač učiniti poslednju službu svom nesrećnom gospodaru, i proliti krv najiskrenijeg srca koje je ikada osetilo okrutne bolove razočarane ljubavi.
Mlada dama, skoro preplavljena ovim izlivom, koji joj je naterao suze na oči, Dosta, dosta, plakala je, prekidajući ga, sigurno ste vi muškarci stvoreni za propast našeg pola. Uništiti!
Odjeknuo je Fatom, ne pričaj o propasti i Vilhelmini!
Neka se ovi uslovi zauvek razdvoje, daleko do istoka i zapada!
Neka uvek nasmejani mir prati njene korake, a ljubav i radost još uvek bezobzirni u njenom vozu!
Propast će, zaista, čekati na njene neprijatelje, ako ih bude, i na one zaljubljene bednike koji tuguju od muke pod njenim prezirom.
Podari mi, blago Bože, povoljniju blagodat da uputi svoje ljubazne poglede na nekoga čija je ljubav bez primera i čija je postojanost bez premca.
Svedočite o mojoj postojanosti i veri, vi zeleni brda, vi plodne ravnice, vi senoviti šumarci, vi žuboreće potoci i ako se pokažem neistinito, ah!
Neka nikada ne nađem usamljenu vrbu ili žubor potoka, uz pomoć kojih ću moći da odredim period svom bednom životu.
Tu ovaj izvrsni glumac poče da jeca vrlo žalosno, a nežna Vilhelmina, ne mogavši više da izdrži njegovu dirljivu priču, ponavljajući ubacivanje, ah!
Nežno mu je pao u naručje.
To je bio početak prepiske koja je ubrzo dostigla veoma zanimljiv nivo i oni su odmah dogovorili mere da se to nastavi bez znanja ili sumnje njene svekrve.
Ipak, mlada dama, pobeđena kakva je bila, i nevešta u muškim običajima, nije htela odmah popustiti po nahođenju, već je insistirala na tim uslovima, bez kojih se nijedna žena ne može obezbediti ugled.
Naš ljubavnik, daleko od toga da je nastojao da izbegne predlog, pristao je na njega u smislu neuobičajenog zadovoljstva, i obećao da će iskoristiti svu svoju marljivost da pronađe sveštenika na čije bi se nahođenje mogli osloniti, ali on je svakako odlučio da udovolji njenom zahtevu sa dobrom ozbiljnošću, radije nego da izgubi prednosti koje je predvideo u njihovom savezu.
Njegova sreća ga je, međutim, oslobodila potrebe da preduzme takav korak, koji je u najboljem slučaju morao biti neprijatan, jer su se pojavile mnoge poteškoće u istrazi koja je pokrenuta, a Fatom je u međuvremenu tako vešto upravljao uticajem koji je već stekao na njeno srce, da je, pre nego što je njena strast mogla da dobije pravno zadovoljenje,  ona se predala njegovoj želji, bez ikakvog drugog uverenja, osim njegovog svečanog izjavljivanja o iskrenosti i istini, na koju se oslanjala sa najbezrezervnijim poverenjem i verom.
TRINAESTO POGLAVLJE ON JE IZLOŽEN NAJOPASNIJEM INCIDENTU TOKOM SVOJE INTRIGE SA ĆERKOM.
Obradovao se što ju je tako lako zatekao u tako važnoj brizi, jer je glavni cilj spletke bio da je učini neophodnom za svoje zainteresovane poglede, pa čak, ako je moguće, saradnikom u lažnim planovima koje je projektovao na njenog oca, pa je smatrao da je to opuštanje u njenoj vrlini srećan znak svog budućeg uspeha.
Pošto su tako uklonjene sve prepreke za njihovo uzajamno uživanje, naša je gospodarica dobila zadatak u svojoj sobi, koja je, iako susedna sa onom njene maćehe, bila opremljena vratima koja su vodila u zajedničko stepenište, do kojih je on imao pristup u svako doba noći.
On nije zanemario sastanak, već se, pojavivši se u dogovoreno vreme, a to je bila ponoć, dao znak za koji su se dogovorili, i odmah ga je primila Vilhelmina, koja je čekala da se zaposli sa ljubavnim nestrpljenjem.
Fatomu nije nedostajalo onih izraza ushićenja koji su aktuelni u tim prilikama, već je, naprotiv, postao toliko glasan u naletu samohvale, da je njegov glas doprla do ušiju budne maćehe, koja mu je probudila zlatara iz prvog dremeža, dala mu do znanja da je neka osoba sigurno u bliskom razgovoru sa njegovom kćerkom i ohrabrivala ga da odmah ustane,  i opravdati čast svoje porodice.
Nemac, koji je po prirodi imao flegmatičnu naviku i nikada nije išao u krevet bez pune doze stvorenja, što je dodatno povećalo njegovu urođenu pospanost, nije slušao ženino nagoveštaj, sve dok ga ona nije ponovila tri puta, i upotrebio druge načine da ga probudi iz dremeža.
U međuvremenu, Fatom i njegova inamorata čuli su njenu informaciju, i naš junak bi se odmah povukao kroz luku kroz koju je ušao, da njegova namera nije bila poništena prigovorima mlade dame, koja je primetila da su vrata već bila čvrsto zaključana, i da se nikako ne mogu otvoriti a da se ne stvori buka koja bi potvrdila sumnju njenih roditelja i da će, pored ovog prigovora,  Izlazeći iz tih vrata, rizikovala je da je dočeka njen otac, koji će se po svoj prilici pojaviti pred njima, kako bi sprečio naše junake da pobegnu.
Zato ga je nežno odvela u svoj orman, gde ga je uverila da će ostati u velikom miru, u punom uverenju da će preduzeti mere koje će ga efikasno zaštititi od otkrivanja.
On je želeo da se osloni na njeno uveravanje, pa se u skladu sa tim smesti iza njenog toaletnog stočića, ali nije mogao da se ne znoji od straha i usrdno se moli Bogu za njegovo oslobođenje, kad je čuo draguljara kako grmi na vratima i doziva svoju kćer da uđe.
Vilhelmina, koja je već bila svučena, i namerno je ugasila svetlo, pretvarala se da se iznenada probudila iz sna, i ustavši uzviknuvši tonom iznenađenja i straha: Isuse, Marija!
Šta je bilo?
Odgovori Nemac strašnim naglaskom, otvori vrata ovog trenutka, u tvojoj spavaćoj sobi je čovek, i, pored munje i grmljavine!
Ja ću oprati mrlju koju je bacio na moju čast sa krvlju srca schellum.
Nimalo se ne uplašivši ove bučne pretnje, ona ga primi bez oklevanja, i, prodornim glasom svojstvenim njoj, poče da se oslanja na svoju nevinost i njegovu nepravednu sumnju, mešajući u njenu harangu razne nagoveštaje protiv njene svekrve, navodeći da su neki ljudi tako zlobno skloni svojoj prirodi,  da se ne čudi što sumnjaju u vrline drugih ljudi, već da ti ljudi preziru insinuacije takvih ljudi, koji bi trebalo da budu oprezniji u svom ponašanju, da ne bi i sami trpeli odmazdu od onih ljudi koje su tako zlobno klevetali.
Izgovorivši ovo cveće retorike, koje je trebalo da čuje njena maćeha, koja je stajala sa svetlom iza leđa svog muža, mlada dama se ironično izrazi i opomene oca da pretraži svaki kutak njenog stana.
Čak je želela da mu pomogne da ga istraži svojim rukama, izvukla paket malih fioka u kojima su bile njene sitnice, zamoli ga da pogleda u njenu iglu i naprstak, i videvši da je njegovo ispitivanje uzaludno, usrdno ga zamoli da pretura i po njenom ormanu, rekavši sa podsmehom da će se, po svoj prilici, sramotnik naći na tom mestu.
Način na koji se pretvarala da ismeva njegove strahove ostavio je utisak na zlatara, koji je bio veoma raspoložen da se povuče u svoje gnezdo, kada ga je njegova žena, sa izvesnom lukavošću na licu, molila da udovolji zahtevu svojih kćeri i pogleda u taj isti orman, čime bi Vilhelmina vrlina postigla potpuni trijumf.
Našeg pustolova, koji je čuo razgovor, odmah je obuzela paraliza straha.
Drhtao je na svakom džointu, znoj mu se slivao niz čelo, zubi su mu počeli cvokotati, kosa mu se dizala, a on je u svom srcu gorko proklinjao kćerinu mrzovoljnost, majčinu zlobu, zajedno sa sopstvenim padanjem, kojom je bio upleten u pustolovinu tako prepunu opasnosti i sramote.
Zaista, čitalac može lako da zamisli njegov poremećaj, kada je čuo kako se ključ okreće u bravi, i Nemac se zakleo da će mu dati hranu za zveri poljske i ptice u vazduhu.
Fatom je došao nespreman sa oružjem za odbranu, bio je prirodno ekonomista svoje ličnosti, i video je da je na ivici da izgubi ne samo obećanu žetvu svojih dvostrukih intriga, već i ugled časnog čoveka, od koga su zavisile sve njegove buduće nade.
Njegova agonija je stoga bila neizreciva, kad su se vrata otvorila i tek posle duže pauze sećanja primetio je da se sveća ugasila od kretanja vazduha nastalog iznenadnim prodorom Nemaca.
Ova nesreća, koja ga je toliko uznemirila da je prekinula njegovu optužbu, bila je veoma naklonjena našem junaku, koji se, prizvavši svu svoju prisebnost, uvukao u dimnjak, dok je zlatar stajao na vratima, čekajući da se njegova žena vrati sa još jednim svetlom, tako da, kada je orman bio pregledan,  nije pronađeno ništa što bi opravdalo izveštaj koji je maćeha saopštila, i otac se, pošto se blago izvinio Vilhelmini zbog svog upadanja, povukao sa svojim kolegom u svoje odaje.
Mlada dama, koja nije ni pomislila da će joj tata verovati na reč, bila je preplavljena zbunjenošću, kad ga je videla kako ulazi u orman i, da je njen ljubavnik bio otkriven, bila bi, po svoj prilici, najglasnija u svom prekoru, i možda bi ga optužila za nameru da opljačka kuću, ali je bila potpuno zaprepaštena kada je saznala da je on napravio potez da izbegne istragu Njeni roditelji, pošto nije mogla da zamisli mogućnost da pobegne kroz prozor, koji je bio na trećem spratu, na ogromnoj udaljenosti od zemlje, i kako će se sakriti u stanu, bili su misterija koju nikako nije mogla da otkrije.
Pre nego što su se otac i majka povukli, ona upali lampu, pretvarajući se da se plaši da će biti u mraku, nakon uznemirenosti duha koju je doživela i čim je njena soba bila evakuisana od tako uznemirujućih posetilaca, ona je osigurala vrata i krenula u potragu za svojim ljubavnikom.
U skladu s tim, svaki kutak ormana je bio podvrgnut ponovnoj pretrazi, a ona je zazvala njegovo ime blagim glasom, za koji je mislila da ga niko drugi neće čuti.
Ali Ferdinand nije smatrao prikladnim da zadovolji njenu nestrpljivost, jer nije mogao da proceni u kakvoj se nevolji nalazio po dokazima svih svojih čula, i nije hteo da se odrekne svog položaja dok ne bude bolje potvrđen da je obala čista.
U međuvremenu, njegova Dulcinea, pošto je uzalud obavila svoje ispitivanje, pomisli da ima nečeg nadnaravnog u tome što je on tako neobjašnjivo nestao, i poče se prekrstiti s velikom predanošću.
Ona se vrati u svoju sobu, pričvrsti lampu u kaminu i, bacivši se na krevet, prepusti se sugestijama svog sujeverja, koje je pojačala tišina koja je vladala i sumorni odsjaj svetlosti.
Razmišljala je o prestupu koji je već počinila u svom srcu, i, u nagađanjima svog straha, poverovala je da njen ljubavnik nije ništa drugo do sam đavo, koji je preuzeo izgled Fatoma, da bi iskušao i zaveo njenu vrlinu.
Dok je njena mašta vrvila od tih strašnih ideja, naš pustolov, zaključivši iz opšte tišine, da su zlatar i njegova žena najzad srećno zaspali, usudio se da izađe iz svog skrovišta, i stao pred svoju gospodaricu sav umazan čađom.
Vilhelmina, podižući oči i videvši to sabursko utvaru, koju je pomešala sa Satanom in propria persona, odmah vrisnu i poče da ponavlja svoj paternoster čujnim glasom.
Na to Ferdinand, predviđajući da će se njeni roditelji ponovo uznemiriti, nije hteo da ostane da je prevari i objasni, već je otključavši vrata velikom ekspedicijom, otrčao dole i srećom uspeo da pobegne.
To je nesumnjivo bila najmudrija mera koju je mogao da preduzme, jer nije izveo ni polovinu svog silaska prema ulici, kada je Nemac bio pored kreveta svoje kćeri, tražeći da sazna uzrok njenog uzvika.
Zatim mu je ispričala šta je videla, sa svim preuveličavanjem koje je sama videla, a on je, nakon što je odvagnuo okolnosti njene priče, protumačio utvaru kao lopova, koji je našao način da otvori vrata koja su vodila do stepeništa, ali pošto ga je uplašio Vilhelminin krik, bio je primoran da se povuče pre nego što je mogao da izvrši svoju nameru.
Duh naših junaka bio je tako strašno uznemiren ovom avanturom, da cele nedelje nije osećao želju da poseti svoju inamoratu, i nije bio bez straha da se afera završila objašnjenjem koje mu je malo koristilo.
Međutim, iz te neprijatne neizvesnosti izbavio ga je slučajni susret sa samim zlatarom, koji ga je ljubazno prekorio zbog dugog odsustva i zabavljao na ulici pripovedajući mu o uzbuni koju je njegova porodica pretrpela, od lopova koji je provalio u Vilhelminin stan.
Srećan što je shvatio da je njegova bojazan pogrešna, on obnovi prepisku sa porodicom i, za malo vremena, nađe razlog da se uteši zbog opasnosti i panike koju je pretrpio.
ČETRNAESTO POGLAVLJE ON JE SVEDEN NA STRAŠNU DILEMU, KAO POSLEDICA DODELJIVANJA SA ŽENOM.
Ni sva njegova briga i pažnja nisu bili zaokupljeni sprovođenjem ovog plana nad ćerkom.
Dok je upravljao svojim brigama u toj četvrti sa neverovatnim žarom i primenom, on nije bio ništa manje neumoran u progonu svog plana na svekrvu, koju je prosledio sa svom svojom veštinom tokom onih prilika koje je uživao u odsustvu Vilhelmine, koja je često bila opozvana zbog domaćih dužnosti kuće.
Strasti draguljarske žene bile su u takvom stanju uzvišenja, da su našeg junaka oslobodile odbojnosti i umora koji su pratili dugu opsadu.
Već smo primetili kako se lukavo pobrinuo za zadovoljenje njenog vladajućeg apetita, i pokazali smo trudne dokaze o svojoj sposobnosti da pridobije ljudsko srce - čitalac stoga neće biti iznenađen brzinom njegovog osvajanja osećanja dame čiji je ten bio savršeno zaljubljen, i čija ju je taština izložila svim pokušajima dodvoravanja.
Jednom rečju, stvari su se brzo dovele do takvog međusobnog razumevanja, da ju je, jedne večeri, dok su se zabavljali u lanskuenetu, Fatom zazvao da ga sutradan sastane u kući bilo koje treće osobe njenog pola, čijem je nahođenju mogla da se poveri i, posle nekoliko pogođenih skrupula na njenoj strani,  koju je on dobro znao da prevaziđe, ona je udovoljila njegovom zahtevu, i okolnosti imenovanja su rešene u skladu s tim.
Posle ovog sporazuma, njihovo zadovoljstvo je poraslo do takve topline, a razgovor je postao tako uzajamno simpatičan, da je naš galantni izrazio svoje nestrpljenje što je toliko dugo čekao da se ispuni njegova želja, i, sa najvećom revnošću, molio je da, ako je moguće, skrati rok njegovog očekivanja, da njegov mozak ne pati od toga što stoji toliko dosadnih sati na vrtoglavoj ivici zanosa.
Dama, koja je po prirodi bila saosećajna, saosećala je sa njegovim stanjem, i ne mogavši da se odupre njegovim patetičnim molbama, dala mu je do znanja da se njegova želja ne može ispuniti, a da ih oboje ne izloži nekoj opasnosti, već da je spremna da rizikuje u korist njegove sreće i mira.
Posle ove ljubazne preambule, ona mu reče da je njen muž tada bio angažovan na kvartalnom sastanku zlatara, odakle je uvek uspeo da se vrati sasvim preplavljen vinom, duvanom i sluzi sopstvene konstitucije, tako da će čvrsto zaspati čim mu glava dotakne jastuk, a ona će biti slobodna da zabavlja ljubavnika bez prekida,  pod uslovom da nađe način da zavara ljubomornu budnost Vilhelmine i sakrije se u nekom uglu kuće, neslućen i neopažen.
Naš ljubavnik, sećajući se svoje avanture sa ćerkom, rado bi se odrekao ovog sredstva, i počeo da se kaje zbog revnosti s kojom je više voleo da ga moli, ali videvši da sada nema prilike da se časno povuče, on se odluči da se srdačno upusti u razgovor, i, posle dugog razmatranja, odluči da:  dok je Vilhelmina bila zaposlena u kuhinji, majka bi trebalo da odvede našeg pustolova do spoljnih vrata, gde bi on odao kompliment i odao mu rastank, kako bi ga mlada dama čula, ali da u međuvremenu tiho klizi u zlatarsku spavaću sobu, koja je bila mesto za koje su mislili da je najmanje podložno efektima radoznale naravi ćerki,  i sakrio se u veliku presu ili orman, koji je stajao u jednom uglu stana.
Prizor je odmah odigran sa velikim uspehom, i naš junak zatvoren u svom kavezu, gde je čekao tako dugo, da su njegove želje počele da jenjavaju, a njegova mašta da pogoršava opasnost njegove situacije.
Pretpostavimo, reče on sebi, da se ovaj okrutni Nemac, umesto da bude omamljen vinom, vrati kući zapaljen rakijom, od čije je upotrebe ponekad zavisan, daleko od toga da oseća bilo kakvu sklonost ka spavanju, on će se truditi pod najuznemirenijom strepnjom da gleda kako će svaka razdražljiva čestica u njegovom raspoloženju biti ogorčena, on će se uvrediti svakim predmetom koji mu se može predstaviti i,  Ako u njegovoj naravi postoji i najmanji sastojak ljubomore, ona će se manifestovati u pobuni i besu.
Šta ako ga njegovo ludilo podstakne da pretraži ženinu sobu u potrazi za galantima?
To bi svakako bilo prvo mesto na koje bi on uputio svoju istragu ili, prihvatajući ovu pretpostavku himernom, mogao bih biti zahvaćen neodoljivom sklonošću ka kašljanju, pre nego što bude pritisnut snom, možda će ga probuditi buka koju ću napraviti da se odvojim od ove neprijatne situacije i, konačno, možda ću smatrati nepraktičnim da se povučem neviđen ili nečuven,  posle svega ostalog će udovoljiti mojoj želji.
Ove sugestije nimalo nisu doprinele tišini našeg pustolova, koji je, čekavši puna tri sata u najneprijatnijoj neizvesnosti, čuo zlatara koji je ušao u sobu upravo u onom stanju koje su njegovi strahovi predviđali.
On se, čini se, posvađao oko svojih šolja sa drugim trgovcem, i primio pozdrav svećnjakom na čelo, što ne samo da je ostavilo sramotan i bolan trag na njegovom licu, već mu je čak i poremetilo mozak do veoma opasnog stepena delirijuma, tako da, umesto da dozvoli da ga žena tiho skine i stavi u krevet,  on je na sve njene nežne opomene i milovanja odgovarao najodvratnijim uvredama i drskim ponašanjem i, iako je nije opterećivao neverstvom svom krevetu, žestoko ju je optužio za rasipnost i nedostatak štedljivosti, njen skup način života doveo bi ga do zalogaja hleba i nažalost sećajući se pokušaja navodnog lopova,  ustade sa stolice, zaklinjući se Gsovom majkom da će se odmah naoružati pištoljima i pretražiti svaki stan u kući.
Ta štampa, reče on s velikim glasom, može biti, koliko ja znam, posuda nekog razbojnika.
Rekavši to, on priđe kovčegu u koji je bio ukrcan Fatom, i uzviknuvši: "Iziđi, Sotono", prisloni nogu na njegova vrata, tako snažno da ga je bacio sa težišta i položio ga na leđa.
Ovo obraćanje je ostavilo takav utisak na našeg pustolova, da je skoro poslušao poziv i izbio iz svog skrovišta, u očajničkom pokušaju da pobegne, a da ga pijani Nemac ne prepozna i, zaista, da se zahtev ponovi, on bi po svoj prilici pokušao eksperiment, jer su do tog trenutka njegovi strahovi postali suviše jaki da bi se mogli mnogo duže potisnuti.
Od ovog opasnog poduhvata bio je, međutim, izuzet zbog nesreće koja se dogodila njegovom uznemirivaču, čija se glava pri padu nagnula da se sruši na ugao stolice, i odmah se uljuljkao u trans, tokom kojeg ga je obzirna dama, pogodivši nered u svojoj galantnosti i strahujući od daljeg prekida, vrlo razborito oslobodila iz zatočeništva.  pošto je ugasila svetlo, i u mraku ga je odvela do vrata, gde ga je utešilo obećanje da će se tačno setiti sastanka sledećeg dana.
Zatim je zatražila pomoć slugu, koji su, probudivši se u tu svrhu, podigli svog gospodara i bacili ga u krevet, dok ga je Ferdinand odveo kući u sveopštem znoju, blagosiljajući sebe od svakog budućeg dostignuća te vrste u kući u kojoj je dva puta bio u tako neposrednoj opasnosti po život i ugled.
Ipak, on nije propustio da ispoštuje zadatak i iskoristi raspoloženje koje je njegova gospodarica pokazala da mu nadoknadi svu moguću naknadu za razočarenje i žalost koju je pretrpeo.
PETNAESTO POGLAVLJE, ALI NA KRAJU USPEVA U SVOM POKUŠAJU NA OBA.
Pošto je tako postigao potpunu pobedu nad naklonošću ove dve dame, on poče da pretvara svoju sreću u svrhe tog principa, od kojeg se njegov pogled nikada, ne, ni na trenutak nije odvajao.
Drugim rečima, on ih je koristio kao ministre i snabdevače svoje pohlepe i prevare.
Što se tiče svekrve, ona je sama po sebi bila toliko velikodušna da je predvidela želje svakog umerenog avanturista, i poklanjala mu je razne dragocene dragulje, kao uspomenu na svoje poštovanje, a kćerka nije bila zaostala u takvim izrazima poštovanja koje je već smatrala svojim interesom, i često je koristila prilike da u njegovu korist sakrije neke zalutale sitnice koje je slučajno pokupila na svojim izletima unutar vrata.
Sva ta zadovoljstva on je primao sa demonstracijama beskrajne prisile i oklevanja, i, usred svog grabežljivog iznuđivanja, postupao je tako lukavo da se nametnuo obojici kao čudo nezainteresovanog integriteta.
Pa ipak, nezadovoljan onim što je tako mogao da zaradi, i očajavajući što će moći da upravlja korom svog bogatstva neko vreme između dva tako opasna živa peska, on reši da iskoristi priliku dok traje, i da odmah zadaje neki značajan udarac.
Kao posledica ove odluke, i na sastanku sa majkom u kući njihove prijateljice, naš pustolov se pojavio potišteno, koje je prikrio tankim pokrivačem iznuđene ljubaznosti, da bi njegova gospodarica mogla da pomisli da pokušava da sakrije neku smrtnu žalost koja mu je plenila srce.
Lukavstvo je usledilo njegovu želju.
Posmatrala je njegovo lice između oblačnosti, primetila je njegove nevoljne uzdahe i, sa najnežnijim izrazima saosećanja, zazvala ga da je upozna sa uzrokom svoje nevolje.
Umesto da odmah udovolji njenom zahtevu, on je izbegavao njena pitanja sa poštovanjem i rezervisanošću, nagoveštavajući da njegova ljubav neće dozvoliti da je učini partnerom u svojoj tuzi, a ta nežnost sa njegove strane podstakla je njenu nestrpljivost i zabrinutost do te mere da, umesto da je drži u takvoj agoniji sumnje i straha,  nagovorili su ga da joj kaže da je prethodne noći bio zauzet sa društvom svojih drugova, gde se previše oslobodio šampanjca, tako da ga je oprez napustio, i da ga je u igru namamio tirolski igrač, koji mu je oduzeo sav gotov novac, i dobio od njega obavezu za dve stotine forinti,  koje nikako nije mogao da plati bez pribegavanja svom rođaku grofu de Melvilu, koji bi imao opravdan razlog da se razgnesi zbog njegove rasipnosti.
Ovu informaciju je zaključio, izjavljujući da je, koliko god to koštalo, rešen da iskreno prizna istinu i da se potpuno prepusti velikodušnosti svog pokrovitelja, koji nije mogao da nanese nikakvu drugu kaznu osim da ga odbaci iz svoje naklonosti i zaštite, nesreću koja, ma koliko god teška bila,  on će biti u stanju da izdrži sa snagom, ako bi naišao na neki način da zadovolji Tirolca, koji je bio veoma nametljiv i divljak u svom zahtevu.
Tek što je njegova ljubazna gospodarica saznala izvor njegove nevolje, obećala mu je da će ga osušiti, uveravajući ga da će mu sutradan, u isto vreme, omogućiti da otplati dug kako bi se smirio i prisetio se one veselosti koja je bila duša njenog uživanja.
On je izrazio krajnje čuđenje ovom velikodušnom ponudom, koju je, međutim, odbio, s pogođenom ozbiljnošću odbijanja, protestujući da bi mogao biti krajnje ponižen ako misli da ga ona gleda kao na jednog od onih plaćeničkih galanta koji mogu tako prljavo iskoristiti žensku naklonost.
Ne, gospođo, uzviknu naš političar u patetičnom naporu, šta god da se desi, nikada se neću rastati od te unutrašnje utehe, te svesne časti koja nikada ne prestaje da popušta u najdubljim prizorima usamljene nevolje.
Privrženost koju imam čast da ispovedam prema Vašoj ljubaznoj osobi, nije zasnovana na tako neslavnim motivima, već je istinski rezultat one velikodušne strasti koju samo plemeniti osećaju, a jedina okolnost ove nesreće koju se plašim da naiđem, jeste potreba da se zauvek povučem iz prisustva one čiji bi ljubazni osmesi mogli da ožive moju dušu protiv svakog progona nepovoljne sudbine.
Ova deklamacija, praćena dubokim uzdahom, samo je rasplamsala njenu želju da ga izvuče iz teškoća u koje je bio upleten.
Iscrpila je svu svoju rečitost pokušavajući da ga ubedi da je njegovo odbijanje uvreda njenoj naklonosti.
Pravio se da opovrgava njene argumente, i ostao je nepokolebljiv svom snagom njenih molbi, sve dok ona nije pribegla najstrastvenijim prigovorima ljubavi, i pala pred njegove noge u položaju napuštene pastirice.
Ono što je odbio njenom razumu, on je odobrio njenim suzama, jer mu se srce istopilo od njene nevolje, i sutradan se udostojio da prihvati njen novac, iz čistog poštovanja prema njenoj sreći i miru.
Ohrabren uspehom ovog dostignuća, on odluči da isti eksperiment sprovede na Vilhelmini, u nadi da će izvući jednak deo profita iz njene jednostavnosti i privrženosti, i, već na sledećem noćnom sastanku u njenoj odaji, odgovori na već uvežbanu farsu, sa malom varijacijom, za koju je smatrao da je neophodna da podstakne mladu damu u svoju korist.
On je s pravom zaključio da ona nipošto nije bila gospodarica tako velike sume koju je on već iznudio od njene majke, i zato je smatrao prikladnim da se predstavi u najhitnijoj nevolji, da bi njen strah, zbog njega, mogao biti toliko uznemiren da je uvuče u neki poduhvat u njegovu korist, koji inače ne bi ni sanjala da preduzme.
S tim gledištem, nakon što je opisao svoju nesrećnu situaciju, kao rezultat njenih hitnih molbi, koje je on želeo da izbegne, on joj je dao do znanja da nema nikoga na zemlji kome bi se mogao obratiti u ovoj nuždi, zbog čega je bio rešen da se odmah oslobodi svih svojih briga,  na prijateljski vrh svog vernog mača.
Takva strašna odluka nije mogla da ne deluje na nežne strasti njegove Dulcinee; istog trenutka je obuzela agonija straha i rastresenosti.
Njena tuga se manifestovala u poplavi suza, dok mu je visila oko vrata, prizivajući ga na najtopljivije načine, njihovom uzajamnom ljubavlju, u kojoj su bili tako srećni, da ostavi po strani onu kobnu odluku, koja će je nepogrešivo uvući u istu sudbinu, jer, uzela je Nebo za svedoka, da neće ni trenutka preživeti saznanje o njegovoj smrti.
Nije mu nedostajalo izraza uzajamnog poštovanja.
On je veličao njenu ljubav i nežnost sa najekstravagantnijim hvalospjevom, i izgledao je isceđen od smrtne muke zbog mogućnosti da se zauvek rastane od svoje ljupke Vilhelmine, ali njegova čast je bila strog i strog verilac, koji se nije mogao umiriti, osim njegovom krvlju i svim blagodatima koje je mogla dobiti, uz najžalosniju molitvu,  bilo je obećanje da će odložiti izvršenje svog zlokobnog nauma za dvadeset i četiri sata, tokom kojih se nadala da će se Nebo sažaliti sa njenim patnjama i nadahnuti je nekom izmišljotinom za njihovo uzajamno olakšanje.
Tako je on popustio njenoj usrdnoj molbi, pre da bi smirio sadašnje nanosi njene tuge, nego da bi se nadao da će se njenim posredovanjem izbaviti od sudbine. Takva su barem bila njegova zanimanja kad je otišao, uveravajući je da neće napustiti svoje biće pre nego što posveti nekoliko sati još jednom razgovoru sa dragom predmetom svoje ljubavi.
Pošto je tako zapalio voz, on nije sumnjao da će rudnik njegovog broda stupiti na snagu, i vratio se u svoj stan, potpuno uveren da vidi da je njegov cilj ostvaren, pre nego što je određeno vreme za njihovo poslednje dodeljivanje.
Njegov prognostik je sledećeg jutra potvrđen dolaskom glasnika, koji mu donese mali paket, na koji je zacementirana, pečatnim voskom, sledeća poslanica DRAGULJ MOJE DUŠE!
Tek što ste sinoć napustili moje neutešne ruke, srećno sam se setio da u mom posedu postoji zlatni lanac, vredan više nego dovoljan da odgovori na vaše trenutne prilike.
Založio ga je mom dedi za dve stotine kruna malteški vitez, koji je ubrzo nakon toga poginuo u sukobu na moru sa neprijateljima naše vere, tako da je postao vlasništvo naše kuće, i zaveštao mi ga je stari gospodin, kao uspomenu na njegovu posebnu naklonost.
Kome da je bolje podarim, nego onome koji je već gospodar mog srca!
Primi ga, dakle, od nosioca ove gredice, i pretvori ga, bez skrupula, u onu upotrebu koja će biti najpogodnija za tvoju udobnost i zadovoljstvo, niti tražiti, iz istinskog romantičnog poimanja časti, za koju znam da ga imaš, da se izviniš od prihvatanja ovog svedočanstva moje naklonosti.
Jer sam se već zakleo pred likom naše Blažene Gospe, da te više neću posedovati kao vladara svog srca, niti ću ti udovoljiti još jednom razgovoru, ako odbaciš ovaj znak nežnosti i brige od tvoje uvek verne Vilhelmine.
Srce našeg pustolova poče da se veže od radosti kad je pregledao sadržaj ovog pisma, a oči su mu zaiskrile od straha kad je ugledao lanac, za koji je odmah shvatio da vredi dvostruko više od sume koju je spomenula.
Ipak, on nije hteo da iskoristi, bez daljnjeg pitanja, njenu velikodušnost, ali iste noći, vraćajući se u njen stan u uobičajeno vreme sastanka, on se pokloni pred njom i, lažirajući krajnju uznemirenost duha, preklinja, najhitnijim rečima, čak ni bez suza, da joj vrati poklon koji joj je ponudio da prihvati.  i poštedite ga najnepodnošljivijeg poniženja misleći da je izložen optužbi da je plaćenik u svojoj ljubavi.
Takva je, reče on, delikatnost njegove strasti da nikako ne može postojati pod strahom da će naneti osudu tako nedostojnu njegovih osećanja, i hiljadu puta bi pre podvrgnuo progon svog ogorčenog poverioca, nego da podnese pomisao da mu je u najmanjem pogledu umanjeno njeno poštovanje, štoviše,  Toliko je držao svoje pretenzije na punctilio, da je protestovao, da će, ako ona odbije da utiša skrupule njegove časti po tom pitanju, njena nepokolebljiva dobročinstvo poslužiti samo da ubrza izvršenje njegovog odlučnog nauma, da se odmah povuče iz života sujete i nesreće.
Što je patetičnije molio za njeno poslušnost, to se ona sve žešće odupirala njegovim prigovorima.
Iznela je sve argumente koje su joj mogli predložiti razum, ljubav i užas, podsetila ga na svoju zakletvu, od koje nije mogao pretpostaviti da će se povući, kakve god posledice bile, i na kraju se zaklela Nebu, s velikom svečanošću i predanošću, da neće preživeti vest o njegovoj smrti.
Tako je alternativa koju je ponudila bila da zadrži lanac i bude srećan u svojoj ljubavi, ili da se odrekne svakog prava na svoju ljubav, i umre u uverenju da je svoju nevinu ljubavnicu doveo u prerani grob.
Njegova hrabrost nije bila dokaz protiv ovog poslednjeg razmatranja.
Moja divlja čast, reče on, omogućiće mi da izdržim bolove večne odvojenosti u uverenju da ću biti obdaren snagom da okončam ova mučenja snagom svoje ruke, ali izgledi za Vilhelmininu smrt, i to takođe izazvani mojom nepopustljivošću, razoružavaju moju dušu od svih njenih odlučnosti, gutaju diktate mog ljubomornog ponosa,  i ispunjava moje grudi takvim naletom nežnosti i tuge, koji preplavljuje svu ekonomiju moje namere!
Da, očaravajuće stvorenje!
Žrtvujem svoju slavu tom neodoljivom odrazu i, umesto da se spoznam kao okrutno oruđe za pljačkanje sveta takvog savršenstva, pristajem da zadržim fatalno svedočanstvo tvoje ljubavi.
Rekavši to, on stavi lančić u džep, s izrazom neizrecivog poniženja, i bude nagrađen za svoje poslušanje najdražim milovanjem svoje Dulsineje, koja je, usred meteža svoje radosti, izbacila hiljadu priznanja Nebu što ju je blagoslovio ljubavlju takvog čoveka, čija je čast bila bez premca ni u čemu osim u njegovoj ljubavi.
ŠESNAESTO POGLAVLJE NJEGOV USPEH RAĐA SLEPU SIGURNOST, KOJOM JE PONOVO ZAROBLJEN U SVOM STANU DULCINEAS.
Na taj se način lukavi Fatom okrenuo da objasni one privlačne osobine koje je nasledio od prirode, i održavao, sa neverovatnom marljivošću i oprezom, ljubavnu prepisku sa dvojicom domaćih rivala, koji su posmatrali ponašanje jedni drugih sa najneumornijom zavidnom sumnjom, sve dok se nije dogodila nesreća, koja je skoro preokrenula lavež njegove politike,  i naveo ga da promeni kurs, da ne bi doživio brodolom na stenama koje su počele da se umnožavaju u toku njegovog sadašnjeg putovanja.
Zlatar, koji kao Nemac nije želeo ni ponos ni razmetljivost, nikada nije propustio da proslavi godišnjicu svog rođenja godišnjom gozbom koja se dodeljuje njegovim komšijama i prijateljima i u tim prilikama je imao običaj da nosi lanac koji je, iako zaveštao svojoj kćeri, smatrao ukrasom porodice, čiji je on sam bio glava.
U skladu s tim, kada se vreme ovog praznika okrenulo, on je, kao i obično, naredio Vilhelmini da ga preda za taj dan.
Ova zapovest, čitalac će shvatiti, naša mlada dama nije bila u stanju da posluša on, međutim, predvidela je zahtev i smislila plan ponašanja za tu priliku, koji je odmah sprovela.
S izrazom neobične vedrine, namerno pretpostavljene, ona se povuče u svoj orman, pretvarajući se da udovoljava njegovoj želji, i, pošto je nekoliko minuta uložila nekoliko minuta da pretura po fiokama i poremeti njene pokretne stvari, izusti glasan krik, koji je istog trenutka odveo njenog oca u stan, gde je zatekao svoju kćer kako baca svoju odeću i sitnice sa silovitim demonstracijama nereda i straha,  i čuo je, u žalosnom naprezanju, kako izjavljuje da joj je opljačkan lanac i da je zauvek otkopčan.
To je bilo toliko daleko od prijatnog nagoveštaja zlataru, da je zanemeo od čuđenja i uznemirenosti, i tek posle duge pauze izgovorio je reč Tajna!
Sa naglaskom koji označava najponižavajuće iznenađenje.
Čim mu taj uzvik izmakne s usana, on odleti do escritoire kao instinktivno, i pridruživši se Vilhelmini u njenom poslu, u tren oka baci sav njegov sadržaj na pod.
Dok je on bio tako zaposlen, u najizražajnijoj tišini, žena njegovih grudi slučajno je prošla tim putem, i videvši ih oboje zaokupljene takvom silom i strepnjom, najpre je poverovala da ih sigurno pokreće duh ludila, ali kad se umešala, pitajući se, s velikom ozbiljnošću, uzrok takvih prevrtanja i rastresenog ponašanja,  i čula je njenog muža kako odgovara, sa akcentom očaja: Lanac!
Lanac mojih predaka više nema!
Ona je odmah opravdala njegovo osećanje, podvrgavajući se istoj uzbuni, i, bez daljeg oklevanja, upustila se u potragu, počevši od pesme, koja bi se mogla uporediti sa himnom bitke među Grcima, ili bolje rečeno sa onom koju su spartanske žene pevale oko oltara Dijane, zvanog Orthian, jer je bila praćena čudnim gestikulacijama,  i, u toku govora, postade tako glasni i prodorni, da su gosti, koji su se u to vreme već bili delimično okupljeni, zbunjeni galamom, pohrlili ka mestu odakle se činilo da dolazi, i zatekli svog stanodavca, sa ženom i ćerkom, u stavovima rastresenosti i očaja.
Kada su shvatili prirodu slučaja, izrazili su saučešće porodici zbog njihove nesreće, i bili bi se povukli, pod pretpostavkom da će to poništiti veselu nameru njihovog susreta, ali zlatar, skupivši svu svoju narav i gostoprimstvo, zamoli ih da mu oproste njegov nered, i da ga počaste svojim društvom, koje, kako je primetio,  sada je više nego ikada želeo, da odagna melanholične ideje inspirisane njegovim gubitkom.
Bez obzira na ovo izvinjenje i napore koje je uložio u nastavku da zabavi svoje prijatelje veseljem i dobrom voljom, srce mu je bilo toliko povezano sa lancem, da se nije mogao odvojiti od misli o njemu, koje su ga u kratkim intervalima napadale u takvim nedoumicama koje su mu kvarile apetit i ometale varenje.
On je u sebi prepričao okolnosti svoje nesreće, i, razmatrajući sve verovatne načine na koje bi lanac mogao biti ukraden, zaključio je da je to delo sigurno učinila neka osoba iz porodice, koja je, zbog toga što je imala pristup odajama svoje kćeri, ili našla fioku otvorenu zbog njene nepažnje i zanemarivanja,  ili je našao način da dobije lažni ključ, nekim voštanim otiskom jer su brave escritoire bile sigurne i nepovređene.
Njegova sumnja je bila tako ograničena u njegovoj kući, ponekad je bila usmjerena na njegove radnike, a ponekad na njegovu ženu, koja je, kako je mislio, bila sklonija da se ponaša kao što je Vilhelminu smatrala u svetlu snahe, čiji se interes mešao u njen interes i koja mu je često nasamo prigovarala o ludosti što je ostavila taj lanac u vlasništvu mlade dame.
Što je više razmišljao o ovoj temi, mislio je da vidi više razloga da štetu koju je pretrpeo pripiše mahinacijama svoje supruge, koja je, nije sumnjao, bila sklona da pere svoje gnezdo, na račun njega i njegovih naslednika, i koja je, sa istom iskrenom namerom, već sakrila,  za njenu ličnu upotrebu, oni beznačajni dragulji koji su u poslednje vreme u različitim vremenima nedostajali.
Potaknut tim osećanjima, on je odlučio da se osveti njenim sopstvenim planovima, smišljajući način da tajno poseti njen kabinet i, ako je moguće, da pljačkašu oduzme plen koji je sakupila na njegovu štetu, a da ne dođe do bilo kakvog objašnjenja, koje bi se moglo završiti u porodičnim previranjima i večnom nemiru.
Dok je muž vežbao svoj odraz na ovaj način, njegova nevina drugarica nije dozvolila da se moć njene mašte odmara u besposlenosti i lenjosti.
Njena zapažanja o gubitku lanca bila su takva kakva bi sumnjičava žena, pristrasna mržnjom i zavišću, prirodno učinila.
Činilo joj se krajnje neverovatno da bi nešto od takve vrednosti, tako pažljivo odloženo, nestalo bez pristanka svog čuvara, i bez mnogo nagađanja, predvidelo pravi način na koji je preneto.
Jedina poteškoća koja se pojavila u istraživanju njene pronicljivosti bila je da upozna galantnu koja je bila naklonjena takvom zakletvom Vilhelminine naklonosti jer, kao što će čitalac lako zamisliti, ona nikada nije ni sanjala da posmatra Ferdinanda iz te odvratne perspektive.
Da bi zadovoljila svoju radoznalost, otkrila ovog srećnog miljenika i osvetila se svojoj mrzovoljnoj suparnici, nagovorila je zlatara da zaposli izviđača, koji će celu noć bdjeti na stepenicama, bez znanja bilo koje druge osobe u porodici, tvrdeći da je po svoj prilici sobarica privatno primila nekog ljubavnika koji je bio autor svih gubitaka koje su u poslednje vreme pretrpeli.  i da bi ga možda mogli otkriti u njegovim noćnim avanturama i primetiti da bi bilo nepromišljeno saopštiti Vilhelmini njihov naum, da ona ne bi zbog mladalačke nepažnje i nepromišljenosti slučajno otkrila tajnu i osujetila njihov cilj.
Jedan Švajcarac, u čije se poštenje Nemac mogao poveriti, pošto je bio angažovan u tu svrhu, bio je postavljen u mračnom uglu stepeništa, nekoliko koraka od vrata, koja mu je bilo naređeno da čuva, i zaista je stajao na straži tri noći, ne opažajući ni najmanji predmet sumnje, ali četvrte, zle zvezde našeg avanturista odvele su ga na to mesto,  na svom putovanju do stana svoje Dulsineje, sa kojom je unapred dogovorio dodelu.
Pošto je dao znak, koji se sastojao od dva blaga kucanja na njenim vratima, odmah je primljen i Švajcarac je tek što ga je video lepo smeštenog, on se tiho prišuljao do drugih vrata, koja su ostala otvorena za tu svrhu, i odmah mu dao do znanja šta je primetio.
Ovu informaciju, međutim, on nije mogao tako tajno da prenese, ali ljubavnici, koji su u takvim prilikama uvek bili na oprezu, čuli su neku vrstu komešanja u zlatarskoj sobi, čiji je uzrok njihova strepnja bila dovoljno genijalna da shvate.
Ranije smo primetili da se naš pustolov nije mogao povući kroz vrata, a da se ne izlaže velikoj opasnosti da bude otkriven, a da nije imao sklonosti da ponovi svrsishodnost dimnjaka, tako da se našao u veoma neprijatnoj dilemi, i bio je potpuno napušten svim svojim izmišljotinama i obraćanjem,  kad ga je gospodarica šapatom zamolila da započne razgovor, naglas, u znak izvinjenja, navodeći da je pogrešio vrata i da namerava da poseti njenog oca, dodirujući prsten koji je pripadao mladom grofu Melvilu, za koji je znala da mu ga je Fatom stavio u ruke, kako bi ga promenio.
Ferdinand, shvativši nagoveštaj, iskoristi ga bez odlaganja, i, otvorivši vrata, reče čujnim glasom: "Časni sude, gospođice, pogrešili ste moju nameru, ako mislite da sam došao ovamo sa bilo kakvim nepoštovanjem ili nečasnim motivom.
Imam posla sa vašim ocem, koji se ne može odlagati do sutra, bez očigledne predrasuda prema mom prijatelju i meni, zato sam uzeo slobodu da ga posetim u ovim preranim satima, i bila mi je nesreća da pogrešim vrata u mraku.
Izvinjavam se zbog svog nevoljnog upadanja, i još jednom vas uveravam da ništa nije bilo dalje od mojih misli od bilo kakvog nauma da se naruši poštovanje koje sam oduvek gajio prema vama i porodici vašeg oca.
Na ovaj prigovor, koji su jasno čuli Nemac i njegova žena, koji su u to vreme već stajali i slušali na vratima, mlada dama odgovoriše, prodornim naglaskom nezadovoljstva: "Gospodine, moram da verujem da su svi vaši postupci vođeni časno, ali morate mi dozvoliti da vam kažem da je vaša greška pomalo neobična,  i vaša poseta, čak i mom ocu, u ovo doba noći, potpuno neprikladna, ako ne i tajanstvena.
Što se tiče prekida koji sam pretrpeo u svom odmoru, pripisujem ga sopstvenom zaboravu, ostavljajući svoja vrata otključana, i krivim sebe tako ozbiljno za propust, da ću, sutra, izbaciti iz svoje moći da budem kriv za slično u budućnosti, naredivši da se prolaz u međuvremenu zakuca,  ako me ubedite u svoje dobronamerne namere, odmah ćete se povući, da moj ugled ne bi patio zbog toga što ostanete u mom stanu.
Gospođo, odgovori naš junak, neću vam dati priliku da ponovite zapovest, koju ću odmah poslušati, pošto sam vas još jednom zamolio da oprostite uznemirenost koju sam dao.
Rekavši to, on nežno otvori vrata i, ugledavši Nemca i njegovu ženu, koji su, kako je dobro znao, sačekali njegov izlazak, krenuo nazad i davao znake zbunjenosti, koja je delom bila stvarna, a delom pogođena.
Zlatar, potpuno zadovoljan Fatomovom izjavom svojoj kćeri, primi ga sa popustljivim pogledom i, da bi ublažio njegovu zabrinutost, da mu da do znanja da već zna razlog zašto je u tom stanu, i da želi da bude obavešten o tome šta mu je pribavilo čast da ga vidi u takvom trenutku.
Dragi moj prijatelju, reče naš pustolov, pretvarajući se da se teško pribere, krajnje me je sramota i zbunjuje što sam otkriven u ovoj situaciji, ali pošto ste čuli šta se dogodilo između gospođice i mene, znam da ćete mi ispoštovati moju nameru i oprostiti mi grešku.
Nakon što sam vas zamolio za oproštaj što sam upao u vašu porodicu u ovo doba, moram vam sada reći da su moj rođak, grof Melvil, pre izvesnog vremena bio toliko pogrešno predstavljen svojoj majci od strane nekih zlonamernih doušnika, koji uživaju u sejanju razdora u privatnim porodicama, da je ona zapravo verovala svom sinu kao ekstravagantnom rasipniku, koji ne samo da je trošio svoje doznake u najrazuzdanijim prizorima nereda,  ali se takođe prepustio pogubnom apetitu za igranjem, do te mere da je izgubio svu odeću i dragulje u igri.
Usled takvih lažnih informacija, ona mu se obratila u strogom pismu i zamolila ga da joj prenese onaj prsten koji je pod tvojom pritvorom, jer je to porodični kamen, za koji je izrazila neprocenjivu vrednost.
Mladi gospodin, u svom odgovoru na njen ukor, nastojao je da se opravda od kleveta koje su bile bačene na njegov karakter, i, što se tiče prstena, rekao joj je da je on sada u rukama zlatara, kako bi bio novi u skladu sa njenim uputstvima, i da, kad god ga treba promeniti,  on će joj ga poslati kući nekim sigurnim prevozom.
To je dobra dama smatrala izbegavanjem, i pod tom pretpostavkom mu je ponovo pisala, tako provokativnim stilom, da je, iako je pismo stiglo pre samo pola sata, rešen da pre jutra pošalje kurira sa nestašnim prstenom, zbog kojeg, u skladu sa naglošću svoje naravi,  Uzeo sam slobodu da vas uznemirim u ovom neprikladnom času.
Nemac je bezrezervno verovao u svaku okolnost svoje priče, za koju se zaista nije moglo pretpostaviti da je izmišljena jer je prsten odmah vraćen, i naš pustolov je otišao, čestitajući sebi na svom signalnom oslobođenju iz zamke u koju je upao.
SEDAMNAESTO POGLAVLJE KADA SE PASTORKE PROBUDE U SUMNJE, ONA POSTAVLJA ZAMKU NAŠEM PUSTOLOVU, IZ KOJE JE OSLOBOĐEN POSREDOVANJEM SVOG DOBROG GENIJA.
Iako je muž progutao mamac bez daljeg ispitivanja, ženina prodornost nije bila tako lako prevarena.
Taj isti dijalog u Vilhelmininom stanu, daleko od toga da je ublažio, pre je rasplamsao njenu sumnju jer je, u sličnoj nuždi, i sama nekada imala koristi od iste, ili skoro iste izmišljotine.
Ne saopštivši ocu svoje sumnje, ona je odlučila da udvostruči svoju pažnju na buduće ponašanje kćeri i da tako strogo pazi na ponašanje našeg galanta, da će mu biti veoma teško, ako ne i nemoguće, da izbegne njeno zapažanje.
U tu svrhu uzela je u svoju platu staru devojku, prave kisele naravi, koja je živela u kući nasuprot njenoj, i naredila joj da prati mladu damu u svim njenim ishodima, kad god dobije sa prozora određeni znak, koji je svekrva pristala da uputi za tu priliku.
Nije prošlo mnogo vremena pre nego što je ovaj plan uspeo da ispuni njenu želju.
Pošto su vrata komunikacije između Vilhelmininog stana i stepeništa bila zakucana po izričitom naređenju zlatara, naš pustolov je bio potpuno lišen onih prilika koje je do tada uživao, i nimalo ga nije uznemirilo što se našao tako ograničen u prepisci koja je počela da bude zamorna i neprijatna.
Ali sasvim drugačije je bilo sa njegovom Dulsinom, čija je strast, što je više bila osujećena, besnela sa većom silom, kao vatra, koja, od pokušaja da se ugasi, skuplja veću snagu, a plamen sa dvostrukim besom.
Drugog dana svoje nesreće, napisala je veoma nežnu knjigu, žaleći se na svoju nesreću što je lišena onih sastanaka koji su predstavljali najveću radost njenog života, i moleći ga da smisli neki način da obnovi ukusnu trgovinu na neslućenom mestu.
Taj nagoveštaj nameravala je da prenese nasamo u ruke svog ljubavnika, tokom njegove sledeće posete porodici, ali majka je oboje tako usko pogledala, da je sprovođenje njenog plana bilo neizvodljivo, a sledećeg prepodneva, pod izgovorom da ide u crkvu, vratila se u kuću saputnika, koji je, pošto je takođe bio njen poverenik,  obavezala se da će isporučiti gredicu svojom rukom.
Zmajica, koju je unajmila njena majka, poslušavši znak koji se nalazio sa prozora, odmah stavi veo i pođe za Vilhelminom izdaleka, sve dok je ne ugleda u lepom smeštaju.
Ona se čak ni tada nije vraćala sa izleta, već je lebdela u vidokrugu vrata, sa namerom da napravi dalja zapažanja.
Za manje od pet minuta nakon što je mlada dama nestala, izviđač je primeti kako izlazi, u pratnji drugarice, od koga se odmah rastala, i ozbiljno se sagnula prema crkvi, dok je druga usmerila svoj kurs u drugom pravcu.
Duena je, posle nekoliko trenutaka neizvesnosti i razmišljanja, otkrila pravi uzrok ove kratke posete, i odlučila da posmatra pokrete poverenice, koju je pratila do akademije u kojoj je boravio naš junak, i iz koje je videla njen povratak, nakon što je navodna poruka bila preneta.
Prepuna tih informacija, ogorčena podmetačica je odvela svoj dom draguljarskoj ženi i verno ispričala ono što je videla, prenoseći istovremeno svoja nagađanja o toj temi.
Njen poslodavac je bio podjednako zapanjen i razjaren ovom informacijom.
Obuzela ju je sva ona pomama koja je obuzela omalovaženu ženu, kada se nađe zamenjena prezrenim rivalom i, u prvim napadima svog ogorčenja, posvetila ih je kao žrtvu svojoj osveti.
Ni njeno iznenađenje nije bilo toliko posledica njegovog prikrivanja, koliko njegovog nedostatka ukusa i pronicljivosti.
Ona ga je napadala, ne kao najpodmuklijem ljubavniku, već kao najbijednijem bedniku, udvarajući se osmehu tako nezgodnog nevaljalca, dok je on uživao u naklonosti žene koja je brojala prinčeve u povorci svojih obožavalaca.
Zbog sjaja svojih privlačnosti, kakve su sada sijale, ona se pozvala na odluku svog sveštenika, koji se posavetovao sa njenim sopstvenim zadovoljstvom i interesovanjem, laskajući drugima sujetu i ogorčenost, i tako neobjašnjivo je izopačenost suda našeg junaka izgledala ovoj uobraženoj dami, da je počela da veruje da je u toj osobi došlo do neke greške,  i da se nada da Vilhelmina galantna nije u stvarnosti njen priznati obožavalac, Fatom, već jedan od njegovih drugova, čiju je strast podsticao svojim posredovanjem i pomoći.
Na tu misao, koju je samo puka taština mogla da nadahne, nasuprot mnogim težim pretpostavkama, ona odluči da stvar dovede do potpunijeg objašnjenja, pre nego što se dogovori sa bilo kakvim merama na štetu našeg pustolova, i odmah pošalje svog špijuna nazad u njegov stan, da zamoli Vilhelminu:  neposredan odgovor na pismo koje je primio.
To je bila ekspedicija koju bi stara devojka rado odbacila, jer je bila zasnovana na neizvesnosti, koja bi mogla biti praćena teškim posledicama, ali umesto da bude sredstvo za usporavanje pregovora koji su tako produktivni za onu vrstu nestašluka koji je posebno prijatan za celo njeno pleme, ona se obavezala da upravlja i sprovede otkriće,  u punom poverenju u sopstvene talente i iskustvo.
Sa takvim fondom samodovoljnosti i podsticanja, ona se istog trenutka vrati na akademiju, i raspitujući se za Fatoma, uvedoše ga u njegov stan, gde ga je zatekla u samom činu pisanja priloga draguljarskoj ćerki.
Lukavi agent upita, sa tajanstvenim izrazom stručnog posrednika, da li je nedavno primio poruku od neke mlade dame, i pošto mu je odgovorio potvrdno, dao mu je do znanja da je ona sama osoba koja je bila naklonjena prijateljstvu i poverenju Vilhelmine, koju je poznavala iz kolevke,  i često se oslanjajući na kolena, u pravom stilu brbljave suve dadilje, bacala je u enkomijumima o njegovoj Dulcineasovoj lepoti i slatkoći naravi, prepričavajući mnoge jednostavne događaje iz svog detinjstva i detinjstva i, najzad, želeći posredniji odgovor na onaj koji mu je poslala njena prijateljica Katarina.
Tokom svoje pričljivosti ona je, prema svojim uputstvima, takođe nagovestila nesreću na vratima i, sve u svemu, izvela svoj znak sa takvom spretnošću i diskrecijom da je naš političar zaista bio preteran, i, pošto je završio svoju poslanicu, poverio je njenoj brizi, uz mnoge verbalne izraze večne ljubavi i vernosti svojoj šarmantnoj Vilhelmini.
Glasnik, dvostruko se radovao njenom postignuću, koje ne samo da je preporučilo njenu službu, već je i zadovoljilo njenu zlobu, vratio se svom direktoru sa velikim ushićenjem, i dostavljajući pismo, čitalac će lako zamisliti prevoze te dame kada pročita njegov sadržaj u ovim rečima Anđeoska Vilhelmina!
Zaboraviti one ekstatične prizore u kojima smo zajedno uživali, ili čak živeti bez nastavka tog uzajamnog blaženstva, značilo je odreći se svih prava na percepciju i odustati od svake nade u buduću sreću.
Šarmeru moj, dok moja glava zadržava i najmanju iskru izuma, a moje srce sija od odlučnosti čoveka, naša prepiska neće biti prekinuta mahinacijama zavidne maćehe, koja nikada nije imala privlačnosti da inspiriše velikodušnu strast i, sada kada su godine i bore uništile ono malo lepote koju je nekada posedovala,  nastoji, poput đavola u raju, da raznese te radosti u drugima, iz kojih je i sama večno isključena.
Ne sumnjaj, dragi vladaru moje duše!
Da ću proučavati, sa svom željom za ljubavlju, kako da osujetim njenu zlonamernu nameru, i da obnovim one pokretne trenutke, sećanje na koje sada greje grudi tvog neprestanog FATHOM-a.
Da je naš junak ubio njenog oca, ili je ostavio neutešnom udovicom, tako što je izvršio smrt njenog dragog muža, možda bi postojala mogućnost da ona iskoristi hrišćanske vrline rezignacije i opraštanja, ali takva lična uvreda kao što je ona sadržana u ovoj poslanici isključila je svaku nadu u oproštaj i učinila pokajanje besmislenim.
Pošto je njegov okrutni zločin sada bio potpuno utvrđen, ovaj virago je oslobodio njenu ogorčenost, koja je postala tako glasna i burna, da se njen doušnik zadrhtao od oluje koju je podigao, i počeo da se kaje što je saopštio informacije koje su, čini se, imale tako silovit uticaj na heksov mozak.
Ona je, međutim, nastojala da ublaži uznemirenost, laskajući joj mašti izgledom za osvetu, i postepeno ju je umirila u stanje namernog besa tokom kojeg je odlučila da se dovoljno osveti delinkventu.
U zenitu svog besa, ona bi odmah pribjegla otrovu ili čeliku, da je od smrtne namere nije odvratio njen savetnik, koji je predstavljao opasnost da se upusti u tako nasilne mere, i predložio sigurniji plan, u čijem bi izvršenju videla da je perfidni bednik dovoljno kažnjen,  bez ikakve opasnosti po sopstvenu ličnost ili ugled.
Savetovala joj je da obavesti zlatara o Fatomovim naporima da zavede njenu bračnu vernost i da mu prenese plan kojim će on imati moć da otkrije našeg pustolova u samom činu vežbanja njene vrline.
Gospođa je uživala u njenom predlogu, i zaista je odlučila da se dogovori sa Ferdinandom, kao i obično, i da obavesti svog muža o imenovanju, kako bi on lično otkrio izdaju svog tobožnjeg prijatelja, i naneo mu takvu kaznu kakvu bi gerisala brutalna narav Nemaca, kada se rasplamsa takvom vrstom provokacije.
Da je ovaj projekat sproveden, Ferdinand bi, po svemu sudeći, bio diskvalifikovan da se upusti u bilo kakve buduće intrige, ali sudbina je odredila da se plan porazi, kako bi ga rezervisali za važnije prilike.
Pre nego što su okolnosti plana mogle da se prilagode, imao je sreću da na ulici sreje svoju Dulsiniju, i usred njihovog uzajamnog saučešća zbog prekida koji su pretrpeli u prepisci, uverio ju je da nikada neće dati predah svom izumu, sve dok ne potvrdi proteste sadržane u pismu koje je predao njenom diskretnom agentu.
Ova aluzija na grlo koju nikada nije dobila, nije propustila da uznemiri njene strahove i uvede veoma ponižavajuće objašnjenje, u kojem je on tako tačno opisao ličnost glasnika, da je ona odmah shvatila zaveru i saopštila našem junaku svoja osećanja o tome.
Iako je izrazio beskrajnu zabrinutost i ogorčenje zbog ove nesreće, koja nije mogla da ne postavi nove prepreke njihovoj ljubavi, njegovo srce je bilo strano od nelagode koju je izazvao i prilično zadovoljan prilikom, koja će mu pružiti izgovor da se postepeno povuče iz odnosa do tada koji će postati jednako neugodan i nekoristan.
Budući da je dobro poznavao majčinu narav, on je pogodio trenutnu situaciju njenih misli, i zaključivši da će ona zlatara osvetiti, reši da od tog trenutka prekine posete i da se oprezno čuva svakog budućeg razgovora sa damom koju je učinio tako neumoljivom.
Za našeg pustolova je bilo dobro što mu je sreća tako sezonski učestvovala da je istog dana, popodne, bio naklonjen kućištem od draguljarske žene, napisanim istim nežnim stilom koji je ranije koristila, i koji je izrazio iskrenu želju da ga vidi sledećeg dana na uobičajenom sastanku.
Iako je njegova prodornost bila dovoljna da shvati tok ove poruke, ili bar da razazna rizik koji bi mogao da udovolji njenom zahtevu, ipak je bio spreman da se potpunije uveri u istinitost svoje sumnje, i napisao je odgovor na listu, u kome ju je uveravao da će se vratiti na mesto sastanka sa svom tačnošću nestrpljivog ljubavnika.
Ipak, umesto da ispuni to obećanje, on je ujutru zauzeo mesto u gostionici nasuprot mestu dodele, da bi izvideo teren, a oko podneva je imao zadovoljstvo da vidi Nemca, umotanog u ogrtač, kako ulazi na vrata prijateljice svoje žene, iako je sastanak bio određen u pet uveče.
Fatom je blagoslovio svog dobrog anđela što ga je odveo od ove zavere, i zadržao svoje mesto sa velikim mirom sve do časa sastanka, kada je video kako njegova razjarena Talestris ide istim putem, i uživao u njenom razočaranju sa neizrecivim zadovoljstvom.
Ovako naklonjen izgovorom, on se oprosti od nje u pismu, dajući joj do znanja da mu nije strana varvarska zamka koju mu je postavila i da je prekorava što mu je uzvratila tako nezahvalno za svu njegovu nežnost i privrženost.
Nije bila zaostala u prenošenju odgovora na ovo objašnjenje, koje je izgledalo kao da je bilo diktirano u svoj rastresenosti ponosne žene koja vidi da je njena osveta zbunjena, kao i njena ljubav prezrena.
Njeno pismo nije bilo ništa drugo do niz prigovora, pretnji i nekoherentnih psovki.
Ona ga je opterećivala lukavstvom, bezosećajnošću i pretvaranjem, nabacila mu je hiljadu kletvi na glavu, i zapretila ne samo da će ga progoniti svim veštinama koje pakao i zloba mogu da nadahnu, već i da će ga povrediti u liku svoje snahe, koja će doživotno biti zatvorena u manastiru, gde će imati vremena da se pokaje za one labave i neuredne postupke koje ju je on naučio da čini,  i za koje nije mogla da se pretvara da je nevina, jer su imali moć da je suoče sa dokazima sopstvenog priznanja njenog ljubavnika.
Ipak, sva ova osuda bila je uslovljena alternativom, po kojoj mu je dato da shvati, da su vrata milosti još uvek otvorena, i da je pokajanje sposobno da ispere i najdublju mrlju krivice.
Ferdinand je pročitao ceo prigovor sa velikom staloženošću, i bio je zadovoljan time što je rizikovao od njene mržnje, pre nego što je naterao da se potrudi da uloži takav napor velikodušnosti, da bi je naveo da oprosti gnusnu uvredu koju je počinio, niti je njegova bojazan za Vilhelminu ni najmanje uticala na njegovo ponašanje ovom prilikom.
On je bio toliko revnosan za njene duhovne brige, da bi mu bilo drago da čuje da je ona zaista skinula veo, ali je znao da takav korak nimalo nije u skladu sa njenim raspoloženjem, i da se neće nasiliti njene sklonosti po tom pitanju, osim ako njena maćeha ne saopšti ocu ono pismo od Fitoma koje je presrela,  i kojim bi se Nemac uverio da su njegove kćeri nazadovale, ali se žena ne bi usudila da preduzme ovu meru, da se muž, umesto da posluša njen savet koji se tiče mlade dame, pokuša da ugrozi aferu, nudeći joj u brak njenom razvratniku, ponudu koja, ako se prihvati,  preplavio bi majku uznemirenošću.
Stoga je izabrao da se pouzda u efekte blagog vremena, za koje se nadao da će postepeno oslabiti ogorčenost ove Penthesilee, i raskinuti njegovu vezu sa drugim delovima porodice, od koje je čeznuo da bude potpuno odvojen.
Koliko god da je uspeo u svojim pokušajima da se otresu jarma majke, koja je zbog svog životnog položaja bila suzdržana da sprovede mere koje je njena ogorčenost planirala protiv njegove hrabrosti i ravnodušnosti, on bi naišao na veće poteškoće nego što je predvidio, da se odvoji od kćeri, čiju je naklonost stekao najsvečanijim ispovestima časti i vernosti,  i koja je, sada kada je bila isključena iz njegovog društva i razgovora, i u opasnosti da ga zauvek izgubi, zaista donela odluku da otkrije ljubav njenom ocu, kako bi se on umešao u korist njenog mira i ugleda, i obezbedio njenu sreću uz odobrenje crkve.
OSAMNAESTO POGLAVLJE NAŠ JUNAK ODLAZI IZ BEČA, I NAPUŠTA DOMENU VENERE I ODLAZI NA GRUBO POLJE MARSA.
Srećom po našu avanturistkinju, pre nego što se ona pridržavala ove odluke, mladi grof de Melvil je pozvan u Prezburg od strane svog oca, koji je želeo da ga vidi, pre nego što izađe na bojište, kao posledica raskida između cara i francuskog kralja, a Fatom je, naravno, napustio Beč, kako bi prisustvovao svom pokrovitelju,  nakon što su on i Renaldo boravili pune dve godine u toj prestonici, gde se prvi usavršio u svim učtivim vežbama, postao majstor francuskog jezika, i naučio da govori italijanski sa velikom lakoćom iznad onih drugih dostignuća u kojima smo ga predstavili kao neponovljivog originala.
Što se tiče mladog grofa, njegova spoljašnjost je bila toliko poboljšana kompanijom kojoj je imao pristup, od njegovog odlaska iz očeve kuće, da su njegovi roditelji bili podjednako iznenađeni i presrećni zbog promene.
Sva ta nespretnost i rustikalnost, koja je visila na njegovom ponašanju, bila je, poput grubog dijamanata ispolirana, veza i raspored njegovih udova kao da su mu se iznova prilagodili; njegova kočija je postala lagana, njegov izgled savršeno uglađen, a razgovor veseo i neobuzdan.
Zasluga ove reformacije bila je u velikoj meri pripisana brizi i primeru Fatoma, koga su stari grof i njegova dama primili sa oznakama jedinstvenog prijateljstva i poštovanja, a nije ga previdela ni gospođica, koja je još uvek ostala u celibatu, i činilo se da je odustala od svake nade da će promeniti svoje stanje.  i ponovo ga je primio u isti stepen bliskosti kojim je bio počašćen pre odlaska.
Terezina radost je bila toliko prevelika zbog njegovog dolaska, da je jedva mogla da suzbije svoje ushićenje, tako da ih sakrije od pažnje porodice, a naš junak je ovom prilikom odigrao ulogu izuzetnog glumca, prikrivajući one prevoze koje njegova grudi nikada nisu poznavale.
Ova učenica je tako dobro prihvatila lekcije svog učitelja, da je, usred tih lažnih izdvajanja, koja je i dalje činila, našla način da podrži svoje interesovanje i karakter kod gospođice, pa čak i da stekne takav uticaj u porodici, da nijedan drugi sluga, muški ili ženski, nije mogao da se pretvara da živi pod istim krovom,  ne odajući neprekidno poštovanje ovoj lukavoj konobarici, i prepuštajući se najbijednijem pokoravanju njenoj volji.
Pošto su se mlada gospoda zadržala u Presburgu oko šest nedelja, tokom kojih je bila pripremljena mala poljska oprema za Renalda, oni su se vratili u logor u Hajlbronu, pod pokroviteljstvom grofa Melvila, u čijem su puku nosili oružje kao dobrovoljci, sa ciljem da zaslužuju unapređenje u službi svojim ličnim ponašanjem.
Naš pustolov bi rado odustao od ove prilike da se pokaže, jer su njegovi talenti ipak bili mnogo bolje prilagođeni drugoj sferi života, on je bio neobično spreman zbog mogućnosti da pokupi lovorike na terenu, i pretplatio se na svoje bogatstvo sa dobrom milošću predviđajući da će čak i u pohodu čovek njegove umetnosti i domišljatosti naći način da se posavetuje sa svojom telesnom bezbednošću,  bez ikakve opasnosti po njegovu reputaciju.
U skladu s tim, pre nego što je živeo pune tri nedelje u logoru, vlažna situacija i iznenadna promena u njegovom načinu života imali su tako nasilan uticaj na njegovu konstituciju, da je bio lišen upotrebe svih svojih udova, i oplakivao, bez prestanka, svoju tešku sudbinu, zbog koje se našao spriječen u svakoj prilici da se potrudi.  hrabrost i aktivnost, u karakteru vojnika, kojoj je sada težio.
Renaldo, koji je u stvari bio zaljubljen u borbeni život, i nije propustio nijednu priliku da se istakne, tešio je svog saputnika sa velikom srdačnošću, ohrabrivao ga nadom da će njegova konstitucija biti upoznata sa neprijatnostima logora, i udovoljavao mu svemu za šta je mislio da će ublažiti bol njegovog tela, kao i uznemirenost njegovog uma.
Stari grof, koji je iskreno saosećao sa njegovom nevoljom, bio bi ga nagovorio da se povuče u odaje, gde bi mogao biti brižljivo negovan i obezbeđen svime što je bilo potrebno čoveku u njegovom stanju, ali takva je bila njegova želja za slavom, da se odupirao nametljivosti svojih pokrovitelja sa velikom upornošću, sve dok najzad, videvši starog gospodina tvrdoglavo rešenog da se posavetuje sa svojim zdravljem tako što će ga ukloniti sa polja,  on je postepeno dozvolio sebi da povrati upotrebu ruku, prešao je da sedne u krevet i zabavlja se kartama ili backgammonom, i, uprkos slabom stanju nogu, usudio se da jaše na konju da obiđe linije, iako grof i njegov sin nikada nisu popuštali njegovim molbama do sada,  da mu se dozvoli da prati Renalda na onim izletima i izviđačkim grupama, kojima se dobrovoljac upušta u muku i opasnost, i stiče to znanje u ratnim operacijama, što ga kvalifikuje za komandu u službi.
Bez obzira na ovo oslobođenje od svih dužnosti, naš pustolov je upravljao stvarima tako da je prošao kao mladić beskrajne hrabrosti, i čak je svoju zaostalost i plašljivost učinio podređenom podršci tog karaktera, izražavajući nestrpljivost da leži neaktivan, i želju da pokaže svoju hrabrost, koju je čak i onesposobljeno stanje njegovog tela jedva moglo obuzdati.
On mora da je čovek veoma slabih živaca i preterane neodlučnosti, koji može da živi usred stvarne službe, a da ne upije neki deo vojničke hrabrosti - opasnost postaje uobičajena i gubi veliki deo svog terora, a kako strah često zahvaća zaraza, tako se hrabrost prenosi među pojedincima u vojsci.
Nada u slavu, želja za počastima i prevlastima, zavist, oponašanje i strah od sramote, motivi su koji sarađuju u suzbijanju one odbojnosti prema smrti ili sakaćenju, koju je priroda usadila u ljudski um i stoga se ne treba čuditi, ako je Fatom, koji je po prirodi bio kukavog srca, stekao neke prednosti u odnosu na svoje raspoloženje pre kraja kampanje,  koji slučajno nije bio ni opasan ni ozbiljan.
Tokom zime, dok su obe vojske ostale u odajama, naš avanturista je pratio svog pokrovitelja u Prezburgu, i pre nego što su trupe krenule, Renaldo je dobio nalog, zbog čega je otišao u garnizon u Filipsburgu, gde ga je pratio naš junak, dok ga je stara grofovska dužnost pozvala na polje na drugom mestu.
Ferdinand neko vreme nije imao razloga da bude nezadovoljan ovim raspoloženjem, kojim je odmah bio oslobođen od napora pohoda, a inspekcija strogog cenzora, u osobi grofa Melvila, a njegovo zadovoljstvo je još više bilo uvećano slučajnim susretom sa Tirolcima koji su bili njegov saradnik u Beču,  a sada je slučajno služio u garnizonu na istoj osnovi kao i sam.
Ova dva viteza su obnovili svoju nekadašnju prepisku, i, kako su svi vojnici zavisni od igara, naplaćivali su doprinose svim onim oficirima koji su imali novca da izgube, a drskost da igraju.
Međutim, oni se nisu dugo bavili ovom granom saobraćaja, kada je njihov uspeh prekinuo veoma ozbiljan događaj, koji je za sada potpuno odvojio gospodu u garnizonu od takvih zabava.
Francuske trupe su zauzele tvrđavu Kehl, koja se nalazila na Rajni, nasuprot Strazburu, a imperijalisti, bojeći se da će sledeća oluja pasti na Filipsburg, uložili su se sa velikom marljivošću da stave tu važnu tvrđavu u pravilan položaj odbrane.
Ako je obustava igre bila neprijatna našem junaku, očekivanje da će biti pod opsadom nipošto nije bilo prijatnije.
Znao je izvrsnost francuskih inženjera, moć njihove artiljerije i istrajnost njihovog generala.
Osećao je, u iščekivanju, napore teške dužnosti na radovima, užase noćnih alarma, topovskih napada, bombardovanja, napada i mina koje su dignute u vazduh i razmišljao sam sa sobom da li da se povuče privatno i skloni među opsadnike, ali kad je pomislio da bi takav korak, pored sramote koja ga mora pratiti, bio kao da naleti na Scilu,  nastojeći da izbegne Haribdu, jer bi bio izložen većoj opasnosti i neprijatnosti u rovovima nego što bi mogao da pretrpi u gradu, i posle svega rizikovao da bude uhvaćen i tretiran kao dezerter zbog ovih razloga, on je odlučio da se pokori svojoj sudbini, i nastojao je da ublaži strogost svoje sudbine onim veštinama kojima se ranije uspešno bavio.
On je u skladu sa tim našao način da uživa u veoma lošem zdravstvenom stanju tokom cele opsade, koja je trajala oko šest nedelja nakon što su rovovi otvoreni, a zatim je garnizon krenuo kapitulacijom, sa svim ratnim počastima.
DEVETNAESTO POGLAVLJE STAVLJA SE POD VOĐSTVO SVOG SARADNIKA, I NAILAZI NA FRANCUSKI LOGOR, GDE ZAVRŠAVA SVOJU VOJNU KARIJERU.
Ništa drugo se nije dogodilo tokom tog pohoda, a zimi su naš pustolov, sa mladim grofom i njegovim prijateljem Tirolcem, bili raspoređeni u četvrti kantona, gde se Ferdinand iskupio za žalost koju je pretrpeo, koristeći one talente u kojima se isticao.
Nije da je bio zadovoljan sferom života u kojoj je delovao, iako je znao da je savršen u umetnosti igre, on uopšte nije bio ambiciozan za ime igrača, niti je bio sklon da rizikuje ona otkrića i objašnjenja kojima su junaci te klase ponekad nužno izloženi.
Njegov cilj je bio da živi među šatorima građanskog života, neometan svađama i ratnom bukom, i da čovečanstvo pokori svojim interesima, ne lukavstvom koje iritira, već onom gipkom insinuacijom, koja nije mogla da ne smiri narav onih koje je nameravao da pleni.
On je video da su sva njegova očekivanja od buduće naklonosti grofa Melvila povezana sa njegovim izborom vojničkog života i da će njegovo unapređenje u službi u velikoj meri zavisiti od njegovog ličnog ponašanja u takvim hitnim situacijama sa kojima uopšte nije želeo da se susreće.
S druge strane, on se toliko poveravao svojoj spretnosti i obraćanju, da nikada nije sumnjao da će moći da stekne sjajno bogatstvo za sebe, pod uslovom da jednom stekne čvrste i čvrste temelje.
Često je uživao u perspektivi Engleske, ne samo kao svoje rodne zemlje, za kojom je, kao pravi građanin, čeznuo da bude ujedinjen, već i kao zemlje obećanja, koja teče medom i mlekom, i obiluje temama za koje je znao da će njegovi talenti biti pravilno iskorišćeni.
Ova razmišljanja se nikada nisu dogodila, a da nisu ostavila snažan utisak na um našeg avanturista, koji je uticao na njegova razmišljanja na takav način, da je na kraju doveo do savršene odluke da se nasamo povuče iz službe koja vrvi od neprijatnih događaja, i da se prenese u zemlju svojih predaka, koju je smatrao Kanaanom svih sposobnih avanturista.
Ali, pre nego što se pojavio na toj sceni, on je želeo da poseti metropolu Francuske, u kojoj se nadao da će se usavršiti u znanju o ljudima i stvarima, i da stekne takvu inteligenciju koja bi ga kvalifikovala da igra važniju ulogu na britanskoj sceni.
Nakon što se neko vreme prepustio ovim izgledima u tajnosti, on je odlučio da se prilagodi društvu i iskustvu Tirolaca, za koje je znao da pod lažnom titulom saradnika može da ih pretvori u veoma korisno oruđe za prosleđivanje izvršenja sopstvenih projekata.
U skladu s tim, sklonost ovog saradnika bila je odjeknuta dalekim nagoveštajima, a pošto se našao prikladnim, naš junak ga je upoznao sa svojim planom da se povuče bez udarca bubnjeva, iako ga je u isto vreme molio za savet u vezi sa načinom njihovog odlaska, da se povuče onoliko delikatnosti koliko mu priroda takvog koraka dopušta.
O ovoj temi su se održavale razne konsultacije, pre nego što su se pridržavali odluke da pobegnu iz vojske, nakon što je ona trebalo da zauzme polje u proleće, jer bi u tom slučaju imali česte prilike da odu u inostranstvo u potrazi za hranom, a tokom jednog od tih izleta mogli bi da se povuku na takav način da ubede svoje drugove da su pali u ruke neprijatelja.
Slažući se sa ovom odlukom, logor je formiran tek što je formiran u Alzasu, naši saradnici su počeli da se pripremaju za marš, i već su preduzeli sve prethodne mere za svoj odlazak, kada se dogodila nesreća, koju je naš junak nije propustio da iskoristi u svoju korist.
To nije bilo ništa drugo do dezerterstvo Renaldosa sluge, koji je, usled blage kazne, koju je on bogato zaslužio, smatrao prikladnim da nestane, pošto je opljačkao portmanteau svojih gospodara, koji je u tu svrhu na silu otvorio.
Ferdinand, koji je bio prvi koji je otkrio krađu, odmah je shvatio celu avanturu, i, uzevši zdravo za gotovo da se delinkvent nikada neće vratiti, rešio je da završi ono što je begunac nesavršeno učinio.
Pošto mu je mladog grofa naklonjeno bezrezervno poverenje, on se odmah obrati svom ormaru, čije je brave mogao da se otvori, i, pregledavši privatnu fioku, smišljajući sa velikom veštinom da sakrije Renaldos dragulje i novac, bez oklevanja se posveti sadržaju, zatim otvori svoju torbu i posuje šator svojim platnom i odećom.  Poče da podiže glas i proizvede takvu galamu da uznemiri ceo kraj, i dovede mnogo oficira u šator.
On je u ovome, kao i u svim drugim prilikama, izveo svoj znak za čudo, izražavajući zbunjenost i zabrinutost tako prirodno u svojim gestovima i uzvicima, da niko nije mogao posumnjati u njegovu iskrenost, štoviše, do takvog stepena finoće, učinio je svoju lukavu količinu, da kada je njegov prijatelj i pokrovitelj ušao, kao posledica nagoveštaja koji je ubrzo primio o svom gubitku,  naš pustolov je pokazivao nesumnjive znake rastresenosti i delirijuma, i skočivši na Renalda sa svim mahnitim besom bedlamita, Zlikovac je povikao, vrati stvari koje si ukrao od svog gospodara, ili ćeš odmah biti predan na brigu prevotu.
Koliko god da je gospodin de Melvil bio ponižen zbog sopstvene nesreće, stanje njegovog prijatelja kao da ga je još više diralo; on je potcenio sopstveni gubitak kao sitnicu koja se lako može popraviti; govorio je sve što je mislio da će smiriti i smiriti Ferdinandovu uznemirenost, i najzad ga je nateralo da se povuče na počinak.
Nesreća se u potpunosti pripisivala dezerteru i Renaldo, daleko od toga da je posumnjao u pravog autora, iskoristio je priliku, zbog njegovog ponašanja u ovoj nuždi, da mu se divi kao ogledalu integriteta i privrženosti na tako izuzetan način da je planirao sve svoje planove, da je skoro svaki slučaj njegove prevare predstavljao trijumf njegovom ugledu.
Pošto je tako korisno iskoristio svoju genijalnost, ovaj suptilni političar je pomislio da je krajnje vreme da se odrekne svojih vojničkih očekivanja, i obezbedivši sve svoje dragocene stečevine o svojoj ličnosti, odjahao je sa svojim podvezom, usred pedeset draguna, koji su krenuli u potragu za hranom.
Dok su vojnici bili zauzeti sastavljanjem svojih rešetki, dvojica pustolova su napredovala prema rubu šume, pod izgovorom da izviđaju, a Tirolac, koji je prihvatio da bude naš vođa heroja, uputivši ga na stazu koja vodi ka Strazburu, iznenada nestadoše iz očiju svojih drugova, koji su za nekoliko minuta čuli izveštaj o nekoliko pištolja,  koje su konfederacije namerno ispalili, pretpostavili su da su pali sa grupom Francuza, koji su ih učinili ratnim zarobljenicima.
Tirolci su precenili svoje znanje kada je preuzeo na sebe zadatak da vodi našeg heroja, jer po njihovom dolasku na određeno mesto, gde su se dva puta ukrštala, on je slučajno sledio ono što ne samo da je osujetilo njihovu nameru, već ih je čak i odvelo direktno u francuski logor, tako da, u sumrak,  Upali su na jednog od stražara pre nego što su bili svesni svoje greške.
Bez obzira na zbunjenost i zbunjenost, kad su čuli da ih stražar na prednjem položaju ispituje, sigurno je, nisu pokazivali nikakve znake straha ili nereda, ali dok je Ferdinand pokušavao da se pribere, njegov saputnik, sa izgledom zadivljujuće neustrašivosti i prisebnosti, reče vojniku da su on i njegov saputnik dva gospodina iz porodice.  koji su napustili austrijsku vojsku, jer su pretrpeli neke zloupotrebe, koje nisu imali mogućnosti da zameraju na bilo koji drugi način, i da su došli da ponude svoje usluge francuskom generalu, u čije su odaje želeli da budu odmah prebačeni.
Stražar, kome takav slučaj dezerterstva nije bio ni redak, ni neuobičajen, uputio ih je bez skrupula na sledeće mesto, gde su našli družinu narednika, iz koje su, na njihov zahtev, bili prosleđeni oficiru velike garde, a on ih je sledećeg jutra predstavio grofu Kojniju, koji ih je veoma ljubazno primio kao dobrovoljce u francuskoj vojsci.
Iako se ovaj prevod nimalo nije svidio našim junacima, on je bio primoran da se pomiri sa svojom sudbinom, srećan što se pod ovim uslovima našao u posedu svojih stvari, kojih bi inače bio nepogrešivo opljačkan.
Ovaj pohod, međutim, bio je najneprijatniji period u celom njegovom životu, jer ga je način na koji je ušao u službu podvrgavao posebnom posmatranju i pažnji francuskih oficira, tako da je bio primoran da bude veoma oprezan u svojoj dužnosti, i da prikupi svu svoju hrabrost da zadrži karakter koji je preuzeo.
Ono što je njegovu situaciju učinilo još neprijatnijom, bila je aktivnost obe vojske tokom ove sezone, tokom koje je, pored raznih zamornih marševa i kontramarševa, on lično bio angažovan u aferi Halih, koja je bila veoma tvrdoglava, gde je, budući da je bio na rubu odreda, zapravo bio ranjen u lice mačem husara, ali to je bilo,  Srećom po njega, poslednji put se našao u nevolji da iskoristi svoju vojnu snagu, jer je prestanak oružja proglašen pre nego što je izlečen od rane, a mir je sklopljen pred kraj kampanje.
Tokom svog boravka u francuskom logoru, on je preuzeo karakter porodičnog čoveka, koji je bio zgrožen nekim naduto postupanjem sa kojim se susreo u nemačkoj službi, a u isto vreme ambiciozan da nosi oružje pod zastavama Francuske, iskoristio je priliku da se potajno povuče od svojih prijatelja, u pratnji samo jednog kome je mogao da poveri svoju nameru.
U tom svojstvu on je upravljao svojim stvarima u takvoj prednosti, da su mnogi francuski oficiri bili veoma raspoloženi da doprinesu svojim interesima u njegovu korist, imali su njegovu sklonost na granici unapređenja u vojsci, ali je smatrao prikladnim da sakrije svoj pravi plan, pod lažnim izgovorom čežnje da vidi metropolu Francuske,  taj centar zadovoljstva i učtivosti, u kome je predložio da provede neko vreme za poboljšanje svog obraćanja i razumevanja.
To su bili motivi suviše hvalevrijedni da bi im se suprotstavili njegovi novi pokrovitelji, od kojih su ga neki dostavljali pisma preporuke nekim plemićima prvog reda na dvoru u Versaju, gde su on i njegov saputnik krenuli sa obala Rajne, veoma zadovoljni časnim otpuštanjem koje su dobili od života u neprijatnosti,  opasnost i uzbuna.
DVADESETO POGLAVLJE ON SPREMA LUKAVSTVO, ALI SE NAĐE U SUPROTNOSTI, NASTAVLJA SVOJE PUTOVANJE, I SUSTIŽE GA STRAŠNA OLUJA.
Tokom ovog putovanja, Ferdinand, koji nikada nije bio manjkav u svojim političkim sposobnostima, održao je tajnu konklavu sa svojim mislima, ne samo o planu svog budućeg ponašanja, već i o svom saradniku, u čiju je vernost i privrženost počeo da gaji takve sumnje koje su ga obeshrabrivale od sprovođenja onog plana u koji su Tirolci isprva bili uključeni, jer ga je nedavno posmatrao kako praktikuje veštine njegovog zanimanja među francuskim oficirima, sa takvom grabežljivošću i nedostatkom opreza, što je ukazivalo na opasnu drskost temperamenta, kao i na besan bes za sticanje, koji je mogao da zasiti njegove sopstvene prijatelje.
Drugim rečima, naš avanturista se plašio da će njegov saučesnik imati koristi od njegovog znanja o putu i zemljama kroz koje su putovali, i, nakon što se oslobodio svojih najvrednijih stvari, kao posledica bliskosti koja je postojala između njih, ostavio ga jednog jutra bez ceremonije formalnog oproštaja.
Izazvan tom sumnjom, on je odlučio da predvidi navodnu nameru Tirolaca, tako što će i sam otići na isti nagli način, a taj plan je i sproveo u delo, po njihovom dolasku u Barleduc, gde je dogovoreno da provedu jedan dan da se opomore i osveže od umora od napornog jahanja.
Ferdinand, dakle, iskoristivši odsustvo svojih drugova, jer su Tirolci otišli u inostranstvo da vide grad naći način da unajme seljaka, koji se obavezao da ga provede sporednim putem do Šalona, i tako sa svojim vodičem krene na konju, nakon što ispuni račun, ostavi prazan papir zapečaćen u obliku pisma,  upućen svom prijatelju, i obezbedio iza svog sedla par kožnih torbi, u kojima su obično bili smešteni njegovi dragulji i novac.
Naš junak je bio toliko željan da ostavi Tirolce na znatnoj udaljenosti iza sebe, da je jahao celu noć kružnim korakom bez zaustavljanja, a sledećeg jutra našao se u selu udaljenom trinaest dobrih milja od bilo kog dela puta kojim su on i njegov saputnik isprva odlučili da krenu.
Ovde, misleći da je bezbedno oslobođen od uzroka svih svojih strahova, on odluči da leži inkognito nekoliko dana, kako ne bi rizikovao da se slučajno sretne na putu sa osobom čije je društvo napustio i u skladu s tim zauzeo stan, u koji je otišao da se odmori.  želeći da ga njegov vodič probudi kada večera bude spremna.
Pošto je uživao u veoma prijatnom osveženju sna, sa torbama ispod jastuka, pozvan je, prema njegovom uputstvu, i pojeo veoma obilan obrok, sa velikim mirom i unutrašnjim zadovoljstvom.
U popodnevnim satima zabavljao se srećnim nagoveštajima i idealnim izgledima za svoju buduću sreću, i, usred tih zamišljenih gozbi, bio je obuzet sklonošću da shvati svoje blaženstvo i obradi svoj vid plodovima tog uspeha koji je do tada pratio njegove napore.
Tako zapaljen, on otvori spremište i, o čitaoče!
O čemu razmišljao, kada je, umesto minđuša i ogrlice gospođice Melvil, nemačkog zlatnog lanca, raznih dragulja znatne vrednosti, plen raznih prevaranata i oko dve stotine dukata u gotovom novcu, našao ni više ni manje od paketa zarđalih eksera, raspoređenih tako da su po težini i masi podsećali na pokretne stvari koje je izgubio.
Ne može se pretpostaviti da je naš avanturista došao do ovog otkrića bez emocija.
Da je večno spasenje čovečanstva moglo biti kupljeno za deseti deo njegovog blaga, on bi ostavio celu vrstu u stanju osude, radije nego da ih otkupi po toj ceni, osim ako nije video u pogodbi neku očiglednu korist za svoje sopstvene brige.
Može se, dakle, lako zamisliti s kakvom je mlečnom rezignacijom podneo gubitak celine, i video da je od takvog bogatstva doveden do potrebe da zavisi od dvadesetak dukata i nešto rastresitog srebra, koje je nosio u džepu, za svoj trošak na putu.
Koliko god gorka bila ova pilula u gutanju, on je toliko savladao svoje mrtvljenje, da ga je svario sa dobrom milošću.
Njegov sopstveni prodor odmah je ukazao na kanal kroz koji ga je zadesila ta nesreća, on je odmah pripisao nesreću Tirolcima, i ne sumnjajući da se povukao sa plenom preko Rajne, na neko mesto za koje je znao da Fatom neće krenuti njegovim stopama, on donese tužnu odluku da svim depešama nastavi svoj put u Pariz,  da bi mogao, uz svu zgodnu ekspediciju, obeštetiti sebe za neprijatnost koju je pretrpeo.
Što se tiče njegovog saradnika, njegova pretpostavka je bila potpuno tačna da je avanturista, iako beskrajno inferioran u odnosu na našeg junaka u pogledu genija i pronalaska, očigledno imao prednost od njega u člancima starosti i iskustva koje mu nisu bile strane Fatomove kvalifikacije, čiji je srećan napor često viđao.
Znao je da je on ekonomista najštedljivijeg reda, pa je stoga zaključio da su njegove finansije vredne ispitivanja i, po pravim principima oštrijeg, oslobodio ga je tereta, uzimajući zdravo za gotovo da je time samo isključio Ferdinanda iz moći da izvrši istu tragediju nad njim, ako se ikada prilika složi sa njegovom sklonošću.
On je, dakle, uskladio svoje mere sa spretnošću iskusnog transportera, i, zgrabivši priliku, dok je naš junak, na putovanju, ležao utonuo u naručju dubokog odmora, on je pocepao šavove kožnog spremišta, izvukao sadržaj, uveo paket eksera, koji je u tu svrhu napravio, a zatim popravio pukotinu sa velikim promišljanjem.
Da ga je Fathomov dobri genije naveo da sledećeg jutra ispita svoje stvari, Tirolci bi, po svoj prilici, tvrdili da ga je stekao silom oružja, jer je njegova lična hrabrost bila mnogo odlučnija od hrabrosti našeg pustolova, i on je bio svestan svoje nadmoći u ovom slučaju, ali njegova sreća je sprečila takvo objašnjenje.
Odmah posle večere, on iskoristi svoje znanje, i odvevši se u zabačeni deo grada, krene u kočijama za Lunevil, dok je naš junak razmišljao o sopstvenom bekstvu.
Fatomova predodžba bila je dovoljna da shvati celu ovu avanturu, čim bi njegova žalost dala njegovu pronicljivost poštenu igru niti bi dozvolio da njegova odluka potone, naprotiv, on je istog popodneva otišao iz sela, pod pokroviteljstvom svog dirigenta, i našao se u mraku usred šume.  daleko od prebivališta ljudi.
Tama noći, tišina i samoća mesta, nejasne slike drveća koje su se pojavljivale sa svih strana, pružajući svoje ekstravagantne ruke na tami, urotili su se, uz potištenost duhova izazvanu njegovim gubitkom, da mu poremete maštu i podignu čudne fantome u njegovoj mašti.
Iako nije bio prirodno sujeveran, njegov um je počeo da preplavljuje strašni užas, koji je postepeno prevladavao nad svim utehama razuma i filozofije, niti je njegovo srce bilo slobodno od užasa atentata.
Da bi odagnao ta neprijatna sanjarenja, pribegao je razgovoru sa svojim vodičem, koji ga je zabavljao istorijom raznih putnika koje su opljačkali i ubili razbojnici, a koji su se skrivali u udubljenjima te šume.
Usred ove komunikacije, koja nimalo nije podigla raspoloženje naših junaka, kondukter se izgovorio da zaostane, dok je naš putnik trčao dalje u očekivanju da će mu se on ponovo pridružiti za nekoliko minuta.
Međutim, bio je razočaran tom nadom da je zvuk nogu drugih konja postepeno postajao sve slabiji, i najzad potpuno utihnuo.
Uznemiren tom okolnošću, Fatom se zaustavi nasred puta i sluša sa najstrašnijom pažnjom, ali njegovo čulo sluha je bilo pozdravljeno samo sumornim uzdasima drveća, koji kao da su nagoveštavali nadolazeću oluju.
U skladu s tim, nebesa su dobila turobniji izgled, munje počeše da svetlucaju, grmljavina se kotrlja, a oluja se, podižući svoj glas u silovitu buku, spustila u bujici kiše.
U ovoj vanrednoj situaciji, hrabrost našeg heroja bila je gotovo sasvim prevaziđena.
Toliki podudarni slučajevi opasnosti i nevolje mogli su da zaprepaste i najneustrašivije grudi kakav su utisak onda morali ostaviti na Ferdinanda, koji nipošto nije bio čovek koji bi se plašio prkosa!
Zaista, skoro da je izgubio svoj odraz, i bio je napadnut do kraja, pre nego što je uspeo da se pribere toliko da skrene sa puta i potraži zaklon među šipražjem koje ga je okruživalo.
Odjahavši nekoliko staza u šumu, on zauzme svoje mesto pod čuperkom visokog drveća, koje ga je štitilo od oluje, i u toj situaciji sazva savet u sebi, da razmotri svoj sledeći izlet.
On je ubedio sebe da ga je njegov vodič za sada napustio, da bi dao informacije o putniku nekoj bandi razbojnika sa kojom je bio povezan i da mora nužno postati plen tih razbojnika, osim ako ne bude imao sreće da izbegne njihovu potragu i da se izvuče iz lavirinta šume.
Uznemiren tim strahovima, on reši da se prepusti na milost i nemilost uraganu, kao od dva zla najmanje, i da prodire ravno kroz neki lukavi otvor, sve dok ne bude izbavljen iz šume.
U tu svrhu on okrenu glavu konja u pravcu sasvim suprotnom od pravca glavnog puta koji je napustio, pod pretpostavkom da će razbojnici krenuti tim putem u potrazi za njim, i da im neće ni pomisliti da će napustiti put, da pređe nepoznatu šumu, usred tame tako bučne noći.
Pošto je nastavio da napreduje kroz niz šumaraka, močvara, trnja i kočnica, od kojih je teško patila ne samo njegova odeća, već i njegova koža, dok je svaki živac drhtao od nestrpljivosti i zaprepaštenja, on najzad stiže do otvorene ravnice, i nastavljajući svoj put, u punoj nadi da će stići u neko selo.  gde će mu život biti siguran, on iz daljine opazi svetlost, koju je smatrao zvezdom svoje sreće, i jašući prema njemu punom brzinom, stiže do vrata usamljene kolibe, u koju ga je uvela starica, koja ga je, shvativši da je zbunjeni putnik, primila sa velikim gostoprimstvom.
Kada je saznao od svoje domaćice da nema druge kuće u krugu od tri milje u kojoj bi mogla da ga smesti sa podnošljivim krevetom, a njegov konj sa prenoćištem i ovsom, zahvali se Nebu na svojoj sreći što je naišao na ovo domaće prebivalište, i odluči da provede noć pod zaštitom starog vikenda,  koja mu je dala do znanja da je njen muž, koji je bio peder, otišao u susedni grad da se riješi svoje robe i da se, po svoj prilici, neće vratiti do sledećeg jutra, zbog burne noći.
Ferdinand je zvučao beldamu sa hiljadu lukavih ispitivanja, a ona je odgovorila sa takvim prividom istine i jednostavnosti, da je zaključio da je njegova ličnost sasvim sigurna i, pošto je bio počašćen tanjirom sa jajima i slaninom, zamolio je da ga odvede u sobu gde mu je predložila da se odmori.
U skladu s tim, odveli su ga nekakvim merdevinama u stan opremljen krevetom za stajanje, i skoro napola ispunjen rešetkama od slame.
Izgledao je veoma zadovoljan svojim stanom, koji je u stvari prevazišao njegova očekivanja, a njegova ljubazna gazdarica, upozoravajući ga da ne pušta sveću da se približi zapaljivim materijalima, ode i zaključa vrata spolja.
DVADESET PRVO POGLAVLJE ON PADA NA SKILU, NASTOJEĆI DA IZBEGNE HARIBDU.
Fatom, čiji su ga sopstveni principi naučili da bude sumnjičav i uvek na oprezu od izdaje svojih bližnjih, mogao je da se odrekne ovog slučaja njene brige, da zatvori svog gosta u svoje odaje, i poče da ga obuzimaju čudne fantazije, kad primeti da nema zasuna na unutrašnjoj strani vrata,  čime bi se mogao zaštititi od upada.
Kao posledica ovih predloga, on je predložio da precizno pregleda svaki predmet u stanu, i u toku svog istraživanja imao je poniženje da pronađe mrtvo telo čoveka, još toplog, koji je nedavno izboden i skriven ispod nekoliko snopova slame.
Takvo otkriće nije moglo da ne ispuni grudi našeg junaka neizrecivim užasom, jer je zaključio da će i on sam doživeti istu sudbinu pre jutra, bez posredovanja čuda u njegovu korist.
U prvim napadima svog straha, on je otrčao do prozora, da bi pobegao kroz taj izlaz, i našao je da je njegov let efektivno ometen raznim jakim gvozdenim šipkama.
Tada mu srce poče lupati, kosa mu se naježila, kolena su mu se kolena ljuljala, misli su mu vrvile od nagoveštaja smrti i uništenja; savest mu se podigla u osudi protiv njega, i on je pretrpeo ozbiljan paroksizam zaprepaštenja i rastresenosti.
Njegov duh je bio uznemiren u stanje fermentacije koje je proizvelo neku vrstu rezolucije sličnu onoj koja je inspirisana rakijom ili drugim jakim alkoholnim pićima, i impulsom koji se činio natprirodnim, odmah je bio požuren u mere za sopstveno očuvanje.
Ono što se u manje zanimljivoj prilici njegova mašta nije usudila predložiti, on je sada izvršio bez skrupula i kajanja.
On skine leš koji je krvario među slamom, i odnese ga na krevet u naručju, odloži ga u položaj osobe koja mirno spava, zatim ugasi svetlo, zauzme mesto odakle je telo izneto i, držeći pištolj spreman u svakoj ruci,  čekao je nastavak sa tom određenom svrhom koja je često neposredna proizvodnja očaja.
Oko ponoći začuo je zvuk stopala koja se penju uz merdevine, vrata su se tiho otvorila, video je senku dvojice muškaraca kako se kreću prema krevetu, tamni lanthorn koji je bio nepokriven, usmerio je svoj cilj ka navodnom spavaču, a onaj koji ga je držao gurnuo je ponijar u svoje srce.  i neka vrsta stenjanja koja je izašla iz dušnika nepostojećeg udarca se ponovi, bez ponavljanja note, tako da su ubice zaključile da je posao uspešno obavljen, i povukli se za sada sa namerom da se vrate i upucaju pokojnika u slobodno vreme.
Nikada naš junak nije proveo trenutak u takvoj agoniji kao što je osećao tokom ove operacije - cela površina njegovog tela bila je prekrivena hladnim znojem, a živci su mu bili opušteni sa univerzalnom paralizom.
Ukratko, ostao je u transu koji je, po svoj prilici, doprineo njegovoj sigurnosti, jer da je zadržao upotrebu čula, mogao bi biti otkriven od strane transporta njegovog straha.
Prvo što je iskoristio svoje prikupljeno sećanje bilo je da shvati da su ubice ostavile otvorena vrata u svom povlačenju i da bi on odmah iskoristio taj njihov nemar, tako što bi ih napao, po riziku po svoj život, da ga nije obuzdao razgovor koji je čuo u sobi ispod,  misleći, da će razbojnici krenuti na još jednu ekspediciju, u nadi da će naći još plena.
U skladu s tim, oni su otišli, pošto su postavili stroge naredbe starici da drži vrata čvrsto zaključana za vreme njihovog odsustva, i Ferdinand donese svoju odluku bez daljnjeg odlaganja.
Čim su, po njegovoj pretpostavci, razbojnici bili dovoljno udaljeni od kuće, on ustade sa svog vrebanja, tiho se približi krevetu i, prekopavši po pokojnikovim džepovima, nađe torbu dobro uskladištenu dukatima, od kojih je, zajedno sa srebrnim satom i dijamantskim prstenom, odmah posedovao bez skrupula,  Spuštajući se s velikom pažnjom i oprezom u donju sobu, stade pred staru Beldamu, pre nego što je i najmanje nagovestila njegov prilaz.
Naviknuta na trgovinu krvlju, otrcana veštica nije posmatrala ovo utvaranje a da ne ostavi znake beskrajnog užasa i čuđenja, verujući da je to samo duh njenog drugog gosta, koji je bio ubijen, ona pade na kolena i poče da se preporučuje zaštiti svetitelja.  prekrstivši se sa toliko predanosti kao da je imala pravo na posebnu brigu i pažnju Neba.
Ni njena uznemirenost se nije smanjila, kad se nije prevarila u ovoj svojoj pretpostavci, i shvatila da to nije fantom, već prava suština stranca, koji joj, ne zadržavajući se da je ukorava zbog strahota njenih zločina, zapovedi joj, pod pretnjom trenutne smrti, da dovede svog konja, na koji je on odveo, i odmah je posadi na sedlo.  i, uzdignuvši se iza, poveri je upravljanjem uzdama, zaklinjući se, najodlučnijim tonom, da je jedina šansa koju ima za svoj život da ga bezbedno usmeri u sledeći grad i da, čim mu pruži i najmanji razlog da posumnja u njenu vernost u obavljanju tog zadatka,  on bi odmah glumio ulogu njenog dželata.
Ova izjava je uticala na uvenulu Hekatu, koja je, uz mnoge molbe za milost i oproštaj, obećala da će ga bezbedno odvesti do nekog sela na udaljenosti od dve lige, gde će se sigurno odnoćiti i da mu se obezbedi svež konj ili neka druga pogodnost da nastavi svoj planirani put.
Pod tim uslovima on joj reče da bi mogla zaslužiti njegovu milost i oni su zajedno otišli, ona je bila postavljena na sedlu, držeći uzde u jednoj ruci i prekidač u drugoj, a naš pustolov je sedeo na krpelu, nadgledajući njeno ponašanje i držeći cijev pištolja blizu uha.
U toj opremi putovali su preko dela iste šume u kojoj ga je napustio njegov vodič, i ne može se pretpostaviti da je vreme provodio u najprijatnijem sanjarenju, dok se našao upleten u lavirint tih nijansi, koje je smatrao mestištima pljačke i atentata.
Uobičajeni strah je bio prijatan osećaj za ono što je osećao na ovom izletu.
Prvi koraci koje je preduzeo da bi ga sačuvao bili su efekti pukog instinkta, dok su njegove sposobnosti bile ugašene ili potisnute očajem, ali sada, kad mu se razmišljanje počelo ponavljati, proganjale su ga najnepodnošljivije strepnje.
Svaki šapat vetra kroz šipražje prerastao je u promukle pretnje ubistva, drhtanje grana pretvaralo se u mahanje ponijara, a svaka senka drveta postajala je utvara razbojnika željnog krvi.
Ukratko, pri svakom od ovih događaja osećao je nešto što je bilo beskrajno mučnije od uboda pravog bodeža i na svaki novi nalet svog straha, delovao je kao sećanje na svoju kondukterku, u novoj salvi psovki, navodeći da je njen život potpuno povezan sa njegovim mišljenjem o njegovoj bezbednosti.
Ljudska priroda više nije mogla opstati pod tako komplikovanim terorom.
Najzad se našao daleko od šume, i bio je blagoslovljen dalekim pogledom na naseljeno mesto.
Zatim je počeo da vežba svoje misli na novu temu.
On je raspravljao sam sa sobom, da li da napravi paradu od svoje neustrašivosti i javnog duha, otkrivajući svoje dostignuće, i prepuštajući svog vodiča kazni zakona, ili da ostavi staru vešticu i njene saučesnike da se kaju sopstvene savesti, i da mirno nastavi svoj put u Pariz nesmetano posedujući nagradu koju je već dobio.
Ovaj poslednji korak on je odlučio da preduzme, prisetivši se, da će, u toku njegovih informacija, priča o ubijenom strancu nepogrešivo privući pažnju pravde, i, u tom slučaju, stvari koje je pozajmio od pokojnika moraju biti vraćene u korist onih koji su imali pravo na nasledstvo.
To je bio argument kojem naš pustolov nije mogao da odoli - on je predvideo da će mu biti oduzeta njegova stečenina, koju je smatrao lepim plodovima svoje hrabrosti i pronicljivosti, a štaviše, da će biti zadržan kao dokaz protiv pljačkaša, na očiglednu štetu njegovih poslova.
Možda je imao i motive savesti, koji su ga odvraćali od svedočenja protiv skupa ljudi čiji se principi nisu mnogo razlikovali od njegovih.
Pod uticajem takvih razmatranja, on je popustio prvom nametljivosti beldame, koju je otpustio na veoma maloj udaljenosti od sela, pošto ju je ozbiljno opomenuo da napusti tako grozan način života i da se iskupi za svoje zločine iz prošlosti, žrtvujući svoje saradnike zahtevima pravde.
Ona nije propustila da se zakune na savršenu reformaciju, i da se pokloni pred njim za naklonost koju je našla, a zatim se uputi u svoje prebivalište, sa punim ciljem da savetuje svoje saubice da se vrate u selo, i opozovu našeg junaka, koji je, mudro ne verujući njenom zanimanju, ostao više u mestu nego da unajmi vodiča za sledeću fazu,  koji ga je doveo u grad Chalonssur Marne.
DVADESET DRUGO POGLAVLJE STIŽE U PARIZ, I ZADOVOLJAN JE SVOJIM PRIJEMOM.
Nije bio toliko oduševljen divnim položajem ovog drevnog grada, već zato što ga je napustio čim je mogao da nabavi kočiju, kojom je stigao u Pariz, a da nije bio izložen bilo kakvoj drugoj teškoj avanturi na putu.
On je prenoćio u izvesnom hotelu u Fauxbourg de Germainu, koji je opšte mesto sastanka svih stranaca koji pribegavaju ovoj prestonici, i sada je iskreno čestitao sebi na srećnom bekstvu iz svojih mađarskih veza, i od zamki bandita, kao i na plenu mrtvog tela,  i njegov dolazak u Pariz, odakle je bio tako kratak prevoz u Englesku, gde ga je privlačio, daleko drugačijim motivima osim sinovskog poštovanja prema rodnom tlu.
On je prestigao sva svoja pisma preporuke, za koja je s pravom zaključio da će ga podvrgnuti zamornom putu pohađanja velika, i staviti ga pod potrebu da traži prednost u vojsci, od čega ništa nije bilo dalje od njegove sklonosti, i odlučio je da se pojavi u liku privatnog gospodina,  što bi mu pružilo priliku da ispita različite prizore života u takvoj veseloj metropoli, kako bi mogao da izabere onu sferu u kojoj bi mogao da se kreće najefikasnije u svoju korist.
U skladu s tim, on je povremeno unajmio kućnu kuću, i pod denominacijom grofa Fatoma, koju je zadržao od svog bekstva iz Renalda, vraćao se na večeru u običnom restoranu, na koji je bio upućen kao ugledno mesto, koje posećuju otmjeni stranci svih naroda.
Našao je tu informaciju sasvim pravedno, jer čim je ušao u stan, uši su mu bile salutirane čudnom zbrkom zvukova, među kojima je odmah razlikovao visoki i donji holandski, varvarski francuski, italijanski i engleski jezik.
Radovao se ovoj prilici što je pokazao svoje sposobnosti, zauzeo je svoje mesto za jednim od tri dugačka stola, između vestfalskog grofa i bolognijskog markiza, ubacio se u razgovor svojim uobičajenim obraćanjem, i za manje od pola sata pronašao način da se približi rođenom u svakoj zemlji na njegovom maternjem jeziku.
Takvo opsežno znanje nije prošlo nezapaženo.
Jedan francuski iguman, na provincijskom dijalektu, pohvalio ga je što je zadržao tu čistotu u izgovoru, koja se ne može naći u govoru Parižanina.
Bolognijanac ga je pomešao sa Toskancem, gospodine, i reče: "Pretpostavljam da ste iz Firence."
Nadam se da slavna kuća Lorrain ne ostavlja vama gospodo tog čuvenog grada prostora da žalite zbog gubitka svojih prinčeva.
Pošto je dvorac u Versaju postao predmet razgovora, gospodin le Compte se obratio njemu, kao rođenom Nemcu, da li nije inferioran u pogledu veličanstvenosti od zamka Grubenhagen.
Holandski oficir se obratio Fatomu, pio je za blagostanje Faderlanda, i upitao ga da li je jednom služio u garnizonu u Šenkenšansu, a jedan engleski vitez se zakleo, sa velikom sigurnošću, da je često lutao s njim u ponoć među stotinama Drurija.
Svakome je odgovarao učtivo, mada tajanstveno, što je uvećavalo njihovo mišljenje o njegovom dobrom vaspitanju i važnosti, a mnogo pre nego što se desert pojavio, za sve društvo se smatralo da je ličnost od velikog značaja, koja je iz nekih važnih razloga smatrala da je zgodno da ostane inkognito.
Pošto je to bio slučaj, nema sumnje da su se na njega izlivale posebne uljudnosti sa svih strana.
On je uočio njihova osećanja i ohrabrivao ih ponašajući se sa onom vrstom popustljivosti koja je, čini se, rezultat snishodljivosti u karakteru višeg dostojanstva i položaja.
Njegova ljubaznost je bila opšta, ali njegova glavna pažnja bila je ograničena na onu već pomenutu gospodu, koja su slučajno sedela najbliže njemu za stolom, a čim im je dao do znanja da je on potpuni stranac u Parizu, oni su jednoglasno molili da imaju čast da ga upoznaju sa različitim zanimljivostima svojstvenim toj metropoli.
Prihvatio je njihovo gostoprimstvo, otpratio ih u kafanu u popodnevnim satima, odakle su se vratili u operu, a zatim se odveo u poznati hotel, kako bi proveli preostali deo večeri.
Ovde se naš junak efikasno učvrstio u položaju koji je stekao u njihovoj milosti.
On je u trenu progledao sve karaktere partije i prilagodio se humoru svakog pojedinca, ne spuštajući se sa one uzvišenosti ponašanja za koju je smatrao da će delovati među njima u njegovu korist.
Sa italijanskim je govorio o muzici, u stilu poznavalca i zaista je imao veće pravo na tu titulu od opšte one kojima se ona obično dodeljuje, jer je razumeo umetnost u teoriji kao i u praksi, i ne bi bio prezira vredna figura među najboljim izvođačima tog doba.
On je govorio o ukusu i genijalnosti igumanu, koji je bio duhovit i kritičar, po službenoj dužnosti, ili bolje rečeno ex vestitu za mladog živahnog Francuza, istog trenutka kada stavi petit collet, ili malu traku, gleda na sebe kao na nadahnutog sina Apolona i svi iz bratstva misle da je na njemu da potvrdi božanstvo svoje misije.
Jednom rečju, opati su skup ljudi koji nose jaku analogiju sa templarima u Londonu.
Budale od svake tkanine, oštroumnici svih vrsta, i glupani svakog stepena, ispovedaju se za oba reda.
Templar je, uopšteno govoreći, kreten, kao i iguman, obojica se odlikuju izrazom mrzovoljnosti i uobraženosti, koja ima srednji rang između drskosti prvorazrednog jelena i učenog ponosa nadmoćnog pedanta.
Hram se smatra posudom ili bogoslovijom za mlađe sinove namenjene za advokatsku komoru, ali veliki broj svake profesije skrene u stranu drugim putevima života, mnogo pre nego što dostignu ove predložene ciljeve.
Iguman se često metamorfozira u pešadijskog vojnika, templar ponekad tone u advokatskog službenika.
Francuske galije obiluju opatima i mnogim templarima mogu se naći u našim američkim plantažama, a da ne pominjemo one koji su napravili javni izlaz bliže kući.
Ipak, ne bih pomislio da moj opis uključuje svakog pojedinca tih društava.
Neki od najvećih učenjaka, političara i duhovitosti, koje je Evropa ikada proizvela, nosili su habit igumana i mnoge od naših najplemenitijih porodica u Engleskoj dobijaju svoje počasti od onih koji su studirali pravo u Hramu.
Dostojni sinovi svake zajednice će uvek biti sveti od moje cenzure i podsmeha i, dok se smejem ludosti pojedinih članova, još uvek mogu da poštujem i poštujem instituciju.
Ali vratimo se sa ovog poređenja, koje neki čitaoci mogu smatrati drskim i neprikladnim, i primetimo da vestfalski grof, holandski oficir i engleski vitez nisu bili izuzeti od posebnog poštovanja i pažnje našeg pustolova.
Zakleo se da je Nemac u svakom braniku laskao Holanđaninu komplimentima o industriji, bogatstvu i politici Sedam Ujedinjenih provincija, ali je svoju glavnu bateriju rezervisao za svog zemljaka, pod pretpostavkom da je on, u svakom pogledu, najbolje prilagođen za potrebe siromašnog igrača.
Njega je, dakle, negovao sa izuzetnom pažnjom i neobičnim poštovanjem, jer ga je ubrzo shvatio kao humoristu, i iz te okolnosti je izvukao srećnu nagoveštaj sopstvenog uspeha.
Baronets raspoloženje kao da je izliveno u pravom engleskom kalupu.
Bio je kiseo, ćutljiv i preziran - sam njegov pogled ukazivao je na svest o superiornom bogatstvu i nikada nije otvarao usta, osim da napravi neko suvo, sarkastično, nacionalno razmišljanje.
Ni njegovo ponašanje nije bilo oslobođeno one sumnjičavosti koju čovek nabacuje kada veruje da je u gomili džeparoša, kojima je njegov oprez i budnost prkosili.
Jednom rečju, iako mu je jezik ćutao o toj temi, čitavo njegovo držanje je neprestano govorilo: "Vi ste svi čopor jadnih ušljivih nitkova, koji imaju plan na mojoj torbici.
Istina je, mogao bih da kupim celu vašu generaciju, ali neću da budem oduševljen, jer vidim da sam svestan vašeg laskanja, i da se čuvam od svih vaših podmuklih podvala, i dolazim u vaše društvo samo radi sopstvene zabave.
Pošto je Fatom upoznao tu neobičnost temperamenta, umesto da se prema njemu odnosi sa onom upornom popustljivošću, koju je dobijao od druge gospode iz društva, držao se podalje od njega u razgovoru, sa izuzetnom stidljivošću udaljene uljudnosti, i retko je obraćao pažnju na ono što je govorio, osim da bi mu se suprotstavio ili uzvratio na neka od njegovih satiričnih zapažanja.
Smatrao je da je to najbolji način da stekne svoje dobro mišljenje, jer bi Englez prirodno zaključio da je on osoba koja ne može imati zlokobne poglede na svoje bogatstvo, inače bi izabrao sasvim drugačiji način ponašanja.
U skladu s tim, vitez kao da je zagrizao udicu.
Slušao je Ferdinanda sa nesvakidašnjim poštovanjem, čak su ga čuli kako hvali njegove primedbe, i najzad je pio za njihovog boljeg poznanika.
DVADESET TREĆE POGLAVLJE SE OSLOBAĐA OBRAĆANJA U NOĆNOJ POBUNI.
Italijan i iguman su bili prvi koji su počeli da postaju hiroviti pod uticajem Burgundije i, u vrućini svog uzdizanja, predložili su da se društvo zabavlja tokom preostalog dela noći, u kući ljubazne dame, koja je održavala četu lepih nimfa za smeštaj drugog pola.
Predlog su prihvatili svi, osim Holanđanina, čiju ekonomiju vino još nije narušilo, i dok se on trezveno povukao u svoje stanove, ostatak društva odložio se u dve kočije u hram ljubavi, gde ih je primila poštovana sveštenica, ličnost od sedamdeset godina, koja je izgledala kao da obavlja funkcije svog poziva,  uprkos najokrutnijem zubu vremena, starost ju je savila u oblik turskog luka.
Glava joj je bila uznemirena od paralize, kao list topole, kosa joj je padala u oskudnim paketima, bela kao sneg, lice joj nije bilo samo naborano, već preorano u bezbrojne brazde. Čeljusti joj se nisu mogle pohvaliti jednim preostalim zubom; jedno oko je destilovalo veliku količinu reuma, zahvaljujući vatrenoj ivici koja ga je okruživala, drugo je bilo potpuno ugašeno,  i izgubila je nos tokom svoje službe.
Delfska Sibila je bila samo vrsta ove otrcane matrone, koja je, po svojoj figuri, mogla biti pogrešno shvaćena za suprugu Haosa, ili majku Vremena.
Ipak, u njenom izgledu bilo je nečeg zaslužnog, jer ju je označavao kao neumornog slugu za zadovoljstvo čovečanstva, i što je činilo prijatan kontrast lepoti i mladosti lepih devojaka koje su se bezobzirno kretale u njenom vozu.
Ličila je na one nesuglasice u muzici, koje, pravilno raspoređene, doprinose harmoniji celog dela ili na one strašne divove, koji su, u svetu romantike, čuvali kapije zamka u kome je bila zatvorena začarana devojka.
Činilo se da je ova Urganda svesna svoje važnosti i da je savršeno upoznata sa ljudskim apetitom, jer je prisilila čitavo društvo da se podvrgne njenom zagrljaju.
Tada ih je lak, u veličanstvenoj livreji, uveo u prekrasnu sobu, gde su čekali nekoliko minuta, a da nisu bili naklonjeni izgledu dama, na očigledno nezadovoljstvo igumana, koji ju je, poslavši po guvernu, oštro ukorio zbog nedostatka učtivosti.
Starica, koja nipošto nije bila uzor strpljenja i pokornosti, uzvratila je na njegove prekore s velikim naglaskom i živahnošću.
Njena rečitost je tekla u potpunosti u Kovent Gardenu, i pitam se da li je i sama proslavljena majka Daglas mogla da napravi takvu figuru u prepirci.
Nakon što je igumanu dodelila epitete drskog beznačajnog makroa, ona ga podseti na dobre usluge koje je primio od nje, kako ga je obezbedila krevetom, hranom i saputnikom, u njegovoj najvećoj nuždi poslala ga u inostranstvo sa novcem u džepu i jednom rečju, negovala ga u svojim grudima,  kada ga je njegova majka ostavila u nevolji.
Zatim ga je pregrdila što se usudio da je uvredi pred strancima, i dala je društvu do znanja da će ih mlade dame sačekati čim se ispovede i primiti oprost od jednog uglednog kordeljera, koji je sada bio zaposlen u obavljanju te dobrotvorne službe.
Gospoda su bila zadovoljna ovim prigovorom, koji je govorio o pobožnoj brizi starice za duše koje su bile pod njenom brigom, i naš pustolov je predložio smeštaj između nje i igumana, koji je bio nagovoren da je zamoli za oproštaj, i primio njen blagoslov na kolenima.
Ova afera nije bila dugo rešena, kada je pet devojaka predstavljeno u veoma veseloj raspravi, a naš junak je bio pohvaljen privilegijom da izabere svoju Amandu iz cele gomile.
Kada je bio obezbeđen, ostali su počeli da se uparuju, i, na nesreću, nemački grof slučajno naleti na istu nimfu koja je očarala želje britanskog viteza.
Odmah je usledila svađa jer se Englez obratio dami, ne obraćajući ni najmanje pažnje na prioritet drugih zahteva, a ona, zadovoljna njegovom privrženošću, nije se ustručavala da se odrekne svog suparnika, koji se zakleo grmljavinom, munjom i tajnom, da neće odustati od svojih pretenzija na bilo kog princa u hrišćanstvu,  a još manje za malog engleskog kavalira, koga je već previše poštovao snishodljivim da bi mu bio drug.
Vitez, isprovociran ovom dostojanstvenom izjavom, koja je odmah izazvala gnev i ogorčenost, pogleda svog protivnika s krajnjim prezirom i savetuje ga da ubuduće izbegava takva poređenja.
Svi znamo, reče on, koliko je važan nemački grof. Pretpostavljam da vaš prihod iznosi tri stotine riksdolara, a vi imate zamak koji liči na ruševine engleskog zatvora.
Obavezaću se da ću vam pozajmiti hiljadu funti na hipoteku na vaše imanje, i siguran sam da ću imati lošu pogodbu, ako za manje od dva meseca ne nađem podoficir iz Kenta, koji troši više na žestoko pivo nego što je suma vašeg godišnjeg prihoda i, ako se istina zna,  Verujem da čipka na tvom kaputu nije ništa bolja od šljokica, a oni nabori sa resama, sa finim holandskim rukavima, zalepljeni za košulju od smeđeg platna, tako da, ako se skineš pred damom, samo razotkriješ svoje siromaštvo i ponos.
Grof se toliko razbesneo zbog ovih sarkastičnih zapažanja, da je njegova sposobnost govora bila preplavljena ogorčenjem, mada je, da bi se oslobodio Engleza optužbi, odmah skinuo odeću sa takvim besom, da mu je brokatni prsluk bio pocepan od vrha do dna.
Vitez je, pogrešno shvativši šta misli, smatrao da je ovo ponašanje pošten izazov, da pokuša ko je bolji čovek u bavljenju boksom, i pod tom pretpostavkom poče da se skida sa svoje strane, kada ga Fatom nije prevario, koji je pravilno protumačio ponašanje grofova, i molio da se stvar ugrozi.
U to vreme Vestfalac je povratio upotrebu jezika, i uz mnoge pretnje i psovke, zatražio je da oni primete kako je lažno bio optužen, i da mu učine pravdu u zastupanju njegovog prava na dotičnu devojku.
Pre nego što je društvo imalo vremena ili volje da se zainteresuje za svađu, njegov protivnik primeti da nijedna osoba koja nije obična Nemac nikada ne bi ni pomislila da prisili sklonosti lepe devojke, koju su nesreće sreće podvrgnule njegovoj moći da je takva prisila jednaka najokrutnijem silovanju koje se može počiniti, i da odbojnost dame uopšte nije iznenađujuća,  da izrazi svoja osećanja, da je žena od zadovoljstva, on bi učinio usluge vestfalskoj svinji, kao i licu svog protivnika.
Nemac, razbesneo zbog ovog poređenja, bio je sasvim napušten svojim strpljenjem i diskrecijom.
On nazove viteza engleskim klovnom, i zaklevši se da je najneprijatnija zver od čitavog naroda mazgi, zgrabi jedan od svećnjaka, koji je bacio na njega takvom snagom i silom, da je pevao u vazduhu, i, odletevši krilima u predsoblje, naiđe na lobanju svog sluge,  koji je odmah sedždom primio poruku svog gospodara.
Vitez, da ne bi zaostao za Vestfalcem iz učtivosti, uzvrati kompliment preostalim lusterom, koji je takođe promašio cilj, i, udarivši u veliko ogledalo koje je bilo pričvršćeno iza njih, ispusti takav tresak kakav bi se mogao očekivati da se čuje ako se ispod staklene manufakture pojavi mina.
Pošto su se oba svetla tako ugasila, u mraku je nastala žestoka borba, Italijan je odjurio beskrajno okretno, i dok je silazio niz stepenice, zaželeo je da se niko ne meša, jer je to bila stvar časti, koja se nije mogla izmisliti.
Grof Fatom se lukavo povukao u jedan ugao sobe, dok je iguman, imajući na sebi strahote komesara, nastojao da umiri i razdvoji borce, i u tom pokušaju zadobije nasumični udarac u nos, koji ga je odveo u drugu sobu, gde je, videvši da mu je družina uprljana sopstvenom krvlju,  On poče da se prevrće po stanu, u gomili besa i uznemirenosti.
U međuvremenu, stara gospodina uznemirena bukom bitke i uplašena da će se završiti ubistvom, na opasnost i sramotu za nju i porodicu, odmah skupi svoje mirmidonce, od kojih je uvek imala zastrašujuću družinu, i postavivši se na njihovo čelo, osvetli ih na poprište meteža.
Ferdinand, koji je do tada držao strogu neutralnost, tek što je primetio da se približavaju, uskočio je između prepirača da bi se mogao naći u ulozi mirotvorca, i zaista, do tog trenutka pobeda je proglasila baroneta, koji je svog protivnika tretirao unakrsnom zadnjicom, što ga je gotovo bez daha oborilo na pod.
Pobednik je bio nagovoren, preklinjanjem Fatoma, da napusti bojno polje i ode u drugu sobu, gde je, za manje od pola sata, dobio grofovu posudu, koja mu je prkosila da se bori na granicama Flandrije, u određeno vreme i na određenom mestu.
Vitez je odmah prihvatio izazov, koji je, pocrveneo od osvajanja, tretirao svog protivnika sa velikim prezirom.
Ali sutradan, kad su se isparenja burgundije sasvim izdahnula, a pustolovina mu se vratila u sećanje i trezveno razmišljanje, on je sačekao našeg pustolova u njegovom stanu i zatražio njegov savet na takav način, da mu je dao do znanja da na ono što se dogodilo gleda kao na pijanu tuču, koja ne bi trebalo da ima ozbiljnih posledica.
Fatom je predvideo da će se stvar rešiti u njegovom sopstvenom interesu, pa se izjasni da je baronetovo mišljenje i, bez oklevanja, preuzeo službu posrednika, uveravajući svog direktora, da njegova čast neće pretrpeti mrlju tokom njegovih pregovora.
Pošto je primio priznanje Engleza za ovaj primer prijateljstva, on je odmah krenuo u mesto nemačkog prebivališta, i shvativši da još uvek spava, insistirao je da ga odmah probudi, i rekao mu je da neki gospodin iz viteza želi da ga vidi, zbog važnih stvari koje se ne mogu odlagati.
U skladu s tim, njegov sluga, pritisnut Fathomovim nametljivošću i prigovorima, usudio se da uđe i protrese grofa za rame, kada je ovaj besni Teutonac, još uvek uznemiren groznicom prethodne noći, u mahnitom izgonu skočio iz kreveta, i zgrabio svoj mač koji je ležao na stolu, bio bi oštro kaznio drskost svog sluge,  da ga nije zadržao ulazak Ferdinanda, koji mu je, odlučnog izraza lica, dao do znanja da je sluga postupio na njegov neposredni podsticaj i da je on, kao prijatelj Engleza, došao da se dogovori sa njim o odgovarajućim merama kako bi održao sastanak koji su dogovorili na svom poslednjem sastanku.
Ova poruka je umirila Nemca, koji nije bio nimalo ponižen što se našao tako neprijatno uznemiren.
Nije mogao a da ne proklinje nestrpljivost svog protivnika, pa čak i nagovesti da bi se ponašao više kao džentlmen i dobar hrišćanin, izražavajući želju da se stvar snađe, jer je znao da je on agresor, dakle prvi prestupnik zakona učtivosti i dobrog druženja.
Fatom ga je zatekao u zdravoj naravi, pa iskoristi priliku da se složi sa razumnošću njegovog zapažanja.
On se usudio da osudi naglost baroneta, koji je, kako je primetio, bio izuzetno ljubazan i skrupulozan u tačkama časti, i rekao da je šteta što su dva gospodina izgubila prijateljstvo, a kamoli izložila svoje živote, zbog tako neozbiljnog razloga.
Dragi moj grofe, uzviknu Vestfalac, očaran sam što nalazim vaša osećanja tako u skladu sa mojim.
U časnom cilju, prezirem svaku opasnost svoju hrabrost, hvala nebesima!
To se manifestovalo u mnogim javnim angažmanima, kao i u privatnim susretima, ali, da raskinem sa svojim prijateljem, čijim se istaknutim vrlinama divim, pa čak i da tražimo njegov život, u tako skandaloznoj prilici, za malo beznačajne nas, koji smo, pretpostavljam, iskoristili našu opijenost, da podstaknemo svađu na Nebu!
Moja savest to ne može da svari.
Pošto se izjasnio u tu svrhu, on je nestrpljivo čekao odgovor Ferdinanda, koji je, posle pauze razmišljanja, ponudio svoje usluge u vidu posredovanja, mada je, primetio, to bila stvar od velike delikatnosti, a događaj potpuno neizvestan.
Ipak, dodade naš pustolov, potrudiću se da umirim viteza, kojeg, nadam se, moje prigovore navedu da zaboravi nesrećnu nesreću koja je tako neprijatno prekinula vaše međusobno prijateljstvo.
Nemac mu se zahvali na ovom dokazu poštovanja, koji mu je doneo više zadovoljstva zbog kavalira nego zbog njega samog.
Jer, pored grobova mojih otaca, uzviknuo je, tako se malo brinem za svoju ličnu bezbednost, da bih, ako bi moja čast bila zainteresovana, usudio da se suprotstavim celoj zabrani carstva, i sada sam spreman, ako vitez to zatraži, da mu dam sastanak u šumi Senlis,  bilo na konju ili pešice, gde se ovo takmičenje može završiti životom jednog ili obojice.
Grof Fatom, s namerom da kazni Vestfalca zbog ove rodomontade, reče mu, sa ponižavajućom ravnodušnošću, da ako su obojica odlučni da zauzmu bojište, on će se poštedeti muke da se još više meša u stvar i da želi da zna u koji čas bi mu odgovaralo da uzme vazduh sa baronetom.
Drugi, ne malo postiđen ovim pitanjem, reče drhtavim jezikom da bi bio ponosan što bi poslušao naređenja viteza, ali je u isto vreme priznao da bi mu bilo mnogo više drago da naš junak sprovede miroljubivi predlog koji je dao.
Fatom je u skladu s tim obećao da će se potruditi u tu svrhu, i vratio se vitezu, sa kojim je preuzeo zaslugu što je smirio bes razjarenog varvarina, koji je sada bio raspoložen za pomirenje pod jednakim uslovima.
Baronet ga je preplavio milovanjem i komplimentima za njegovo prijateljstvo i obraćanje strankama koje su se srele istog prepodneva, kao slučajno, u Fatomovom stanu, gde su se srdačno zagrlili, razmenili izvinjenja i obnovili svoju prethodnu prepisku.
Naš avanturista je mislio da ima dobar razlog da čestita sebi na ulozi koju je odigrao u ovom smirivanju.
Obojica su ga tretirali sa znakovima posebne naklonosti i poštovanja.
Grof ga je naterao da prihvati, kao znak svoje privrženosti, mač veoma neobične izrade, koji je dobio na poklon od izvesnog princa carstva.
Vitez je na prst stavio veoma divan dijamantski prsten, kao svedočanstvo njegove zahvalnosti i poštovanja.
Ali trebalo je umiriti još jednu osobu pre nego što se uspostavi mir u celoj kompaniji.
To je bio niko drugi nego iguman, od koga je svaki od pomirenih prijatelja za večerom primio kućicu napisanu ovim rečima. Imam čast da žalim zbog beskrajne žalosti i poniženja koje me primorava da se na ovaj način obratim osobi vašeg ranga i uglednosti, koju bih lično sačekao,  da me nesreća mog nosa, koja je sinoć bila najokrutnije poremećena, nije sprečila silovita kontuzija koju sam imao čast da dobijem, u pokušaju da sastavim onu nesrećnu frku, u kući gospođe la Maquerelle, i ono što je moju nesreću dovelo do kraja, to je da sam onesposobljen da održim tri ili četiri posla sa modnim damama,  od kojih imam čast da budem posebno cenjen.
Unakaženost nosa, bol koji sam pretrpeo, sa nemirom mozga koji je proizveo, mogao bih da podnesem kao filozof, ali razočarenje dama, moja slava mi neće dozvoliti da previdim.
A pošto znate da je povreda zadobijena u vašoj službi, zadovoljstvo mi je da se nadam da nećete odbiti da odobrite takvu odštetu koja će biti prihvatljiva gospodinu, koji ima čast da bude sa nepovredivom privrženošću, gospodine, vaš najodaniji rob, PEPIN CLOTHAIRE CHARLE HENRI LOOUIS BARNABE DE FUMIER.
Ova poslanica je bila toliko dvosmislena, da osobe kojima je bila upućena nisu znale da li treba da tumače sadržaj u izazov kada je naš junak primetio da dvosmislenost njegovih izraza jasno dokazuje da su ostavljena otvorena vrata za smeštaj i predložio da odmah posete pisca u njegovom stanu.
U skladu s tim, poslušali su njegov savet i našli igumana u jutarnjoj haljini i papučama, sa tri ogromne noćne kape na glavi, i trakom od šešira vezanom preko sredine lica, zavojem na nosu.
On je svoje posetioce primio sa najsmešnijom svečanošću, pošto mu je još uvek bio nepoznat smisao njihovog posla, ali čim je Vestfalac izjavio da su došli zbog njegove kuće, da bi zatražili oprost za nenamernu uvredu koju su naneli, njegove crte lica su povratile svoju prirodnu živost, i on je izjavio da je savršeno zadovoljan njihovim učtivim priznanjem.
Zatim su mu izrazili saučešće zbog zle situacije njegovog nosa, i videvši neke tragove na njegovoj košulji, upitali su ga sa prividnom zabrinutošću, da li je izgubio krv u borbi?
Na ovo ispitivanje on je odgovorio da mu je ostalo još dovoljno za prilike svojih prijatelja i da bi smatrao da je njegova najveća slava da potroši poslednju kap u njihovu službu.
Pošto su se stvari tako prijateljski rešile, nagođale su ga da uznemiri nos, koji nije zadržao znakove besa koji je pretrpeo, a zabava tog dana bila je dogovorena.
Posledica tog plana, posle komedije, oni su se zabavljali u grofovskom stanu, gde je iguman predložio kvadril kao najneviniju razonodu, i predlog su odmah prihvatili svi prisutni, i niko nije bio spremniji od našeg pustolova, koji je, ne pokazujući ni trunku svoje veštine,  otišao kući sa dvadeset Louis Clear Gain.
Mada, daleko od toga da je verovao da je mnogo superiorniji od ostatka društva, u lukavstvu igre, on je s pravom sumnjao da su oni prikrili svoju veštinu, s namerom da ga skinu u nekoj drugoj prilici, jer nije mogao da pretpostavi da bi osobe njihove figure i karaktera mogle biti, u stvari, takve početnike kakve su želele da se pojave.
DVADESET ČETVRTO POGLAVLJE ON PREVIĐA NAPREDOVANJE SVOJIH PRIJATELJA, I OZBILJNO JE PAMETAN ZBOG SVOG ZANEMARIVANJA.
Očvrsnut ovom opreznom maksimom, on se čuvao od njihovih zajedničkih napora, u raznim kasnijim napadima, kojima je njegova prva pretpostavka bila potvrđena, i ipak je izašao kao pobednik, zahvaljujući svojoj nenadmašnoj finoći i diskreciji, sve dok se najzad nije činilo da očajavaju da ga učine svojim plenom, a grof poče da daje neke nagoveštaje,  uvozeći želju da ga vide bliže ujedinjenog sa pogledima i interesima njihovog trijumvirata.
Ali Ferdinand, koji je bio potpuno sebičan i sasvim usamljen u svojim izgledima, obeshrabrivao je sva ta napredovanja, jer je bio rešen da trguje samo na svom dnu, i da izbegne sve takve veze sa bilo kojom osobom ili društvom, sa grupom sirovih avanturista čije je talente prezirao.
Sa ovim osećanjima, on je i dalje zadržao dostojanstvo i uzdržanost svog prvog pojavljivanja među njima, i pre je pojačao nego umanjio onu ideju o važnosti koju je nadahnuo na početku, jer su mu, pored njegovih drugih kvalifikacija, pripisivali zasluge za adresu kojom se držao superiornijim u odnosu na njihove zajedničke planove.
Dok je tako uživao u svojoj nadmoći, zajedno sa plodovima svog uspeha u igri, koji je uspevao tako diskretno da nikada nije stekao reputaciju avanturista, jednog dana se slučajno našao u običnom restoranu, kada se društvo iznenadilo ulaskom takve ličnosti kakva se nikada ranije nije pojavila na tom mestu.
To nije bio ništa drugo nego osoba obučena u uniformu engleskog džokeja.
Njegova kožna kapa, krojeni bob, fustijanska haljina, flanelski prsluk, pantalone, lovačke čizme i bič, bili su dovoljni sami po sebi da pruže fenomen za divljenje celog Pariza.
Ali ove osobenosti su bile još uočljivije zbog ponašanja čoveka koji ih je posedovao.
Kada je prešao prag spoljnih vrata, proizveo je takav zvuk od udarca svog biča, koji je bio jednak eksploziji običnog roga, a zatim je izbio u halu lovca na lisice, koji je izgovorio sa svim njegovim varijacijama, u naprezanju glasa koji je kao da je zapanjio i zbunio čitav skup,  kome je predstavio sebe i svog španijela, uzviknuvši, tonom nečim manje melodičnim od krika skuše ili živog bakalara: "S vašim dopuštenjem, gospodo, nadam se da nema uvrede, u poštenom običnom Englezu koji dolazi s novcem u džepu, da proba malo vašeg Vrench frigaseea i ragoozea.
Ova izjava je bila izrečena na tako divlji, fantastičan način, da ga je najveći deo društva pomešao sa nekim divljim čudovištem ili manijakom, i posavetovao se sa svojom bezbednošću tako što je ustao od stola i izvukao mačeve.
Englez, videvši takav borbeni aparat napravljen protiv njega, ustuknu dva-tri koraka i reče: "Vaunds!"
A veruju da su ljudi svi začarani.
Šta, da li me uzimaju za zver grabljivicu?
Zar ovde nema nikoga ko poznaje ser Stentora Stilea, ili može da mi se obrati u mom sopstvenom žargonu?
Tek što je izgovorio ove reči, baronet je, sa znakima beskrajnog iznenađenja, potrčao prema njemu, vičući: "Zaboga!"
Ser Stentore, ko je očekivao da će se sastati sa vama u Parizu?
Na to, drugi ga posmatrajući veoma ozbiljno, Odds heartlikins!
Uzviknuo je, moj komšija, ser Džajls Veverica, jer sam ja živa duša!
Ovim rečima on je poleteo na njega kao tigar, poljubio ga od uha do uha, srušio mu periviku i poremetio svu ekonomiju njegove haljine, na nemalu zabavu društva.
Pošto je skoro ugušio svog zemljaka zagrljajima, i zagrlio se od glave do pete, on nastavi ovako: "Smiluj ti se, viteze, ti si tako preobrazen, i zarobljen, i opljačkan, da si opljačkao svoju majku bez straha od informacija.
Gledaj ovde, biću svezan, ako te i ona kučka koja je vaspitana u tvojim grudima ponovo upozna.
Hej, Sweetlips, here hussy, dn the tuoad, dost nt know your old measter?
Ey, ey, you mayst smell till Christmas, Ill be bound to be obešen, viteze, ako stvorenja nose mrava potonuo od dd smrdljivih parfema koje imaš među sobom.
Pošto su ti komplimenti izrečeni, dva viteza sedoše jedan pored drugog, a ser Stentor, upitan od svog komšije, na koji je zadatak prešao more, dao mu je do znanja da je došao u Francusku, zbog opklade sa štitonošom Snaffleom, koji je položio hiljadu funti, da on, ser Stentor,  ne bi putovao u Pariz sam, i ceo mesec dana pojavljivao se svakog dana u određeno vreme u javnim šetnjama, a da nije nosio nikakvu drugu haljinu osim one u kojoj ga je video.
Momak nema više stvari u pašteti, nastavi ovaj učtivi stranac, nego magarac, misleći da ne mogu da nađem put ovamo i da ne mogu da brbljam po tvom francuskom žargonu.
Ljudi ove zemlje su dovoljno oštri da saznaju šta mislite, kada želite da potrošite bilo šta među njima i, što se tiče oblačenja, bodikinima!
Za hiljadu funti, ja bih se angažovao da živim među njima, i da se pokažem bez ikakve odeće.
Pravi Englez ne treba da se stidi da pokaže svoje lice, a ni zadnjicu, sa najboljim Francuzom koji je ikada kročio zemljom.
Mi Englezi ne zatrpavamo dublete zlatom i srebrom, verujem da imamo džepove bolje obložene od većine naših suseda i za svu moju robu fustijanske haljine, koja me je koštala u svemu osim četrdeset šilinga, verujem, između tebe i mene, viteze, imam više prašine u svom privjesku,  nego sve one iskre u prahu zajedno.
Ali najgore od stvari je ovo ovde nema čvrstog stomaka u ovoj zemlji.
Čovek ne može imati parče delikatne pečenice, ili lepu zadnjicu govedine, ni za ljubav ni za novac.
Pize na njih!
Nisam mogao da dobijem hranu na ruoad, ali ono što su zvali siledžija, što izgleda kao meso faraona mršave krave dinstane u krpe i komadiće, a zatim njihov peajohn, peajohn, rabbet ih!
Čovek bi pomislio da je svaka starica ovog kraljevstva izlegla golubove iz svog tela.
Ne može se pretpostaviti da je takav original sedeo neprimećeno.
Francuzi i drugi stranci, koji nikada nisu bili u Engleskoj, zanemeli su od čuđenja zbog viteškog izgleda i ponašanja, dok su engleski gosti bili preplavljeni stidom i zbunjenošću, i držali su najopreznije ćutanje, iz straha da ih njihov zemljak ne prepozna.
Što se tiče našeg avanturista, on je bio u sebi preplavljen radošću kad je ugledao ovu radoznalost.
Smatrao ga je pravim, bogatim seoskim sisama, pravog engleskog izdanka, svežim kao uvezenim, a srce mu je lupalo od zanosa, kad je čuo da se ser Stentor ceni na podlozi džepova.
On je, zaista, predvideo da će se drugi vitez potruditi da ga sačuva za svoju igru, ali je bio previše svestan svojih dostignuća da bi pomislio da će mu biti mnogo teško da zameni uticaj ser Džajlsa.
U međuvremenu, pridošlici je njegov prijatelj pomogao da napravi malo ragua, koji je toliko zadovoljio njegovo nepce, da je izjavio da će sada napraviti obilan obrok, prvi put otkako je prešao vodu, i, dok je njegovo dobro raspoloženje prevladavalo, pio je za svakog pojedinca oko stola.
Ferdinand je iskoristio ovu priliku da se ukaže u svoju korist, rekavši na engleskom: "Drago mu je što u Francuskoj postoji nešto što se sviđa ser Stentoru.
Na ovaj kompliment vitez je odgovorio sa izrazom iznenađenja: Vaunds!
Ovde nalazim još jednog mog zemljaka u ovoj kompaniji.
Gospodine, ponosan sam što vas vidim svim srcem.
To rekavši, on ispruži desnu ruku preko stola i protrese našeg junaka pesnicom, sa takvom silovitošću uljudnosti, koja se pokazala veoma žalosnom za jednog francuskog markiza, koji je, posluživši se supom, bio gurnut na takav način, da je prevrnuo kašiku za razdvajanje u sopstvenim grudima.
Englez, videvši nestašluk koji je proizveo, uzviknu: Bez uvrede, nadam se, glasnim tonom, koji je markiz po svoj prilici pogrešno protumačio, jer je počeo da oblikuje svoje crte lica u veoma uzvišeni i odlučni pogled, kada je Fatom protumačio izvinjenje, i istovremeno obavestio ser Stentora, da, iako on sam nije imao čast da bude Englez,  on je uvek gajio posebno poštovanje prema zemlji, i naučio je jezik kao rezultat tog poštovanja.
Odgovori vitez, mislim da sam vam zahvalniji za vaše ljubazno mišljenje, nego da ste ozbiljno moj zemljak.
Jer mi Englezi su u izobilju, ser Džajlse, koji se izgleda stide svog naroda, i napuštaju svoje domove da dođu i potroše svoje bogatstvo u inostranstvu, među gomilom vas razumete me, sira reč mudrima, kako se kaže. Tu ga prekine članak drugog reda, koji ga je, čini se, veoma uznemirio.
To je bila pečena poluga, veoma jaka od fumeta, koja mu je slučajno bila stavljena direktno ispod nosa.
Tek što je njegov miris naišao na izliv ove ukusne hrane, on je ustao od stola, uzviknuvši: Šanse moja jetra!
Evo komada strvine, koji ne bih ponudio da psu u mojoj odgajivačnici bude dovoljan da bilo koji hrišćanin povraća i stomak i žuč, i zaista, po iskrivljenim licima koje je pravio dok je trčao ka vratima, njegov stomak je izgledao spreman da opravda ovu poslednju tvrdnju.
Iguman, koji je iz ovih simptoma gađenja zaključio da poluga nije dovoljno ustajala, poče da pokazuje znake nezadovoljstva, i zaželeo je da je odnesu na drugi kraj stola da ga ispita.
On je, dakle, visio nad njim sa najpohlepnijim apetitom, naslađivao nozdrve pare životinjskog truljenja i najzad izjavio da je morso prohodan, mada je on smatrao da bi bio veoma savršen da se čuva još nedelju dana.
Pa ipak, usta nisu htela da razgovaraju o tome, koliko god da je bila neukusna, jer za tri minuta nije bilo ni traga onoga što je uvredilo organe ser Stentora, koji je sada vratio svoje mesto i opravdao desert.
Ali ono što mu je izgledalo više od bilo kog drugog dela zabave bio je razgovor našeg pustolova, za koga je posle večere molio da ima čast da ga počasti kafom, na prividno poniženje svog brata viteza, zbog čega je Fatom likovao u svom srcu.
Ukratko, naš junak, svojom ljubaznošću i privlačnim držanjem, odmah je stekao naklonost ser Stentora, toliko da je poželeo da razbije flašu sa njim uveče, i oni su se vratili u auberge, gde ga je pratio njegov kolega, ne bez očiglednih znakova oklevanja.
Tu se stranac opustio u veselju, iako je isprva bordo činio kao jadno piće koje je prostrujalo kroz njega u tren oka, i umesto da se zagreje, hladilo mu je srce i utrobu.
Međutim, nesvesno se činilo da je laž u njegovoj pripisi, jer mu se duh podigao do uzvišenijeg nivoa veselja i dobrog druženja, on je pevao, ili bolje rečeno urlao, Rani rog, da bi uznemirio ceo kraj, i počeo da maltretira svoje drugove sa najvećom medvedjom ljubavlju.
Pa ipak, koliko god da je žurio ka cilju otrcanja, udaljio ga je njegov brat baronet, koji je od početka društva imao malo drugih koristi usta osim da primi čašu, i sada je potonuo na pod, u stanju privremenog uništenja.
Odmah su ga odneli u krevet po nalogu Ferdinanda, koji je sada video da poseduje rudnik u koji je tako revnosno i lukavo napredovao.
Da bi, dakle, mogao da nastavi sa prilazima na isti oprezan način, on se postepeno otresao okova trezvenosti, oslobodio duh slobode koji obično nadahnjuje dobro piće, i, u familijarnosti pijanstva, smatrao se glavom plemićke porodice u Poljskoj, iz koje je bio primoran da se izvuče zbog afere časti,  još nije kompromitovan.
Pošto je to priznao i snažno naređivao ser Stentora da ostane tajan, njegovo lice kao da je iz svake sledeće čaše dobijalo novi simptom opijenosti.
Obnovili su svoje zagrljaje, zakleli se na večno prijateljstvo od tog dana, i progutali sveže branike, sve dok oboje nisu bili sasvim savladani, počeše da zevaju u dogovoru, pa čak i klimnu glavom u svojim stolicama.
Vitez kao da je prezirao napade sna, jer je toliko drskih pokušaja da prekine njihovu zabavu prokleo svoju sklonost ka spavanju, pripisujući je francuskoj klimi, i predložio da se upusti u neku razonodu koja će ih držati budnima.
Uzviknuo je Britanac, kad sam kod kuće, prkosim svim đavolima u paklu da mi pričvrste kapke, ako je tako, kao što sam inače sklon.
Jer tu su majka i sestra Nan, i brat Numps i ja, i dalje da se skrećemo na sve četiri, hvalisanje, cribbage, tetotum, husslecap, i chuckvarthing, i, thof ja to kažem, ako to ne kažem, neću okrenuti leđa eer a he u Engleskoj, ni u jednoj od ovih razonoda.
I tako, grofe, ako ste tako raspoloženi, ja sam vaš čovek, to jest, u prijateljstvu, na koga ćete se smoliti.
Na ovaj predlog Fatom odgovori da nije upućen u sve igre koje je pomenuo, ali da bi zabavio ser Stentora, igrao bi se s njim u lansquenetu, za sitnicu, kao što je to odredio kao maksimu, da ne rizikuje ništa značajno u igri.
Odgovorio je vitez, nadam se da ne misliš da sam došao ovde u potrazi za novcem.
Imam dobro zemljišno imanje vredno pet hiljada godišnje, i nikome ne dugujem ni pola penija, i pitam se da li ima mnogo tačaka u vašem narodu.
A što se tiče tvoje mreže od jagnjeće kože, ne znam ništa o tome, ali ću se baciti sa tobom za gvineju, krst ili gomilu, kako se kaže, ili, ako u ovoj zemlji postoji nešto kao što su kutija i kockice, volim da ponekad čujem kako kosti zveckaju.
Fatomu je bilo teško sakriti radost kad je pomenuo ovu poslednju zabavu, koja je bila jedna od njegovih glavnih studija i u kojoj je toliko napredovao, da je mogao da izračuna sve šanse sa najvećom tačnošću i sigurnošću.
Međutim, on se potrudi da se zadrži u odgovarajućim granicama, i, sa prividnom ravnodušnošću, pristao je da umre sat vremena u opasnosti, pod uslovom da se oruđe može nabaviti.
U skladu s tim, konsultovali su se sa stanodavcem, i njihova želja je zadovoljila kockice, a sto je odjeknuo efektima njihove uzajamne žudnje.
Sreća je, isprva, proglasila Engleza, kome je naš pustolov dozvolio da osvoji dvadeset širokih komada, i on je bio toliko ushićen svojim uspehom, da je svako srećno bacanje pratio glasnim smehom i drugim divljačkim i jednostavnim manifestacijama preterane radosti, uzvikujući tonom nečim manje slatkim od rike bika:  A sada glavni, grofe, čudan!
Evo ih ovde su sedam crnih zvezda, ifaith.
Dođi, moje žuto srce boisodds!
Nikada ranije nisam voleo lice Luisa.
Fatom je izvukao srećne predznake iz ovih dečačkih zanosa, i, pošto im se neko vreme prepustio, počeo je da se služi svojom aritmetikom, zbog čega je vitez bio primoran da vrati najveći deo svog dobitka.
Zatim promeni svoju belešku, i postade neumeren u svojoj žalosti, kao što je ranije bio neumeren u svom veselju.
Prokleo je sebe i celu svoju generaciju, omalovažavao svoju nesreću, gazio nogama po podu i izazivao Ferdinanda na dvostruke uloge.
To je bio veoma dobrodošao predlog našem junaku, koji je smatrao da je ser Stentor upravo onakav predmet sa kojim je dugo želeo da se susreće što je Englez više ležao, to je više gubio, i Fatom se pobrinuo da rasplamsa njegove strasti, izvesnim dobro tempiranim sarkazmima zbog nedostatka rasuđivanja, sve dok najzad nije postao sasvim nečuven,  zakleo se da su kockice lažne, i bacio ih kroz prozor, skinuo periviku, i predao je plamenu, govorio je s najogorčenijim prezirom prema veštini svojih protivnika, insistirao na tome da je skinuo mnoge bolje ljude, jer je bio grof, i preteći da pre nego što se rastanu, ne samo da će izgledati kao Poljak,  ali i miriše na tvora.
To je bio duh koji je naš pustolov marljivo održavao, primećujući da su Englezi prevaranti za ceo svet i da su, po genijalnosti i obraćanju, samo bučni hvalisavci.
Ukratko, nabavljen je još jedan par kockica, ulozi su ponovo podignuti, i, posle nekoliko peripetija, sreća se toliko izjasni u korist viteza, da je Fatom izgubio sav novac u džepu, koji je iznosio prilično pozamašnu sumu.
U to vreme bio je zagrejan u nesvakidašnju želju i nestrpljivost koja je bila podjednako oduševljena uspehom i izazivanjem ushićenja svog protivnika, koga je sada pozvao u svoj stan, da odluči u borbi.
Ser Stentor je udovoljio ovom zahtevu, spor je obnovljen sa raznim uspehom, sve dok Ferdinand nije pred zoru video ovog bučnog, sirovog, neiskusnog budala, kako odnese sav svoj gotov novac, zajedno sa svojim draguljima, i skoro sve što je bilo vredno u njegovoj ličnosti, i, da bi krunisao sve, pobednik na rastanku mu je rekao sa najnepodnošljivijim podsmehom:  da će mu se osvetiti čim grof primi još jednu doznaku iz Poljske.
DVADESET PETO POGLAVLJE ON NOSI SVOJU SUDBINU KAO FILOZOF I SKLAPA POZNANSTVO SA VEOMA IZUZETNOM LIČNOŠĆU.
To je bila prava tema za našeg junaka da moralizira, i shodno tome, nije prošlo bez njegovih primedbi: on se našao prilično osujećen sopstvenim oružjem, doveden do siromaštva u stranoj zemlji, i, zbog čega je najviše žalio, lišen svih onih veselih očekivanja kojima se prepustio od svoje navodne izvrsnosti u lukavstvima prevare,  Nakon što se malo prisetio, on je jasno shvatio da je pao kao žrtva Konfederaciji kojoj je odbio da se pridruži i uopšte nije sumnjao da su kockice napunjene za njegovo uništenje.
Ali, umesto da lupa glavom o zid, čupa kosu, uzaludno psuje sebe ili da odaje druge mahnite simptome očaja, on je rešio da se prilagodi svojoj sudbini i iskoristi lekciju koju je tako skupo kupio.
S tom namerom, on odmah otpusti svog slugu, napusti svoj stan, povuče se u nepoznatu ulicu s druge strane reke, i pokrivši jedno oko velikim komadom crne svile, predstavi se kao muzičar direktoru opere, koji ga je, čuvši za probu njegove veštine, primio u orkestar bez daljnjeg pitanja.
Dok je nastavio u ovoj situaciji, on ne samo da je poboljšao svoj ukus i izvedbu u muzici, već je takođe pronalazio česte prilike da proširi svoje znanje o čovečanstvu, jer je, pored posla koji je obavljao u javnosti, često bio uključen u privatne koncerte koji su se održavali u hotelima plemića, čime se sve više i više upoznavao sa tim osobama,  maniri i karakteri visokog života, koje je posmatrao sa najmarljivijom pažnjom, kao posmatrač, koji, pošto je potpuno nezainteresovan za predstavu, ima više slobode da posmatra i uživa u pojedinostima zabave.
Na jednom od tih skupova imao je zadovoljstvo da vidi svog prijatelja ser Stentora, obučenog na najmoderniji način, i ponašajući se sa svom prenapetom učtivošću rođenog Francuza.
Pratili su ga njegov brat vitez i iguman, i ovaj trijumvirat, čak i na saslušanju u Fatomu, izneo je najsmešnije detalje o finoći koju su praktikovali nad poljskim grofom, svom zabavljaču, koji je bio ambasador sa nekog dvora, i veoma se obradovao pojedinostima o tom odnosu.
Zaista, oni su se potrudili da opišu neke okolnosti u tako smešnom svetlu, da se i sam naš pustolov, koji je bio pametan od sramote, nije mogao suzdržati od potajnog smeha na račun tog izveštaja.
Posle toga je postavio svoj posao da se raspita o karakterima dvojice britanskih vitezova, i shvatio je da su to bili ozloglašeni oštroumnici, koji su došli u inostranstvo za dobrobit svoje zemlje, a sada su lovili u paru među francuskim čoporom, koji se razilazio po javnim običajima, šetnjama i naočarima, da bi od neopreznih stranaca napravio plen.
Ferdinandov ponos je bio oduševljen ovom informacijom i on je čak bio oživljen željom da se odmazdi ovom bratstvu, od kojeg je žarko čeznuo da povrati svoju čast i imovinu.
Ali pitanje njegove poslednje avanture ojačalo je njegov oprez i, za sada, našao je način da suzbije diktate svoje pohlepe i ambicije i odlučio je da iskoristi svu svoju prodornost u izviđanju terena, pre nego što se usudi da ponovo zauzme bojište.
Stoga je nastavio da glumi jednookog guslara, pod imenom Fadini, i živeo je sa neverovatnom štedljivošću, kako bi sačuvao kesu za svoje buduće operacije.
Tako je nastavio deset meseci, tokom kojih je stekao kompetentno znanje o gradu Parizu, kada su njegovu radoznalost privukle izvesne osobenosti u izgledu čoveka koji je živeo u jednom od gornjih stanova koji su pripadali kući u kojoj je on sam boravio.
To je bila visoka, mršava, oskudna figura, sa dugom crnom bradom, orlovim nosom, smeđim tenom i najprodornijom živahnošću u očima.
Izgledalo je kao da ima oko pedeset godina, nosio je persijski habit, a u njegovom izgledu i držanju bilo je neverovatno strogo.
On i naš pustolov bili su sustanari već neko vreme, i, po hvalevrijednom običaju tih dana, do sada su ostali toliko otuđeni jedno drugom, kao da su živeli na suprotnim stranama sveta, ali u poslednje vreme Persijanci kao da su gledali na našeg junaka sa posebnom pažnjom kada su se slučajno sreli na stepeništu,  ili negde drugde, poklonio se Ferdinandu sa velikom svečanošću, i pohvalio ga pasom.
On je čak nastavio da otvori usta i pozdravi ga goodmorrowom, a ponekad je davao uobičajene primedbe o vremenu.
Fatom, koji je bio prirodno popustljiv, nije obeshrabrio ovaj napredak.
Naprotiv, on se prema njemu ponašao sa znakom posebnog poštovanja, i jednog dana je zatražio naklonost svog društva za doručak.
Stranac je odbio ovaj poziv s dužnim priznanjem, pod izgovorom da nije u redu, a u međuvremenu se naš pustolov seti da ispita gazdu u vezi sa njegovim neobičnim gostom.
Njegova radoznalost je bila više rasplamsana nego zadovoljna informacijama koje je mogao da dobije iz ovog kraja, jer je sve što je saznao bilo je da se Persijanac zvao Ali Beker, i da je živeo u kući četiri meseca, na najusamljeniji i najštedljiviji način, a da ga nije posetila ni jedna živa duša koja je,  Neko vreme nakon dolaska često su ga čuli kako noću tužno stenje, pa čak i da uzvikuje na nepoznatom jeziku, kao da je bio u nekoj teškoj nevolji, i premda su se prvi nanosi njegove tuge smirili, bilo je lako primetiti da se još uvek prepušta duboko ukorenjenoj melanholiji, jer su mu suze često tekle niz bradu.
Komesar četvrti je najpre naredio da se ovaj Orijentalac prati u svojim odlascima, prema maksimama francuske policije, ali njegov život je bio tako redovan i bezazlen, da je ova mera predostrožnosti ubrzo stavljena po strani.
Svaki čovek humanih osećanja, znajući ove pojedinosti, bio bi podstaknut da ponudi svoje usluge napuštenom strancu, ali kako je naš junak bio lišen svih ovih slabosti ljudske prirode, bilo je neophodno da i drugi motivi proizvedu isti efekat.
Njegova radoznalost, dakle, udružena sa nadom da će Alijino poverenje pretvoriti u sopstvenu zaradu, podstakla ga je da se upozna i, za malo vremena, počeli su da uživaju u međusobnom razgovoru.
Jer, kao što je čitalac možda već primetio, Fatom je posedovao svu veštinu insinuacije, i imao je dovoljno razboritosti da uoči dostojanstvenost u Persijcu, koju poniznost njegovih okolnosti nije mogla sakriti.
On je, štaviše, bio čovek dobrog razumevanja, ne bez tinkture pisama, savršeno dobro vaspitan, iako u svečanom stilu, krajnje moralan u svom govoru, i skrupulozno ljubazan u svojim shvatanjima časti.
Naš junak se u svakom pogledu prilagodio drugim mišljenjima, i upravljao je svojom diskrecijom tako da ga je smatrao gospodinom koji je zbog nesreće prisiljen da obavlja posao koji je bio potpuno neprikladan za njegovo rođenje i kvalitete.
On je ozbiljno i više puta ponudio strancu svoje dobre usluge, i nagovarao ga da koristi svoju torbu sa takvom srdačnom ustrajnošću, da je, najzad, Alis rezervisana bila savladana, i on se udostojio da pozajmi od njega malu sumu, koja mu je po svoj prilici spasila život, jer je bio doveden do krajnje krajnje oskudice pre nego što je prihvatio tu pomoć.
Fatom, pošto se postepeno ušuljao u njegovu milost, poče da primećuje mnoge sažaloške uzdahe koji su mu izmicali u trenucima njihovog odnosa, i činilo se da označavaju srce prepuno tuge i, pod izgovorom da daje utehu i savet, molio je da mu dozvoli da sazna uzrok svoje nevolje, primećujući da će njegov um biti opterećen takvom komunikacijom,  i, možda, njegova tuga je ublažena nekim sredstvima koja bi mogli zajednički da dogovore i izvrše u njegovu korist.
Alija, koji je tako tražio, često bi odmahivao glavom, sa znakima krajnje tuge i malodušnosti, i, dok su mu suze šikljale iz očiju, izjavljivao je da je njegova nevolja izvan moći bilo kakvog leka osim smrti, i da će, ako našeg junaka učini svojim poverenikom, svoju nesreću proširiti samo na prijatelja, a da ne oseti ni najmanji oproštenje sopstvenog mučenja.
Uprkos ovim ponovljenim izjavama, Ferdinand, koji je bio dovoljno dobro upoznat sa ljudskim umom da zna da je takva nametljivost retko ili nikada neprijatna, udvostručio je svoje primere, zajedno sa izrazima saosećanja i poštovanja, sve dok stranac nije bio nagovoren da zadovolji njegovu radoznalost i dobrohotnost.
Pošto je, dakle, jedne noći osigurao vrata odaje, dok je ostatak porodice spavao, nesrećni Ali se otkrio ovim rečima.
DVADESETŠESTO POGLAVLJE ISTORIJA PLEMENITOG KASTILJANCA.
Bio bih nezahvalan, kao i nerazborit, ako bih se više odupirao želji koju ste izrazili da saznam pojedinosti o toj sudbini koja me je dovela do ovog jadnog prerušavanja i učinila me u svakom pogledu najjadnijim od ljudi.
Osetio sam vaše prijateljstvo, uveren sam u vašu čast, i premda su moje nesreće takve da se nikada ne mogu popraviti, jer sam potpuno odsečen od nade, koja je poslednja uteha nesrećnika, ipak ću mogao, vašim sredstvima, da ih podnesem sa izvesnom snagom i rezignacijom.
Znajte onda, moje ime nije Ali, niti sam persijskog porekla.
Nekada sam imao čast da posedujem Kastiljanca, i bio sam, pod imenom Don Dijego de Zelos, poštovan kao glava jedne od najstarijih porodica tog kraljevstva.
Prosudite, dakle, koliko teška mora biti ta nevolja, koja primorava Španca da se odrekne svoje zemlje, svojih počasti i svog imena.
Moja mladost nije provedena u neslavnoj lakoći, niti je propadala neopaženo u rolama slave.
Pre nego što sam navršio devetnaest godina, dva puta sam bio ranjen u borbi.
Jednom sam srećom povratio zastavu puka kojem sam pripadao, nakon što ga je zauzeo neprijatelj i, drugom prilikom, prešao da spasim život svog pukovnika, kada je ležao na milost i nemilost razjarenog varvarina.
Onaj ko misli da rekapituliram ove pojedinosti iz razmetljivosti, čini zlo nesrećnom don Dijegu de Zelosu, koji, čineći ova mala dela galantnosti, misli da nije učinio ništa, već je jednostavno priznao da je dostojan da ga zovu Kastiljaninom.
Nameravam samo da opravdam svoj karakter i da vas upoznam sa jednim od najznačajnijih događaja u mom životu.
Bila je moja sudbina, tokom mog trećeg pohoda, da komandujem konjskom četom u puku Don Gonzalesa Orgula, između koga i mog oca dugo se održavala porodična svađa sa velikim neprijateljstvom i taj gospodin me nije ostavio bez razloga da verujem da se radovao prilici da iskazuje svoju ogorčenost prema sinu svog protivnika, jer mi je uskraćivao ono lice koje su uživali moji drugovi oficiri.  i našao način da me podvrgne raznim ponižavanjima, na koja nisam imao slobodu da se žalim.
To sam neko vreme podnosio u tišini, kao deo moje uslovne kazne u karakteru vojnika koji je ipak odlučio da iskoristim svoje interesovanje na dvoru za premeštanje u drugi korpus, i da iskoristim neku buduću priliku da objasnim svoja osećanja don Gonzalesu o nepravdi njegovog ponašanja.
Dok sam se oživljavao ovim osećanjima protiv obeshrabrenja koje sam pretrpeo, i teške dužnosti kojoj sam svakodnevno bio izložen, naša je sudbina bila da budemo zabrinuti u bici kod Saragose, gde je engleski pešadija tako teško postupala sa našim pukom, da je bio primoran da popusti sa gubitkom polovine svojih oficira i ljudi.
Don Gonzales, koji je bio brigadir u drugom krilu, obavešten o našoj sudbini, i uplašen sramote svog korpusa, koji se nikada nije vratio neprijatelju, stavio je mamuze na svog konja i, jašući preko polja u punoj brzini, okupio naše razbijene eskadrile i poveo nas nazad u napad sa takvim neustrašivim ponašanjem,  kao što nije propustio da nas sve inspiriše sa nesvakidašnjom hrabrošću i spremnošću.
Što se mene tiče, smatrao sam da sam dvostruko zainteresovan da razlikujem svoju hrabrost, ne samo zbog svoje slave, već i pod pretpostavkom da će, pošto sam postupao pod Gonzalesovim okom, moje ponašanje biti pomno posmatrano.
Zato sam se naprezao sa neobičnom snagom, i kako je on započeo napad sa ostacima moje trupe, borio sam se blizu njega tokom ostatka borbe.
Čak sam dobio njegov aplauz u samom žaru borbe.
Kada mu je šešir bio odbačen, a konj mu je pao pod njega, ja sam ga smjestio i ponovo popeo na njega, i pošto sam za svoju upotrebu zgrabio drugog koji je pripadao običnom vojniku, pratio sam ovog strogog komandanta kao i pre, i podržao ga u svim njegovim ponovljenim naporima, ali bilo je nemoguće izdržati brojnost i naglost neprijatelja,  a don Gonzales, pošto je imao poniženje da vidi kako je njegov puk isečen na komade, i najveći deo vojske poražen, bio je spreman da se prepusti sreći dana, ali se ipak povukao kao častan čovek i Kastiljanac - to jest, on je odmarširao sa velikom promišljenošću, u pozadini španskih trupa,  i često se suočavao oko da proveri poteru za neprijateljem.
Zaista, ova vežba njegove hrabrosti ga je skoro koštala života, jer je u jednom od tih vožnji ostao skoro sam, a mala grupa portugalskih konja je zapravo prekinula našu vezu sa snagama Španije koje su se povlačile.
U ovoj dilemi, nismo imali druge šanse da spasimo svoje živote i slobodu, osim da otvorimo prolaz sa mačem u ruci i to je ono što je Gonzales odmah odlučio da pokuša.
U skladu s tim, preporučili smo naše duše Bogu, i, napadajući liniju jedni pored drugih, srušili svaki otpor, i bili smo na poštenom putu da se povučemo bez daljnje opasnosti, ali hrabri Orgulo, prelazeći jarak, imao je nesreću da bude bačen sa svog konja, i skoro istog trenutka ga je sustigao jedan od portugalskih draguna,  čiji mu je mač već visio iznad glave, dok je ležao napola omamljen padom kad sam dojahao, ispalio pištolj u mozak razbojnika, i sedavši pukovnika na konja, imao je sreću da ga odvede na sigurno mesto.
Ovde mu je obezbeđen smeštaj koji je bio potreban za njegov slučaj jer je bio ranjen u borbi, i opasno povrijeđen padom, i, kada su preduzeti svi neophodni koraci ka njegovom oporavku, želeo sam da znam da li ima još neke komande za svoju službu, rešen da se pridruži vojsci bez odlaganja.
Smatrao sam da je prikladno da ovo pitanje prenesem porukom, jer mi se nije obratio ni reč tokom našeg povlačenja, uprkos dobroj službi koju je dobio od mojih ruku, rezervisanost koju sam pripisivao njegovom ponosu, i zbog toga sam mu zamerao.
Tek što je shvatio moju nameru, poželeo je da me vidi u svom stanu, i, koliko se sećam, progovorio je u tom smislu: Da je vaš otac don Alonzo živ, sada bih, zbog vašeg ponašanja, odagnao svaki nagoveštaj ogorčenosti i veoma iskreno tražio njegovo prijateljstvo.
Da, don Dijego, tvoja vrlina je pobedila ono neprijateljstvo koje sam imao u tvojoj kući, i ja se grdim zbog nevelikodušnog postupanja koje si pretrpeo pod mojom komandom.
Ali nije mi dovoljno da povučem tu strogost koju je bilo nepravedno primenjivati, i koju bi bilo zlo održavati.
Moram se isto tako iskupiti za povrede koje ste pretrpeli, i dati vam neko prikladno priznanje za taj život koji sam danas dva puta dugovao vašoj hrabrosti i velikodušnosti.
Kakav god interes imam na dvoru, biće upotrebljen u vaše ime, a ja imam druge planove u vašu korist, koji će biti otkriveni u dogledno vreme.
U međuvremenu, želim da još jednu obavezu dodate dugu koji sam već nastao, i da lično odnesete ovu kuću mojoj Estifaniji, koja je, po vestima o ovom kobnom svrgavanju, sigurno očajna zbog mene.
Rekavši to, on preda pismo, upućeno njegovoj gospođi, koje sam primio u radosti, sa izrazima koji odgovaraju toj prilici, i odmah krenuo u svoju seosku kuću, koja se nalazila oko trideset milja od mesta.
Ova ekspedicija je bila podjednako slavna i zanimljiva, jer su moje misli na putu bile zaokupljene nadom da ću videti don Orgullosovu kćerku i naslednicu Antoniju, za koju se pričalo da je mlada dama velike lepote i najljubaznijih dostignuća.
Koliko god smešno čoveku izgledalo da zamisli strast prema nekom predmetu koji nikada nije video, sigurno je da su moja osećanja bila toliko preplavljena slavom njenih sposobnosti, da sam morao da padnem žrtva njenih čari, da su bile mnogo manje moćne nego što su bile.
Bez obzira na napore koje sam pretrpeo na bojnom polju, nisam zatvorio oko dok nisam stigao do kapije Gonzalesa, odlučan da prethodim izveštaju o bitci, da gospođa d Orgulo ne bi bila uznemirena za život svog muža.
Objavio sam svoj zadatak i uveli su me u salon, gde nisam čekao više od tri minuta, kad se pojavila moja pukovnica, i u velikoj zbunjenosti primio pismo, uzviknuvši: "Daj Bože da don Gonzales bude dobro!"
Čitajući sadržaj, ona je podvrgnuta raznim uznemirenjima, ali kad je sve pročitala, lice joj se vratilo u vedrinu, i posmatrajući me sa izrazom neizrecivog samozadovoljstva, don Dijego, reče ona, dok ja žalim zbog nacionalne nesreće zbog poraza naše vojske, a ja u isto vreme osećam najiskrenije zadovoljstvo što vas vidim ovom prilikom:  i, prema uputstvima mog dragog Gospoda, srdačno vas pozdravljam u ovoj kući, kao njegovog čuvara i prijatelja.
Nije mi bio nepoznat vaš karakter pre ovog poslednjeg trijumfa vaše vrline, i često sam se molio Nebu za neku srećnu rešitvu te kobne svađe koja je tako dugo besnela između porodice Gonzalesove i kuće vašeg oca.
Moje molitve su uslišane, dugo željeno pomirenje je sada izvršeno, i nadam se da nikada ništa neće intervenisati da poremeti ovu srećnu zajednicu.
Na ovu učtivu i ljubaznu izjavu, odgovorio sam onako kako je i priličilo mladom čoveku, čije je srce bilo preplavljeno radošću i dobrohotnošću, i želeo sam da znam koliko će brzo biti spreman njen odgovor mom komandantu, kako bih mogao zadovoljiti njegovo nestrpljenje svim mogućim depešama.
Pošto mi se zahvalila na ovom novom dokazu moje privrženosti, zamolila me da se povučem u jednu sobu i da se odmorim od neuobičajenih napora koje sam morao da pretrpim, ali videvši da sam uporan u odluci da se vratim don Gonzalesu, ne dopuštajući sebi ni najmanju korist od sna, ostavila me je da razgovaram sa ujakom dona Gonzalesa.  koji je boravio u kući i naredio da se u drugom stanu pripremi razgovor, dok se ona povuče u svoj orman, i napiše pismo svom mužu.
Za manje od sat vremena od mog prvog dolaska, uveli su me u najelegantniju trpezariju, gde je služena veličanstvena zabava, i gde su nam se pridružile Dona Estifania i njena lepa ćerka lepa Antonija, koja mi se, napredujući sa najljubaznijom slatkoćom, zahvalila veoma toplim izrazima zahvalnosti za velikodušnost mog ponašanja prema njenom ocu.
Bio sam oduševljen njenim prvim pojavljivanjem, koje je daleko prevazilazilo moju maštu, a moje sposobnosti su bile toliko poremećene ovim obraćanjem, da sam odgovorio na njen kompliment sa najneprijatnijom zbunjenošću.
Ali ovaj nered se nije pretvorio u moje predrasude u mišljenju tog ljupkog stvorenja, koje mi je često govorilo u nastavku, da je sebi pripisala zasluge za tu zbunjenost u mom ponašanju, i da nikada nisam izgledala dostojnije njenog poštovanja i ljubavi nego u tom trenutku, kada mi je haljina bila raspadnuta,  i cela moja ličnost, unakažena naporima i dužnošću od prethodnog dana za upravo ovaj dishabille, predstavila se njenom razmišljanju kao neposredna posledica iste one zasluge po kojoj sam imao pravo na njeno poštovanje.
Jadnik kakav jesam!
Preživeti gubitak tako izvrsne žene, koju su mi u sjećanju privukle najnežnije bračne službe, sretno vršene u razdoblju od dvadeset i pet godina!
Oprostite ovim suzama, one nisu kapi slabosti, već kajanje.
Da vas ne gnjavim praznim pojedinostima, dovoljno je reći da me je gospođa d Orgulo toliko ugledala, da je smatrala da je na njoj da mi kaže da nije preterala sa svojim gostoprimstvom, i, dok smo sedeli za stolom, prišla mi je ovim rečima.  Don Dijego, na moje izraze poštovanja, koje sam priznao da su neobični od jedne španske dame do mladog konjanika kao što ste vi, kada vam saopštim sadržaj ovog pisma od don Gonzalesa.
Rekavši to, ona mi stavi kućicu u ruku, i ja pročitam ove reči, ili reči u tom smislu.
Ako želite da znate pojedinosti ovog nesrećnog čina, vašu radoznalost će zadovoljiti nosilac, don Dijego de Zelos, čijoj vrlini i hrabrosti dva puta dugujem svoj život.
Zato želim da ga primite sa poštovanjem i zahvalnošću za koju smatrate da zaslužuje takvu obavezu i, zabavljajući ga, odbacite onu uzdržanost koja često sramoti špansko gostoprimstvo.
Jednom rečju, neka vas ovom prilikom vodi vaša vrlina i dobročinstvo, i neka se moji Antonijini napori udruže sa vašim u iskazanju časti čuvaru njenog oca!
Takvo svedočanstvo nije moglo da ne bude veoma prijatno mladom vojniku, koji je u to vreme već počeo da se prepušta prenosivoj nadi da će biti srećan u naručju ljupke Antonije.
Izjavio sam da sam izuzetno srećan što sam naišao na priliku da steknem takav stepen poštovanja mojih pukovnika, zabavljao sam ih detaljima o njegovom ličnom junaštvu u borbi, i odgovarao na sva njihova pitanja sa onom umerenošću, koju bi svaki čovek trebalo da sačuva kada govori o svom ponašanju.
Pošto se naša večera završila, oprostio sam se od dama, i na rastanku sam primio pismo od Donne Estifania njenom mužu, zajedno sa prstenom od velike vrednosti, koji je preklinjala da ga prihvatim, kao znak njenog poštovanja.
Tako natovaren čašću i milovanjem, krenuo sam na povratak u odaje don Gonzalesa, koji je jedva mogao da veruje svojim očima kada sam mu dostavljao kućicu, jer je smatrao da je nemoguće obaviti takvo putovanje u tako kratkom vremenu.
Kad je bacio pogled na novine, don Dijego, reče on, čovek bi pomislio da ste svojim kratkim boravkom naišli na ravnodušan prijem u mojoj kući.
Nadam se da Estifania nije bila manjkava u svojoj dužnosti?
Odgovorio sam na to pitanje, uveravajući ga da je moja zabava bila tako prijatna u svakom pogledu, da me ništa osim moje dužnosti prema njemu nije moglo navesti da je tako brzo odustanem.
Zatim je skrenuo razgovor na Antoniju i nagovestio svoju nameru da je uda za mladog kavalira, prema kome je gajio posebno prijateljstvo.
Toliko me je pogodila ova insinuacija, koja kao da je odjednom uništila sve moje nade u ljubav i sreću, da mi je krv napustila lice da me je obuzela sveopšta strepnja, pa čak i primorana da se povučem, pod izgovorom da sam se iznenada razbolela.
Iako se činilo da je Gonzales pripisao ovaj poremećaj umoru i nedostatku odmora, on ga je u svom srcu pripisao pravom uzroku i, pošto je izneo moja osećanja na svoje zadovoljstvo, blagoslovio me je izjavom da sam ja osoba kojoj je zatražio zeta.
Neću vas gnjaviti ponavljanjem onoga što se dogodilo ovom zanimljivom prilikom, ali ću primetiti da je njegova namera u moju korist bila daleko od toga da bude neprijatna njegovoj dami i da sam, za malo vremena, imao sreću da se oženim šarmantnom Antonijom, koja se bez oklevanja pokorila volji svog oca.
Ubrzo nakon ovog srećnog događaja, bio sam, pod uticajem Don Gonzalesa, spojen sa svojim interesom, unapređen u komandanta puka, i služio časno tokom preostalog dela rata.
Posle Utrehtskog sporazuma, bio sam zaposlen u svođenju Katalonaca na njihovu odanost i, u akciji sa tim tvrdoglavim pobunjenicima, imao sam nesreću da izgubim tasta, koji je u to vreme bio preferiran u činu general-majora.
Čestita Estifania nije dugo preživela ovu tužnu nesreću, a gubitak ovih popustljivih roditelja ostavio je tako dubok utisak na nežno srce moje Antonije, da sam iskoristio prvu priliku da je odvedem sa mesta gde je svaki predmet služio za negovanje njene tuge, u prijatnu vilu u blizini grada Sevilje,  koju sam kupio zbog njenog prijatnog položaja.
Da bih mogao savršenije da uživam u posedu svog ljubaznog partnera, koji više nije mogao da podnese misli o još jednom razdvajanju, mir je bio ponovo uspostavljen, čim sam dobio dozvolu da podnesem ostavku, i potpuno sam se posvetio radostima porodičnog života.
Nebo kao da se osmehnulo našoj zajednici, blagoslovivši nas sinom, koga je, međutim, bilo drago da se seti u detinjstvu, na našu neizrecivu tugu i poniženje, ali je naša uzajamna žalost kasnije ublažena rođenjem ćerke, koja je izgledala kao da je rođena sa svim dostignućima da izazove ljubav i divljenje čovečanstva.
Zašto je priroda ponizila takvo remek-delo mešavinom legure, koja je nju i celu svoju porodicu uvukla u propast?
Ali putevi Proviđenja su neistraživi.
Ona je platila dug svoje izopačenosti, mir sa njenom dušom!
Čast moje porodice je opravdana žrtvom koja me je oduzela svemu ostalom što je vredno u životu, i uništila moj mir bez ikakvog izbavljenja.
Da, moj prijatelju, sva mučenja koja ljudska tiranija može da nanese bila bi lakoća, spokoj i oduševljenje, do neizrecivih bolova i užasa koje sam osetio.
Ali, da se vratimo sa ove digresije. Serafina, kako se zvala ta mala draga, kako je odrastala, ne samo da je otkrivala sve prirodne blagodati spoljašnje lepote, već je takođe pokazivala najprivlačniju slatkoću raspoloženja i sposobnost da s lakoćom stekne sva dostignuća svog pola.
Nemoguće je preneti bilo kakvu adekvatnu ideju o roditeljskom zanosu u razmišljanju o takvom lepom cvetu.
Ona je bila jedini zalog naše ljubavi, bila je pretpostavljena naslednica velikog bogatstva, i verovatno je bila jedini predstavnik dve plemenite kastiljske porodice.
Bila je oduševljenje svih koji su je videli, i tema hvale za svaki jezik.
Ne treba da mislite da je obrazovanje takvog deteta bilo zanemareno.
Zaista, to je potpuno zaokupilo pažnju mene i moje Antonije, a njeno znanje je nagradilo našu brigu.
Pre nego što je navršila petnaest godina, bila je gospodarica svih elegantnih kvalifikacija, prirodnih i stečenih.
Njena ličnost je do tada bila priznati obrazac lepote.
Glas joj je bio očaravajuće sladak, i dodirivala je lutnju sa najzanosnijom spretnošću.
Nebo i zemlja!
Kako su mi se grudi raširile od radosti od pomisli da sam rodila takvo savršenstvo!
Kako mi je srce kiptalo od očinske ljubavi kad god bih ugledao ovaj ukras svog imena!
I u kakvim sam prizorima simpatičnog prevoza uživao sa svojom Antonijom, u uzajamnoj čestitki na našoj roditeljskoj sreći!
Serafina, koja je bila uspešna, nije mogla da ne postigne osvajanja među španskim konjanicima, koji su poznati po osećajnosti u ljubavi.
Zaista, ona se nikada nije pojavila bez brojnih obožavalaca, i iako smo je odgajali u onoj slobodi razgovora i odnosa koja zadržava srednji razmak između francuske dozvole i španske uzdržanosti, ona je sada bila toliko izložena adresama promiskuitetne galantnosti, da smo smatrali potrebnim da smanjimo slobodu naše kuće,  i da se ponašamo prema našim muškim posetiocima sa velikom rezervom i oprezom, da naša čast i mir ne bi bili izloženi riziku od mladosti i neiskustva naše kćeri.
Ovaj oprez je proizveo uvertiru od velikog broja mladih uglednih i uglednih džentlmena, koji su se udvarali mom savezu, zahtevajući da se Serafina uda i od broja koji sam zapravo izabrao jednu osobu, koja je u svakom pogledu bila dostojna posedovanja tako neprocenjive nagrade.
Njegovo ime je bilo Don Manuel de Mendoza.
Njegovo rođenje je bilo plemenito, a njegov karakter dostojanstven sa ponovljenim delima velikodušnosti i vrline.
Pa ipak, pre nego što sam mu dao svoje odobravanje njegove tužbe, rešio sam da se obavestim da li je Serafinino srce potpuno neangažovano i ravnodušno prema bilo kom drugom cilju, kako ne bih mogao tiranski obuzdati njene sklonosti.
Rezultat mog ispitivanja bio je potpuno uverenje da je ona do sada bila gluva na glas ljubavi i ovu informaciju, zajedno sa svojim osećanjima u njegovu korist, saopštio sam don Manuelu, koji je čuo ove vesti sa zahvalnošću i radošću.
Odmah su mu pružene prilike da stekne naklonost moje kćeri, a njegovi napori su isprva bili primljeni sa takvom uljudnošću punom poštovanja, koja bi se lako mogla zagrejati u uzajamnu strast da se nije umešao zli genije naše porodice.
O moj prijatelju!
Kako da opišem izopačenost osećanja te nesrećne device!
Kako prepričavam pojedinosti o mojoj sramoti!
Ja koji potičem iz duge loze slavnih Kastiljanaca, koji nikada nisu zadobili povredu za koju se nisu osvetili, već su oprali svaku mrlju u svojoj slavi krvlju onih koji su pokušali da je uprljaju!
U tim okolnostima oponašao sam primer mojih slavnih predaka, i samo me je to razmatranje podržalo protiv svih napada očaja.
Pošto nisam imao nikakvih muka i troškova u usavršavanju Serafininog obrazovanja, moja vrata su bila otvorena za svaku osobu koja je bila izuzetna ličnost u profesiji onih zabavnih nauka u kojima je uživala.
Kuća Don Dijega de Zelosa bila je mala akademija za slikarstvo, poeziju i muziku, a nebo je odredilo da se žrtvuje za svoje poštovanje prema ovim fatalnim i obmanjujućim umetnostima.
Među ostalim učiteljima, njena je sudbina bila da bude pod instrukcijama ukletog Nemca, koji je, iako je njegova profesija bila crtanje, razumeo elemente i teoriju muzike, posedovao veliki fond učenja i ukusa, i bio je osoba izuzetna po svom prijatnom razgovoru.
Ovog izdajnika, koji je, kao i vi, izgubio jedno oko, ne samo da sam primio u svoju kuću radi poboljšanja moje kćeri, već sam se čak i isticao sa posebnim znakovima poverenja i naklonosti, ne misleći da je imao ili sklonosti ili sposobnosti da razuda osećanja mog deteta.
Bio sam neizmerno radostan kad sam video s kakvom je spremnošću primala njegove lekcije, s kakvom je pohlepom slušala njegov govor, koji je uvek bio podjednako moralan, poučan i zabavan.
Antonija kao da se takmiči sa mnom u izražavanju poštovanja prema ovom uglednom strancu, za koga nije mogla a da ne pretpostavi da je osoba od položaja i porodice, svedena na sadašnju situaciju nekom nesrećnom nestalnošću sudbine.
Bio sam sklon da se složim sa tim mišljenjem, i zapravo sam ga zazvao da me učini svojim poverenjem, sa takvim protestima koji su mu ostavljali prostora da sumnja u moju čast i dobročinstvo, ali je i dalje uporno proglašavao sebe sinom opskurnog mehaničara u Češkoj, poreklo za koje se sigurno ne bi pretvarao čovek koji ima i najmanje pravo na plemstvo po rođenju.
Dok sam bio tako neobmanjen u svojoj pretpostavci o njegovom rođenju i kvalitetu, bio sam potvrđen u mišljenju o njegovom integritetu i umerenosti, i gledao sam na njega kao na časnog čoveka, uprkos niskom njegovom pedigreu.
Ipak, on je u suštini bio najpodmukliji bednik, i sva ta skromnost i samoodricanje bili su posledica najpodlijeg prikrivanja, plašta pod kojim mi je, nesumnjivo, oduzeo čast i mir.
Da vas ne gnjavim pojedinostima, čije bi pripovijedanje pocepalo moje srce od ogorčenja i kajanja, samo ću primetiti da je snagom svoje paklene insinuacije očarao Serafinino srce, privukao samu Antoniju interesima svoje strasti i odmah ih oboje odvojio od njihove dužnosti i vere.
Kako je opasna, kako neodoljiva je moć zaljubljenosti!
Dok sam ja ostao usred ove slepe sigurnosti, čekajući venčanje svoje kćeri, i prepuštajući se uzaludnim izgledima da joj se približi sreća, Antonija je našla način da oduži pregovore o braku, rekavši da bi bilo šteta lišiti Serafinu mogućnosti koju je tada imala da iskoristi nemačke instrukcije i,  zbog toga sam nagovorio don Manuela da obuzda nestrpljivost svoje ljubavi.
Tokom ovog intervala, dok sam jedne večeri uživao u hladnom vazduhu u svojoj bašti, prišla mi je stara duena, koja je bila moja medicinska sestra i živela u porodici još od detinjstva. Moja dužnost, reče ona, više mi neće dopustiti da u tišini namigujem nepravdi koju svakodnevno viđam da trpiš.
Otpustite tog Nemaca iz svoje kuće bez odlaganja, ako poštujete slavu svog imena, i prava naše svete vere, stranac je odvratan jeretik i, daj nebesa!
Možda već nije otrovao umove onih koji su vam najdraži.
Bio sam veoma uznemiren na početku ovog obraćanja, ali smatrajući da je pripisivanje ograničeno na članak religije, u kojem, hvala Bogu, nisam fanatik, povratio sam spokoj raspoloženja, zahvalio se starici na njenoj revnosti, pohvalio njenu pobožnost i ohrabrio je da istraje u zapažanjima o temama koje bi se ticale moje časti i moje tišine.
Živimo u takvom svetu zla i prevare, da čovek ne može biti previše oprezan u svojoj odbrani da sam od početka zapošljavao takve špijune, ja bih po svoj prilici u današnje vreme posedovao svaku udobnost koja život čini prijatnim.
Duena, tako ovlašćena, iskoristila je svoju pronicljivost sa takvim uspehom, da sam imao razloga da posumnjam u Nemca da planira Serafinino srce, ali, kako pretpostavke nisu bile ubedljive, zadovoljio sam se time da ga proteram iz svoje kuće, pod izgovorom da sam otkrio da je neprijatelj katoličke crkve i odmah odredio dan za proslavu venčanja moje kćeri sa Don Manuelom de Mendoza.
Lako sam mogao da primetim oblak melanholije koji se prekrio licima Serafine i njene majke, kada sam izneo ove svoje odluke, ali pošto nisu imale nikakav prigovor na ono što sam predložio, nisam u to vreme ulazio u objašnjenje pravih motiva koji su uticali na moje ponašanje.
Obe strane su se verovatno plašile takvog izlaganja.
U međuvremenu su učinjene pripreme za Serafinin veridbal i, bez obzira na uznemirenost koju sam pretrpeo, zbog njene veze sa Nemcem, počeo sam da mislim da je njena dužnost, njena slava, pobedila sve takve niske razloge, ako su se ikada razmatrali zato što je ona, pa čak i Antonija, očekivala ceremoniju sa rezignacijom.  iako su crte obojice i dalje zadržale očigledne znake zabrinutosti, koje sam rado pripisao uzajamnoj perspektivi njihovog razdvajanja.
To je, međutim, bio samo neverni mir, da uskoro, ah!
Prerano je izazvala oluju koja je uništila moje nade.
Dva dana pre dogovorenog sjedinjenja don Manuela i Serafine, duena me je obavestila da je, dok je pratila Antoniju konobaricu u crkvi, videla kako prima grdicu od jedne starice, koja je, klečeći pored nje, prenela na tako tajanstven način, da je probudila strah od svoje mlade dame.  da bih mogao imati priliku da ispitam glasnika pre nego što bude imala vremena da položi svoje poverenje.
Ovom prilikom nisam mogao da se suzdržim od zastrašujućih provesti, pa čak i da se gnušam osobe kojoj sam dužan dužnosti i revnosti zbog inteligencije, čak i dok sam nastojao da ubedim sebe da će se istraga završiti otkrivanjem neke bedne spletke između služavke i njenog galanta.
Presreo sam je na povratku iz crkve i, zapovedivši joj da pođe za mnom na pogodno mesto, iznudio sam od nje, pretnjama, kobno pismo, koje sam pročitao u tom smislu.
Biće da se odužim za tu naklonost koju sam bio tako srećan da se angažujem.
S kakvim prevozom ću onda poslušati vaš poziv u obavljanju tog poduhvata, koji će vas izbaviti iz kreveta prezrenog rivala, i staviti se u potpuno posed dragulja koji cenim beskrajno više od života!
Da, divno stvorenje!
Obezbedio sam sve za naš bekstvo, i u ponoć ću vas pratiti u vašem stanu, odakle ćete biti prebačeni u zemlju slobode i mira, gde ćete, neometani, uživati u čistoći te religije za koju ste se zalagali, i u punoj sigurnosti blagosiljati oružje vašeg uvek vernika, Orlanda.
Da ste bili dragi roditelj, nežan muž i plemeniti Kastiljac, ne bih morao da pominjem neizrecive strahote koje su zauzele moje grudi, kada sam čitao ovo prokleto pismo, iz kojeg sam saznao otpadništvo, neposlušnost i izopačenost moje idolizovane Serafine, koja je zbacila i uništila čitav plan sreće koji sam podigao,  i odbacio svu slavu mog imena, i kada je nesrećni glasnik, prestravljen mojim pretnjama i uznemirenošću, priznao da je i sama Antonija bila upoznata sa krivicom svoje kćeri, koju je svečano verila za onog pokvarenog Nemca, pred očima Neba, i da je ovim saglasnošću ovaj plebejac nameravao te iste noći,  da me ožali za mojim detetom, bio sam za nekoliko trenutaka omamljen tugom i čuđenjem, koje je ustupilo mesto ekstazi besa, koja se skoro završila u očaju i rastresenosti.
Sada drhtim, a glava mi se vrti od sećanja na tu strašnu priliku.
Gle, kako mi kapi slijevaju niz čelo, ova agonija je žestoka i poznata posetilac, oteraću je.
Sazvao sam svoj ponos, svoju ogorčenost, da mi pomogne. To su srdačnici koji me podržavaju protiv svih drugih razmišljanja. To su bili pomoćnici koji su mi omogućili da u dan iskušenja izvršim onu žrtvu koju je moja čast zahtevala, u naporu tako glasnom da je ugušio vapaje prirode, ljubavi i saosećanja.
Da, oni su se zalagali za slavu koju bi čovečanstvo izdalo, a moja osveta je bila plemenita, iako neprirodna.
Moj plan je ubrzo bio sročen, moja odluka ubrzo doneta da sam privatno zatvorio nesrećnicu koja je bila marljivi rob ove zloglasne zavere, da ne preduzme nikakav korak da osujeti ili prekine izvršenje mog plana.
Zatim se vratio u kuću apotekara koji je bio posvećen mojoj službi, saopštio mi je moju nameru, koju se nije usudio osuditi, i nije mogao da otkrije, a da ne prekrši zakletvu tajnosti koju sam nametnuo, i on mi je obezbedio dve bočice otrova za sumornu katastrofu koju sam planirao.
Tako obezbeđen, ja sam, pod izgovorom iznenadnog posla u Sevilji, pažljivo izbegavao dragi, nesrećni par, koji sam posvetio smrti, da moje srce ne popusti, pomoću onih nežnih ideja koje bi pogled na njih nepogrešivo nadahnuo i, kada bi svanulo, zauzeo svoje mesto u blizini onog dela kuće kroz koji je zlikovac morao da uđe u svom paklenom cilju.
Stajao sam tamo, u stanju užasnog iščekivanja, duša mi je bila opustošena različitim strastima koje su je napadale, sve dok nije došao kobni trenutak kada sam primetio kako se izdajnik približava prozoru donjeg stana, koji je vodio u prozor Serafinine, i nežno podižući krilo, koje je namerno ostalo neosigurano, insinuira polovinu svog tela u kuću.
Tada sam nasrnuo na njega, u naletu besa, zabio svoj mač u njegovo srce, vičući: Zlikovče!
Primi nagradu za svoju izdaju i drskost.
Čelik je bio tako dobro uperen da je ponavljanje udarca bio nepotreban; on je uzdahnuo i bez daha pao pred moje noge.
Radujući se ovom prvom uspehu moje osvete, prodrih u odaju gde su pljačkaša mog mira očekivale nesrećna Serafina i njena majka, koje su, videvši me kako ulazim s najdivljijim izgledom i mačem koji je smrdio na osvetu koju sam uzeo, izgledale gotovo skamenjene od straha.
Gle, rekoh, krv onog niskog plebejca, koji je pokušao da osvoji čast moje kuće, sada je otkrivena vaša zavera protiv nesrećnog don Dijega de Zelosa, tog drskog roba, omiljenog Orlanda, sada više nema.
Tek što sam izgovorio ove reči, obe nesrećne žrtve začuše glasan vrisak.
Ako je Orlando ubijen, uzviknu zaljubljena Serafina, šta ja imam sa životom?
O moj dragi gospodaru!
Moj muž i moj ljubavnik!
Kako su naše obećane radosti odmah odsečeni!
Evo, udari, oče moj!
Završite svoju varvarsku žrtvu!
Duh ubijenog Orlanda i dalje lebdi za njegovom ženom.
Ovi mahniti uzvici, kojima joj se pridružila i Antonija, održavali su gnev moje ogorčenosti, koja je krotkošću i pokornošću mogla biti oslabljena i učinjena neefikasnom.
Da, nesrećni bednici, odgovorio sam, uživaćete u svojoj želji da čast mog imena zahteva da oboje umru. Ipak neću unakaziti grudi Antonije, na kojima sam toliko puta počivao da neću proliti krv Zelosovu, niti unakaziti prelepi lik Serafine, u koji sam toliko puta gledao sa čuđenjem i neizrecivim oduševljenjem.
Evo eliksira, u koji se pouzdam da će završiti svoju osvetu.
Rekavši to, ispraznio sam bočice u odvojene čaše, i pruživši po jednu u svakoj ruci, nesrećni, lepi prestupnici su odmah primili određenu čašu, koju su popili bez oklevanja, a zatim se molili nebu za nesrećnog don Dijega, potonuli na isti kauč i umrli bez stenjanja.
O dobro izmišljeno piće!
O srećna kompozicija, kojom se tako lako leče sve bede života!
Takva je bila sudbina Antonije i Serafine, ove ruke su bile oruđe koje ih je lišilo života, te oči su ih videle kao najbogatiju nagradu koju je smrt ikada osvojila.
Da li Don Dijego živi da napravi ovu rekapitulaciju?
Obavio sam svoju dužnost, ali ah!
Progone me besovi kajanja, muče me neprekidni ubodi sećanja i žaljenja, čak i sada se slike moje žene i ćerke predstavljaju mojoj mašti.
Svi prizori sreće u kojima sam uživao kao ljubavnik, muž i roditelj, sve simpatične nade koje sam gajio, sada prolaze preda mnom, ogorčevajući okolnosti moje neizrecive jade i smatram sebe usamljenim izgnanikom iz svih udobnosti društva.
Ali, dosta ovih nemuževnih žalbi - čežnje prirode su previše nametljive.
Pošto sam završio svoju osvetu, povukao sam se u svoj orman i, snabdijevši se gotovim novcem i draguljima znatne vrednosti, otišao u štalu, osedlao svog omiljenog konja, na koga sam odmah uzjahao, i, pre nego što su se meteži na grudima smirili, našao sam se u gradu Lukaru.
Tamo sam saznao iz istrage, da je u luci bila holandska barka spremna za plovidbu, na kojoj sam se obratio kapetanu, koji je, radi odgovarajućeg zadovoljstva, bio nagovoren da iste noći digne sidro, tako da sam, ukrcavši se bez odlaganja, ubrzo zauvek pozdravio svoju rodnu zemlju.
Nisam preduzeo ove mere zbog svoje lične bezbednosti, već zbog nevoljnog instinkta, koji izgleda deluje u životinjskoj mašini, dok je sposobnost razmišljanja suspendovana.
Na kakav sam strašan obračun bio pozvan, kad je razum preuzeo svoju funkciju!
Možete mi verovati, prijatelju, kada vas uveravam, da ne bih nadživeo te tragedije koje sam učinio, da me nisu suzdržali od nasilja nad sobom izvesni razlozi, koje nijedan častan čovek ne bi smeo da ostavi po strani.
Nisam mogao da podnesem pomisao da ću neslavno pasti od ruke dželata i osramotiti porodicu koja nije poznavala mrlju i odvratio me je od okončanja sopstvene bede, strah od posthumne osude, koja bi me predstavila kao malodušnog bednika, potpuno lišenog tog strpljenja,  hrabrost i rezignacija, što su karakteristike pravog Kastiljanina.
Takođe sam bio pod uticajem religioznih motiva koji su mi ukazivali na potrebu da živim da bih se iskupio, svojim patnjama i tugom, za krivicu koju sam pretrpeo pokoravajući se divljačkom punctilio, koji je, bojim se, neprijatan u očima Neba.
To su bili razlozi koji su se protivili mom ulasku u tu mirnu luku koju je smrt predstavljala mom mišljenju i ubrzo su bili ojačani drugim principom koji je sankcionisao moju odlučnost da nastavim na ropskom veslu života.
Zbog nepovoljnih vetrova, naš brod je nekoliko dana malo napredovao u svom putovanju ka Holandiji, a blizu obale Galicije pridružio nam se engleski brod iz Viga, čiji nam je kapetan dao do znanja da je pre nego što je isplovio, kurir stigao iz Madrida na to mesto, sa naređenjem da corregidore spreči bekstvo bilo kog domaćeg Španca morem iz bilo koje luke u njegovoj okrug i da iskoristi svoje najveće napore da uhapsi osobu Don Dijega de Zelosa, koji je bio osumnjičen za izdajničke postupke protiv države.
Takvo naređenje, sa detaljnim opisom moje ličnosti, bilo je istovremeno poslato u sve morske luke i pogranična mesta u Španiji.
Lako možete pretpostaviti kako sam ja, koji sam već bio preplavljen nevoljom, mogao da podnesem ovo pogoršanje nesreće i sramote, koji sam uvek zadržao reputaciju lojalnosti, koju sam stekao po cenu svog života i na račun svoje krvi.
Da bih iskreno odgovorio, moram priznati da me je ta inteligencija probudila iz letargije tuge koja je počela da nadvladava moje sposobnosti.
Odmah sam pripisao ovu nečasnu optužbu zlim službama nekog zlikovca, koji je podlo iskoristio moju žalosnu situaciju, i bio sam zapaljen, nadahnut željom da opravdam svoju slavu i osvetim se za povredu.
Ovako oživljen, rešio sam da se efikasno prerušim od posmatranja onih špijuna koje svaki narod koristi u stranim zemljama. Kupio sam ovu naviku od holandskog moreplovca, u čijoj sam se kući sakrio, nakon našeg dolaska u Amsterdam, sve dok mi brada nije narasla do dovoljno dužine da pogoduje mom naumu,  a zatim se pojavio kao persijski trgovac draguljima.
Pošto nisam mogao da dobijem zadovoljavajuće informacije o meni u ovoj zemlji, nisam imao nikakvu svrhu da se bavim, i bio sam krajnje jadan među ljudima, koji su, budući da su plaćenici i nedruštveni, bili veoma neprilagođeni da ublaže užase mog stana, zadovoljio sam svog gazdu za njegove važne usluge, sa najboljim delom mojih stvari i imanja,  njegovim sredstvima, nabavio potvrdu od magistrata, popravio u Roterdamu, odakle sam krenuo u putujućoj kočiji za Antverpen, na putu za ovu prestonicu nadajući se, nizom različitih ciljeva, da ublažim bol svog uma, i najmarljivijim istraživanjem, da saznam takve pojedinosti o tom lažnom opozivu,  što bi mi omogućilo da preduzmem mere za svoje opravdanje, kao i za projektovanje plana osvete protiv podlog perfidnog pisca.
To, zamišljao sam, neće biti težak zadatak, s obzirom na prijateljstvo i odnos koji postoji između španskog i francuskog naroda, i komunikativno raspoloženje po kojem su Parižani poznati, ali sam se našao nečuveno prevaren u svom očekivanju.
Policijski službenici u ovom gradu su toliko radoznali i budni da se najsitnija akcija stranca ispituje sa velikom strogošću i, iako su stanovnici veoma iskreni u raspravi o ravnodušnim temama, oni su u isto vreme izuzetno oprezni u izbegavanju svakog razgovora koji se okreće o državnim događajima i maksimama vlasti.
Jednom rečju, osebujnost mog izgleda toliko me podvrgava posebnom posmatranju, da sam do sada smatrao prikladnim da proždirem svoju tugu u tišini, pa čak i da podnesem nedostatak gotovo svake pogodnosti, radije nego da rizikujem prerano otkriće, nudeći svoje dragulje na prodaju.
U ovoj nuždi imao sam toliko sreće da se upoznam sa vama, na koga gledam kao na časnog i humanog čoveka.
Zaista, na prvi pogled sam bio u vašu korist, jer, bez obzira na greške koje ljudi svakodnevno čine sudeći po izgledu, ima nešto u fizionomiji stranca iz čega se ne može ne steći mišljenje o njegovom karakteru i naravi.
Bar jednom, moja prodornost me nije izneverila, tvoje ponašanje opravdava moju odluku, odnosio si se prema meni sa onim saosećanjem i poštovanjem koje niko osim velikodušnih neće iskazati nesrećnicima.
U skladu s tim sam ti verovao.
Stavio sam svoj život, časni sude, u vašu vlast i moram da vas molim za dozvolu da se oslonim na vaše prijateljstvo, da biste dobili ono zadovoljstvo za koje jedino želim da živim.
Vaše zaposlenje vas angažuje u veselom svetu, svakodnevno se družite sa ljudskim društvima, sluge španskog ambasadora neće da izbegavaju vaše poznanike; možete da posećujete kafane u koje pribegavaju i, u tim prilikama, neočekivano, informišete se o toj misterioznoj optužbi koja leži na slavi nesrećnog Don Dijega.
Isto tako moram da vas molim za pomoć u pretvaranju mojih dragulja u novac, da mogu da dišem nezavisno od čoveka, sve dok mi nebo ne dozvoli da završim ovo naporno hodočašće života.
DVADESETSEDMO POGLAVLJE FLAGRANTNI PRIMER VRLINE FATHOMS, U NAČINU NJEGOVOG POVLAČENJA U ENGLESKU.
Fatom, koji je pažljivo slušao svaku okolnost ove pogubne priče, tek što je čuo da je završena, on je, s izrazom velikodušnog i srdačnog saosećanja, čak ni bez suza, izrazio saučešće nad žalosnom sudbinom don Dijega de Zelosa, žalio zbog prerane smrti nežne Antonije i lepe Serafine, i zainteresovao nesrećnog Kastiljanca sa takvom toplinom saosećajnog žara,  kao što je izvukao poplavu iz njegovih očiju, dok je stisnuo ruku svojih dobročinitelja u transportu zahvalnosti.
To su bile bukvalno suze radosnice, ili bar zadovoljstva, sa obe strane, dok je naš junak plakao od ljubavi i privrženosti prema draguljima koji su mu bili povjereni, ali, daleko od toga da je otkrio pravi izvor svoje nežnosti, on je pokušao da odvrati Španca od rastanka od dijamanata, koje mu je savetovao da sačuva za hitniju priliku, i,  u međuvremenu, usrdno ga je molio da se osloni na njegovo prijateljstvo za sadašnje olakšanje.
Ova velikodušna ponuda poslužila je samo da potvrdi don Dijegovu odluku, koju je on odmah izvršio, dajući u ruke Ferdinandu dragulje u vrednosti od hiljadu kruna, i zatraživši od njega da zadrži za svoju upotrebu bilo koji deo sume koju će prikupiti.
Naš pustolov mu se zahvalio na dobrom mišljenju koje je gajio o njegovom poštenju, mišljenju koje se u potpunosti manifestovalo u tome što mu je ukazao tako važno poverenje, i uverio ga da će svoje poslove obavljati sa najvećom marljivošću, oprezom i otpremnošću.
Pošto je veče već bilo skoro potrošeno, ovi novi saveznici su se povukli odvojeno da se odmaraju, iako je svaki proveo noć bez odmora, u veoma različitim razmišljanjima, Kastiljanac je, kao i obično, bio uznemiren neprekidnim bolovima svoje nepromenljive bede, prošaran blistavim nadama u osvetu, a Fatom je ostao budan sa vrtećim planovima da svoje sustanare pretvori u svoju korist.
Iz prirode situacije Španaca, on je mogao prisvojiti dragulje za sebe, i ostati u Parizu bez straha od krivičnog gonjenja, jer je oštećena strana, po gore navedenoj priči, ostavila svoj život i slobodu na diskreciju. Ali on nije smatrao da je siguran od ličnog ogorčenja besnog očajnog Kastiljanca, pa je zato odlučio da se nasamo povuče u onu zemlju u kojoj je sve vreme nameravao da utvrdi standard svoje finoće, koji mu je sreća sada ovlastila da vrši po svojoj želji.
Odlučan da se povuče, on ujutro ode u inostranstvo, pod izgovorom da postupa u skladu sa svojim prijateljem don Dijegom, i pošto je unajmio kočiju da bude spremna u zoru sledećeg dana, vratio se u svoj stan, gde je nagovorio Španca sa lažnim izveštajem o svojim pregovorima, osiguravajući svoje najvrednije stvari o svojoj osobi,  ustao je sa petlom, vratio se na mesto gde je odredio da se sastane sa postilionom sa kočijom, i bez daljeg odlaganja krenuo u Englesku, ostavljajući nesrećnog Zelosa užasima siromaštva i dodatnoj agoniji ovog novog razočaranja.
Ipak, on nije bio jedini koji je bio pogođen naglim odlaskom Fatoma, koji je bio ubrzan nametljivošću, pretnjama i prekorima kćeri njegovog stanodavca, koju je razvratno razvratio pod obećanjem braka, a sada je napustio u četvrtom mesecu trudnoće.
Uprkos opasnoj avanturi u koju je ranije bio upleten putujući noću, nije smatrao prikladnim da se na ovom putovanju zaustavlja uobičajenim zastancima, radi spavanja ili osveženja, niti je jednom napustio kola sve do dolaska u Bulonj, u koji je stigao dvadeset sati nakon odlaska iz Pariza.
Ovde je mislio da bi mogao da se priuštite udobnom obroku, pa je naručio poulard za večeru, i dok se to spremao, iziđe da razgleda grad i luku.
Kada je ugledao bele litice Albiona, srce mu je lupalo od sve radosti voljenog sina, koji, posle zamornog i zamornog putovanja, pregledava dimnjake očeve kuće.
On je posmatrao susednu obalu Engleske nežnim i čeznutljivim očima, kao drugi Mojsije, izviđajući zemlju Kanaan sa vrha planine Pisga, i bio je toliko nestrpljiv od tog prizora, da je, umesto da nastavi ka Kaleu, odlučio da krene direktno iz Bulonja, čak i ako bi iznajmio brod za tu svrhu.
S tim osećanjima, on se raspita da li postoji neki brod na putu za Englesku, i bio je toliko srećan da je našao gospodara male barke, koji je nameravao da digne sidro za Deal iste večeri na visokoj vodi.
Prebačen sa ovom informacijom, on je odmah pristao na svoj put, prodao pošta svom gazdi za trideset gvineja, kao komad nameštaja za koji više nije mogao da koristi, kupio portmanteau, zajedno sa nekim platnom i odećom, i, po preporuci svog domaćina, uzeo u svoju službu dodatni postilion ili pomoćnika,  koji je ranije nosio livreju putujućeg markiza.
Ovaj novi domaći, po imenu Moris, podvrgnuo se, uz veliki aplauz, ispitivanju našeg junaka, koji je u njemu uočio fond pronicljivosti i prisebnosti duha, po kojima je bio izvrsno kvalifikovan da bude sluga avanturista.
Zato je bio smešten u polovnom odelu i još jednu košulju, i odmah je stavljen pod zastavu grofa Fathoma, koji je proveo celo popodne dajući mu odgovarajuće instrukcije za regulisanje njegovog ponašanja.
Pošto je rešio ove pripreme na svoje zadovoljstvo, on i njegov prtljag su se ukrcali oko šest sati u septembru, i nije bilo bez emocija da se nađe u mraku na velikoj dubini, od koje, pre prethodnog dana, nikada nije uživao ni u najudaljenijoj perspektivi.
Međutim, on nije bio čovek koga bi se trebalo plašiti, gde zaista nije bilo privida opasnosti, a prijatne najave buduće sreće podupirale su njegovo raspoloženje, usred neprijatne mučnine koja obično prati kopnene ljude na moru, sve dok se nije iskrcao na obalu u Dealu, na koju je ušao zdrav oko sedam sati ujutru.
Poput Cezara, međutim, on je imao poteškoća u iskrcavanju, zbog nabujalih valova, koji su se kotrljali tako snažno da su gotovo prevrnuli kuter koji ga je odneo na obalu, i u želji da skoči na naslon, noga mu je skliznula sa boka čamca, tako da je bio bačen napred u horizontalnom pravcu.  a ruke su mu bile prvi delovi koji su dodirivali englesko tlo.
Tom prilikom, on je, imitirajući Scipionovo ponašanje na obali Afrike, pozdravio znak, i, zgrabivši šaku peska, čuo se kako uzvikuje, na italijanskom jeziku: Ah, ah, Stara Engleska, imam te brzo.
Dok je hodao do gostionice, praćen Morisom natovarenim svojim portmanteauom, čestitao je sebi na srećnom putovanju i mirnom posedovanju svog plena, i nije mogao a da ne udahne britanski vazduh sa znacima beskrajnog uživanja i zadovoljstva.
Njegova prva briga bila je da se nadoknadi za nedostatak sna koji je pretrpio, i, pošto se dovoljno prikupio za nekoliko sati neprekidnog odmora, krenuo je u kočijama za Kanterberi, gde je zauzeo mesto na londonskoj pozornici, za koju mu je rečeno da će krenuti sledećeg jutra, pošto je kočija već bila puna.
Već prvog dana po dolasku, on je uočio između Engleza i naroda među kojim je do tada živeo, tako bitnu razliku u običajima, izgledu i načinu života, koja ga je nadahnjivala visokim predstavama o onoj britanskoj slobodi, raskoši i udobnosti, o kojima je često čuo da njegova majka govori.
Na putu je uživao u zelenim brdima prekrivenim stadima ovaca, plodnim dolinama raspoređenim u obrađene ograde za koje se činilo da i sama stoka profitira od bogatstva svojih gospodara, jer je bila velika, čvrsta i uglađena, a svaki seljak je udisao drskost slobode i nezavisnosti.
Jednom rečju, on je ljubavničkim okom posmatrao prostrane ravnice Kenta, a kako mu je ambicija postajala romantična, nije mogao a da ne zamisli da je još jedan osvajač ostrva.
Međutim, nisu ga dugo zabavljale te sujetne himere, koje su ubrzo nestale pred drugim važnijim i čvrstijim razmišljanjima.
Njegova mašta, mora se priznati, bila je u svakom trenutku suviše čedna da bi prihvatila one nadute nade, koje često zavaravaju um projektora.
Proučavao je čovečanstvo sa neverovatnom marljivošću, i savršeno je dobro znao koliko može da se osloni na strasti i slabosti ljudske prirode.
Da bi sada mogao da postupi u skladu sa svojom nekadašnjom pronicljivošću, on je odlučio da se prepusti svojim saputnicima kao francuski gospodin, podjednako stranac u jeziku i zemlji Engleske, kako bi iz njihovog govora prikupio informacije koje bi mu mogle koristiti u njegovim budućim operacijama.
DVADESETOSMO POGLAVLJE O NJEGOVIM SAPUTNICIMA.
Oni koji su zauzeli mesta za kočiju, shvativši da je šesto mesto zauzeo stranac, odlučni da iskoriste njegovo neznanje i, sa onom učtivošću koja je svojstvena ovom srećnom ostrvu, usadili su se u vozilo, na takav način, pre nego što je imao i najmanji nagoveštaj o njihovom planu, da je smatrao da je jedva praktično da se postrance uvuče između korpulentnog kvekera i debele gazdarice iz Vappinga,  u tom stavu se čvrsto držao, kao tanki kvarto između dva obimna rečnika na polici knjižara.
I, kao da bol i neprijatnost takvog pritiska nisu bili dovoljan razlog za žalost, najveći deo društva zabavljao se smejući se njegovom smešnom položaju.
Vesela dama sa njegove leve strane primeti glasnim uzvikom veselja da će se gospodin uskoro bolje upoznati sa zadnjicom engleske govedine i reče da će ga možda ispljunuti bez masti dok stignu u svoju trpezariju.
Da, zaista, odgovori Obadja, koji je mahao na svom putu, ali svinje debele će biti sve na jednoj strani. Utoliko bolje za tebe, uzviknu moja domaćica, jer je ta strana samo tvoja.
Kveker nije bio toliko uznemiren brzinom ovog odgovora, već što je odgovorio s velikim promišljanjem: Zahvaljujem ti na tvojoj ljubavi, ali neću profitirati od tvog gubitka, pogotovo što mi se ne sviđa miris ovih neobičnih ptica - oni su profane ptice prolaza, u kojima uživaju samo deca taštine,  kao ti.
Debeljuškasta gospodina se uznemiri na ovaj poslednji izraz, koji je smatrala dvostrukim prekorom, i ponovi reči: Deca taštine!
Sa naglaskom ogorčenosti.
Verujem, ako bi se istina znala, reče ona, da u tom tvom velikom stomaku ima više taštine nego u stomaku, uprkos svemu što se pretvaraš da si ponizan i religiozan.
Moja korporacija je sačinjena od dobre, zdrave, engleske masti, ali vi ste naduti vetrom taštine i zablude i kada počne da vam se hvata za utrobu, pretvarate se da imate pokret, a zatim ustajete i propovedate gluposti.
Ipak, vi ćete preuzeti na sebe da pozovete svoju bolju decu.
Udaj se, Goosecape, imam decu koja su dobri ljudi kao ti, ili bilo koji licemerni drhtavac u Engleskoj.
Osoba koja je sedela nasuprot kvekera, čuvši ovu prigovor, koja je izgledala prepuna sukoba, umešala se u razgovor sa svesnim pogledom i molila da ne dođe do raskola između duha i tela.
Ovim prigovorom on je oslobodio Obadiju satire ove govornice, i svu osvetu njenog govora naneo na svoju glavu.
Uzviknu ona, sa svom žestinom razjarenog Talestrisa, nijedno od vaših imena, Yellowchaps.
Garantujem da imate antipatiju prema telu, jer vi sami niste ništa drugo do koža i kosti.
Pretpostavljam da ste vi neki jadni izgladneli krojač iz Francuske, gde ste učili kupus, i niste videli dobar obrok hrane ovih sedam godina.
Živeli ste od raža i supmaigre, a sada dolazite kao hodajući atom sa pacovskim repom na perici i limenom jaknom.
I tako, zapusti, postaviš se za gospodina i pretvaraš se da nalaziš grešku u pečenoj govedini.
Gospodin je čuo ovo obraćanje sa zadivljujućim strpljenjem, a kad je ona zazvonila na uzbunu, vrlo hladnokrvno odgovori: Sve osim vaše smrdljive ribe, gospođo.
Od kada ste, molim vas, putovali u kočijama, i ostavili svoju staru profesiju da plačete ostrige zimi i trule skuše u junu?
Tada ste bili poznati pod imenom Kejt Bran, i na dobrom glasu među pivnicama u ulici Temze, sve do one nesrećne ljubavi sa gospodarom kukuruzne posude, u kojoj ga je, nažalost, otkrila njegova supruga, ali izgleda da ste se podigli do tog pada, i želim vam radost zbog vašeg sadašnjeg stanja.
Mada, s obzirom na vaše obrazovanje na Bear Keju, možete dati samo žalosni račun o sebi.
Amazonka, iako nije bila ni iscrpljena ni zaprepaštena, bila je zaista zbunjena temperamentom i sigurnošću ovog protivnika, koji je nakon kratke pauze sakupio sve te anegdote iz plodnosti sopstvenog izuma, međutim, ona je izlila bujicu gluposti dovoljnu da preplavi svaku osobu koja nije bila navikla da uzme oružje protiv takvih mora nevolje i usledila je rasprava,  što ne samo da bi osramotilo najbolje govornike na Temzi, već bi čak i učinilo figuru u proslavi Eleuzinskih misterija, tokom kojih su se atinske matrone okupljale jedna drugu iz različitih kola, sa onom slobodom svađe koja je tako srećno sačuvana u ovom našem dobu i zemlji.
Takva suvišnost epiteta, i raznovrsnost metafora, tropa i figura bili su izgovoreni između ovih dobro usklađenih protivnika, da bi epski bard pronašao svoj račun slušajući takmičenje koje, po svoj prilici, ne bi bilo ograničeno na reči, da nije bilo prekinuto zbog mlade žene prijatnog lica i skromne kočije koja:  Šokiran nekim od njihovih cvetova govora, i prestravljen pretećim pogledima i pokretima vatrene dame, poče da vrišti glasno i moli da mu dozvoli da napusti kočiju.
Njena uznemirenost stavila je tačku na veliku raspravu.
Šesti putnik, koji nije otvorio usta, nastojao je da je uteši uveravanjima o zaštiti. Kveker je predložio prestanak oružja, muški spornik se složio sa predlogom, uveravajući društvo da je upisao spiskove samo radi njihove zabave, ne steći ni najmanju ljutnju ili zlovolju prema debeloj gospodi, za koju je protestovao da je nikada do toga dana nije video,  i koji je, koliko je znao, bio ugledan i ugledan čovek.
Zatim pruži ruku u znak prijateljstva i zamoli za oprost uvređenu stranu, koja je bila umirena njegovom pokornošću i, u znak svedočenja njene dobrohotnosti, pružila je drugoj ženi, koju je raspala, mađarsku flašu vode napunjenu rakijom od višnje, preporučivši je kao mnogo moćniji lek od salvolatile koji joj je druga držala na nosu.
Pošto je mir tako ponovo uspostavljen, u sporazumu koji obuhvata Obadiju i sve prisutne, neće biti neprikladno dati čitaocu neke dodatne informacije, dotičući se nekoliko likova sakupljenih u ovom vozilu.
Kveker je bio londonski trgovac, koji je bio u Dealu nadgledajući popravke broda koji je pretrpeo oluju u Daunsu.
Vapping gazdarica se vraćala iz istog mesta, gde je prisustvovala plaćanju manofwara, sa raznim punomoćjima, koje su dali mornari, koji su živeli na kredit u njenoj kući.
Njen konkurent u slavi bio je trgovac vinom, krijumčar francuske čipke, i sitni igrač koji je upravo stigao iz Pariza, u društvu engleskog berberina, koji mu je sedeo s desne strane, a mlada žena je bila ćerka seoskog sveštenika, na putu za London, gde je bila vezana za šegrta kod mlinara.
Do sada je Fatom sedeo u tihom čuđenju nad manirima svojih saputnika, koji su daleko prevazilazili njegove predodžbe o engleskoj jednostavnosti i rustikalnosti.
Našao je sebi spomenik onog nepoštovanja i prezira na koji stranac ne propušta da naiđe na stanovnike ovog ostrva, i sa iznenađenjem je video prijatno mlado stvorenje kako sedi usamljeno i neopaženo kao i on.
On je, zaista, bio privučen ružama njenog tena i nevinošću njenog izgleda, i poče da se kaje što se pretvarao da ne poznaje jezik, zbog čega ga je suzdržao da iskazuje svoju rečitost na njenom srcu; ipak je odlučio da se dodvori, ako je moguće, učtivošću i učtivošću nemog pokazivanja, i da u tu svrhu pokrene oči bez daljnjeg odlaganja.
DVADESET DEVETO POGLAVLJE JOŠ JEDNO PROVIĐENJE OSLOBOĐENJA OD EFEKATA KRIJUMČARA GENIJALNE PRETPOSTAVKE.
Tokom ovih razmatranja, trgovac vinom, sa ciljem da napravi paradu svojih superiornih delova i uzgoja, kao i da otvori put za meč u backgammonu, ponudio je svoju burmuticu našem avanturistu, i upitao, na lošem francuskom, kako je putovao iz Pariza.
Ovo pitanje je proizvelo niz ispitivanja o mestu Ferdinandovog boravka u tom gradu, i o njegovom poslu u Engleskoj, tako da je on bio spreman da se bavi naukom odbrane, i odgovorio je sa takvom dvosmislenošću, da je izazvao sumnju krijumčara, koji je počeo da veruje da naš junak ima neki veoma ubedljiv razlog da izbegne svoju radoznalost da odmah počne da razmišlja,  i, posle raznih nagađanja, utvrdio se da je Fathoms Mladi Pretendent.
Oduševljen tom pretpostavkom, on ga je posmatrao s najozbiljnijom pažnjom, upoređujući njegove crte lica sa onima na portretu Chevaliersa koji je video u Francuskoj, i premda su lica bila različita od bilo koja dva ljudska lica, otkrio je da je sličnost bila toliko upadljiva da je odagnala sve njegove sumnje i ubedila ga da stranca upozna sa nekom pravdom na putu, korakom kojim ne samo da će pokazati svoje revnost za protestantsko nasleđe, ali i steknu sjajnu nagradu koju je parlament predložio svakoj osobi koja bi uhapsila tog čuvenog avanturistu.
Ove ideje su opijale mozak ovog čoveka do takvog entuzijazma, da je on zaista verovao da poseduje trideset hiljada funti, i zabavljao svoju maštu raznim veličanstvenim projektima koji će se izvršiti pomoću te akvizicije, sve dok njegovo sanjarenje nije prekinulo zaustavljanje kočije u gostionici u kojoj su putnici doručkovali.
Probudivši se iz sna o sreći, to je ostavilo takav utisak na njegov um da je, videvši Fatoma kako ustaje sa namerom da siđe, shvatio zdravo za gotovo da namerava da pobegne, i zgrabio ga za ogrlicu i glasno pozvao u pomoć u kraljevo ime.
Naš junak, čija je pronicljivost i prisebnost duha vrlo često pružala mesto hrabrosti, umesto da se plaši ovog napada, koji je mogao da poremeti mir običnog zlikovca, bio je tako savršeno gospodar svih okolnosti u svojoj situaciji, da je odmah znao da agresor nikako ne može imati ni najmanji razlog da se žali na njega i stoga,  pripisujući ovo nasilje bilo ludilu ili grešci, vrlo namerno je dozvolio da ga zarobe ljudi u kući, koji su otrčali do vrata kočije u poslušnosti pozivu trgovca vinom.
Ostatak družine je zanemeo od iznenađenja i zaprepaštenja zbog ove iznenadne avanture, a kveker, uplašen od nekog otpora sa strane neobičnog čoveka, otkopčao je druga vrata kočije u tren oka i zateturao se u blato radi sigurnosti.
Ostali, videvši temperament i rezignaciju zatvorenika, ubrzo se prisetiše i počeše da se raspituju o uzroku njegovog hapšenja, na šta im je otmičar, čiji su zubi cvokotali od užasa i nestrpljivosti, dao do znanja da je on državni zločinac, i zatražio njihovu pomoć da ga privedu pravdi.
Srećom po obe strane, u gostionici se dogodilo društvo štitonoša koje su se upravo vratile nakon smrti na povodcu zečeva, koje su naredili da se obuku za večeru, a među tom gospodom bio je i jedan od kvoruma, kome se tužitelj odmah obratio, marširajući pred zarobljenikom, koji je vrlo mirno hodao između gazde i jednog od njegovih konobara,  a pratila ga je gomila gledalaca, od kojih su neki osigurali vernog Morisija, koji je svojim ponašanjem blisko imitirao promišljanje svog gospodara.
U tom naređenju povorka je napredovala do stana u kome je sudija, sa svojim drugovima iz potjere, sedeo pušeći svoju jutarnju lulu nad vrčom jakog piva, a krijumčar je bio upućen pravoj osobi. "Neka se svidi vašem poštovanju", reče on: "Doveo sam ovog stranca pred vas, pod žestokom sumnjom da je proglašen odmetnikom i želim,  pred ovim svedocima, da moja titula može biti nadoknađena nagradi koja će biti dospjela nakon njegovog osude.
Prijatelju, odgovori sudija, ne znam ništa o tebi ili tvojim titulama, ali ovo znam, ako imaš bilo kakvu informaciju da daš, moraš doći u moju kuću kad sam kod kuće, i postupiti na zakonit način, to jest, umi me, ako se zakuneš da je ova osoba odmetnik, onda ako je tako, jer on nema šta da kaže suprotno,  moj činovnik će napraviti mittimus, i tako će biti u zatvoru s njim do sledeće veličine.
Ali, gospodine, odgovori optužnik, ovo je slučaj koji ne dozvoljava da je osoba koju sam uhapsio zarobljenik od posledica za državu.
Uzviknu sudija, prekinuvši ga, ima li ikoga važnijeg od jednog od mirovnih sudija Njegovog Veličanstva, koji je pored toga značajan član zemljoposjedničkog interesa!
Znaš li, gospodine, sa kim razgovaraš?
Ako se ne bavite svojim poslom, verujem da ću vas položiti za pete.
Krijumčar, bojeći se da će njegova nagrada pobeći zbog neznanja, ponosa i tvrdoglavosti pravde ove zemlje, prišao je svom obožavanju, i šapatom koji je čulo celo društvo, uverio ga je da ima nesumnjiv razlog da veruje da je stranac niko drugi do najstariji sin Pretendenta.
Na pomen ovog zastrašujućeg imena, svaki pojedinac iz publike je počeo, sa znacima užasa i čuđenja.
Sudija ispusti lulu, nasloni se na stolicu i, izgledajući krajnje smešno zaprepašteno, uzviknu: Uhvatite ga, u ime Boga i Njegovog Veličanstva kralja Džordža!
Zar nema tajne ruke oko sebe!
Pošto je Fatom tako obavešten o sumnji u kojoj je stajao, nije mogao a da se ne nasmeje revnosti s kojom su posmatrači leteli na njega, i dozvolio je da ga pretresu s velikom smirenošću, znajući da neće naći nikakve pokretne stvari o njegovoj osobi, ali takve koje bi se nakon ispitivanja obratile njegovom računu, on stoga vrlo mirno preda sudiji svoju torbu,  i malu kutiju u kojoj su bili njegovi dragulji, a na francuskom jeziku su željeli da se sačuvaju iz ruku rulje.
Ovaj zahtev je protumačio tužitelj, koji je, u isto vreme, polagao pravo na plen.
Sudija je preuzeo depozit, a pošto je jedan od njegovih komšija preuzeo službu činovnika, on je prešao na ispitivanje krivca, čiji su papiri u to vreme bili položeni na sto pred njim.
Stranče, reče on, optužen si da si sin Pretendenta na ova kraljevstva, šta imaš da kažeš u svoju odbranu?
Naš junak ga je uveravao, na francuskom jeziku, da je lažno opozvan, i tražio pravdu nad tužiteljem, koji je, bez imalo razloga, učinio tako zlonameran napad na život i čast nevinog gospodina.
Krijumčar, umesto da glumi vernog prevodioca, rekao je svom obožavanju, da odgovor zatvorenika nije ništa drugo do jednostavno poricanje, koje bi izneo svaki prestupnik koji nema ništa drugo da se izjasni u svoju korist, i da je samo to bila snažna pretpostavka njegove krivice, jer, ako on nije zaista osoba za koju su sumnjali da je,  stvar bi govorila sama za sebe, jer, ako on nije bio Mladi pretendent, ko je onda bio?
Ovaj argument je imao veliku težinu kod pravde, koja je, pretpostavljajući veoma važan aspekt, primetila: Vrlo tačno, prijatelju, ako ti nisi pretendent, u ime Boga, ko si ti?
Na pola oka se može videti da on nije ništa bolji od promiskuitetnog čoveka.
Ferdinand se sada poče kajati što se pretvarao da ne poznaje engleski jezik, jer se našao na milost i nemilost nitkovi, koji je stavio lažni sjaj na sve njegove reči, i obratio se publici uzastopno na francuskom, visokoholandskom, italijanskom i mađarskom latinskom, želeći da zna da li neko od prisutnih razume neki od ovih jezika,  da bi njegovi odgovori mogli biti iskreno objašnjeni klupi.
Ali on bi ih mogao napasti na kineskom sa istim uspehom da nije bilo prisutne nijedne osobe koja je bila podnošljivo upućena u njegov maternji jezik, a kamoli da poznaje bilo koji strani jezik, osim trgovca vinom, koji je, razjaren ovom žalbom, koju je smatrao uvredom za njegov integritet, dao sudiji do znanja, da je delinkvent,  umesto da govori o svrsi, uporno je vređao njegov autoritet u raznim stranim žargonima, za koje je shvatio da su dodatni dokaz da je on sin Chevaliers, utoliko što se niko ne bi potrudio da nauči takve vrste besmislica, osim sa nekom zlokobnom namerom.
Ova napomena nije promakla štitonoši koji je bio previše ljubomoran na čast svoje službe da bi prevideo tako flagrantan primer prezira.
Oči su mu blistale, obrazi su mu bili naduvani od besa.
Slučaj je jasan, rekao je da nema ništa značajno da ponudi u svoju korist, on postaje otporan, i zloupotrebljava sud u svom osnovnom rimokatoličkom žargonu, ali ću vam reći, za sve što se pretvarate da ste princ, niste ništa bolji od odmetničkog skitnice, i pokazaću vam šta ste kada dođete u sastav sa engleskim sudijom,  poput mene, koji sam se više puta ugasio u službi svoje zemlje.
Pošto ništa drugo ne postoji, vaša torbica, crna kutija i papiri će biti zapečaćeni pred svedocima, i poslati ekspresno jednom od državnih sekretara Njegovog Veličanstva, a što se vas tiče, ja ću se obratiti vojsci u Kanterberiju, da vam pošalje stražu da vas odvede u London.
To je bila veoma nepoželjna izjava za našeg pustolova, koji je upravo hteo da propovijeda pravdu i posmatrače na njihovom jeziku, kada ga je oslobođenje potrebe da preduzme taj korak posredovanjem mladog plemića koji je upravo stigao u gostionicu, koji je, obavešten o ovom čudnom ispitivanju, ušao u sudnicu,  i, na prvi pogled zatvorenika, uverio se u pravdu koja mu je nametnuta jer je i sam često viđao Mladog pretendenta u Parizu, i da nema nikakve sličnosti između tog avanturista i osobe koja je sada pred njim.
Tužitelj nije bio nimalo uznemiren izjavom njegovog gospodstva, koja je naišla na svo dužno poštovanje sa klupe, iako je sudija primetio da, s obzirom na to da zatvorenik nije bio sam mladi kavalir, bilo je vrlo verovatno da je on izaslanik te kuće, jer nije mogao dati zadovoljavajući izveštaj o sebi, i da je posedovao stvari koje nijedan pošten čovek ne bi mogao da izloži nesrećama na putu.
Fatom, pošto je tako našao prevodioca, koji mu je na francuskom jeziku ukazao na sumnje pravde, reče svom gospodstvu, da je on gospodin iz plemićke kuće u Nemačkoj, koji je, iz izvesnih razloga, došao u inostranstvo inkognito, sa namerom da vidi svet i da, iako će pisma koja su zaplenili dokazati istinitost te tvrdnje,  on ne bi bio voljan da izlaže svoje lične brige znanju stranaca, ako bi mogao da bude oslobođen bez tog poniženja.
Mladi plemić objasni svoju želju sudu, ali pošto je njegova radoznalost bila zainteresovana, primeti u isto vreme da se ne može reći da je sudija obavljao dužnosti svog položaja, sve dok ne ispita sve okolnosti koje se odnose na zatvorenika.
Na taj prigovor, sud ga je zamolio da pregleda papire, i u skladu s tim saopštio suštinu jednog pisma u tom smislu: MOJ DRAGI SINE, iako sam daleko od odobravanja nepromišljenog koraka koji ste preduzeli da se povučete iz kuće svog oca, kako biste izbegli veridbu koja bi bila podjednako časna i korisna za vašu porodicu,  Ne mogu toliko da potisnem svoju naklonost, da podnesem pomisao da prolaziš kroz one nevolje koje zbog svoje neposlušnosti zaslužuješ da pretrpiš.
Zato sam, bez znanja vašeg oca, poslao nosioca da vam prisustvuje u vašim putovanjima. Njegova vernost za koju znate da je bila iskušana u dugom toku službe, i poverio sam mu na brigu, za vašu upotrebu, kesu od dve stotine dukata i kutiju dragulja u vrednosti od dvostruko veće sume,  koja, iako nije dovoljna da izdrži opremu prikladnu za vaše rođenje, će, bar za neko vreme, sačuvati od nametljivosti oskudice.
Kada ste dovoljno poslušni da objasnite svoje planove i situaciju, možete očekivati dalju popustljivost od svoje nežne i neutešne majke, GROFICE FATHOM.
Ovo pismo, koje je, kao i ostala, naš junak falsifikovao u tu svrhu, uspešno je odgovorilo na njegovu nameru, bacajući prašinu u oči i razumevanje gledalaca, koji su sada gledali na zatvorenika sa pogledom poštovanja i kajanja, kao na kvalitetnog čoveka koji je lažno optužen.
Njegovo gospodstvo, da napravi paradu o svojoj učtivosti i važnosti, uveri klupu da mu porodica Fatomovih nije strana, i uz kompliment, izrazi Ferdinandu do znanja da ga je ranije video u Versaju.
Pošto više nije bilo mesta za sumnju, sudija je naredio da se naš avanturista pusti na slobodu, i čak ga je pozvao da sedne, uz izvinjenje zbog nepristojnog načina na koji su se prema njemu odnosili, zbog pogrešnih informacija tužioca, kome su pretili akcijama, zbog njegove zlobe i drskosti.
Ali to nije bio jedini trijumf koji je naš junak postigao nad trgovcem vinom.
Tek što se Moris oslobodi, prilazeći na sredinu sobe, moj gospodaru, reče on, obraćajući se na francuskom izbavitelju svojih gospodara, pošto ste bili tako velikodušni da zaštitite plemenitog stranca od opasnosti od takve lažne optužbe, nadam se da ćete ipak staviti dodatnu obavezu grofu,  uzvraćajući osvetu zakona nad svojim perfidnim tužiteljem, za koga znam da je trgovac onim robnim predmetima koji su zabranjeni uredbama ovog naroda.
Video sam ga nedavno u Bulonju, i savršeno sam upoznat sa nekim osobama koje su ga snabdevale francuskom čipkom i vezom, i, kao dokaz onoga što tvrdim, želim da naredite da njega i ovog berberina, koji je njegov understrapper, pregledaju na licu mesta.
Ova optužba, koja je odmah objašnjena klupi, izazvala je neobično zadovoljstvo posmatrača, od kojih je jedan, budući da je bio carinski službenik, odmah počeo da vrši svoju funkciju nad nesrećnim perrukierom, koji je, skinuvši gornju odeću, pa čak i košulju, izgledao kao mumija egipatskog kralja, vrlo čudno umotan u zavoje od bogatog zlatnog šalona,  koji je pokrivao suknje četiri vezena prsluka.
Trgovac, videvši da su njegova očekivanja tako nesrećno obrnuta, potrudi se da se povuče sa najžalosnijim izgledom, ali ga je sprečio oficir koji je zahtevao da se umeša civilna vlast, da bi mogao da se podvrgne istom ispitivanju kojem je bio podvrgnut i drugi.
U skladu s tim, bio je opljačkan bez gubljenja vremena, a istraga se pokazala vrednom pažnje onoga koji je to učinio, jer je popriličan plen iste vrste robe pronađen u njegovim čizmama, pantalonama, šeširu, i između buckrama i podstave njegovog surtouta.
Pa ipak, nezadovoljan ovom nagradom, iskusni razbojnik nastavi da pretražuje svoj prtljag, i, ugledavši lažno dno u svom portmanteauu, otkrije ispod njega dragocen dodatak plenu koji je već dobio.
TRIDESETO POGLAVLJE JEDINSTVENI NAČIN HVATANJA NAPADA I TRIJUMFUJE NAD VRLINOM LEPE ELENOR.
Pošto je na taj način dobro upoznat sa ovim krijumčarenim stvarima, a doušnik je dobio potvrdu, po kojoj je imao pravo na udeo u zapleni, kočijaš je pozvao svoje putnike u kočiju i vratio tašnu i dragulji grofu Fattomu, koji se zahvalio pravdi, a posebno njegovom gospodstvu, na iskrenosti i gostoprimstvu sa kojim je bio tretiran,  i vratio se na svoje mesto u kolima, usred čestitki svih svojih saputnika, osim dvojice napuštenih krijumčara, koji su, umesto da se ukrcaju u kočiju, smatrali prikladnim da ostanu u gostionici, kako bi ublažili, ako je moguće, ozbiljnost svoje nesreće.
Među onima koji su se zahvalili Fatomu zbog ove avanture, mlada devojka kao da je izrazila najosetljivije zadovoljstvo zbog tog događaja.
Lukavi govor njegovih očiju podigao je u njenim grudima izvesna lepršava osećanja, pre nego što je shvatila vrednost svog osvajanja, ali sada kada su otkriveni njegov položaj i stanje, ta se kretanja povećala idejama o taštini i ambiciji, koje su pomešane sa prvim semenom svake ženske konstitucije.
Verovanje da je zarobilo srce čoveka koji bi je mogao uzdignuti do čina i dostojanstva grofice, izazvalo je u njenoj mašti tako prijatne senzacije da su joj oči sijale neobičnim sjajem, a na rumenim obrazima neprestano se osmeh igrao u rupicama, tako da je njena privlačnost, iako ne dovoljno snažna da privuče ljubav,  ipak su bile dovoljne da rasplamsaju želju našeg pustolova, koji je vrlo iskreno označio njenu čednost kao plen njegove sladostrasne strasti.
Da je bila dobro začinjena znanjem i iskustvom, i potpuno naoružana oprezom protiv lukavstva i podlosti čoveka, njena vrlina možda ne bi mogla da izdrži motore takvog napadača, s obzirom na opasne prilike kojima je bila neminovno izložena.
Kako je onda lako morao da pobedi nad nevinom, nesuđenom seoskom devojkom, pocrvenelom od mladalačke topline i potpuno strancem u načinu života!
Dok su Obadija i njegov punašni drug razgovarali o čudnim događajima koji su se dogodili, Fatom je odigrao veoma ekspresivnu pantomimu sa ovom lepom nimfom, koja je iznenađujuće lako shvatila njegovo značenje, i tako se malo trudila da sakrije zadovoljstvo koje je imala u takvoj vrsti odnosa, da su se ona i njen ljubavnik zamenili nekoliko toplih stisaka.  pre nego što su stigli u Ročester, gde su predložili da večeraju.
U tom periodu, saznao je iz odgovora koje je dala radoznalom kvekeru, da je ona jedina zavisnost od rođaka, kome je imala pismo, i da je bila potpuni stranac u velikim gradskim okolnostima na kojima je on ubrzo oblikovao plan njene propasti.
Po njihovom dolasku u Crnog Bika, on se prvi put našao sam sa svojom Amandom, koja se zvala Elenor, jer su njihovi saputnici bili negde drugde zaposleni svojim brigama i, ne želeći da propusti dragocenu priliku, počeo je da glumi veoma nametljivog ljubavnika, što je smatrao pravim nastavkom uvoda koji je izveden u kočiji.
Slobode koje mu je ona, iz čiste jednostavnosti i dobroćudnosti, dopuštala da uzme svojom rukom, pa čak i svojim rumenim usnama, ohrabrile su ga da praktikuje druge familijarnosti na njenim lepim grudima, što je toliko sablaznilo njenu vrlinu, da je, uprkos strasti kojoj se počela prepuštati u njegovu korist, odbacila njegove predloge sa svim znakima besa i prezira, a on je smatrao potrebnim da smiri oluju koju je imao podigao, najpoštovanijim i najpokornijim držanjem, odlučujući da promeni svoje operacije i nastavi sa svojim napadima, tako da je natera da popusti po nahođenju, bez uznemiravanja njene vere ili ponosa.
U skladu s tim, kad su posle večere zatražili račun, on je posebno primetio njeno ponašanje, i videvši je kako izvlači veliku kožnu torbicu u kojoj je bio njen novac, pregleda džep u kome je bila odložena, i, dok su sedeli jedno pored drugog u kočiji, prenese je sa zadivljujućom spretnošću u rupu u jastuku.
Da li je korpulentni par, koji je sedeo nasuprot ovim ljubavnicima, ušao u ljubavnu veridbu u gostionici, ili su ih pojedinačno podstakli drugi motivi, ali je sigurno da jeste, obojica su napustili kočiju na onom delu puta koji je najbliži Grejvsendu, i oprostili se od drugog para, pod izgovorom da imaju hitan posao na tom mestu.
Ferdinand, ne malo zadovoljan njihovim odlaskom, obnovi svoje najpatetičnije izraze ljubavi i otpeva nekoliko francuskih pesama na tu nežnu temu, koja kao da je uzbudila dušu njegove lepe Helene.
Dok se kočijaš zaustavio u Dartfordu da napoji svoje konje, ona se uplaši pojavom kolača od sira, koje joj je poklonila gazdarica kuće, i pošto se cjenkala za dva ili tri, stavi ruku u džep, da plati za kupovinu, ali kakvo je bilo njeno zaprepaštenje, kad je, pošto je prekopala njenu opremu,  shvatila je da joj je čitavo bogatstvo izgubljeno!
Ova nesreća je glasnim krikom saopštena našem junaku, koji je izazvao beskrajno čuđenje i zabrinutost i tek što je saznao uzrok njene nevolje, poklonio joj je svoju torbu, iz koje je, u naglašenoj glupoj predstavi, molio da se obešteti za štetu koju je pretrpela.
Iako je ova ljubazna ponuda donekle ublažila njene nesreće, ona nije propustila da izlije najžalosniju jadikovku, navodeći da je izgubila ne samo sav svoj novac, u iznosu od pet funti, već i pismo preporuke, na koje se u potpunosti oslanjala za sadašnje zaposlenje.
Vozilo je detaljno pretraženo od vrha do dna, ona i naš avanturista, uz pomoć Morisa i kočijaša, koji se, smatrajući da je njihova istraga neefikasna, nije ustručavao da izrazi sumnju u dve debele kornjače koje su tako naglo napustile kočiju.
Jednom rečju, on je ovu pretpostavku učinio tako verodostojnom, preispitujući okolnosti njihovog ponašanja i povlačenja, da je jadna Elenor bezrezervno verovala da su to lopovi od kojih je patila i da je nagovorila da prihvati ponuđenu pomoć velikodušnog grofa, koji je, videvši da je veoma uznemirena ovom nesrećom, insistirao da popije veliku čašu kanarinca.  da smiri uznemirenost njenog duha.
Ovo je sezona, koja je od svih ostalih najpovoljnija za pokušaje veštog ljubavnika i opravdava metaforičku maksimu ribolova u nemirnim vodama.
Postoji afinitet i kratak prelaz između svih nasilnih strasti koje uznemiruju ljudski um.
Sve su to lažne perspektive, koje, iako uvećavaju, ipak zbunjuju i čine nejasnim svaki objekat koji predstavljaju.
A laskanje se nikada ne primenjuje tako uspešno, kao onima koji znaju da im je potrebno prijateljstvo, saglasnost i odobravanje.
Srdačnost koju je progutala, daleko od toga da je smirivala, pojačavala je uznemirenost njenih misli i izazivala opijenost tokom koje je govorila u nesuvislom naporu, smejala se i plakala naizmenično, i izvodila druge ekstravagancije, za koje se zna da su simptomi histerične naklonosti.
Fatom, iako mu je bila potpuno strana osećanja časti, sažaljenja i kajanja, nije htela da sprovede svoj zli namen, iako mu je pogodovao delirijum koji je njegova podlost nanela na ovu nesrećnu mladu devojku, jer je njegov apetit zahtevao savršeniju žrtvu od one koju je ona mogla da podnese u svom sadašnjem žalosnom položaju, kada je njena volja morala biti potpuno nezainteresovana za njegov uspeh.
Odlučan, dakle, da pobedi njenu vrlinu, pre nego što se zvuče nad njenom osobom, on je oponašao ono saosećanje i dobrohotnost koje njegovo srce nikada nije osetilo, i, kada je kočija stigla u London, ne samo da je podmirila ono što joj je dugovala za svoje mesto, već joj je isto tako obezbedila stan u kući u koju je on sam bio upućen za smeštaj,  i čak je unajmio medicinsku sestru da joj pomogne tokom jake groznice, što je bila posledica njenog razočaranja i malodušnosti.
Zaista, ona je bila snabdevena svim potrepštinama velikodušnošću ovog plemenitog grofa, koji je, u interesu svoje strasti i časti njegovog imena, bio rešen da pruži svoju milostinju do poslednjeg novčića njenog novca, koji je bio dovoljno mudar da obezbedi u tu svrhu.
Mladost je ubrzo prevazišla njenu kugu, i kada je shvatila svoje obaveze prema grofu, koji nije propustio da je lično prati sa velikom nežnošću, njeno srce, koje je ranije bilo u njegovoj naklonosti, sada je sijalo svom toplinom zahvalnosti, poštovanja i naklonosti.
Znala je sebe na nepoznatom mestu, lišena svih sredstava osim njegove velikodušnosti.
Volela je njegovu ličnost, bila je zaslepljena njegovim položajem, a on je tako dobro znao kako da poboljša mogućnosti i prednosti koje je izvukao iz njenog nesrećnog položaja, da je postepeno nastavio sa prelaskom iz jednog stepena intimnosti u drugi, sve dok svi bedemi njene čednosti nisu bili potkopani, a ona se nije pokorila njegovoj želji ne sa nevoljnošću pobeđenog naroda,  ali sa svim prevozima radosnog grada, koji otvara svoje kapije da primi dragog princa koji se vratio iz osvajanja.
Jer do tog trenutka on je vešto koncentrisao i zapalio sve zapaljive sastojke njene konstitucije, a ona se sada osvrnula na čestite principe svog vaspitanja, kao na neprijatan i zamoran san, iz kojeg se probudila i ostvarila radost koja nikada ne bledi.
POGLAVLJE TRIDESET I ON SLUČAJNO NAILAZI NA SVOG STAROG PRIJATELJA, SA KOJIM ODRŽAVA KONFERENCIJU, I OBNAVLJA UGOVOR.
Naš junak, pošto je tako sebi obezbedio pravu temu za svoje sate zabave, pomisli da je sada krajnje vreme da prouči teren na kojem je zastao za poprište svojih podviga, i s tim pogledom je napravio nekoliko izleta u različite delove grada, gde se moglo naći bilo šta zabave ili pouke.
Pa ipak, on se uvek, u tim prilikama, pojavljivao u nejasnoj običnoj haljini, da bi izbegao neobičnost, i nikada nije išao dva puta u isti kafić, da se njegova ličnost kasnije ne bi saznala, u slučaju da bi zablistao javnosti u višoj sferi.
Vraćajući se sa jedne od tih ekspedicija, dok je prolazio kroz Ludgejt, njegov pogled iznenada naiđe na pojavu njegovog starog prijatelja Tirolca, koji je, videvši da je prilično uhvaćen u naporu, iz nužde učinio vrlinu i, dotrčavši do našeg pustolova s izrazom nestrpljivosti i radosti, uhvatio ga u naručje,  kao nekog dragog prijatelja, koga je slučajno pronašao posle veoma zamorne i neprijatne razdvojenosti.
Fatom, čiji ga genij nikada nije izneverio u takvim hitnim slučajevima, daleko od toga da je primio ove avanse sa pretnjama i prekorima koje je drugi zaslužio od njega, uzvratio je pozdrav sa jednakom toplinom, i bio je zaista presrećan što je sreo osobu koja bi na ovaj ili onaj način mogla da se iskupi za perfidnost njegovog prethodnog ponašanja.
Tirolac, koji se zvao Ratchcali, zadovoljan njegovim prijemom, predloži da se odu u sledeću kafanu, u kojoj su tek što su zauzeli stan, on se obratio svom starom drugu ovim rečima Fatom, svojim iskrenim i ljubaznim načinom postupanja sa čovekom koji vam je učinio zlo,  Ja sam sve više i više potvrđen u svom mišljenju o Vašoj pronicljivosti, koju sam često razmatrao sa divljenjem, stoga neću pokušati da se izvinim za svoje ponašanje na našem poslednjem rastanku, već Vas samo uveravam da će ovaj sastanak biti u našu obostranu korist, ako sada ponovo uđemo u bezrezervnu zajednicu,  veze za koje ćemo uskoro naći u interesu i sklonosti da ih sačuvamo.
Što se mene tiče, kao što je moje rasuđivanje sazrelo iskustvom, tako su se i moja osećanja promenila od našeg poslednjeg druženja.
Video sam mnoge bogate žetve izgubljene, zbog nedostatka saradnika u vinogradu, i više puta sam pao na žrtvu zbog kombinacije, kojoj bih se mogao oduprijeti uz pomoć jednog sposobnog pomoćnika.
Zaista, mogao bih da dokažem ono što tvrdim matematičkim dokazivanjem i verujem da se niko neće pretvarati da poriče, da su dve glave bolje od jedne, u svim slučajevima koji zahtevaju razlučivanje i promišljanje.
Ferdinand nije mogao a da ne prizna razum svojih zapažanja, i odmah se složio sa svojim predlogom novog saveza želeći da zna karakter u kojem se ponaša na engleskoj sceni, i plan koji će ponuditi za njihovu uzajamnu zaradu.
U isto vreme on je u sebi odlučio da tako strogo pazi na svoje buduće postupke, da bi osujetila svaku nameru koju bi kasnije mogao da pokaže, da ponovi šalu koju mu je tako uspešno izveo na putu sa obale Rajne.
Napustivši vas u Barleduku, nastavio sam sa Tirolom, putovao sam bez prestanka, sve dok nisam stigao u Frankfort na Mejnu, gde sam preuzeo lik francuskog kavalira, i zadao nekoliko majstorskih udaraca, koje vi sami ne biste smatrali nedostojnim vašeg izuma, a moj uspeh je bio još prijatniji, jer su se moje operacije uglavnom vodile protiv neprijatelja naše religije.
Ali moj prosperitet nije bio dugog trajanja.
Videvši da me ne mogu osujetiti na mom sopstvenom oružju, oni su stvorili prokletu zaveru, kojom ne samo da sam izgubio sve plodove svoje industrije, već sam se i izložio najneposrednijoj opasnosti u svom životu.
Naručio sam da neki od onih dragulja koje sam pozajmio od svog dobrog prijatelja Fatoma budu novi u modernom ukusu, i ubrzo nakon toga imao sam priliku da jedan od njih, uz veliku prednost, prodam jednom od članova bratstva, koji je ponudio izuzetnu cenu za kamen, namerno da me uništi.
Za manje od četiri i dvadeset sati nakon ovog dogovora, uhapsili su me službenici pravde pod zakletvom kupca, koji se obavezao da će dokazati da sam kriv za prevaru, u prodaji saksonskog kamenčića za pravi dijamant i ova optužba je zapravo bila istinita jer mi je zlatar vešto nametnuo promenu,  koji je i sam bio uključen u zaveru.
Da je moja savest bila čista od bilo kakvog drugog opoziva, možda bih se oslonio na pravičnost i zaštitu zakona, ali sam predvideo da će suđenje pokrenuti istragu, kojoj nisam bio nimalo ambiciozan da se podvrgnem, i zato sam želeo da kompromitujem aferu, po cenu skoro celog svog bogatstva.
Pa ipak, ovo prilagođavanje nije bilo tako tajno, već da je moj karakter bio uništen, a moj kredit srušen tako da sam bio spreman da se odreknem svoje povremene opreme, i zaposlim se kao pomoćnik u lapidariju, posao koji sam obavljao u mladosti.
U ovoj mračnoj stanici, radio sam sa velikom marljivošću, sve dok se nisam usavršio u poznavanju kamenja, kao i u različitim metodama da ga izvučem na najbolji mogući način, i pošto sam, zahvaljujući marljivosti i adresi, došao u posed malog paketa, koji je krenuo za ovo kraljevstvo, u koji sam srećno stigao pre oko četiri meseca, a Engleska je sigurno raj za umetnike naše profesije.
Moglo bi se zamisliti da je priroda stvorila stanovnike za podršku i uživanje avanturista poput vas i mene.
Nije da ovi otočani otvaraju ruke gostoprimstva svim strancima bez razlike.
Naprotiv, oni nasleđuju od svojih očeva nerazumne predrasude prema svim narodima pod suncem, a kada se Englez slučajno posvađa sa strancem, prvi izraz prekora koji koristi je ime svoje zemlje antagonista, koju karakteriše neki odvratni epitet, kao što je brbljavi Francuz, italijanski majmun, nemačka svinja,  i zverski Holanđanin - ne, njihova nacionalna prednost se održava čak i protiv onih ljudi sa kojima su ujedinjeni pod istim zakonima i vladom, jer ništa nije uobičajenije nego čuti ih kako uzvikuju protiv svojih bližnjih, u izrazima prosjaka, i drskog irskog bauka.
Pa ipak, upravo ova predrasuda nikada neće prestati da se okrene na račun svakog stranca koji poseduje obične talente, jer će on uvek naći priliku da razgovara sa njima u kafanama i javnim odmaralištima, uprkos njihovoj navodnoj rezervi, koja je, uzgred, tako neobična, da poznajem neke ljude koji su živeli dvadeset godina u istoj kući, a da još nisu razmenili ni jednu reč sa svojim susedima,  Pod uslovom da može razumno da govori i da sačuva držanje trezvenog gospodina u tim povremenim razgovorima, njegovo ponašanje će biti još neverovatno prijatno, jer će prijatno razočarati očekivanja osobe koja je imala predstave o njegovim predrasudama.
Kada stranac jednom pređe ovu baru, što se stalno dešava, on bez daljnjih poteškoća uplovljava u luku dobre volje jednog Engleza, jer pika nije ni lična ni ogorčena, već pre prezirna i nacionalna, tako da, dok on prezire narod u grudi, pojedinac iz te iste zajednice može biti jedan od njegovih glavnih favorita.
Englezi su generalno uspravni i pošteni, dakle nesumnjivi i lakoverni.
Oni su previše zaokupljeni svojim poslom da bi se upuštali u ponašanje svojih suseda, i suviše ravnodušni, u pogledu raspoloženja, da bi se zainteresovali za ono što smatraju stranim njihovim sopstvenim brigama.
Oni su bogati i trgovački, po tome liberalni i avanturistički, i tako dobro raspoloženi da veruju čoveku na reč za njegovu važnost, da trpe da budu plen takve neuspešne grupe varalica, koji bi gladovali zbog nedostatka adrese u bilo kojoj drugoj zemlji pod suncem.
Budući da je ovo istinita skica britanskog karaktera, koliko sam bio u mogućnosti da posmatram i naučim, lako ćete shvatiti profit koji se može izvući iz toga, zahvaljujući onim veštinama kojima tako eminentno nadmašujete velike, neograničene izglede preda mnom!
Zaista, ja gledam na ovo raskošno carstvo kao na široku i plodnu zajednicu, na kojoj mi avanturisti možemo da tražimo plen, bez dozvole ili zlostavljanja.
Jer starosedeoci su toliko ljubomorni na svoje slobode, da neće da podnesu ograničenja neophodne policije, a sposoban umetnik može da se obogati njihovim plenom, a da ne rizikuje da privuče sudiju, ili da dobije najmanju kaznu zakona.
Jednom rečju, ova metropola je ogromna maskenbal, u kojoj čovek lukavstva može da nosi hiljadu različitih maski, bez opasnosti da ga otkrije.
Postoji mnoštvo oblika u kojima se mi, vitezovi industrije, pojavljujemo u Londonu.
Jedan klizi u plemićku kuću u svojstvu sobara, i za nekoliko meseci vodi celu porodicu za nos.
Drugi se izlaže javnosti, kao empirija ili operater za zube i zahvaljujući uveravanju i izjavama, svedočeći o divnim izlečenjima koja nikada nisu izvršena, uvlači se u svoja kola, i stavlja grad pod doprinos.
Treći ispoveda kompoziciju muzike, kao i izvođenje, i pomoću nekoliko capriciosos na violini, pravilno uveden, uvlači se u vođenje privatnih i javnih koncerata.
I četvrti izbija odjednom u svoj raskoši vesele opreme, pod titulom i denominacijom stranog grofa.
Da ne pominjemo one inferiorne projektore, koji preuzimaju likove plesača, mačevalaca i francuskih vratara, ili, odričući se svoje religije, nastoje da dobiju hranu za život.
Bilo koji od ovih delova će se okrenuti računu sposobnog glumca i, pošto ste podjednako kvalifikovani za sve, možete izabrati ono što najviše odgovara vašim sopstvenim sklonostima.
Iako vas je, po mom mišljenju, priroda stvorila da sijate u velikom svetu, koji je, na kraju krajeva, najšire polje za genijalne ljude zato što je igra dublja, a modni ljudi koji su, uglavnom, neznalice, lenjosti, sujetniji i hirovitiji, od svojih inferiornih, osim toga, lakše ih je prevariti, osim toga,  Njihov moral je generalno tako labav oko njih, da, kada se otkrije gospodin iz našeg bratstva u vršenju svoje profesije, njihov prezir prema njegovoj veštini je jedina sramota koju on izaziva.
Naš junak je bio toliko zadovoljan ovom slikom, da je čeznuo da prouči original, i, pre nego što su se ova dva prijatelja rastala, rešili su sve operacije kampanje.
Ratčkali je iste večeri iznajmio veličanstven stan za grofa Fatoma u dvorištu u gradu, i opremio svoju garderobu i livreje od plena u ulici Monmut, on je takođe angažovao drugog slugu i sobara u svoju službu, i poslao u stanove razne velike kovčege, za koje se pretpostavljalo da su bili napunjeni prtljagom ovog stranog plemića,  iako, u stvarnosti, oni su sadržavali malo više od obične građe.
Sledećeg dana, naš avanturista je zauzeo svoje novo prebivalište, nakon što je ostavio svom prijatelju i saradniku zadatak da otpusti nesrećnu Elenor, koja je bila toliko zaprepaštena neočekivanom porukom, da se onesvestila, a kada je povratila upotrebi čula tako dobro da je razmišljala o svom očajnom stanju, obuzeli su je najžešći napadi tuge i zaprepaštenja,  zbog čega joj je mozak bio toliko poremećen da je postala besna i rastresena, i bila je, po savetu i pomoći Tirolaca, prebačena u bolnicu u Vitlemu, gde ćemo je za sada ostaviti, srećno lišena razuma.
POGLAVLJE TRIDESET DRUGO POJAVLJUJE SE U VELIKOM SVETU SA SVEOPŠTIM APLAUZOM I DIVLJENJEM.
U međuvremenu, Fatom i njegova mašina su bili zauzeti dovršavanjem svoje opreme, tako da je za nekoliko dana nabavio veoma veselu kočiju, ukrašenu slikama, pozlatom i grbom, prema svojoj mašti i uputstvu.
Prvo je koristio ovo vozilo da poseti mladog plemića od koga je dobio tako važne uljudnosti na putu, kao posledica poziva na rastanku, po kojem je saznao svoju titulu i mesto svog prebivališta u Londonu.
Njegovo gospodstvo je bilo ne samo zadovoljno, već i ponosno što je videlo takvog stranca na svojim vratima, i zabavljalo ga je sa prevelikom ljubaznošću i gostoprimstvom do te mere da je naš junak ubrzo upoznao čitav krug učtivog društva, koji su ga milovali zbog njegovih insinuirajućih manira i prijatnog razgovora.
Smatrao je prikladnim da kaže plemiću, na njihovom prvom razgovoru u gradu, da su njegovi razlozi zbog kojih je skrivao svoje znanje engleskog jezika sada uklonjeni i da više neće sebi uskraćivati zadovoljstvo da govori jezikom koji mu je uvek bio muzika za uho.
On je takođe zahvalio svom gospodstvu na njegovom velikodušnom posredovanju u gostionici, što je bio primer one velikodušnosti i istinske učtivosti koje su zaokupljene engleskim narodom, koji drugim narodima ne ostavlja ništa osim puke senke ovih vrlina.
Svedočanstvo poput ovog, iz usta tako plemenitog stranca, osvojilo je srce vršnjaka, koji je na licu mesta priznao prijateljstvo s njim, i obavezao se da će pravda biti zadovoljena njegovom laku, koji je za kratko vreme bio zadovoljan delom zaplene koja je učinjena na osnovu njegove informacije,  u iznosu od pedeset ili šezdeset funti.
Ferdinand nije odmah uložio svu snagu svojih dostignuća, već je uspevao da svakog dana podiže novi rudnik kvalifikacija, na iznenađenje i divljenje svih svojih poznanika.
Bio je obdaren nekom vrstom govora, mnogo više prividnog nego čvrstog, i govorio je o svakoj temi koja se pojavila u razgovoru sa onom familijarnošću i lakoćom, koja se, moglo bi se pomisliti, mogla steći samo dugim proučavanjem i primenom.
Ova verodostojnost i poverenje su sposobnosti koje su zaista nasleđene od prirode, i efikasno služe posedniku, umesto onog učenja koje se ne može steći bez beskrajnog truda i istrajnosti.
Najpovršnija tinktura umetnosti i nauke kod takvog žonglera, dovoljna je da zaslepi razumevanje polovine čovečanstva i, ako se njome upravlja sa oprezom, omogućiće mu čak i da provede svoj život među književnicima, a da nijednom ne izgubi karakter poznavalca.
Naš junak je bio savršen majstor ovog legerdemaina, koji je doveo do takvog nivoa sigurnosti, da je usred matematičkog skupa izjavio da namerava da zadovolji javnost potpunim opovrgavanjem filozofije ser Isaka Njutna, čija mu je priroda bila jednako nepoznata kao i najdivljiji Hotentot u Africi.
Njegove pretenzije na duboko i univerzalno znanje bile su podržane ne samo ovom vrstom drskosti, već i lakoćom kojom je govorio toliko različitih jezika, i oštroumnim primedbama koje je izneo tokom svojih putovanja i posmatranja.
Među političarima, on je uspostavio ravnotežu moći na izvesnoj osnovi, zahvaljujući genijalnim planovima, koje je smislio za dobrobit Evrope.
Sa oficirima je reformisao umetnost ratovanja, sa poboljšanjima koja su mu pala na pamet dok je bio angažovan u vojničkom životu.
Ponekad se držao slikarstva, kao član kluba Diletanti.
Teorija muzike bila je tema o kojoj je, čini se, sa posebnim zadovoljstvom govorio.
U provincijama ljubavi i galantnosti, bio je savršen Oroondates.
Posedovao je veoma prijatan način pripovedanja zabavnih priča, od kojih je imao veliku zbirku, pevao je sa velikom melodijom i ukusom, i svirao na violini sa iznenađujućom izvedbom.
Ovim kvalifikacijama dodajmo njegovu ljubaznost i popustljivu narav, i tada se čitalac neće čuditi što se na njega gledalo kao na uzor ljudskog savršenstva, i što se njegovo poznanstvo udvaralo u skladu s tim.
Iako je tako osvojio naklonost i naklonost engleskog plemstva, nije zanemario da preduzme druge mere u korist partnerstva na koje se pretplatio.
Avantura sa dvojicom štitonoša u Parizu oslabila mu je apetit za igrom, koji nimalo nisu obnovila zapažanja koja je izneo u Londonu, gde je umetnost igara svedena na redovan sistem, a njeni profesori su tako hvalevrijedno posvećeni obavljanju svojih funkcija, da poštuju najumereniji režim,  da ne bi njihov izum bio narušen umorom od gledanja ili vežbanja, a njihove ideje poremećene isparenjima probavnih smetnji.
Nijedan Indijanac Brahman nije mogao da živi uzdržanije od dvojice iz čopora, koji su lovili u paru i odgajivači u gornjim apartmanima hotela u kome je živeo naš avanturista.
Oni su se uzdržavali od životinjske hrane sa gnušanjem pitagorejaca, njihovo piće je bilo čisto jednostavan element, povraćali su ih jednom nedeljno, uzimali su fiziku ili glister svakog trećeg dana, provodili su prepodne u algebarskim proračunima, i spavali od četiri sata do ponoći, da bi tada mogli da zauzmu polje sa onim hladnim spokojem koji je efekat osveženja i odmora.
To su bili uslovi pod kojima naš junak ne bi rizikovao svoje bogatstvo, bio je previše zavisan od zadovoljstva da bi se odrekao svakog drugog uživanja osim onog gomilanja, i nije toliko zavisio od njegove spretnosti u igri koliko od njegovog talenta za insinuaciju, koji je do tog trenutka uspeo daleko iznad njegovih očekivanja,  da je počeo da se prepušta nadi da će porobiti srce neke bogate naslednice, čije će ga bogatstvo odmah uzdignuti iznad svake zavisnosti.
Zaista, nijedan čovek nikada nije krenuo na takvu ekspediciju sa lepšim izgledima, jer je našao način da se učini tako prijatnim prema lepšem polu, da je, poput loža u pozorištu, tokom predstavljanja nove predstave, njegovo društvo često bilo po meri niz nedelja, a nijedna dama, bilo da je udovica,  supruga, ili devojka, ikada je pomenula njegovo ime, bez nekog epiteta poštovanja ili naklonosti kao što je dragi grof!
Šarmantan čovek!
Nonpareil, ili Anđeo!
Dok je tako sijao u zenitu divljenja, nema sumnje da je mogao da istopi neku bogatu udovicu ili bogatu štićenicu, ali, budući da je bio neprijatelj svih prenagljenih obaveza, odlučio je da postupi sa velikom pažnjom i promišljenošću, u tako važnoj stvari, naročito zato što se nije našao požuren nametljivošću oskudice.  od svog dolaska u Englesku, on je pre povećao nego iscrpio svoje finansije, metodama jednako sigurnim i sigurnim.
Jednom rečju, on je, uz pomoć Ratchkalija, obavljao trgovinu, koja je donosila velike profite, ne podvrgavajući trgovca ni najmanjem gubitku ili neprijatnosti.
Fatom je, na primer, nosio na prstu veliki brilijant, koji je svirao u takvoj prednosti jedne noći, u jednoj plemićkoj kući, gde su ga nagovorili da zabavi društvo solom na violini, da su svi prisutni primetili njegov neobičan sjaj, i predali su ga na uvid svakom pojedincu.
Voda i izrada su bili univerzalno divljeni, a jedan od ostalih, pošto je izrazio želju da sazna vrednost takvog dragulja, grof je iskoristio priliku da ih zabavi učenom raspravom o prirodi kamenja - to je uvelo istoriju dijamanta u pitanju, za koji je rekao da je kupljen od indijskog trgovca iz Fort Džordža,  po nižoj ceni, tako da je sadašnji vlasnik mogao da priušti da ga proda po veoma razumnoj ceni i zaključio je sa tim da je saopštio kompaniji da ga, što se njega tiče, nagovarao da ga nosi, zamišljajući da će imati bolje šanse da privuče kupca na njegovom prstu, nego dok je ostao u njegovom sopstvenom pritvoru.
Tek što je izrečena ova izjava, neka kvalitetna dama je rekla da je dragulj odbačen, i zamolila Ferdinanda da sutradan pošalje vlasnika u njenu kuću, gde je on u skladu sa tim sačekao njeno gospodstvo sa prstenom, za koji je dobio sto pedeset gvineja, od čega su dve trećine sume bila čista dobit.  i jednako podeljena između saradnika.
Niti je ova pogodba bila takva da je odrazila sramotu na ukus dame, niti bi mogla da izazove loše posledice za trgovca, jer je metoda procene dijamanata potpuno proizvoljna, a Ratchcali, koji je bio izuzetan lapidarij, postavio ju je na takav način da bi se nametnuo svakom običnom zlataru.
Ovim sredstvima uvođenja, Tirolci su ubrzo monopolisali običaje mnogih plemićkih porodica, na koje je naplaćivao velike priloge, ne izazivajući ni najmanju sumnju u prevaru.
On ih je svakog dana, iz čistog poštovanja i zahvalnosti za čast njihovih zapovesti, zabavljao prizorom neke nove sitnice, koju nikada nije smeo da ponese kući neprodatu, a od zarade od svakog posla podigao se porez u korist našeg avanturista.
Ipak, njegovi indulti nisu bili ograničeni na artikle dragulja, koji su činili samo jedan deo njegovih prihoda.
Zahvaljujući marljivosti svog understrappera, nabavio je nekoliko starih ludih gusli, koje su bile bačene u stranu kao drvo na kome je falsifikovao Kremonsku marku, i na druge načine ih je spremao sa velikom spretnošću, tako da bi, kada bi imao priliku da obraduje ljubitelje muzike, poslao po jedan od ovih vamped instrumenata,  i izvukao iz njega one tonove koji su prilično oduševljavali slušaoce među kojima je uvek bilo nekog uobraženog pretendenta, koji je u zanosu govorio violinu, i pružao našem junaku priliku da je hvali i proglasi da je to najbolja kremona koju je ikada dotakao.
Ovaj enkomijum nikada nije prestao da rasplamsa želje publike, za nekoga od koga je bio dovoljno velikodušan da se rastane od njega po najvišoj ceni, to jest, za dvadeset ili trideset gvineja čistu zaradu, jer je često bio u stanju da udovolji svojim prijateljima na ovaj način, jer je, budući da je bio istaknuti poznavalac, njegovo lice tražili svi muzičari,  koji su hteli da se raspolažu takvim pokretnim stvarima.
On nije zanemario ni druge resurse veštog virtuoza.
Svaka aukcija je pružala neku sliku, na kojoj je, iako je bila previđena zbog neznanja vremena, prepoznavao stil velikog majstora, i zaslužan je da je preporuči nekom plemenitom prijatelju.
Ovu trgovinu je takođe proširio na medalje, bronze, poprsja, duboke detalje i stari porculan, i držao razne zanatlije stalno zaposlene u izradi antikviteta za englesko plemstvo.
Tako je nastavio sa takvom brzinom uspeha u svim svojim nastojanjima, da je i sam bio zapanjen zaljubljenošću koju je proizveo.
Ništa nije bilo tako jadno među umetničkim produkcijama, da on nije mogao da se nametne svetu kao kapitalna predstava, a oči njegovih obožavalaca bile su toliko opčinjene, da ih je lako mogao ubediti da je berberski bazen etrurska patera, a poklopac bakarne posude ništa drugo do štit Ankusa Marsija.
Ukratko, postalo je toliko moderno da se konsultuje sa grofom u svemu što se tiče ukusa i učtivosti, da nije bio nacrtan nikakav plan, čak ni kuća opremljena, bez njegovog saveta i odobrenja, štoviše, njegov ugled u ovim stvarima je bio toliko velik, da je poseban uzorak papirnih zavesa bio poznat pod imenom Fatom, a njegova dvorana je svakog jutra bila prepuna tapetara,  i drugi trgovci, koji su došli, po naređenju svojih poslodavaca, da saznaju njegov izbor, i da se njegova uputstva.
Karakter i uticaj koji je tako stekao, on je vodio računa da održi sa najvećom marljivošću i oprezom.
Nikada nije propustio da se pojavi kao glavna ličnost na svim javnim zabavama i privatnim skupovima, ne samo u razgovoru i odevanju, već i u plesu, u kojem je nadmašivao sve svoje drugove, kao i u svakom drugom otmjenom dostignuću.
TRIDESET TREĆE POGLAVLJE PRIVLAČI ZAVIST I LOŠE POLOŽAJE MANJIH VITEZOVA SVOG REDA, NAD KOJIMA POSTIŽE POTPUNU POBEDU.
U takvoj nadmoći nije se moglo uživati a da se ne pobudi zloba zavisti i omalovažavanja, u čijem širenju niko nije bio tako marljiv kao braća iz njegovog reda, koji su se, kao i on, spustili na ovo ostrvo, i nisu mogli, bez žaljenja, videti celu žetvu u rukama jednog čoveka,  koji su, sa jednakom umetnošću i diskrecijom, izbegavali svaki odnos sa svojim društvom.
Uzalud su se trudili da otkriju njegov rodovnik i otkriju posebne okolnosti njegovog života i razgovora; sva njihova istraživanja bila su zbunjena nejasnošću njegovog porekla i onim usamljenim planom koji je usvojio na početku svoje karijere.
Čitav plod njihovog istraživanja bio je samo izvesnost da u Evropi ne postoji porodica koja bi bila poznata po denominaciji Fatom, i ovo otkriće nisu propustili da otkriju u korist našeg avanturista, koji je do tada bio tako čvrsto ukorenjen u korist velikih,  da se suprotstavi svim tim malim veštinama, i kad mu je izveštaj stigao do uha, zapravo je razveselio svoje prijatelje nagađanjima koja su kružila na njegov račun.
Njegovi protivnici, koji su bili razočarani ovim naporom, konsultovali su se da osmisle druge mere protiv njega, i doneli su odluku da ga okončaju mačem, ili bolje rečeno, da ga proteraju iz kraljevstva zbog straha od smrti, za koju su se nadali da nije imao dovoljno hrabrosti da se odupre, jer je njegovo ponašanje uvek bilo izuzetno blago i miroljubivo.
Na osnovu ove pretpostavke prepustili su određivanju kockica izbor osobe koja će izvršiti njihov plan i žreb koji je pao na Švajcarca, koji se, sa položaja pešadije u holandskoj službi, iz koje je bio izbačen zbog krađe, podigao u čin samostvorenog kavalira,  ovaj junak se učvrstio dvostrukom dozom rakije, i otišao u izvesnu poznatu kafanu, sa namerom da javno uvredi grofa Fathoma.
Imao je sreću da zatekne našeg pustolova kako sedi za stolom i razgovara sa nekim osobama prvog reda za koje je sedeo u susednoj loži, i pošto se umešao u njihov razgovor, koji se slučajno okrenuo politici nekih nemačkih dvorova, grof reče Ferdinandu, veoma naglo i neprijatno:  Sinoć sam bio u društvu neke gospode, među kojima je došlo do rasprave oko mesta vašeg rođenja, molite se, iz koje ste zemlje?
Gospodine, odgovori drugi, sa velikom učtivošću, ja sada imam čast da budem iz Engleske.
Odgovorio je kavalir, Molim vas za izvinjavanje, to jest, vi ste nezgodni neki ljudi mogu smatrati da je zgodno da se održe u takvoj situaciji.
Istina, reče grof, ali neki ljudi su previše poznati da bi uživali tu privilegiju.
Švajcarci, koji su bili pomalo uznemireni ovim odgovorom, koji je izvukao osmeh iz publike, posle neke pauze, primetio je da ljudi iz određene klase imaju dobar razlog da odustanu od sećanja na ono što su bili, ali dobar građanin neće zaboraviti svoju zemlju, ili nekadašnje stanje.
A loš građanin, reče Fatom, ne može, ako hoće, pod uslovom da se susreo sa svojim pustinjama, oštriji može isto tako zaboraviti oblik kocke, ili odbačeni vojnik zvuk bubnja.
Pošto karakter i priča o vitezima nisu bili nepoznati, ova primena je izazvala sveopšti smeh na njegov račun, koji ga je toliko isprovocirao, da se, počevši od toga, zakleo da Fatom nije mogao da pomene nijedan predmet u prirodi da bi on sam ličio toliko na bubanj, koji je bio upravo obeležen njegovom prazninom i zvukom,  s tom razlikom, međutim, da bubanj nikada nije bio bučan dok se ne udari, dok grof nikada ne bi bio miran, sve dok ne bi prošao istu disciplinu.
Rekavši to, on položi ruku na mač sa pretećim pogledom, i iziđe kao da očekuje da će ga pratiti naš pustolov, koji je dozvolio da ga društvo zadrži, i vrlo mirno primeti da njegov protivnik neće biti nezadovoljan njihovim posredovanjem.
Možda se ne bi ponašao tako lako i promišljeno, da nije izneo takve primedbe o raspoloženju kavalira koje su ga uverile u njegovu bezbednost.
Primetio je zbunjenost i uznemirenost na licu Švajcaraca, kada je prvi put ušao u kafanu, njegov otvoren i nagli način prilazenja njemu kao da je ukazivao na zbunjenost i prisilu, a usred njegove žestine, ovaj precizan posmatrač je razabrao strepnju straha.
Uz pomoć ovih znakova, njegova pronicljivost je ubrzo shvatila prirodu njegovih planova, i pripremila se u skladu s tim za formalni prkos.
Njegova pretpostavka je potvrđena sledećeg jutra posetom kavaljera, koji je, uzimajući zdravo za gotovo da se Fatom neće suočiti sa protivnikom na terenu, jer ga nije pratio iz kafane, otišao u njegov stan sa velikim poverenjem, i zatražio da se vidi sa grofom zbog afere koja ne dozvoljava odlaganje.
Moris mu je, prema njegovim uputstvima, rekao da je njegov gospodar otišao, ali je želeo da bude tako dobar da se odmori u salonu, dok se grofovi ne vrate, što je očekivao svakog trenutka.
Ferdinand, koji je zauzeo mesto na odgovarajućem mestu za posmatranje, videvši da je njegov protivnik pošteno priznat, krenuo je istim putem, i pojavivši se pred njim, umotan u dugačak španski ogrtač, poželeo je da sazna šta mu je pribavilo čast da se tako rano poseti.
Švajcarac je, podigavši glas da prikrije svoju uznemirenost, objasnio svoj zadatak, tražeći odštetu za štetu koju je njegova čast pretrpela prethodnog dana, u onoj odvratnoj aluziji na skandaloznu vest koju je izazvala zloba njegovih neprijatelja i insistirao, u veoma vladarskom stilu, da ga odmah otprati u dečju sobu u Hajd Parku.
Imaj malo strpljenja, reče naš pustolov sa velikom smirenošću, i učiniću sebi zadovoljstvo da te sačekam za nekoliko trenutaka.
S tim rečima on pozvoni i, zatražeći posudu vode, odloži ogrtač i pokaza se u košulji, s mačem u desnoj ruci, koja je bila sva zaprljana nedavnom krvlju, kao da je upravo došao iz neprijateljskog pokolja.
Ova pojava je ostavila takav utisak na zaprepaštenog kavalira, već razočaranog grofovim odlučnim ponašanjem, da je postao žut od užasa i zaprepaštenja, i, dok su mu zubi cvokotali u glavi, reče našem junaku da se nadao, zbog svoje poznate učtivosti, da će ga naći spremnog da prizna povredu koja je mogla biti posledica besa ili pogrešnog shvatanja,  u tom slučaju stvar je mogla biti kompromitovana na njihovo obostrano zadovoljstvo, a da se ne nastavi sa onim krajnostima koje se, među časnim ljudima, uvek smatraju poslednjim sredstvom.
Na to Ferdinand odgovori da je stvar bila od strane viteza, utoliko što se on umešao u njegovo društvo, i postupao prema njemu sa najdrskijim i ničim izazvanim uvredama, koje je očigledno proizašlo iz unapred smišljenog nauma protiv njegove časti i ugleda.  nije čak ni prihvatio javno priznanje od njega, agresora, koga je smatrao zloglasnim oštroumnikom, i bio je rešen da ga kazni u skladu s tim.
Tu razgovor prekine dolazak osobe koju su doveli do vrata na stolici i odveli u drugu sobu, odakle je grofu doneta poruka u kojoj je pisalo da stranac želi da razgovara s njim o posljednjem pitanju.
Pošto je Fatom prekorio slugu što je primio ljude bez njegovog naređenja, zatražio je od Švajcarca da mu oprosti još na minut, i ode u susednu sobu, odakle je ovaj izazivač čuo sledeći razgovor grof, reče stranac: "Niste neupućeni u moje pretenzije na srce te mlade dame,  u čijoj sam vas kući juče sreo, stoga se ne možete iznenaditi kada izjavljujem da sam nezadovoljan vašim posetama i ponašanjem prema mojoj gospodarici, i zahtevam da odmah obećate da ćete prekinuti prepisku.
Else šta sledi?
Odgovori Ferdinand, hladnim i umerenim glasom.
Moja ogorčenost i neposredni prkos, odgovorio je drugi, jer jedina alternativa koju predlažem jeste da se odrekneš svog nauma o toj dami, ili da mačem odlučiš o našim pretenzijama.
Naš junak, pošto je izrazio poštovanje prema ovom posetiocu kao prema sinu gospodina koga je poštovao, trudio se da predstavi nerazumnost svog zahteva i ludost njegove drskosti i ozbiljno ga je opomenuo da pitanje svoje stvari stavi na sigurnije i pravednije temelje.
Ali ova opomena, umesto da ublaži gnev, kao da je rasplamsala ogorčenost protivnika, koji se zakleo da ga neće ostaviti dok ne ispuni smisao svog posla.
Uzalud je naš pustolov tražio pola sata da pošalje neki hitan posao, kojim je bio zauzet sa jednim gospodinom u drugom salonu.
Ovaj nagli rival je odbacio sve uslove koje je mogao da predloži, i čak ga je izazvao da na licu mesta reši spor koji je bio svrsishodan na koji je drugi nevoljko pristao, vrata su bila osigurana, mačevi su izvučeni iz korica i usledila je žestoka borba, na neizrecivo zadovoljstvo Švajcarca, koji nije sumnjao da će i on sam biti zaštićen od svake opasnosti događajem ovog susreta.
Ipak, njegova nada je bila razočarana porazom stranca, koji je brzo bio razoružan, kao posledica rane kroz mač, a tom prilikom se čulo da je Fatom rekao, da je, s obzirom na svoju mladost i porodicu, poštedeo svoj život, ali da se neće ponašati sa istom nežnošću prema bilo kom drugom protivniku.
Zatim je svezao ud koji je onesposobio, odveo poraženu družinu do svoje stolice, vratio se vitezu spokojnog lica i, tražeći oproštaj što ga je tako dugo zadržao, predložio im da odmah krenu kočijom na mesto imenovanja.
Lukavstvo koje je tako sprovedeno, imalo je sav uspeh koji je pronalazač mogao da poželi.
Strah od Švajcaraca beše porastao gotovo do ekstaze pre nego što je grof izašao iz sobe, ali posle ove lažne bitke, koja je bila unapred dogovorena između našeg pustolova i njegovog prijatelja Ratčkalija, strahote od viteza su bile neizrecive.
On je smatrao Fatoma ovaploćenim đavolom, i ušao je u kočiju kao zločinac vezan za Tiburna.
On bi se rado nadoknadio zbog gubitka noge ili ruke, i gajio neke prolazne tračke nade, da će pobegnuti zbog pola tuceta telesnih rana, koje bi rado primio kao cenu svoje drskosti, ali te nade su bile odagnane sećanjem na onu strašnu izjavu koju je čuo od grofa.  pošto je savladao svog poslednjeg protivnika i nastavio je pod snagom najnepodnošljivije panike, sve dok se kočija nije zaustavila na uglu Hajd Parka, gde je on puzao u najžalosnijem i žalosnom stanju, tako da je, kada su stigli na mesto, jedva mogao da stoji.
Ovde se potrudio da progovori i predloži dogovor o novom planu, kojim je obećao da će svoju stvar prepustiti arbitraži one gospode koja su bila prisutna na raskidu, i da će tražiti oprost od grofa, pod uslovom da bude proglašen krivim za prekršaj lepog ponašanja, ali ovaj predlog ne bi zadovoljio neumoljivog Ferdinanda,  koji je, videvši agoniju Švajcaraca, odlučio da iskoristi avanturu na najbolji mogući način, i dajući mu do znanja da nije čovek sa kojim se treba zafrkavati, zatražio je da crta bez daljnjeg uvoda.
Tako primorani, nesrećni igrač skine kaput, i postavivši se u položaj, da se poslužim rečima Nimovim, namigne i pruži svoje hladno gvožđe.
Naš pustolov, daleko od toga da blago iskoristi prednosti koje je imao, žestoko ga je napao, dok on nije bio u stanju da pruži otpor, i, ciljajući u mesnati deo, prošao ga je kroz ruku i van ramena već u prvom prolazu.
Kavalir, već zapanjen užasom iščekivanja, tek što je osetio da mu protivnik uperi prst u telu, pade na zemlju i, zaključivši da više nije čovek za ovaj svet, poče da se prekrsti s velikom predanošću, dok je Fatom namerno išao kući, i na svoj način poslao nekoliko predsednika da pomognu ranjenom vitezu.
Ovo dostignuće, koje se nije moglo sakriti od znanja javnosti, ne samo da je Fatomovom liku pružilo sveže vence divljenja i aplauza, već ga je isto tako efikasno zaštitilo od bilo kakvih budućih pokušaja njegovih neprijatelja, kojima su Švajcarci, zbog njega samog, saopštili tako strašne ideje o njegovoj hrabrosti, koje su preplavile celu zajednicu.
POGLAVLJE TRIDESET ČETVRTO ON IZVODI JOŠ JEDAN PODVIG, KOJI PRENOSI PRAVU IDEJU O NJEGOVOJ ZAHVALNOSTI I ČASTI.
Nedugo nakon ove slavne pobede, bio je pozvan da provede deo leta u kući jednog seoskog gospodina, koji je živeo oko stotinu milja od Londona, posedujući veoma bogato bogatstvo, čiji je najveći deo potrošen na dela starog engleskog gostoprimstva.
On je slučajno sreo našeg junaka za stolom nekog velikog čoveka, i bio je toliko zadivljen njegovim ponašanjem i razgovorom, da je želeo da ga upozna i negova njegovo prijateljstvo, i smatrao je da je izuzetno srećan što ga je nagovorio da provede nekoliko nedelja u svojoj porodici.
Fatom je, između ostalog, primetio da postoji porodična nelagoda, koju je izazvalo veoma lepo mlado stvorenje oko petnaest godina, koje je živelo u kući pod nazivom gospodina nećaka, iako je ona u stvari bila njegova prirodna ćerka, rođena pre njegovog braka.
Ova okolnost nije bila nepoznata njegovoj dami, čijim je izričitim odobravanjem posvetio posebnu pažnju obrazovanju deteta, koje ćemo razlikovati po imenu Celinda.
Njihova velikodušnost u ovom slučaju nije bila pogrešno primenjena, jer ona ne samo da je davala znake neobične sposobnosti, već je, kako je odrastala, postajala sve ljubaznija u svojoj ličnosti, i sada se vratila iz internata, posedovana svim dostignućima koja je mogla da stekne neko od njenih godina i prilika.
Ove osobine, koje su je privlačile kod svih drugih osoba, izazivale su ljubomoru i nezadovoljstvo njene navodne tetke, koja nije mogla da podnese da njena deca zasenče ovu vanbračnu ćerku, koju je stoga u svakoj prilici odbacivala i izlagala takvim ponižavanjima koja bi je po svemu sudeći oterala iz očeve kuće.
Taj progoniteljski duh bio je veoma neprijatan za muža, koji je voleo Selindu istinski očinskom ljubavlju i izazivao obilje porodičnog nemira, ali budući da je bio čovek miroljubive i popustljive naravi, nije mogao dugo da održi rešenje koje je doneo u njenu korist, i zato je prestao da se suprotstavlja zlobi svoje žene.
U ovoj nesrećnoj nevolji stajalo je lepo kopile, kad je stigla naša pustolovka, koji je, privučen njenim šarmom, istovremeno upoznat sa njenom situacijom, velikodušno odlučio da potkopa njenu nevinost, kako bi mogao da zadovolji svoj opaki apetit plenom njene lepote.
Možda mu takav brutalni plan ne bi ušao u maštu da nije primetio, u raspoloženju ove nesrećne devojke, izvesne osobenosti iz kojih je izveo najsigurnije predznake uspeha.
Pored potpunog nedostatka iskustva, koji ju je ostavljao otvorenom i nezaštićenom od napada drugog pola, otkrila je izuzetan duh lakovernosti i sujevernog straha, koji je negovao razgovor njenih školskih drugova.
Naročito je volela muziku, u kojoj je napredovala, ali tekstura njenih živaca bila je tako delikatna, da se jednog dana, dok je Fatom zabavljao društvo omiljenim izrazom, onesvestila od zadovoljstva.
Takav osećaj, naš projektor je dobro znao, mora da se rasprši kroz sve strasti njenog srca on je sebi čestitao na sigurnoj nadmoći koju je stekao nad njom u ovom konkretnom trenutku i odmah poče da sprovodi plan koji je podigao za njeno uništenje.
Da bi što efikasnije prevario budnost očeve žene, on je u svojoj popustljivosti prema Selindi ubacio takvu dozu afektacije, da nije mogao da promakne pažnju te radoznale matrone, iako to nije bilo dovoljno opipljivo da obeshrabri samu mladu damu, koja nije mogla tako dobro da razlikuje prenapregnutu učtivost od stvarno dobrog vaspitanja.
Takvo ponašanje ga je zaštitilo od sumnjičavosti porodice, koja je smatrala da je to napor učtivosti, da prikrije svoju ravnodušnost i gađenje prema kćeri svog prijatelja, koja je do tada dala neki razlog da veruje da ga gleda očima ljubavi, tako da je imao priliku da razgovara s njom nasamo,  bili su manje podložni upadu ili istrazi.
Zaista, prema onome što sam već primetio, što se tiče osećanja njene maćehe, ta bi se dama, daleko od toga da preduzme mere da osujeti plan našeg heroja, radovala njegovom izvršenju, i, da je bila obaveštena o njegovoj nameri, možda bi se snašla na neki način da olakša poduhvat, ali pošto je on zavisio isključivo od sopstvenih talenata,  nikada nije ni sanjao da traži takvu pomoćnu pomoćnicu.
Pod krinkom da je podučava i ostvaruje u vežbanju muzike, on nije mogao da poželi prilike da unapredi svoj cilj kada, pošto je umirio njeno čulo sluha, čak i do izvesnog stepena zanosa, tako da je od nje iznudio uzvik, koji je ugovarao, da je on sigurno nešto natprirodno!
Nikada nije propustio da šapne neki podmukli kompliment ili priču o ljubavi, izvrsno prilagođenu osećanjima njene duše.
Tako je njeno srce bilo neprimetno prigušeno, iako je više od polovine njegovog posla još uvek bilo nedovršeno, jer je u svakom trenutku otkrivala takvu čistotu osećanja, takvu nepovredivu privrženost religiji i vrlini, i činilo se da je toliko nesklona svim vrstama zapaljivih govora, da se on nije usuđivao pretpostaviti na osnovu koje je stekao u njenoj naklonosti,  da bi objasnio podlost svoje želje, on se stoga posveti drugoj njenoj strasti, koja se pokazala prokletstvom njene vrline.
To je bila njena stidljivost, koja je isprva bila ustavna, a kasnije je bila uvećana okolnostima njenog obrazovanja, a sada se pogoršavala veštim razgovorom Fatoma, koji je on obeležavao sumornim pričama o znamenjima, znamenjima, proročanstvima i ukazanjima, izrečenim na osnovu tako nesumnjivog svedočenja i sa takvim znakima ubeđenja, koji su zarobljavali verovanje odane Čelinde,  i ispunio joj maštu neprekidnim užasima.
Uzalud se trudila da odagna te strašne ideje i izbegne takve teme za budućnost.
Što je više nastojala da ih protera, to su oni postajali sve problematičniji, a njena zaljubljenost je bila takva da je kako su njeni strahovi rasli, njena žeđ za takvom dozom postajala sve veća.
Mnoge neprospavane noći provela je usred tih užasa mašte, počevši od svake buke, znojeći se od turobne strepnje, a ipak se stidela da prizna svoje strahove, ili da traži utehu saputnika, da ne bi izazvala podsmeh i kritiku očeve žene, a ono što je to raspoloženje činilo još neugodnijim, bila je usamljena situacija u njenoj odaji,  koja je stajala na kraju dugačke galerije, jedva da se čuo bilo koji drugi naseljeni deo kuće.
Sve ove okolnosti je propisno odvagnuo naš projektor, koji se, pošto je pripremio Selindu za svoju svrhu, u ponoć iskrao iz svog stana, koji je bio na drugom spratu, i približivši se njenim vratima, začuo se sažadni stenjanje, a zatim se tiho povukao u svoj krevet, potpuno uveren da će sutradan videti posledice ove operacije.
Ni njegova strela nije promašila metu.
Jadno Selindas lice davalo je takve znake melanholije i zaprepaštenja, da nije mogao da ne pita za uzrok njenog uznemirenja, i ona je, na njegovu iskrenu molbu, bila nagovorena da saopšti strašni pozdrav od prethodne noći, koji je smatrala znakom smrti nekoj osobi iz porodice, po svoj prilici i sebi,  dok se činilo da stenjanje izlazi iz jednog ugla njenog stana.
Naš pustolov se protivio ovoj pretpostavci, jer je u suprotnosti sa uobičajenim posmatranjem onih natprirodnih upozorenja koja se obično ne prenose osobi koja je osuđena na smrt, već nekom vernom prijatelju, ili vernom slugi, posebno zainteresovanom za taj događaj.
On je, dakle, pretpostavio, da su jecaji nagoveštavali smrt moje dame, koja je izgledala kao da je bila u opuštenom zdravstvenom stanju, i da su se, njenim genijem, preneli na organe Selinde, koja je bila glavna patnica zbog svoje ljubomorne i varvarske naravi, on je takođe izrazio iskrenu želju da bude svedok takve svečane komunikacije,  i, tvrdeći da je krajnje neprikladno da se mlada dama svojih delikatnih osećanja sama izlaže tako još jednoj turobnoj poseti, molila ga je da mu se dozvoli da bdi celu noć u njenoj sobi, kako bi je odbranio od šokantnih utisaka straha.
Iako nikome nikada nije bio potrebniji pratilac ili stražar, a srce joj je lupalo od zaprepaštenja zbog noći, ona je odbila njegov predlog sa dužnim priznanjem, i rešila da se pouzda samo u zaštitu Neba.
Nije da je mislila da bi njena nevinost ili ugled mogli da propate ako udovolji njegovom zahtevu jer su joj do sada bile strane one mlade želje koje proganjaju maštu i greju mladalačke grudi, tako da ona, ne znajući za svoju opasnost, nije videla potrebu da izbegava iskušenje, već je odbijala da primi čoveka u svoju spavaću sobu,  samo zato što je to bio korak potpuno suprotan oblicima i pristojnosti života.
Ipak, daleko od toga da ga je obeshrabrilo ovo odbijanje, znao je da će se njeni strahovi umnožiti i umanjiti tu nevoljkost, koju je, da bi oslabio, pribegao drugom komadu mašinerije, koja je snažno delovala u korist njegovog plana.
Pre nekoliko godina, jedan veoma genijalni muzičar izmislio je instrument sa dvanaest žica, koji ga je prikladno nazvao Eolova harfa, jer, ako se pravilno primeni na struju vazduha, proizvodi divlju nepravilnu raznolikost harmoničnih zvukova, koji izgledaju kao posledica očaranosti, i čudesno raspoređuju um za najromantičnije situacije.
Fatom, koji je zaista bio virtuoz u muzici, doneo je jednu od onih novomodnih gitara u zemlju, a kako je njen efekat još uvek bio nepoznat u porodici, on ju je te noći pretvorio u svrhu svoje ljubavi, pričvrstivši je u krilo prozora koji je pripadao galeriji, izložen zapadnom vetru,  koji je zatim duvao u blagom povetarcu.
Tek što su žice osetile utisak blagog zefira, počeše da izlivaju mlaz melodije zanosnije divne od Filoveve pesme, žuborećeg potoka i celog šumskog koncerta.
Meke i nežne note mira i ljubavi nabujale su najdelikatnijim i najneosetljivijim prelazom u glasnu himnu trijumfa i ushićenja, kojoj su se pridružile duboke orgulje i pun hor glasova, koji su se postepeno raspadali na uhu, sve dok nije utihnuo u dalekom zvuku, kao da je let anđela podigao pesmu u svom usponu na nebo.
Ipak, akordi jedva da su prestali da vibriraju nakon isteka ove uvertire, koja je uvela kompoziciju u istom patetičnom stilu, a za njom je opet usledila treća, gotovo bez pauze ili pauze, kao da je ruka umetnika bila neumorna, a tema nikada nije iscrpljena.
Srce mu mora da je bilo sasvim bezosećajno, a uho izgubljeno za svaku razliku, ko je mogao da čuje takvu harmoniju bez osećanja koliko je duboko to moralo da utiče na nežnu Selindu, čija su osećanja, prirodno oštra, bila podstaknuta do najbolnije oštrine zbog njenog straha koji nije mogao da ima prethodnu ideju o takvoj zabavi, i bio je dovoljno lakoveran da poveruje u najneverovatniju priču o sujeverju!
Bila je preplavljena strašnim strahom, i, ne sumnjajući da su zvuci više nego smrtni, preporučila se na brigu Proviđenju u nizu pobožnih ejakulacija.
Naš pustolov, pošto je ostavio neko vreme za efekat ove izmišljotine, vrati se do vrata njene odaje, i šapatom, prenese je kroz ključaonicu, upita je da li je budna, molio je za oproštaj zbog tako neprikladne posete i zaželeo da čuje njeno mišljenje o čudnoj muzici koju je tada čuo.
Uprkos svojoj predodžbi o pristojnosti, obradovala se njegovom upadu, i pošto nije bila u stanju da posmatra punctilios, navukao je omot, otvorio vrata i, drhtavim glasom, priznao da je uplašen gotovo do zračenja.
Pravio se da je teši razmišljanjima, nagoveštavajući da je u rukama dobronamernog Bića, koje neće nametati svojim stvorenjima nikakav zadatak koji oni ne mogu da podnesu; insistirao je da se vrati u krevet i uveravao je da se neće pomaknuti iz svoje odaje do dana.
Tako utešena, ona se ponovo odmori, dok je on seo u fotelju na određenoj udaljenosti od kreveta, i tihim glasom započeo razgovor s njom o onim posetama odozgo, koje su, iako preduzete pod izgovorom da odagnaju njen strah i uznemirenost, u stvari bile smišljene da povećaju oboje.
Taj slatki vazduh, reče on, izgleda da je stvoren da ublaži telesnu patnju nekog svetitelja u njegovim poslednjim trenucima.
Kako se uzdiže u živahniji i uzvišeniji napor, kao da je to nadahnjujući poziv u carstvo blaženstva!
Naravno, on je sada oslobođen sve bede ovog života!
Taj pun i veličanstven koncert glasova i nebeskih harfa nagoveštava njegov prijem među nebeskim horom, koji sada odiše njegovom dušom u rajske radosti!
Ovo je potpuno sjajno, svečano i neverovatno!
Sat otkucava, simfonija je prestala!
To je zapravo bio slučaj, jer je naredio Morisu da ukloni instrument u to doba, da zvuk tog instrumenta ne bi postao previše poznat i da ne bi pobudio radoznalost nekog neustrašivog domaćeg čoveka, koji bi mogao da osujeti njegov plan otkrivanjem aparata.
Što se tiče sirote Selinde, njena mašta je njegovom muzikom i govorom bila do najvišeg nivoa oduševljenog užasa, ceo krevet se tresao od njene strepnje, strašna tišina koja je usledila nakon natprirodne muzike bacala je dodatnu vlagu na njen duh, a veštački Fatom koji je istovremeno hrkao, više nije mogla da obuzda užas,  već ga je pozvao sa strašnim naglaskom i, pošto je smatrao da je njena sadašnja situacija nepodnošljiva, zamoli ga da joj priđe pored kreveta, kako bi mogao biti u kontaktu u slučaju nužde.
To je bila dobrodošla molba našem pustolovu, koji je, tražeći oproštaj zbog svoje pospanosti, i zauzevši svoje mesto sa strane njenog kreveta, ohrabrivši je da se pribere, a zatim čvrsto stegnuvši ruku u svoju, ponovo ga je uhvatila takva sklonost ka spavanju, da je on postepeno potonuo pored nje, i činilo se da uživa u svom miru u tom stavu.
U međuvremenu, njegova nežna ljubavnica, da ne bi patio od svog zdravlja zbog svoje ljudskosti i popustljivosti, pokrila ga je pultom dok je spavao, i dozvolila mu da se odmori bez prekida, sve dok nije pomislio da je prikladno da iznenada ustane uz uzvik: "Nebo čuvaj nas!"
A onda upita sa simptomima čuđenja, da li nije ništa čula.
Takvo naglo obraćanje u takvoj prilici nije propustilo da zadivi i uplaši nežnu Selindu, koja je, ne mogavši da progovori, skočila prema svom izdajničkom zaštitniku, a on, uhvativši je u naručje, zamolio je da se ne plaši ničega, jer će je, po cenu svog života, braniti od svake opasnosti.
Pošto je tako, petljajući se sa njenom slabošću, savladao prve i glavne prepreke svom planu, on je, sa velikom veštinom i upornošću, poboljšao odnos do takvog stepena prisnosti, da nije mogao a da ne proizvede sve posledice koje je predvideo.
Stenjanje i muzika su se povremeno ponavljali, kako bi uznemirili celu porodicu i podstakli hiljadu različitih nagađanja.
On nije uspevao da nastavi sa svojim noćnim posetama i sablasnim razgovorima, sve dok njegovo prisustvo nije postalo toliko neophodno za ovu nesrećnu devojku, da se nije usudila da ostane u svojoj sobi bez njegovog društva, pa čak ni da spava, osim u kontaktu sa svojim izdajnikom.
Takva trgovina između dve takve osobe različitog pola nikako ne bi mogla dugo da se nastavi, a da se ne izrodi iz platonskog sistema sentimentalne ljubavi.
U njenom paroksizmu zaprepaštenja, on nije zaboravio da udahne meko nadahnuće svoje strasti, koje je ona slušala sa većim zadovoljstvom, dok su odvraćala sumorne ideje o njenom strahu i do tog trenutka njegova izvanredna dostignuća su osvojila njeno srce.
Šta bi, dakle, moglo biti interesantnije od onog od najnelagodnijeg do najprijatnijeg osećaja ljudskih grudi?
Budući da je to slučaj, čitalac se neće čuditi što je savršeni izdajnik, kao što je Fatom, trijumfovao nad vrlinom neveštačkog, nevinog mladog stvorenja, čije je strasti imao potpuno pod svojom komandom.
Gradacije prema porocima su gotovo neprimetne, i iskusni zavodnik može da ih posuje tako primamljivim i prijatnim cvećem, da će mladog grešnika neosetljivo odvesti čak i do najrasipnijih stadijuma krivice.
Sve što se dakle može učiniti vrlinom, bez pomoći iskustva, jeste da se izbegne svako suđenje sa tako strašnim neprijateljem, odbijajući i obeshrabrujući prve korake ka određenoj korespondenciji sa perfidnim čovekom, ma koliko se to činilo prijatnim.
Jer ovde nema sigurnosti osim u svesnoj slabosti.
Fatom, iako posedovao plen jadne časti Selinda, nije uživao u svom uspehu mirno.
Razmišljanje i kajanje često su je napadali usred njihovih krivih zadovoljstava, i ogorčili sve one trenutke koje su posvetili zajedničkom blaženstvu.
Jer seme vrline retko se uništava odjednom.
Čak i usred običnih produkcija poroka, oni ponovo klijaju u neku vrstu nesavršene vegetacije, poput nekih razbacanih zumbula koji pucaju među korov ruševnog vrta, koji svedoče o nekadašnjoj kulturi i udobnosti tla.
Uzdahnula je na tužno sećanje na to devičansko dostojanstvo koje je izgubila, plakala je zbog te sramote, mrtvljenja i bede koju će pretrpeti, kad je napusti ovaj prolazni ljubavnik, i oštro mu je prekorila veštinu kojom je uništio njenu nevinost i mir.
Takva izlaganja su krajnje neprikladna, kada su upućena čoveku koji je skoro zasićen efektima svog osvajanja.
Ponašaju se kao jaki udari vetra koji se primenjuju na skoro ugašen žar, koji, umesto da ožive plamen, raspršuju i uništavaju svaku preostalu česticu vatre.
Naš avanturista, usred svojih osobenosti, imao je nestalnost zajedničku sa ostatkom svog pola.
Više od pola zaljubljen u posedovanje Selinde, nije mogao a da ne bude zgrožen njenim uvredama, i da ona nije bila ćerka gospodina čije prijateljstvo nije smatrao interesom da izgubi, on bi odustao od ove prepiske, bez oklevanja i oklevanja.
Ali, kako je imao mere koje je morao da se drži sa porodicom od takvog značaja, on je ograničio svoje sklonosti, tako da je falsifikovao one zanose koje više nije osećao, i našao je način da umiri one koji su uprostranili metež njene tuge.
Predviđajući, međutim, da neće uvek biti u njegovoj moći da je uteši ovim uslovima, on odluči, ako je moguće, da podeli njenu ljubav, koja je sada sijala suviše snažno u njemu, i s tim gledištem, kad god bi se žalila na isparenja ili potištenost, on joj je propisao, pa čak i insistirao da proguta neke srdačne komade najukusnijeg sastava,  bez kojih nikada nije putovao, a to je proizvelo tako prijatno sanjarenje i tok duhova, da se ona postepeno zaljubila u opijenost dok je on podsticao pogubnu strast, izražavajući najekstravagantniji aplauz i divljenje divljim nepravilnim salama koje je proizvela.
Bez prethodnog skretanja pažnje, smatrao bi da je nepraktično da mirno napusti kuću, ali kad je taj očaravajući filter prerastao u naviku, njena privrženost Ferdinandu se neprimetno raspustila, ona je počela ravnodušno da podnosi njegovo zanemarivanje, i, izdvajajući se od ostatka porodice, tražila je utehu od ovog novog saveznika.
Pošto je na taj način priredio propast kćeri, on se oprostio od oca, uz mnoga priznanja i izraze zahvalnosti za njegovo gostoprimstvo i prijateljstvo, i jašući preko zemlje do Bristola, nastanio se u blizini vrelog bunara, gde je boravio tokom preostalog dela sezone.
Što se tiče bedne Selinde, ona je postajala sve više i više zavisna od poroka u koje je bila inicirana njegovom vrhunskom perfidnošću i lukavstvom, sve dok je nije sasvim napustila pristojnost i oprez.
Srce njenog oca beše rastrgano od muke, dok se njegova žena radovala njenom padu, na kraju su njene ideje bile sasvim ponižene njenom bolešću; ona je svakim danom postajala sve senzualnija i izopačenija, i sklopila je prisnost sa jednim od slugu, koji je bio toliko ljubazan da je uzme za ženu, u nadi da će dobiti dobro rešenje od svog gospodara, ali:  pošto je bio razočaran svojim ciljem, odveo ju je u London, gde je prešao da se uvuče u drugu službu, prepuštajući je upotrebi, a delimično i prednosti, sopstvenoj ličnosti, koja je još uvek bila neobično privlačna.
POGLAVLJE TRIDESET PET ON SE VRAĆA U BRISTOL SPRING, GDE JE VLADAO NAJVAŽNIJIM TOKOM CELE SEZONE.
Zato ćemo je ostaviti u ovom udobnom položaju, i vratiti se našem pustolovu, čije je pojavljivanje u Bristolu smatrao srećnim znakom od strane vlasnika vrelog bunara, i svih ljudi koji žive u društvu tog slavnog izvora.
Niti su bili prevareni u svojoj prognozi.
Fatom je, kao i obično, formirao jezgro ili jezgro beau monde i sezona je ubrzo postala toliko gužva, da su mnogi modni ljudi bili primorani da napuste mesto zbog nedostatka smeštaja.
Ferdinand je bio duša koja je animirala celo društvo.
On ne samo da je izmislio zabave zadovoljstva, već ih je, svojim ličnim talentima, učinio prijatnijima.
Jednom rečju, on je regulisao njihovu diverziju, a majstor ceremonije nikada nije dozvolio da bal započne dok grof ne sedne.
Pošto je tako postao predmet divljenja i poštovanja, njegov savet je bio proročanstvo, kome su se pribjegavali u svim sumnjivim slučajevima punctilio ili rasprave, pa čak i medicine, jer je, između njegovih drugih dostignuća, njegov govor o toj temi bio toliko uvjerljiv i dobro prilagođen razumijevanju njegovih slušalaca, da bi svaka osoba koja zapravo nije proučavala medicinsku umetnost poverovala da je nadahnuta duhom Eskulap.
Ono što je doprinelo uvećanju njegovog karaktera u ovoj grani znanja, bila je pobeda koju je postigao nad starim lekarom, koji je plovio na bunaru, i jednog dana nažalost počeo da harangira u pumpi o prirodi bristolske vode.
Tokom ovog predavanja on se obavezao da objasni toplinu tečnosti i njegove ideje koje su bile zbunjene velikom količinom čitanja, koje nije mogao da svari, njegova rasprava je bila tako nejasna, a njegov izraz lica tako nejasan i nezabavan, da je naš junak iskoristio priliku da pokaže svoju sopstvenu erudiciju,  usuđujući se da suprotstavi nekim okolnostima doktorske hipoteze, i zamenjujući sopstvenu teoriju, koja je, kako ju je on izmislio u tu svrhu, bila podjednako zabavna i himerna.
On je tvrdio da je vatra jedini princip koji prožima svu prirodu da, kao što je sunčeva toplota izmišljala sok od povrća i sazrevala one plodove koji rastu na površini ove kugle, isto tako postoji ogromna zaliha centralne vatre sačuvana u utrobi zemlje, ne samo za stvaranje dragulja,  fosile, i sve svrhe mineralnog sveta, ali isto tako i za negovanje i održavanje u životu onih biljaka koje bi inače propadle od hladnih zima.
Postojanje takvog požara on je dokazao iz prirode svih onih vulkana, koji u skoro svakom uglu zemlje neprestano povraćaju ili plamen ili dim.
To su, reče on, veliki otvori koje je priroda odredila za ispuštanje tog razređenog vazduha i zapaljive materije, koja bi, ako bi se zatvorila, rasprsnula globus, ali pored većih izlaza, postoje i neki mali dimnjaci kroz koje deo toplote prolazi para te vrste, pretpostavljam, mora da prođe kroz korito ili kanal ovog izvora,  čije vode, shodno tome, zadržavaju umerenu toplinu.
Ovaj izveštaj, koji je potpuno zbacio doktrinu ostalih, bio je toliko prijatan za publiku, da je lekar izgubio živce, i dao im do znanja, bez preambule, da on mora da je osoba potpuno neupućena u prirodnu filozofiju, koja bi mogla da izmisli tako smešan sistem, a oni su umešani u gore od egipatske magle,  koji nije mogao odmah razabrati njegovu slabost i apsurdnost.
Ova deklaracija je uvela spor, koji je jednoglasno rešen u korist našeg avanturista.
U svim takvim prilikama tok predrasuda ide protiv lekara, iako njegov protivnik nema šta da se preporuči u korist gledalaca i ova odluka zavisi od različitih razmatranja.
Na prvom mestu, postoji stalni rat koji se vodi protiv učenih profesija, od strane svih onih koji, svesni sopstvenog neznanja, nastoje da izjednače ugled svojih pretpostavljenih sa svojim.
Drugo, u svim raspravama o fizici koje se dešavaju između osobe koja zaista razume umetnost, i nepismenog pretendenta, argumenti prvog će izgledati nejasni i nerazumljivi onima koji nisu upoznati sa prethodnim sistemima na kojima su izgrađeni, dok će teorija ostalih, izvedena iz uobičajenih pojmova i površnog posmatranja, biti prijatnija,  jer je bolje prilagođen razumevanju slušalaca.
Treće, sud mnoštva je sklon da bude pristrasan onim iznenađenjem koje je posledica gledanja umetnika osujećenog sopstvenim oružjem, od strane nekoga ko ga angažuje samo radi zabave.
Fatom je, pored ovih prednosti, bio blagosloven protokom jezika, elegantnim obraćanjem, učtivim i samozatajnim stilom argumentacije, zajedno sa temperamentom koji se nije mogao uzrujati, tako da pobeda nije mogla dugo da se koleba između njega i lekara, od koga je bio beskrajno superiorniji u svakom sticanju osim u čvrstom učenju,  o čemu sudije nisu imale pojma.
Ovo takmičenje je bilo ne samo slavno nego i korisno za našeg avanturistu, koji je prerastao u takav zahtev u svom medicinskom svojstvu, da je jadni lekar bio potpuno napušten od svojih pacijenata, a Fatomov savet je tražio svaki učenik u mestu, niti je izgubio karakter koji je tako stekao bilo kakvim pobačajima u svojoj praksi.
Budući da je bio malo upoznat sa materia medica, krug njegovih recepata bio je veoma mali. Njegova glavna studija bila je da izbegne sve lekove grubog delovanja i neizvesnog dejstva, i da daje samo one koji bi odgovarali nepcu, a da ne nanese nasilje prema konstituciji.
Takav lekar nije mogao a da ne bude prijatan prema ljudima svih raspoloženja, a kako je većina pacijenata bila u nekom obliku hipohondar, moć mašte, sarađujući sa njegovim lekovima, često je vršila lekove.
Sve u svemu, postalo je modno da se konsultuje sa grofom u svim neprijatnostima, i njegova reputacija bi bila na snazi, iako je smrt svakog pacijenta dala laž njegovim pretenzijama.
Ali prazna slava nije bila jedini plod njegovog uspeha.
Iako se niko ne bi usudio da uvredi ovog plemenitog diplomca honorarom, oni nisu propustili da pokažu svoju zahvalnost nekim vrednijim poklonom.
Svakog dana su mu pritišćivali neki vrhunski komad porculana, neobičnu burmuticu ili dragulj, tako da je, na kraju sezone, skoro mogao da opremi prodavnicu igračaka priznanjima koja je dobio.
Ne samo njegova pohlepa, već i njegovo zadovoljstvo, bilo je zadovoljeno tokom njegove medicinske administracije.
Uživao je slobodan pristup, izlazak i nazadovanje sa svim ženkama na bunaru, i nijedna matrona nije bila skrupulirana da stavi svoju ćerku pod njegovu brigu i rukovodstvo.
Ove prilike nisu mogle biti propuštene čoveku njegovog intrigantnog genija iako je svoje ljubavi vodio sa takvom diskretnošću, da tokom cele sezone nijedan ženski karakter nije patio zbog njega, a ipak je imao veliku sreću u svojim obraćanjima, i možemo se usuditi da potvrdimo, da je sramota neplodnosti više puta bila uklonjena snagom njegovih nastojanja.
POGLAVLJE TRIDESET ŠEST OČARAN JE ČARIMA AVANTURISTKINJE, ČIJE GA PRIVLAČNOSTI PODVRGAVAJU NOVOJ NESTALNOSTI SREĆE.
Među onima koji su se odlikovali njegovom hrabrošću bila je i mlada žena starog građanina Londona, koji joj je dao dozvolu da živi u vrelom bunaru za dobrobit svog zdravlja, pod okom i nadzorom svoje sestre, koja je bila devojka od pedeset godina.
Učenica, koja se zvala Trapvel, iako niskog rasta, bila je fino oblikovana, lice joj je bilo privlačno, iako joj je ten bio smeđi, boja kose parirala je gavranovim leđima, a oči su joj oponašale sjaj dijamanta.
Fatom je bio zapanjen njenim prvim pojavljivanjem, ali je smatrao da je nepraktično da izbegne budnost svoje duene, tako da iznese njegovu vatru sve dok ona sama, pogodivši stanje njegovih misli, i ne nezadovoljna otkrićem, nije smatrala prikladnim da mu pruži priliku koju je želeo, falsifikujući neraspoloženje,  za čije je izlečenje znala da će se moliti za njegov savet.
To je bio početak poznanstva, koje je ubrzo unapredilo po njegovoj želji i ona je tako dobro upravljala svojim privlačnostima, da je donekle ispravljala nepostojanost njegove naravi, jer na kraju sezone njegova strast nije bila zadovoljena i dogovorili su se o sredstvima za nastavak trgovine, čak i nakon povratka u London.
Ovaj odnos je uspešno odgovarao nameri muža, koji je bio namamljen na brak lukavstvom svoje supruge, koju je pre braka držao kao konkubinu.
Svesna svoje nesigurne situacije, ona je odlučila da se nametne Trapvelovim slabostima, i, pretvarajući se da je trudna, dala mu je do znanja da više ne može da krije svoje stanje od saznanja svog brata, koji je bio oficir u vojsci, i od tako žestokih strasti, da, ako jednom otkrije da je nazaduje,  on bi nesumnjivo obrisao mrlje svoje porodične sramote njenom sopstvenom krvlju, kao i krvlju njenog čuvara.
Građanin, da bi sprečio takvu katastrofu, odveo ju je za ženu, ali ubrzo nakon što je uočio trik koji mu je izigran, pokrenuo je svoj izum i najzad smislio plan za koji je mislio da će mu omogućiti ne samo da povrati svoju slobodu, već i da se obešteti za poniženje koje je pretrpeo.
Daleko od toga da je uznemiravao u porodici, prekoravajući je njenom finoćom, izgledao je savršeno zadovoljan svojim sticanjem i, pošto je znao da je lišena bilo kakvih principa i krajnje zavisna od zadovoljstva, izabrao je prave prilike da insinuira, kako bi ona mogla da zadovolji sopstvenu sklonost, a istovremeno iskoristi njenu lepotu.
Ona je radosno saslušala ove prigovore, i, usled njihovog međusobnog dogovora, vratila se u Bristol Spring, pod izgovorom lošeg zdravlja, u pratnji svoje snahe, koju nisu smatrali prikladnim da povere pravi motiv njenog putovanja.
Fatomova osoba je bila prijatna, a njegove finansije su navodno bile u dobrom redu, pa ga je izabrala iz krda galanta, kao odgovarajuću žrtvu silama koje je obožavala, i po dolasku u London upoznala je svog muža sa važnošću njenog osvajanja.
Trapvel ju je preplavio milovanjem i pohvalama za njeno diskretno i poslušno ponašanje, i verno joj je obećao da će u svoju tajnu torbu staviti polovinu plena koji će biti prikupljen od njenog galantnog, koga se stoga obavezala da izda, nakon što se on zakleo, na najsvečaniji način, da njegova namera nije bila da dovede aferu na javno suđenje,  što bi se vratilo na njegovu sramotu, ali da iznuđuje okruglu sumu novca od grofa, putem sastavljanja.
Poverivši se ovom protestu, ona mu je za nekoliko dana saopštila da je dogovorila sa našim avanturistom, u izvesnom bagniu blizu Kovent Gardena, gde je obezbedio pomoć jednog prijatelja i svog saputnika, sa kojim se, i sa jednim policajcem, vratio na mesto sastanka, gde je čekao u susednoj sobi.  Prema uputstvima njegove čestite supruge, sve dok ona nije dala unapred dogovoreni znak da se tri puta naglas poremeti, kada su on i njegovi saradnici uleteli u odaju i iznenadili našeg junaka u krevetu sa svojom inamoratom.
Dama je ovom prilikom odigrala svoju ulogu u čudu, vrištala je na njihov prilaz i, posle uzvika Uništen i nedovršen!
Onesvestila se u naručju svog muža, koji ju je do tada zgrabio za ramena i počeo da je grdi zbog njenog neverstva i krivice.
Što se tiče Fatoma, njegova nevolja je bila neizreciva, kada se našao u toj situaciji i zarobljen od strane dvojice pomoćnika, koji su ga priklještili na takav način, da nije mogao da se pomeri, a kamoli da pobegne.
Sva njegova domišljatost i prisebnost duha kao da su ga napustili u ovoj nuždi.
Strahote engleske porote preplavile su njegovu maštu, jer je odmah shvatio da je trud u koji je upao uložen u tu svrhu; stoga je uzimao zdravo za gotovo da neće biti nedostatka dokaza.
Čim se pribrao, zamolio je da mu se ne ponudi nikakvo nasilje, i zamolio muža da mu se podari sastanak, na kojem bi se stvar mogla ugroziti, ne dovodeći u pitanje ugled bilo koga od njih.
U početku je Trapvel disao samo neumoljivom osvetom, ali, ubeđivanjem svojih prijatelja, pošto je poslao kući svoju ženu u stolici, bio je nagovoren da čuje predloge delinkventa, koji ga je uverio, kao izvinjenje, da je oduvek verovao da je dama udovica, dao mu je ponudu od pet stotina funti,  kao iskupljenje za povredu koju je pretrpeo.
Budući da je to bila suma koja nije bila adekvatna očekivanjima građanina, koji je smatrao grofa vlasnikom ogromnog imanja, on je sa prezirom odbacio uslove i odmah se obratio sudiji, od koga je dobio nalog za obezbeđenje njegove osobe do dana suđenja.
Zaista, u ovom slučaju, novac je bio samo sekundarna stvar kod Trapvela, čiji je glavni cilj bio da se zakonski razvede od žene koju je prezirao.
Zato nije bilo leka za nesrećnog grofa, koji je uzalud nudio da udvostruči sumu.
Našao se svedeni na gorku alternativu da odmah dobije kauciju, ili da ode direktno u Njugejt.
U toj dilemi poslao je glasnika svom prijatelju Ratchkaliju, čije je lice palo kad je shvatio stanje grofova, niti je hteo da otvori usta u stilu utehe, sve dok se ne konsultuje sa izvesnim advokatom svog poznanika, koji ga je uveravao da zakon obiluje takvim sredstvima koja će nepogrešivo zakloniti optuženog,  da je činjenica bila još opipljivija nego što je bila.
On je rekao da postoji velika pretpostavka da se veruje da je grof pao kao žrtva zavere, koja bi na ovaj ili onaj način bila otkrivena i, u tom slučaju, tužilac bi mogao da dobije jedan šiling umesto štete.
Ako ta zavisnost propadne, on je nagovestio da, po svoj prilici, svedoci nisu nepotkupljivi ili, ako se pokaže da jesu, zakletva jednog čoveka je jednako dobra kao i druga i, hvala nebesima, nije nedostajalo dokaza, pod uslovom da se nađe novac da se odgovori na neophodne prilike.
Ratčkali, utešen ovim insinuacijama, i uplašen ogorčenjem našeg pustolova, koji bi ga, u svom očaju, mogao oštro kazniti zbog nedostatka prijateljstva, nekim naglim objašnjenjem trgovine koju su obavljali, pokrenut je, kažem, ovim razlozima, i još više u iskušenju da nastavi da žanje prednosti koje proizilaze iz njihovog spajanja,  on i još jedna ugledna osoba sa kojom je u velikoj meri trgovao draguljima, udostojili su da postanu jemci za pojavljivanje Fatoma, koji je shodno tome bio primljen uz kauciju.
Ne nego da su Tirolci poznavali Ferdinanda previše dobro da bi mu se poverili u uslovnoj slobodi.
On se uglavnom oslanjao na svoje ideje o ličnom interesu, koje bi ga, kako je mislio, ubedile da rizikuje neizvesno pitanje suđenja, radije nego da napusti polje pre nego što se žetva završi i on je bio rešen da se povuče bez ceremonije, ako naš junak ne bude dovoljno mudar da odustane od kaucije.
Takva avantura ne bi mogla dugo biti skrivena od pažnje javnosti, čak i ako su se obe strane trudile da zataškaju okolnosti.
Ali tužilac, daleko od toga da je tražio da se prikrije, uticao je da se glasno žali na svoju nesreću, da bi mogao da zainteresuje svoje komšije u svoju korist, i da podigne duh mržnje i neprijateljstva, da utiče na porotu protiv ovog drskog stranca, koji je došao u Englesku da razuda naše žene i decvetuje naše kćeri, dok je on angažovao strašnu grupu advokata da podrže optužnicu,  koji je položio na deset hiljada funti štete.
U međuvremenu, Fatom i njegov saradnik nisu propustili da preduzmu sve odgovarajuće mere za njegovu odbranu. Zadržali su snažnu advokatsku odluku, a advokat je dobijao stotinu funti za drugom, da odgovara na troškove tajne službe i dalje uveravajući svoje klijente da je sve u odličnom redu, i da će njegov protivnik dobiti samo sramotu i zbunjenost lica.
Ipak, postojala je potreba za odlaganjem suđenja, zbog materijalnih dokaza, koji, iako se kolebao, još nije bio sasvim doveden i advokat je našao način da odloži odluku iz termina u rok, sve dok nije ostalo prepirke za dalje odlaganje.
Dok je ovo odelo zavisilo, naš junak je nastavio da se kreće u svojoj uobičajenoj sferi, niti je izveštaj o njegovoj situaciji uopšte bio na njegovu štetu u uljudnom svetu; naprotiv, dodao je svež oblak njegovom karakteru, u očima svih onih koji ranije nisu bili upoznati sa trijumfima njegove hrabrosti.
Uprkos tom licu svojih prijatelja, on sam je sagledao stvar u veoma ozbiljnom svetlu, i shvativši da je, u svakom slučaju, značajan gubitnik, odlučio da udvostruči svoju marljivost u trgovini, kako bi mogao više da priušti izvanredne troškove kojima je bio izložen.
POGLAVLJE TRIDESET SEDAM SVEŽ RAZLOG ZA ISPOLJAVANJE SVOJE SMIRENOSTI I HRABROSTI.
Čitalac je možda primetio da je Fatom, uz svu svoju opreznost, imao slabu stranu, koja ga je izlagala raznim nesrećama - to je bila njegova pohlepa, koja je u nekim prilikama postajala preteška za njegovu diskreciju.
U tom vremenskom periodu ona je, zbog okolnosti njegove situacije, bila rasplamsana do stepena grabežljivosti.
Sada su ga nagovorili da se uhvati za ruku u vistu ili piketu, pa čak i da rukuje kutijom za opasnost, iako se do tada izjašnjavao kao nepomirljivi neprijatelj svih vrsta igre, a njegov uspeh i spretnost u tim vežbama bili su tako neuobičajeni, da je iznenadio svoje poznanike i pobudio sumnju kod nekih ljudi,  koji je žalio na njegov prosperitet.
Ali ni u čemu njegovo ponašanje nije bilo neoprostivije nego što je popustio opasnoj drskosti Ratčkalija, koju je uvek pokušavao da obuzda, i dozvolio mu da izvrši istu prevaru nad engleskim plemićem, koja je bila pogubljena nad njim u Frankfortu.
Drugim rečima, Tirolci su, po Ferdinandovom prstu i preporuci, prodali kamenčić za pravi briljant, i za nekoliko dana prevara je otkrivena, na beskrajnu zbunjenost našeg avanturista, koji je ipak preuzeo masku nevinosti sa toliko umetnosti, i izrazio takvo ogorčenje protiv zlikovca koji je nametnuo njegov sud i nesumnjivu velikodušnost,  da ga je njegovo gospodstvo oslobodilo svakog učešća u prevari, i da se zadovoljio restitucijom, koju je insistirao da napravi iz sopstvenog džepa, sve dok ne bude uspeo da uhvati bitangu, koji je smatrao da je prikladno da pobegne zbog sopstvene bezbednosti.
Uprkos svim ovim oslobođenjima, njegov karakter nije propustio da zadrži neku vrstu stigme, koju zaista najjasniji dokazi nevinosti teško mogu izbrisati, a njegova veza sa tako opipljivim nitkovom kao što je izgledao Tirolac, imala je uticaj na njegove predrasude u glavama svih onih koji su bili upoznati sa tim događajem.
Kada se čovekova reputacija jednom dovede u pitanje, svaka sitnica se, zlobom čovečanstva, uvećava u jaku pretpostavku protiv krivca.
Nekoliko šapata saopštenih zavidnim ustima klevete, na koje on ne može da odgovori i opovrgne, osudiće ga, po mišljenju sveta, za najstrašnije zločine, a za jednog licemera koji je ukrašen počastima vrline, postoji dvadeset dobrih ljudi koji trpe sramotu poroka tako dobro raspoloženi pojedinci da gaze slavu svojih bližnjih.
Ako se i najbesprekornija zasluga ne zaštiti od ove nepravde, neće se čuditi što se nije pridavalo ni četvrtine karakteru avanturista kao što je Fatom, koji je, između ostalih nesrećnih slučajeva, imao nesreću da ga u to vreme prepoznaju njegova dva pariska prijatelja, ser Stentor Stil i ser Džajls Veverica.
Ovi časni vitezovi su se vratili u svoju zemlju, nakon što su izvršili veoma uspešan pohod u Francuskoj, na kraju kojeg, međutim, za dlaku izbegli galije i videvši poljskog grofa kako sedi na čelu ukusa i učtivosti, odmah su proširili priču o njegovom porazu kod Pariza, sa mnogim smešnim okolnostima koje su sami izmislili,  i nije se ustručavao da potvrdi da je on bio varalica.
Kada se veliki čovek nasmeje, on nikada ne prestaje da pređe u prezir.
Ferdinand poče da primećuje promenu na licu svojih prijatelja.
Njegovo društvo više nije bilo traženo sa onom revnošću koju su ranije izražavali u njegovu korist.
Čak su i njegove zabave bile zanemarene kada bi se pojavljivao na bilo kom privatnom ili javnom skupu, dame su ga, umesto da sijaju od zadovoljstva, kao ranije, sada uzrujavale ili gledale sa pogledom prezira i izvesnom drskom, malom, naprednom koketom, da bi ga izbacile iz lica, izazivajući smeh na njegov račun, upitaše ga jedne noći:  na bubanj, kad se čuo sa svojim rođacima u Poljskoj?
Uspela je u svom planu na veselje publike, ali je bila razočarana drugim delom svog cilja za našeg junaka i odgovori, bez imalo uznemirenosti: "Svi su dobrog zdravlja na usluzi, gospođo, voleo bih da znam u kom delu sveta žive vaši rođaci, da bih mogao da uzvratim kompliment.
Ovim odgovorom, koji je bio još oštriji, jer je mlada dama bila veoma sumnjivog porekla, on je uzvratio na smeh agresora, mada nije uspeo ni u pokušaju da je uhvati u sebi, jer je ona možda bila jedina prisutna osoba koja mu je bila jednaka po postojanosti lica.
Uprkos tom izgledu nemarnosti, bio je duboko dirnut tim znacima otuđenja u ponašanju svojih prijatelja, i, predviđajući u svojoj sramoti potpuni brodolom svog bogatstva, on je ušao u tužno razmišljanje sam sa sobom o tome kako da povrati svoj značaj u lepom svetu, ili da svoje obraćanje pretvori u neki drugi kanal.  gde je mogao da stoji na manje klizavim temeljima.
U ovoj vežbi njegovih misli, nijedan plan nije bio izvodljiviji od onog da obezbedi plen koji je napravio, i da se povuče sa svojim saradnikom, koji je takođe bio oduvan, u neku drugu zemlju, gde su njihova imena i karakteri bili nepoznati, mogli bi da nastave svoj stari plan trgovine bez uznemiravanja.
On je preneo ovaj predlog Tirolcima, koji su odobrili predlog da se povuku, iako se svim silama borio protiv naše sklonosti da se povuče pre suđenja, ponavljajući uveravanja advokata, koji mu je rekao da bi mogao da zavisi od toga da mu sudska kazna nadoknadi veliki deo sume koju je potrošio tokom tužilaštva.
Fatom je dozvolio da ga ovi argumenti ubede, podržao ga je želja da se časno povuče, i, strpljivo čekajući dan nevolje, oslobodio se svojih garancija, ličnim pojavljivanjem na sudu.
Ipak, to nije bio jedini rezultat koji je otpustio tog jutra - advokat je predstavio svoj račun pre nego što su krenuli u Vestminster Hall, i dao grofu da shvati da je običaj, od pamtiveka, da klijent raščisti sa svojim advokatom pre suđenja.
Ferdinand nije imao šta da se protivi ovom uspostavljenom pravilu, iako je na to gledao kao na loš znak, uprkos svom poverenju i protestima advokata, i nije bio nimalo zbunjen, kada je, gledajući u sadržaj, bio optužen za 350 prisutnih.
Znao je da nije u njegovom interesu da u tom trenutku ne obavezuje svog advokata, ali ipak nije mogao a da mu ne objasni ovaj članak, koji je izgledao tako lažno naveden u vezi sa brojem kada su se njegova pitanja oslanjala na objašnjenje, po kojem je utvrdio da je pretrpio kaznu od tri šilinga i četiri penija za svaki put kada se slučajno sretne sa advokatom savestim,  ili u parku, ni u kafani ili na ulici, pod uslovom da su razmenili zajednički pozdrav i da je imao dobar razlog da veruje da mu se advokat često stavljao na put da bi uvećao ovu tačku svog računa.
Sa ovom iznudom naš pustolov je bio spreman da udovolji, jer je bio prepušten na milost i nemilost kajtifu, on je sa dobrom milošću platio zahtev, koji je, uključujući i njegove prethodne isplate, iznosio tri stotine šezdeset pet funti jedanaest šilinga i tri penija tri dinara, a zatim se pojavio pred sudijom, tiho se podvrgnuo zakonima carstva.
Njegov branilac se ponašao kao ljudi savršenih sposobnosti u svojoj profesiji - oni su se trudili sa jednakom marljivošću, rečitošću i erudicijom, u svojim nastojanjima da zbunjuju istinu, prelistavaju dokaze, zbunjuju sudiju i obmanjuju porotu, ali optuženi se našao užasno razočaran u iskazu Trapvelovog putnika, koga je advokat pretvarao da je preobratio na njegov interes.
Ovaj svedok, kako je advokat kasnije izjavio, igrao plen, a činjenice su izašle tako jasne, da je Ferdinand grof Fatom bio osuđen za krivični razgovor sa ženom tužioca, i bačen u petnaest stotina funti, pod oznakom štete.
On nije bio toliko iznenađen koliko pogođen ovom odlukom, jer je video da se ona postepeno približava od ispitivanja prvih dokaza.
Misli su mu sada bile zaokupljene traženjem nekog načina da se oslobodi zamke u koju se našao upleten.
Da bi pobegao, predvideo je da će to biti neizvodljivo, jer će Trapvel nesumnjivo biti spreman da ga uhapsi pre nego što napusti Vestminster Hol. bio je previše dobro upoznat sa Ratchcalisovim principima, da bi očekivao bilo kakvu pomoć iz tog kvarta u novčanim pitanjima, i bio je potpuno nesklon isplati sume koja mu je dodeljena, što bi iscrpilo celo njegovo bogatstvo.
Zato je odlučio da pokuša da se sprijatelji sa nekim modnim osobama, sa kojima je održavao prisnu korespondenciju.
Ako ga iznevere u trenutku njegove nužde, on predloži da se obrati svojim prijašnjim garantima, od kojih je jedan nameravao da se izvuče, dok bi drugi mogao da ga prati u povlačenju ili, ako oba ova sredstva pobačaju, on je odlučio, radije nego da se rastane sa svojim stvarima, da se podvrgne najneprijatnijem zatočeništvu, u nadi da će dobiti saglasnost tamničara u njegovom bekstvu.
Pošto su ove odluke donete, on se suočio sa svojom sudbinom sa velikom hrabrošću i smirenošću, i mirno je dozvolio da bude prebačen u kuću šerifovog službenika, koji je, dok je izlazio iz dvorane, prema sopstvenom očekivanju, izvršio nalog protiv njega, po tužbi Trapvela, za dug od dve hiljade funti.
Na ovo mesto ga je pratio njegov advokat, koji je bio privučen izgledom za drugi posao, i koji mu je, sa velikim iskazanjem zadovoljstva, čestitao na srećnom izdanju suđenja, pripisujući sebi zasluge što mu je uštedeo osam hiljada funti u članku o odšteti, prethodnim koracima koje je preduzeo,  a plemenita odbrana koju su on i njegovi prijatelji advokat izneli za svog klijenta, čak je nagovestio da očekuje da će dobiti napojnicu za svoju izuzetnu brigu i diskreciju.
Fatom, ljut zbog svoje nesreće, i besan zbog drskosti ovog sitničavca, zadržao je spokoj u licu, i poslao advokatu poruku tužiocu, u kojoj je rekao, da, pošto je on stranac, i ne može se pretpostaviti da ima toliko novca kod sebe, da bi uštedeo 1500 funti od sredstava svog redovnog troška,  on bi mu odobrio kauciju koja se plaća za dva meseca, tokom kojih bi trebalo da bude u stanju da pribavi odgovarajuću doznaku iz sopstvenog imanja.
Dok je advokat bio zaposlen u ovim pregovorima, on je poslao svoj slugu jednom plemiću, a Morisiju drugom, sa gredicama, označavajući prirodu presude koju je njegov protivnik dobio, i želeći da mu svaki od njih pozajmi hiljadu funti na uslovnoj slobodi, dok ne bude mogao da pregovara o računima na kontinentu.
Njegova tri glasnika vratila su se skoro u isto vreme, i ovo su bili odgovori koje su doneli.
Trapvel je apsolutno odbacio njegovo lično obezbeđenje i zapretio mu svim užasima zatvora, ako odmah ne otpusti dug ili ne pribavi dovoljno robova i jedan od njegovih kvalitetnih prijatelja mu je podelio ovaj odgovor na njegov zahtev.
Smrtno sam ogorčen zbog trijumfa koji ste pružili tom nevaljalom građaninu.
Od masti!
Sudija mora da je bio u strahu od kukoldstva, da bi uticao na odluku, a porota je bio samo krdo rogatih zveri, da bi doneo takvu varvarsku presudu.
Ovim tempom, nijedan gospodin neće moći da leži sa ženom drugog muškarca, ali uz rizik od prokletog krivičnog gonjenja.
Ali da se odreknem ove neprijatne okolnosti, koju morate nastojati da zaboravite, izjavljujem da je moje poniženje još veće, jer vam sada ne mogu da vam pružim sitnicu koju zahteva vaša trenutna potreba, jer da vam kažem tajnu, moje sopstvene finansije su u prokletoj zbrci.
Ali čovek figure i adrese grofa Fatoma nikada ne može biti zbunjen zbog nedostatka tako male sume.
Zbogom, dragi moj grofe!
Mi ćemo, pretpostavljam, imati zadovoljstvo da vas vidimo sutra u Belom, u međuvremenu, imam čast da budem, sa najsavršenijom privrženošću, vaš, GRIZZLEGRIN.
Drugi plemeniti vršnjak, kome se obratio ovom prilikom, gajio je ista osećanja vrline, prijateljstva i velikodušnosti, ali njegov izraz lica je bio toliko drugačiji, da ćemo, radi poučešća čitaoca, prepisati njegovo pismo njegovim rečima.  u kojoj tražite pozajmicu od hiljadu funti, koju želite da se pošalje sa nosiocem na veru vašeg uslovnog otpusta.
Gospodine, nemam novca da vam pošaljem ili da vam pozajmim i ne mogu a da ne ponovim svoje izraze iznenađenja zbog vašeg poverenja u tako čudan i neopravdan zahtev.
Istina je, možda sam se izjasnio o prijateljstvu, dok sam na tebe gledao kao na časnu osobu i osobu dobrog morala, ali sada kada si osuđen za tako flagrantno kršenje zakona tog kraljevstva u kojem si bio tretiran sa takvim gostoprimstvom i poštovanjem, mislim da sam potpuno oslobođen svakog takvog uslovnog obećanja,  što se zaista nikada ne tumači ni kao šta drugo osim kao goli kompliment.
Žao mi je što ste umešali svoj karakter i bogatstvo u tako neprijatnu aferu, a ja sam, gospodine, vaš, itd.
Ferdinand nije bio takav početnik u svetu da bi bio razočaran ovim odbojnostima, posebno zato što je vrlo malo naglašavao aplikaciju, koja je napravljena kao eksperiment sa zahvalnošću ili hirom one dvojice plemića, koje je zapravo više puta obavezao istom vrstom pomoći koju je sada tražio,  mada ne u tako značajnom iznosu.
Pošto više nije mogao očekivati od sveta mode, on je poslao Tirolca osobi koja je bila puštena uz kauciju zbog njegovog pojavljivanja, sa punim uputstvima da objasni svoju sadašnju prigodu u najpovoljnijem svetlu, i želeći da ojača ugled grofa svojom sigurnošću osim tog gospodina, iako je najpotpunije verovao u čast našeg junaka,  i da bi rado ponovo ušao u obveznice zbog svog ličnog izgleda, nije bio toliko zadovoljan svojim okolnostima, da bi postao odgovoran za isplatu dve hiljade funti, trošak koji, po njegovom mišljenju, finansije nijednog stranog grofa nisu mogle da pokriju.
On se stoga oglušio na najhitnije prigovore ambasadora, koji je pribegao nekolicini drugih trgovaca, sa istim lošim uspehom, tako da je zatvorenik, očajavajući zbog kaucije, pokušao da ubedi Ratčkalija, da bi mu bilo u interesu da doprinese hiljadu funti za njegovo otpuštanje, kako bi mu se omogućilo da napusti Englesku sa dobrom milošću,  i izvrši svoj deo plana koji su projektovali.
Njegova rečitost je bila toliko snažna u toj prilici, i toliko je koristio snagu argumenata, da su čak i Tirolci izgledali ubeđeni, iako nevoljno, i složili su se da unapred unapred izdvoje potrebnu sumu na osnovu obveznice i presude našeg pustolova, koji je, pošto je bio onemogućen da lično obavlja svoje poslove, bio primoran da poveri Ratčkaliju svoje ključeve,  papire i punomoćje, pod kontrolom i inspekcijom njegovog vernog Morisa i advokata, čiju je vernost izgovorio uz obećanje obilne naknade.
POGLAVLJE TRIDESET OSAM GRIZAČ JE BIT.
Pa ipak, tek što je poverio svoje stvari brizi ovom trijumviratu, njegova je mašta bila posećena strašnim upozorenjima, koja su proizvela hladan znoj i lupanje srca, i bacila ga u takvu agoniju straha kakvu nikada ranije nije poznavao.
Setio se nekadašnjeg dezerterstva Tirolaca, nedavne podlosti advokata, i setio se primedbi koje je izneo o naravi i karakteru svog sluge, što ga je učinilo prikladnim saputnikom za drugu dvojicu.
Uznemiren ovim razmišljanjima, on je zamolio sudskog izvršitelja da mu udovolji da poseti svoj stan, i čak ponudio sto gvineja kao zadovoljstvo za njegovo poslušnost.
Ali oficir, koji je ranije izgubio znatnu sumu zbog bekstva zarobljenika, nije hteo da rizikuje u aferi takve posledice, i naš junak je bio primoran da se podvrgne mučenju sopstvenih predskazačkih strahova.
Pošto je čekao pet sati u najvećem nestrpljenju, vide advokata kako ulazi sa svim znakima žurbe, umora i zaprepaštenja, i čuo ga kako uzvikuje: "Dobri Bože, jeste li videli gospodina?"
Fatom je otkrio da su se njegovi strahovi ostvarili u ovom ispitivanju, na šta je odgovorio tonom užasa i zaprepaštenja: Koji gospodin?
Pretpostavljam da sam opljačkan.
Govori, i ne drži me više u neizvesnosti.
Uzviknuo je advokat, ne daj Gospode!
Nadam se da možete da se oslonite na osobu koju ste ovlašćeni da primi svoje dragulje i gotovinu?
Moram priznati da je njegov postupak pomalo neobičan jer nakon što je pretražio vaš scrutoire, iz kojeg je, u prisustvu mene i vašeg sluge, uzeo sto pedeset gvineja, paket dijamantskih prstenova i kopči, prema ovom inventaru, koji sam napisao svojom rukom, i istočnoindijske obveznice u iznosu od još pet stotina,  Otišli smo u Garvejs, gde me je ostavio samu, pod izgovorom da ide kod posrednika svog poznanika koji je živeo u komšiluku, dok nas je sobar, kako sam zamišljao, čekao u uličici.
Pa, gospodine, on je ostao tako dugo, da sam se počeo uznemiriti, i najzad sam odlučio da pošaljem slugu da ga potraži, ali kad sam izašao u tu svrhu, mogao sam naći slugu, iako sam se lično raspitivao za njega u svakoj pivnici u krugu od pola milje od tog mesta.
Zatim sam poslao za njima čak pet nosača karata, a ja sam, po uputstvu konobara, otišao u stan gospodina Rathalisa, gde ga, kako su mi rekli, nisu videli od devet sati ujutru.
Na ovaj nagoveštaj, došao sam direktno ovde, da vas blagovremeno obavestim da možete bez odlaganja da preduzmete mere za svoju bezbednost.
Najbolje što možete da uradite jeste da izvučete naloge za njegovo hapšenje, u okruzima Midlseks, Sari, Kent i Eseks, a ja ću ih dati u ruke vernim i marljivim oficirima, koji će ga uskoro izvući iz njegovog vrebanja, pod uslovom da se sakrije na deset milja od računa o smrtnosti.
Da budemo sigurni, posao će biti skup i svi ovi trkači moraju biti plaćeni unapred.
Ali šta onda?
Optuženi vredi prah, i ako jednom možemo da ga obezbedimo, Ill warrant tužilaštvo će odustati od troškova.
Fatom se gotovo ugušio od zabrinutosti i ogorčenja na vest o ovoj nesreći, tako da nije mogao da izgovori ni jednu reč dok se ova priča ne završi.
Ni njegova sumnja nije bila ograničena na Tirolce i sopstvenog laka, on je smatrao advokata njihovim saučesnikom i direktorom, i bio je toliko isprovociran u poslednjem delu svog harange, da mu se činilo da je njegova diskrecija nestala, i, ogrlivši advokata, zlikovca!
Reče on, vi ste i sami bili glavni akter u ovoj pljački.
Zatim se okrenuo posmatračima, i ja želim u kraljevo ime da bude osiguran, dok ne mogu da se zakunem pred sudijom u prilog optužbi.
Ako odbijete vašu pomoć u njegovom pritvoru, odmah ću se obratiti jednom od državnih sekretara, koji je moj poseban prijatelj, i on će se pobrinuti da pravda bude zadovoljena svim stranama.
Na pomen ovog zastrašujućeg imena, sudski izvršitelj i cela njegova porodica su se uznemirili, da spriječe povlačenje advokata, koji je stajao zaprepašten i drhtao pod stiskom našeg avanturista.
Ali, čim se našao oslobođen iz tog zagrljaja, posredovanjem posmatrača, i sabrao svoje raspoloženje, koje je iznenada raspršio Fatomov neočekivani napad, on poče da pokazuje jednu umetnost svog zanimanja, koju je uvek čuvao za izvanredne prilike.
To je bio talenat za uvrede, koji je izlio tako tečno pogrdnim rečima, da je naš junak, pametan kakav je bio, i gotovo očajan zbog svog gubitka, skrenuo od one umerenosti ponašanja koju je do tada sačuvao, i zgrabio žarač, jednim potezom otvorio duboki rov na lobanju advokata,  koja se protezala od zadnje glave skoro do gornjeg dela nosa, sa čije je obe strane ispuštala krvavi mlaz.
Uprkos bolu zbog ove molbe, advokat se obradovao osećajem pameti, i u sebi je čestitao sebi na pojavi sopstvene krvi, koju je tek što je primetio, uzviknuo: "Ja sam mrtav čovek" i pao na pod u punoj dužini.
Odmah su se obratili hirurgu u komšiluku, koji je, pregledavši ranu, izjavio da postoji opasna depresija na prvom stolu lobanje, i da bi, ako bi mogao da spasi život pacijenta bez primene trepana, to bio jedan od najvećih lekova koji su ikada izvedeni.
U to vreme, pošto je Fatomov prvi prevoz bio prenapuhan, on je sabrao celu svoju odluku i razmišljao o sopstvenoj propasti sa onom snagom koja ga nikada nije izneverila u hitnim slučajevima njegove sudbine.
Malo uznemiren prognozom hirurga, koju je smatrao ispravnom, gospodine, reče on: "Nisam toliko nepoznat sa otporom lobanje advokata, da bih verovao da će kazna koju sam mu dao ugroziti njegov život, koji je u mnogo većoj opasnosti od ruku običnog dželata.
Jer, bez obzira na ovu nesreću, ja sam rešen da tužim bitangu za pljačku sa najvećom strogošću zakona i, da bih imao dovoljno sredstava za to krivično gonjenje, neću sada baciti ni dinar u nepotrebnim troškovima, već insistirati na tome da budem prebačen u zatvor bez daljnjeg odlaganja.
Ova izjava je bila podjednako nepoželjna za sudskog izvršitelja, hirurga i advokata, koji su, pod pretpostavkom da je grof bogata osoba, i da bi se radije rastao od ogromne sume nego da se snosi sramota zatvora, ili da se umeša u još jednu sramotnu parnicu, rešili da ga opljačkaju do krajnjih granica svoje moći.
Ali, sada ga advokat zateknuvši odlučnog da prkosi svojoj sudbini i da mu uzvrati tužbu, kojoj nije nameravao da se podvrgne, poče da se od srca kaje zbog provokacije koju je uputio, i da ozbiljno razmišlja o nekom načinu da prevaziđe tvrdoglavost razjarenog stranca.
S tim gledištem, dok ga je sudski izvršitelj vodio u krevet u drugom stanu, on je zatražio da stub bude posrednik između njega i grofa, i dao mu odgovarajuće instrukcije u tu svrhu.
U skladu s tim, gazda je, po povratku, rekao Fatomu da je siguran da advokat nije čovek za ovaj svet, jer ga je ostavio lišenog razuma, i molio se Bogu sa velikom pobožnošću za milost svom ubici.
Zatim ga je opomenuo, uz mnoge prijateljske proteste, da kompromituje nesrećnu aferu tako što će razmeniti izjavu sa advokatom pre nego što se sazna za njegov delirijum, inače će se dovesti u najopasniju situaciju, da li će tužilac umreti od rane ili da živi da ga goni za napad.
A što se tiče vaše optužbe za pljačku protiv njega, reče on, pošto je to samo osnovna sumnja, nepotkrijepljena ni najmanjom senkom dokaza, predlog zakona će biti odbačen, a onda bi vas mogao tužiti za naknadu štete.
Zato vam savetujem, iz čistog prijateljstva i dobroćudnosti, da kompromitujete aferu, i, ako smatrate da je to ispravno, potrudiću se da ostvarite obostrano oslobođenje.
Naš junak, čija je strast u to vreme već bila prilično ohlađena, video je razlog da pristane na predlog na osnovu čega je delo odmah izvršeno, račun za posrednike je bio oslobođen, a Ferdinand je prebačen u kočiji u zatvor, pošto je ovlastio svog stanodavca da otpusti svoje sluge i pretvori svoje stvari u gotov novac.
Tako je za nekoliko sati video sebe lišenog ugleda, položaja, slobode i prijatelja, a njegovo bogatstvo smanjeno sa dve hiljade funti na nešto manje od dve stotine, od čega je pedeset odneo u zatvor u džepu.
KRAJ VOL.
AVANTURE FERDINANDA GROFA FATOMA od Tobiasa Smoleta Naslovna strana KOMPLETNA U DVA DELA DEO II.
Sa predgovorom autora i uvodom G. H. Mainadier, Ph.D. Odeljenje za engleski jezik, Univerzitet Harvard.
AVANTURE FERDINANDA GROFA FATHOMA TRIDESET DEVET POGLAVLJE NAŠ AVANTURISTA SE UPOZNAJE SA NOVIM PRIZOROM ŽIVOTA.
Baš kad je ušao u ove vile bede, uši mu je napao promuklim i strašnim glasom, uzviknuvši: Ti, Bess Buba, uzmi kralju nekoliko svežih jaja, peni putera i pola litre planine i zaustavi kredit dok se ne plati račun.  i da li mu verujem još jedan dinar, da je on najbolji kralj u hrišćanstvu.
I, čuj, pošalji Otrcanog sa pet kilograma krompira na večeru majora Mekleansa, i pusti ga da popije ono što želi debela udovica gospoda iz Pimlika obećala je da će odustati od svog rezultata.
Ser Mungo Barebones može da pojede neki užurbani puding i malo pivo, mada ne očekujem da vidim njegov novčić, ništa više nego da dobijem osamnaest penija koje sam mu položio za par pantalona na zadnjicišta šta onda?
On je tiha vrsta tela, i veliki učenjak, i bio je skandal za to mesto videti ga kako se kreće u tom golom stanju.
A što se tiče ludog Francuza sa bradom, ako mu daš čak i sir, poslaću te nazad u rupu, među tvoje stare drugove drskog psa!
Naučiću ga da izvuče mač na guvernera engleskog okružnog zatvora.
Pretpostavljam da je mislio da ima veze sa francuskim hangtangdang, zec ga!
On će pojesti svoje belo pero, pre nego što mu dam priznanje za zalogaj hleba.
Iako je naš pustolov u ovom trenutku bio vrlo malo raspoložen da iznosi zapažanja koja su strana njegovim poslovima, on nije mogao a da ne obrati pažnju na ove izvanredne zapovesti, posebno one koje se tiču osobe koja je imala pravo na kralja, za koga je, međutim, smatrao da je neki zatvorenik izabran za sudiju zajedničkim pravom glasa svojih drugova.
Pošto je uzeo u posed svoju sobu, koju je iznajmljivao za pet šilinga nedeljno, i pošto mu nije bilo mirno u sopstvenim mislima, on odmah osigura vrata, skine se i ode u krevet, u kojem, iako to nije bio najelegantniji ili najprivlačniji kauč, uživao je duboki spokoj posle nagomilanih napora i poniženja dana.
Sledećeg jutra, posle doručka, čuvar je ušao u njegov stan i dao mu do znanja da su gospoda pod njegovom brigom, čuvši za grofov dolazak, poslala jednog od njih da ga sačeka sa komplimentima saučešća koji odgovaraju toj prilici, i da ga pozovu da postane član njihovog društva.
Naš junak nije mogao učtivo da se oslobodi ovog primera uljudnosti, i njihov ambasador je odmah predstavljen imenom kapetan Minikin, pozdravivši ga sa velikom svečanošću.
To je bio čovek koji je bio podjednako izuzetan po svojoj neobičnoj figuri i položaju, njegove godine su se približavale četrdesetoj, stas mu je iznosio pet stopa, lice mu je bilo dugačko, oskudno i istrošeno, a njegov izgled, iako ne sasvim žalostan, pokazivao je izvesnu formalnost, koja je bila rezultat brige i svesne važnosti.
Bio je vrlo malo opterećen mesom i krvlju, ali telo koje je imao bilo je dobrih proporcija, udovi su mu bili elegantno okrenuti, a u kočiji je imao pravo na onaj kompliment koji dajemo bilo kome kada kažemo da ima veoma džentlmenski izgled.
U njegovoj odeći je takođe bilo očigledne neobičnosti, koja je, iako je bila zamišljena kao poboljšanje, izgledala kao ekstravagantno preuveličavanje načina, i odmah je pokazala da je originalan pronicljivim očima našeg pustolova, koji ga je primio sa svojom uobičajenom popustljivošću, i veoma elokventno priznao čast i zadovoljstvo koje je dobio od posete predstavnika,  i gostoprimstvo njegovih birača.
Kapetanove posebnosti nisu bile ograničene na njegov spoljašnji izgled, jer je njegov glas ličio na zvuk fagota, ili na zujanje cele košnice, a njegov govor nije bio gotovo ništa drugo do niz citata engleskih pesnika, protkanih francuskim frazama, koje je zadržao zbog njihovog značaja, na preporuku svojih prijatelja,  Ni sam nije bio upoznat sa tim ili bilo kojim drugim neobičnim jezikom.
Fatom, videvši ovog gospodina veoma komunikativne naravi, pomisli da ne može imati lepšu priliku da sazna istoriju svojih drugova zatvorenika, i okrenuvši razgovor na tu temu, nije se razočarao u svoja očekivanja.
Ne sumnjam, gospodine, reče on, sa najvećom svečanošću deklamacije, ali vi gledate sa užasom na svaki predmet koji vas okružuje na ovom neprijatnom mestu, ali, ipak, evo neki, koji su, kako kaže moj prijatelj Šekspir, videli bolje dane, i sa svetim zvonom su kleknuli u crkvu i sedeli na gozbama dobrih ljudi,  i obrisaše im oči od kapi koje je izazvalo sveto sažaljenje.
Morate znati, gospodine, da, isključujući canaille, ili profanum vulgus, kako ih naziva Horacije, u zatvoru postoji nekoliko malih zajednica, koje se sastoje od ljudi koje privlače maniri i raspoloženje jedni drugih, jer je ovo mesto, gospodine, pravi mikrokosmos, a kao veliki svet, takav je i ovaj,  pozornica, a svi muškarci i žene samo igrači.
Što se mene tiče, gospodine, uvek sam pravio maksimu da se družim sa najboljim društvom koje mogu naći.
Nije da se pretvaram da se hvalim svojom porodicom ili izvlačenjem, jer, znate, kako pesnik kaže, Vix ea nostra voco.
Moj otac, istina, bio je čovek koji se isticao svojim pedigreom, kao i uljudnošću i ličnim zaslugama, jer je bio veoma star oficir u vojsci, a ja lično mogu reći da sam rođen sa spontonom u ruci.
Gospodine, imao sam čast da služim Njegovom Veličanstvu ovih dvadeset godina, i bio sam razbavljen tokom dužnosti po svim britanskim plantažama, i vidite naknadu za svu moju službu.
Ali ovo je neprijatna tema, i zato ću je se ipak odreći, kao što Batler primećuje Moja jedina uteha je što je sada Moje bogatstvo tako nisko, da se ili mora brzo završiti, Ili se ponovo okrenuti i popraviti.
A sada, da se vratimo sa ove digresije, možda ćete se iznenaditi kada čujete da je šef ili predsednik našeg kluba zaista suvereni princ ni manje ni više, uveravam vas, nego slavni Teodor kralj Korzike, koji leži u zatvoru zbog duga od nekoliko stotina funti.
Quantum mutatus ab illo.
Nije moj posao da cenzuriram ponašanje mojih pretpostavljenih, ali ja uvek govorim svoje mišljenje na kavalirski način, a kao, prema Spectatoru, razgovor sa prijateljem nije ništa više od razmišljanja naglas, entre nous, Njegovo Korzikansko Veličanstvo je bilo ogorčeno tretirano od strane izvesne administracije.
Bilo kako bilo, on je ličnost veoma krupnog izgleda, i sasvim je gospodar bienseance.
Osim toga, oni će naći u interesu da se ponovo pribegnu njegovom savezu i u tom slučaju neki od nas mogu očekivati da će profitirati od njegove obnove.
Ali nekoliko reči je najbolje.
Onaj koji održava drugi čin u našoj skupštini je major Mekleaver, irski gospodin, koji je služio u inostranstvu kao vojnik sreće, gospodine, čovek nesumnjive časti i hrabrosti, ali pomalo nadmoćan, kao posledica svog znanja i iskustva.
On je čovek dobrog obraćanja, da budemo sigurni, i sasvim oslobođen mauvaise honte, i on je možda video dosta usluge.
Drugi ljudi mogu biti dobri kao on, iako nisu imali takve prilike ako on govori pet ili šest jezika, on se ne pretvara da ima nikakav ukus u slobodnim umetnostima, koje su kriterijum za savršenog džentlmena.
Sledeći je ser Mungo Barebones, predstavnik veoma drevne porodice na severu. Njegovi poslovi su veoma poremećeni, ali on je gospodin velikog poštenja i učenja, i trenutno se bavi veoma velikim planom, koji će, ako uspe da ga sprovede, učiniti poznatim za sve potomstvo ni manje ni više nego obraćenje Jevreja i neznabožaca.
Projekat, priznajem, izgleda himerično za nekoga ko nije razgovarao sa autorom, ali, po mom mišljenju, on je jasno pokazao, iz anagramatičke analize izvesne hebrejske reči, da je Njegovo sadašnje Veličanstvo, koga Bog čuva, osoba koja je u Pismu istaknuta kao zemaljski Mesija Jevreja i, ako bi jednom mogao da prikupi pretplatom tako beznačajnu sumu kao što je dvanaest stotina hiljada funti,  Ne sumnjam da će on ostvariti svoj cilj, ogroman i romantičan kao što se čini.
Pored ovih, imamo još jednog prijatelja, koji je francuski kavalijer, čudan čovek, neka vrsta Lazarila de Tormesa, karikatura nosi dugu bradu, pretvara se da je veliki pesnik, i pravi svađu sa svojim stihovima.
Kralj je bio primoran da izvrši svoju vlast nad njim više puta, naredivši mu da bude zatvoren, zbog čega je bio toliko nepromišljen da je izazvao Njegovo Veličanstvo, ali se on kasnije pokorio, i ponovo je bio uzet u milost.
Istina je da verujem da mu je mozak malo poremećen, a pošto je stranac, previđamo njegove ekstravagancije.
Gospodine, smatraćemo se srećnim što ste se pridružili našem društvu.
Nećete biti nimalo ograničeni jer, iako večeramo za jednim stolom, svaki pojedinac zove i plaća svoj nered.
Naš razgovor, takav kakav jeste, neće, nadam se, biti neprijatan i iako nemamo prilike da udišemo čisti arkadijski vazduh, i ne možemo, pod senkom melanholičnih grana, izgubiti i zanemariti puzajuće sate vremena, možemo uživati uz čašu punča ili čaj.
Niti smo lišeni prijatelja, koji nas posećuju u ovim nijansama nevolje.
Major ima brojne poznanike oba pola, između ostalih, prvu rođaku sreće, koja sa svojim kćerima često razveseljava našu samoću. Ona je veoma razumna damska gospodina, a mlade dame imaju izvesnu degagee atmosferu, što jasno pokazuje da su videle najbolje društvo.
Osim toga, usudio bih se da preporučim Minikin kao ženu podnošljivog raspoloženja i sposobnosti, koja, nadam se, neće biti potpuno manjkava u dostignućima pola.
Tako da nađemo način da pravimo male zabave, u kojima vreme nesvesno klizi.
Onda imam malu kolekciju knjiga koje su vam na usluzi.
Možete se zabaviti sa Šekspirom, ili Miltonom, ili Don Kihotom, ili bilo kojim od naših modernih autora koji su vredni čitanja, kao što su Avanture Loveilla, Ladi Frail, George Edvards, Joe Thompson, Bampfylde Moore Carew, Young Scarron, i Miss Betsi Thoughtless, a ako imate ukus za crtanje, mogu vas zabaviti paketom grafika najboljih majstora.
Čovek učtivosti naših junaka nije mogao a da ne izrazi najtopliju zahvalnost za ovu učtivu izjavu.
Posebno se zahvalio kapetanu na njegovim ljubaznim ponudama, i molio ga da bude tako dobar da izrazi poštovanje društvu, čiji je čeznuo da bude član.
Odlučeno je, dakle, da se Minikin vrati za sat vremena, kada će se grof obući, kako bi ga odveo pred Njegovo Veličanstvo, a on je već bio otišao, kad se iznenada vratio i uhvatio prsluk koji je ležao na stolici.  Gospodine, reče on, dozvolite mi da pogledam te rese. Mislim da je to najelegantnije pletenje koje sam ikada video.
Ali, molim vas, gospodine, nisu li ovo sasvim izašle iz mode?
Mislio sam da je obična svila, kao što je ova koju nosim, bila moda, sa veoma niskim džepovima.
Pre nego što je Fatom stigao da odgovori, on primeti svoj šešir i cipele, od kojih je prva, kako je rekao, bila suviše uska u obodu, a poslednja za centimetar prenisko u petama.
Zaista, one su činile izuzetan kontrast sa njegovim, jer, isključujući modu petla, koji je ličio na rimsku galiju, obod njegovog šešira, ako bi se pravilno raširio, pružao bi hladovinu dovoljnu da zaštiti čitavu grupu musketara od vrućine letnjeg sunca, a pete njegovih cipela bile su toliko visoke da su mu noge podizale najmanje tri inča od površine Zemlja.
Pošto je izneo ova zapažanja, na čast svom ukusu, on se povuka, i vrativši se u određeno vreme, otpratio Ferdinanda do kraljeve sobe, na čijim vratima uši je provalio čudan zvuk, ljudski glas koji je imitirao buku bubnja.
Čuvši ovu uzbunu, kapetan se zaustavi i, davši grofu do znanja da je Njegovo Veličanstvo zauzeto, zamoli ga da ne shvati loše ako se uvod odloži za nekoliko trenutaka.
Fatom, radoznao da sazna značenje onoga što je čuo, obratio se svom vodiču za informacije, i saznao da su kralj i major, koga je on imenovao na mesto svog vrhovnog generala, bili zaposleni na iskrcavanju trupa na teritoriji Đenove, to jest, da su unapred dogovorili način iskrcavanja.
Zatim ih je, po uputstvu svog dirigenta, izviđao kroz ključaonicu, i primetio vladara i njegovog ministra kako sede na suprotnim stranama stola za dasku, prekrivenog velikom kartom ili mapom, na kojoj je video veliki broj školjki dagnji i ostriga raspoređenih u određenom redosledu, i, na maloj udaljenosti,  nekoliko pravilnih kvadrata i kolona napravljenih od karata isečenih na male komade.
Sam knez, čije su oči bile pojačane naočarima, pažljivo je posmatrao ovo naoružanje, dok je general sve pokretao i izvodio njihove pokrete udaranjem bubnjeva.
Dagnje, prema Minikinsovom objašnjenju, predstavljale su transporte, školjke ostrige su smatrane menofratom koji je pokrivao trupe u iskrcavanju, a komadi karata su pokazivali različita tela u koja je vojska formirana nakon iskrcavanja.
Pošto se afera takve posledice nije mogla obaviti bez protivljenja, oni su obezbedili razne ambuskade, koje su se sastojale od neprijatelja, koga su predstavljali sivim graškom, a shodno tome i generala Mekleavera, uočivši pomenuti sivi grašak kako maršira duž obale da napadne svoje snage pre nego što se okupe u battaliji, tako se obratio školjkama ostriga,  čujnim glasom Vi vojnici, zar ne vidite kako neprijatelj napreduje, a ostatak odreda koji ga prati iz vidokruga?
Đavo te spaljuje, zašto ne dođeš na obalu i otvoriš baterije?
Rekavši to, gurnuo je granate prema proboju, izveo je topništvo svojim glasom, sivi grašak je ubrzo bio zbunjen, general je bio pretučen, karte su marširale napred po redosledu bitke, a neprijatelj se povukao sa velikim padavinama, zauzeli su svoju zemlju bez većih poteškoća.
ČETRDESETO POGLAVLJE ON RAZMIŠLJA O VELIČANSTVU I NJEGOVIM SATELITIMA U POMRAČENJU.
Pošto je ova ekspedicija bila srećno završena, general Mekleaver je stavio celu vojsku, mornaricu, transportere i poprište akcije u platnenu torbu, princ je osedlao nos, a kapetan Minikin je primljen, naš junak je predstavljen u formi.
Veoma ljubazan je bio prijem na koji je naišao od Njegovog Veličanstva, koje ga je, sa najkneževskim držanjem, dočekalo na dvoru, pa čak i posadilo na njegovu desnu ruku, u znak posebnog poštovanja.
Istina je da ova soba nije bila tako veličanstvena, niti je izgled kralja bio tako veličanstven, da bi svaku osobu od hladnokrvnosti i razboritosti naših junaka učinila opojnom.
Umesto tapiserije, stan je bio obješen baladama od pola penija, kamionski krevet bez zavesa zamenjivao je nadstrešnicu, a umesto krune Njegovo Veličanstvo je nosilo vunenu noćnu kapu.
Pa ipak, uprkos tim nedostacima, u njegovom ponašanju je bilo dostojanstva, i dobar fizionom bi uočio nešto veličanstveno u crtama njegovog lica.
On je svakako bio ličnost veoma privlačnog stava, njegovi maniri su bili privlačni, njegov razgovor prijatan, i svaki čovek čije je srce bilo podložno topljenju čovečanstva, žalio bi zbog njegove uznemirenosti, i gledao bi na njega kao na najpatetičniji primer onog jadnog obrnutog lica kojem je izložena sva ljudska veličina.
Njegov pad je bio čak i veći od Belisara, koji je, pošto je izvojevao mnoge slavne pobede nad neprijateljima svoje zemlje, bio doveden do takve krajnje neimaštine, da je, u starosti, kada je bio lišen vida, sedeo na putu kao običan prosjak, moleći za milostinju putnika u žalosnom uzviku Date obolum Belisario, to jest:  Poštedi novčić svom jadnom starom vojniku Belisariusu.
Kažem, ova generalska sramota nije bila tako značajna kao Teodorova, jer je on bio sluga Justinijana, tako da je njegova sreća zavisila od klimanja glavom tog cara, dok je drugi zapravo posedovao presto suvereniteta po najboljoj od svih titula, naime, jednoglasnim izborom naroda nad kojim je vladao i privlačio poglede cele Evrope,  naporima koje je uložio u razbijanje okova ugnjetavanja i opravdanje slobode koja je pravo čoveka po rođenju.
Englezi nekadašnjih dana, podjednako poznati po velikodušnosti i hrabrosti, odnosili su se prema onim neprijateljskim prinčevima, čija je sudbina bila da nose svoje lance, sa takvom delikatnošću dobrohotnosti, koja je čak i odagnala strahote zarobljeništva, ali njihovo potomstvo ovog istančanog doba ne oseća grižnju savjesti kad vidi nesrećnog monarha, svog bivšeg prijatelja, saveznika i partizana,  čami usred bede odvratnog zatvora, zbog oskudnog duga ugovorenog u njihovoj službi.
Ali, moralizirajući na stranu, naš junak nije dugo razgovarao sa ovim izvanrednim dužnikom, koji u svom sadašnjem stanju nije imao nikakvu drugu titulu osim titule barona, osim što je u njemu primetio duh donkihotizma, koji sve njegovo iskustvo, zajedno sa nestalnostima njegovog bogatstva, nije mogao da prevaziđe.
Nije da su se njegove ideje uzdigle do takvog nivoa ekstravagantne nade kao što je ona koja je zaposjela njegove drugove, koji su se često svađali jedni s drugima oko stepena naklonosti na koju bi trebali imati pravo nakon kraljeve obnove, ali on je čvrsto verovao da će se stvari u Italiji brzo tako okrenuti, da će engleski dvor ukazati na svrsishodnost da ga ponovo zaposli, a njegovo ubeđivanje je kao da podržava protiv svake vrste siromaštva i mrtvljenja.
Dok su bili zauzeti skraćivanjem ravnoteže snaga s druge strane Alpa, njihova razmatranja su prekinuta dolaskom sluge, koji je došao da primi njihova naređenja u vezi sa računom za večeru, a Njegovo Veličanstvo je imalo mnogo više poteškoća da reši ovu važnu brigu, nego da ugrozi sve razlike između cara i kraljice Španije.
Na kraju, međutim, general Mekleaver je preuzeo službu snabdevača za svog princa kapetana Minikina koji je insistirao da se poleče prema grofu i za malo vremena sto je bio prekriven krpom, koju, zbog mojih nežnih čitalaca, neću pokušavati da opisujem.
U to vreme im se pridružio ser Mungo Barebones, koji je, pošto je našao sredstva da kupi nekoliko ovčjih kotleta, skuvao gomilu čorbe, koju je sada doneo u šerpi na opšte sastanke.
To je bio najčudesniji predmet koji se do tada ukazao očima Fatoma.
Budući da je po prirodi imao oskudnu naviku, bio je, od siromaštva i marljivog učenja, iscrpljen skoro do kostiju, i tako nagnut prema zemlji, da je dok je hodao, njegovo telo opisivalo najmanje 150 stepeni kruga.
Nedostatak čarapa i cipela on je snabdevao džokej ravnom čizmom i pola dizalice.
Njegove butine i sredina bili su obloženi monstruoznim parom smeđih pantalona, koje je čuvar kupio za svoju upotrebu od izvršitelja holandskog mornara koji je nedavno umro u zatvoru.
Košulja mu nije zadržala tragove svoje prvobitne boje, telo mu je bilo obavijeno starom, masnom, poderanom kariranom spavaćicom, plavo-belom maramicom koja mu je okruživala glavu, a njegov izgled ukazivao je na ogroman teret brige koju je dobrovoljno preuzeo za večno spasenje grešnika.
Pa ipak, ovaj lik, koliko god bio neotesan, uputio je svoje komplimente našem avanturistu u smislu najelegantnijeg obraćanja, i tokom razgovora otkrio je veliki fond dragocenog znanja.
On se pojavio u velikom svetu, i nosio različite dužnosti dostojanstva i poverenja sa sveopštim aplauzom.
Njegova hrabrost je bila nesumnjiva, njegov moral je bio nesporan, a njegova ličnost je bila veoma poštovana i poštovana kada ga je njegov zli genije angažovao u proučavanju hebrejskog i misterija jevrejske religije, što mu je prilično poremetilo mozak i učinilo ga nesposobnim da upravlja svojim zemaljskim poslovima.
Kada je trebalo da bude zaposlen u funkcijama svog položaja, on je uvek bio umotan u vizionarske konferencije sa Mojsijem na gori, radije nego da reguliše ekonomiju svog domaćinstva, on je izabrao da izvrši svoje napore da utvrdi tačno značenje reči Elohim i pošto je otkrio da je sada došao period,  kada bi se Jevreji i neznabošci obratili, on je odlagao svako drugo razmatranje, kako bi olakšao taj veliki i slavni događaj.
U to vreme Ferdinand je video sve članove kluba, osim francuskog kavalira, koji je izgledao prilično zanemaren od strane društva, jer se njegovo ime nije ni jednom pomenulo tokom ovog razgovora, i oni su seli za večeru, ne pitajući ga da li je živ ili mrtav.
Kralj se počastio tanjirom volovskih obraza, major, koji se žalio da ga je apetit napustio, zabavljao se sa četrdesetak tvrdih jaja, malaksa sa slanim puterom vitez je uživao u supi i bujiju, a kapetan je zabavljao našeg pustolova telećim vratom pečenim sa krompirom, ali pre nego što je Fatom mogao da iskoristi svoj nož i viljušku,  Pozvan je do vrata, gde je zatekao kavalira u velikoj uznemirenosti, očiju koje su mu svetlučaste kao ognjeni ugalj.
Naš junak nije bio nimalo iznenađen ovim ukazanjem, koji je, pošto je zatražio oprost za slobodu koju je koristio, primetio da, shvatajući da je grof stranac, ne može da se oslobodi da mu se obrati u vezi sa uvredom koju je pretrpeo od čuvara, koji je, ne obazirući se na njegov čin ili nesreću, bio dovoljno podli da mu odbije priznanje za nekoliko potrepština,  sve dok nije mogao da dobije doznaku od svog upravitelja u Francuskoj, on je stoga zazvao grofa Fatoma, kao stranca i plemića kao što je on, da bude glasnik prkosa, koji je odlučio da pošalje tom surovom tamničaru, da bi ubuduće mogao da nauči da pravi prave razlike u vršenju svoje funkcije.
Fatom, koji nije imao sklonosti da uvredi ovog kolerika Francuza, uverio ga je da može da se osloni na njegovo prijateljstvo, a u međuvremenu ga je nagovorio da prihvati malu zalihu, zbog čega je nabavio funtu kobasica, i pridružio se ostatku društva bez odlaganja, čineći veoma prikladan dodatak takvoj zbirci retkosti.
Iako mu starost nije prelazila trideset godina, brada, koja je bila tigrasta, spuštala se, poput Arona, do sredine.
Na nogama je nosio crvene čarape smotane preko zgloba kolena, pantalone su mu bile plave tamne, sa rupicama od pergamenta i podvezicama, prsluk od grimiza, kaput od zarđalog crnog platna, kosa mu je bila uvijena u ramili, visila mu je do stražnjice, boje mlaza, a šešir mu je bio ukrašen belim perom.
Ovaj original je stvorio mnoge genijalne planove da poveća slavu i veličinu Francuske, ali ga je obeshrabrio kardinal Fleuri, koji je, po svemu sudeći, ljubomoran na njegove velike talente, ne samo da je odbacio njegove projekte, već ga je čak poslao u zatvor, pod izgovorom da je uvređen zbog njegove drskosti.
Videvši da, kao i prorok, nema čast u svojoj zemlji, on se tek što je dobio oslobođenje, povukao se u Englesku, gde je bio podstaknut svojom filantropijom da predloži rešenje za našu službu, koja bi sačuvala ogroman izliv krvi i blaga.  da odluče o njihovim pretenzijama jednom borbom, u kom slučaju se ponudio kao bavarski šampion, ali se u tom poduhvatu pokazao i neuspešnim.
Tada se okrenuo ka čarima poezije, i toliko se zaljubio u muzu da je zanemario svako drugo razmatranje, a ona ga je, kao i obično, postepeno odvela do autora, nikad ne prestajući cilj, mesta odmora namenjenog svim onim grešnicima koje je profana ljubav prema poeziji odvela na krivi put.
POGLAVLJE ČETRDESET JEDNA SVAĐA JE KOMPROMITOVANA, A DRUGA REŠENA NEOBIČNIM ORUŽJEM.
Između ostalih tema razgovora o kojima se razgovaralo na ovom genijalnom sastanku, Njegovo Veličanstvo je na tepih iznelo plan Ser Mungosa, koji je bio milostivo zadovoljan da pita kako se njegova pretplata puni?
Na ovo ispitivanje vitez odgovori, da se susreće sa velikim protivljenjem duha lakomislenosti i uobraženosti, koji izgleda da preovladava u ovoj generaciji, ali da ga nikakve poteškoće neće obeshrabriti da istraje u svojoj dužnosti i da se uzda u Boga, da će za vrlo kratko vreme biti u stanju da opovrgne i zbaci lažnu filozofiju modernih,  i da vrati Mojsijeve spise na onu nadmoć i poštovanje koje pripada nadahnutom autoru.
On je govorio o besmrtnom Njutnu sa beskrajnim prezirom, i obavezao se da iz Petoknjižja izvuče sistem hronologije koji bi utvrdio napredovanje vremena od četvrtog dana stvaranja do sadašnjeg časa, sa takvom tačnošću, da se ne izgubi nijedna vibracija klatna, štoviše, on je potvrdio da se savršenstvo svih umetnosti i nauka može postići proučavanjem ovih tajnih memoara,  i da on sam nije očajavao da od njih nauči umetnost pretvaranja osnovnih metala u zlato.
Kavalir, iako se nije pretvarao da proturječi ovim tvrdnjama, bio je previše vezan za svoju religiju da bi pristao na viteški projekat preobraćanja Jevreja i neznabožaca na protestantsku jeres, koju, kako je rekao, Svemogući Bog nikada neće dozvoliti da trijumfuje nad interesima svoje Svete Katoličke Crkve.
Ovaj prigovor je proizveo obilje svađe između dva veoma neravnopravna protivnika, a Francuz, koji je bio zbunjen učenjem svog protivnika, pribegao je argumentum ad hominem, položivši ruku na mač i izjavivši da je spreman da izgubi poslednju kap svoje krvi suprotstavljajući se takvom prokletom planu.
Ser Mungo, iako je po svemu sudeći bio sveden na poslednji stadijum životinjskog postojanja, tek što je čuo da se ovaj epitet primenjuje na njegov plan, oči su mu zasijale kao munja, on skoči sa svog sedišta spretno kao skakavac i, izjurivši na vrata kao strela iz luka, ponovo se pojavio u trenutku sa dugim zarđalim oružjem,  koji je mogao biti prikazan među zbirkom retkosti kao mač Gaja grofa od Vorvika.
Ovim oruđem mahao je nad glavom viteza spretno kao stari borac, uzvikujući na francuskom: Ti si neugledni bednik određen za osvetu Neba, čiji sam ja nedostojan sveštenik, i ovde ćeš pasti od mača Gospodnjeg i Gedeonovog.
Kavalir, ne uplašen ovim strašnim pozdravom, poželeo je da ga otprati na povoljnije mesto i da bi svet bio lišen jednog ili oba ova viteza, da se general Mekleaver, na želju Njegovog Veličanstva, nije umešao i našao način da se stvari dogovore.
U popodnevnim satima društvo su posetile rođaka majora i njene kćeri, koje ih je naš pustolov prepoznao čim su se pojavile, i njegovo poznanstvo sa njima se obnovilo na takav način da je uznemirio delikatnost kapetana Minikina, koji se uveče vratio u grofovski stan, i sa formalnom fizionomijom,  Gospodine, oprostite na ovom upadu, ali došao sam da se posavetujem sa vama o nekom poslu u koji se tiče moje časti, a vojnik bez časti, znate, nije ništa bolji od tela bez duše.
Uvek sam se divio tom govoru Hotspura u prvom delu Henrija Četvrtog Na nebu, mislim da je to bio lak skok, Da iščupam svetlu čast sa bledog meseca Ili da zaronim u dno dubine, Gde hvat nikada ne bi mogao da dodirne zemlju, I iščupa utopljenu čast za brave Ima hrabrosti i lakoće u izrazu,  a slike su veoma slikovite.
Ali, bez ikakve daljnje preambule, molim vas, gospodine, dozvolite mi da vas pitam koliko dugo poznajete one dame koje su danas popodne pile čaj sa nama.
oprostićete vam na pitanju, gospodine, kad vam kažem da im je major Mekleaver predstavio Minikin kao dame sa karakterom, i, ne znam kako, gospodine, imam neku vrstu predosećaja koji je nametnuo mojoj ženi.
Možda grešim, i Bog daj da mogu.
Ali bilo je ne sais kuoi u njihovom ponašanju danas, što počinje da alarmira moju sumnju.
Gospodine, ja ne mogu da se oslonim samo na svoju reputaciju, i nadam se da ćete me izviniti, kada iskreno molim da znam kakav rang održavaju u životu.
Fatom mu je, ne obazirući se na posledice, rekao da zna da su to veoma dobroćudne dame, koje su se posvetile sreći čovečanstva.
Tek što mu je ovo objašnjenje izašlo iz usana, kapetanovo lice poče da sija od ogorčenja, oči kao da su mu se rasprsnule iz svojih sfera, on se nabubri do dvostruko više od svojih prirodnih dimenzija, i podigavši se na prste, izgovori, u naprezanju koje je oponašalo grmljavinu, Krv!
Gospodine, čini se da ste veoma omalovažavali stvar, ali meni to nije šala, uveravam vas, a Mekleaver će se pobrinuti da se ne smem suočiti sa nekažnjivošću.
Gospodine, shvatiću kao jedinstvenu uslugu ako mu budete nosilac blagajne, koju ću napisati u tri reči, ne, gospodine, morate mi dozvoliti da insistiram na tome, jer ste vi jedini gospodin u našoj menzi kome mogu poveriti ovakvu aferu.
Fatom je, umesto da rizikuje da odvrati tako preciznog ratnika, nakon što je uzalud pokušao da ga odvrati od njegove namere, prihvatio da prihvati izazov, koji je odmah napisan ovim rečima: "Uvredili ste moju čast time što ste Minikinu nametnuli svoje tobožnje rođake kao dame vrline i ugleda.
Zato zahtevam takvu zadovoljštinu koju vojnik treba da dobije, i očekujem da ćete sa mojim prijateljem grofom Fatomom dogovoriti uslove pod kojima će vas dočekati teško povređeni GOLIAH MINIKIN.
Pošto je ovaj morso zapečaćen i usmeren, naš pustolov je odmah odneo u stan majora, koji se u to vreme već bio povukao da se odmori, ali čuvši grofov glas, on ustade i otvori vrata u cuerpo, na zaprepaštenje Ferdinanda, koji nikada ranije nije video takvu herkulovsku figuru.
On se izvinjava što je primio grofa u svom rođendanskom odelu, na šta ga je, kako je rekao, navela vrućina njegove konstitucije, mada je mogao da navede adekvatniji razlog, priznajući da mu je košulja bila u rukama njegove peračice, a zatim se obavila ćebetom, želeo da sazna šta mu je pribavilo čast za tako izvanrednu posetu.
On pročita pismo sa velikom smirenošću, kao čovek naviknut na takav odnos, a zatim se obratio onome koji ga je nosio, ja ću skrenuti pažnju gospodina, reče on, na bilo koji način koji će smatrati prikladnim, ali, tako mi Isusa, ovo nije mesto za takve zabave, jer, kao što dobro znate, dragi moj grofe, ako obojica pobiju u ratu,  Niko od nas neće moći da pobegne, a nakon što dah izađe iz njegovog tela, on će samo žalosno izgovoriti svoju porodicu i prijatelje.
Ali to me se ne tiče, i zato sam spreman da mu udovoljim na njegov način.
Fatom je odobrio njegove primedbe, koje je potkrijepio raznim razmatranjima, u istu svrhu, i zamolio majore za savet da pronađu neko sredstvo da se afera okonča bez krvoprolića, kako ne bi usledile nikakve neugodne posledice ni za njega ni za njegovog protivnika, koji je, uprkos ovoj prenapregnutoj formalnosti, izgledao kao vredna i dobroćudna osoba.
Svim srcem, reče velikodušni Hibernian, imam veliko poštovanje prema malom čoveku, i moj karakter nije da tražim u ovo doba dana.
Služio sam dugo šegrtovanje u borbi, kao što taj isti leš može da svedoči, i ako me on natera da ga provučem kroz telo, po mom telu, učiniću to na prijateljski način.
Rekavši to, on odbaci ćebe i na svom telu pokaže bezbrojne ožiljke i šavove, koji su izgledali kao stari zakrpljeni kožni dublet.
Sećam se, nastavio je ovaj šampion, dok sam bio rob u Alžiru, Marfi Makmoris i ja smo slučajno imali neku nesuglasicu u bagnio, na koju mi je naredio da izađem.
Arra, zbog čega?
Rekao sam da ovde nema oružja koje gospodin može da koristi, a ti ne bi bio takav crnac da boksuješ kao engleski karman.
Pošto se neko vreme zbunjivao, predloži da se povučemo u ćošak i da se međusobno zajebavamo sumporom, dok neko od nas ne popusti.
U skladu s tim, natrpasmo sumporom pola tuceta duvanskih lula i, stupivši nogu na nogu, počesmo da pušimo, i stalno palimo vatru, sve dok Makmoris nije pao, a zatim sam bacio lulu i uzeo jadnog Marfija u naručje: "Šta, jesi li mrtav?
Rekao sam da ako si mrtav, govori.
Ne, tako mi Isusa!
Plakao je, ja mravi mrtav, ali sam bez reči.
Dakle, on je priznao da sam dobio pobedu, i bili smo dobri prijatelji kao i uvek.
Sada, ako Minikin smatra da je prikladno da se pozabavi istim pitanjem, sutra ujutru ću popušiti lulu sumpora s njim, a ako prvo zavapim, zatražiću oproštaj za ovu navodnu uvredu.
Fatom se nije mogao suzdržati od smeha na predlog, na koji se, međutim, usprotivio zbog Minikinsove delikatne konstitucije, koja bi mogla da pretrpi veću štetu od udisanja atmosfere sumpora nego od ispaljivanja pištolja ili uboda malog mača.
On je stoga predložio drugo sredstvo umesto sumpora, naime, žvakaću gumu zvanu assafatida, koja, iako obilno mučna, nije mogla da utiče na nemoćnu strukturu poručnikovih pluća.
Pošto je major uživao u ovom nagoveštaju, naš pustolov se vratio svom direktoru, i ponovivši ostale argumente protiv upotrebe smrtnih instrumenata, opisao je nasledstvo koje je dogovorio sa Makleaverom.
Kapetan je isprva poverovao da je plan smišljen da ga se podvrgne podsmehu njegovih drugova zatvorenika, i počeo je da juriša sa velikom silom, ali se uveravanjima i obraćanjem Fatoma konačno pomirio sa planom, i sa obe strane su se pripremale za ovaj dvoboj, koji je zapravo bio popušen sledećeg dana,  Oko podneva, u malom ormanu, odvojen od stana izazivača, i na saslušanju Njegovog Veličanstva, i celog njegovog suda, okupili su se kao svedoci i sudije takmičenja.
Borci, zatvoreni zajedno, počeše da pokreću svoje motore sa velikim besom, i nije prošlo mnogo vremena pre nego što je kapetan Minikin shvatio da ima očiglednu prednost nad svojim protivnikom.
Jer su njegovi organi bili upoznati sa izlivom ovog leka, koji je često koristio tokom hipohondričnog poremećaja, dok je Mekaver, kome su bile nepoznate sve vrste lekova, svojim iskrivljenim licima i pokušajima da povraća, izrazio krajnje gađenje prema mirisu koji mu je prodirao u nozdrve.
Pa ipak, rešen da izdrži do krajnjih granica, on nastavi u akciji sve dok se orman ne napuni tako nepodnošljivom parom koja mu je raspala svu utrobu i naterala ga da isprazni doručak u lice svom protivniku, čiji su živci bili toliko uznemireni ovim neprijatnim i nepredviđenim pražnjenjem, da je pao nazad u stolicu u nesvesti.  a major je glasno zaurlao tražeći pomoć.
Kad su se vrata otvorila, on potrča pravo do prozora, da udahne svež vazduh, dok se kapetan, oporavljajući od napada, žalio na Mekleaverov nepravedan postupak, i tražio pravdu od arbitara, koji su odlučili u njegovu korist i majora koji je bio nagovoren da zatraži oprost što je upoznao Minikin sa ženama na lošem glasu,  strane su se pomirile jedna sa drugom, a mir i sloga su ponovo uspostavljeni u neredu.
Fatom je ovom prilikom dobio sveopšti aplauz za svoje diskretno i humano ponašanje, i istog popodneva imao je priliku da se vidi sa damom u čijoj se stvari uložio.
On joj je predstavljen kao mužev poseban prijatelj, i kada je shvatila koliko je dužna njegovoj brizi i brizi za kapetanovu bezbednost, ona se prema njemu odnosila sa neuobičajenim odlikama i on ju je smatrao otmjenom, dobro vaspitanom ženom, ne bez mnogo ličnog šarma, i dobro negovanog razumevanja.
ČETRDESET DRUGO POGLAVLJE NEOČEKIVANI SUSRET I SREĆNA REVOLUCIJA U POSLOVIMA NAŠEG AVANTURISTA.
Pošto nije boravila u prostorijama ovog garnizona, kapetan i grof su je jednog dana, posle čaja, odveli do kapije, i baš kad su se približili loži po sistemu "ključ u ruke", oči naših junaka zadivi se pojava njegovog starog saputnika Renalda, sina njegovog dobrotvora i zaštitnika, grofa de Melvila.
Kakva su osećanja bila u njegovoj duši kad je video tog mladog gospodina kako ulazi u zatvor i prilazi mu, pošto je razgovarao sa tamničarem!
On nikada nije sumnjao da je, pošto je obavešten o zatočeništvu, došao da ga ukori zbog svoje podlosti i nezahvalnosti, i uzalud se trudio da se pribere onom strahu i krivoj zbunjenosti koju je njegova pojava izazvala kada je stranac, podigavši oči, krenuo nazad sa znacima krajnjeg čuđenja, i, posle duže pauze:  uzviknuo: Nebo i zemlja!
Naravno da me oči ne varaju!
Zar se ne zoveš Fathom?
To je, mora da je to moj stari prijatelj i drug, zbog čijeg sam gubitka tako dugo žalio!
S tim rečima on potrča prema našem pustolovu, i dok ga je držao u naručju sa svom željom ljubavi, protestovao je da je ovo jedan od najsrećnijih dana koje je ikada video.
Ferdinand, koji je, iz ovog pozdrava, zaključio da još uvek poseduje Renaldovo dobro mišljenje, nije mu nedostajalo izraza nežnosti i radosti, uzvratio je zagrljaj sa jednakim žarom, suze su mu tekle niz obraze, a onu uznemirenost koja je proizašla iz svesne perfidije i straha, Mađar koji ništa ne sumnja pogrešno je shvatio za čiste efekte ljubavi,  zahvalnost i iznenađenje.
Pošto su se ti prvi transporti smirili, oni su se preselili u stan Fatoma, koji se ubrzo tako dobro prisetio svog duha i promišljenosti da je zabavljao drugog lažnom pričom o tome kako su ga Francuzi odveli, poslao je zarobljenika u Šampanjac, odakle je napisao mnoga pisma grofu Melvilu i njegovom sinu, o kojima nije mogao čuti nikakvu vest da je sklopio prisnost sa mladim plemićem iz Francuske,  koji je umro u cvetu svog doba, nakon što mu je, u znak svog prijateljstva, zaveštao značajnu zaostavštinu, time mu je bilo omogućeno da poseti zemlju svojih predaka u liku džentlmena, koju je podržavao nekom figurom, sve dok nije bio izdan u nesreći koja je iscrpila njegova sredstva,  i odvezao ga do mesta gde je sada pronađen.
I svečano je izjavio da je, daleko od toga da je zaboravio obavezu koju je dugovao grofu Melvilu, ili da se odrekao Renaldova prijateljstva, on zapravo odlučio da krene u Nemačku po povratku u kuću svog pokrovitelja početkom nedelje koja je prethodila onoj u kojoj je bio uhapšen.
Mladi Melvil, čije sopstveno srce nikada nije poznavalo podsticanje prevare, bezvoljno je verovao u Fatomove priče i proteste, i premda nije hteo da opravda onaj deo svog ponašanja kojim je skraćen rok njegove sreće, nije mogao a da ne opravda nepromišljenost u koju ga je požurila naglost mladosti,  i privlačnosti veštačke žene.
Ne, s najvećom toplinom prijateljstva, on se obavezao da sačeka Trapvela i da se potrudi da ga omekša u nekim razumnim uslovima kompozicije.
Činilo se da je Fatom bio sasvim preplavljen dubokim osećajem za svu tu dobrotu, i uticao je na najveću nestrpljivost da sazna pojedinosti o Renaldovoj sudbini, od njihovog nesrećnog razdvajanja, posebno njegovog posla na ovom neprijatnom mestu, koje će od sada poštovati kao providonosnu scenu njihovog ponovnog susreta.
Nije zaboravio ni da se raspita, na najljubazniji i najposlušniji način, o položaju svojih plemenitih roditelja i ljubazne sestre.
Na pomen ovih imena, Renaldo, donoseći dubok uzdah, Avaj!
Prijatelju moj, reče on, grofa više nema, i, što me još više muči zbog gubitka takvog oca, bila mi je nesreća što sam bio pod njegovim nezadovoljstvom u trenutku njegove smrti.
Da sam bio prisutan u toj tužnoj prilici, toliko sam dobro poznavao njegovu velikodušnost i očinsku nežnost, da bi, siguran sam, u svojim poslednjim trenucima oprostio sinu jedincu, čiji je život bio neprekidni napor da se učini dostojnim takvog roditelja, i čiji zločin nije bio ništa drugo do časna strast prema najzaslužnijim pripadnicima njenog pola.
Ali ja sam bio udaljen na kobnoj udaljenosti od njega, i bez sumnje je moje ponašanje moralo biti zlobno pogrešno predstavljeno.
Bilo kako bilo, moja majka je ponovo pružila ruku u braku grofu Trebasiju, od koga imam poniženje da me obavestim da sam potpuno isključen iz očevog nasledstva, a iz drugih krugova saznajem, da je moja sestra varvarski tretirana od strane ovog neljudskog tasta.
Dopusti, Bože, možda ću uskoro imati priliku da se pozabavim tiraninom o toj temi.
Rekavši to, obrazi mu zasijaše, a oči mu zasijaše od ogorčenja.
Moj današnji dolazak ovamo bio je sa namerom da posetim siromašnu žensku rođaku, od koje sam juče primio pismo, opisujući njenu najžalosniju situaciju, i tražeći moju pomoć, ali ključ u ruke potvrđuje da u zatvoru nema takve osobe, a ja sam krenuo da se konsultujem sa čuvarom,  kada sam se prijatno iznenadio prizorom mog dragog Fatoma.
Naš pustolov je obrisao sa očiju suze koje je proizvela vest o smrti njegovih dostojnih pokrovitelja, i poželeo je da sazna ime onog ožalošćenog zatvorenika, za čije se ime toliko zanimao, i Renaldo je izneo pismo, potpisano: Vaša nesrećna rođaka, Helen Melvil.
Ovaj tobožnji odnos, nakon što je objasnio stepen krvnog srodstva u kojem su ona i grof stajali jedno drugom, i povremeno pomenuo neke anegdote o porodici u Škotskoj, dao mu je do znanja da se udala za trgovca iz Londona, koji je, zbog ponovljenih gubitaka u trgovini, bio doveden u siromaštvo, a zatim zatvoren u zatvor,  gde je zatim ležao leš bez daha, ostavivši je u krajnjoj krajnjoj nesreći i oskudici, sa dvoje male dece u velikim boginjama, i neizlečivim rakom u jednoj od njenih grudi.
Zaista, slika koju je nacrtala bila je tako dirljiva, a izrazi lica tako razumno patetični, da je nijedna osoba, čije srce nije bilo sasvim bezosećajno, mogla da je prouči bez emocija.
Renaldo je poslao dve gvineje preko glasnika, koga je ona predstavila kao vernog slugu, čija je vernost bila dokaz protiv sve nevolje njene gospodarice, i on je sada stigao da pojača svoju blagodat.
Fatom je, svjestan svojih običaja, odmah shvatio shemu ovog pisma, i pouzdano ga uverio da nijedna takva osoba ne boravi u zatvoru ili na bilo kom drugom mjestu.
A kada je njegov prijatelj zatražio informacije od čuvara, ta uverenja su se potvrdila i taj strogi domar mu je rekao da mu je nametnuo ustajali trik, koji je često praktikovao nad strancima skup oštroumnika, koji su svoj posao pokupili nagoveštaje podataka koji se odnose na privatne porodice, na kojima grade takve nadgradnje prevare i nametanja.
Koliko god da je mladi Mađar bio uznemiren što se našao prevaren na ovaj način, on se radovao prilici koja mu je na put bacila Fatoma i, pošto mu je ponudio svoju torbu, otišao je, namerno da sačeka Trapvela, koji nije bio tako nepopustljiv kao što je obično razjareni rogonja,  Do tog vremena, on je postigao najbolji deo svog cilja, a to je da se razvede od svoje žene, i bio je potpuno uveren da je optuženi bio ništa više od siromašnog avanturista, koji će, po svoj prilici, biti oslobođen aktom parlamenta u korist nesolventnih dužnika u kom slučaju, on,  tužilac, ne bi požnjeti nikakvu čvrstu korist od svog zatvora.
On je, dakle, saslušao prigovore posrednika, i, posle mnogo traženja, pristao da oslobodi optuženog, u zamjenu za dve stotine funti, koje je odmah platio grof Melvil, koji je, ovim odbitkom, smanjen na nešto manje od trideset.
Ipak, on se radosno prosjačio u ime svog prijatelja, za čije je oslobađanje odmah dobio naređenje, a sutradan i našeg pustolova, pošto se formalno oprostio od svojih drugova u nevolji, a posebno od Njegovog Veličanstva, za čiju obnovu su njegove molitve bile poželjne, on je napustio zatvor i pratio svog izbavitelja, sa svim spoljašnjim oznakama neizrecive zahvalnosti i poštovanja.
Svakako, da je njegovo srce bilo napravljeno od probojne materije, bilo bi dirnuto okolnostima ovog iskupljenja, ali da njegova duša nije bila nepobediva za sve takve napade, ovi memoari verovatno nikada ne bi ugledali svetlost.
Kada su stigli u Renaldosov stan, taj mladi gospodin ga je počastio drugim dokazima poverenja i prijateljstva, dajući mu detalje o svim avanturama u koje je bio uključen nakon što je Fatomov dezerterstvo iz carskog logora.
On mu reče da ga je, odmah po završetku rata, otac naterao na veoma povoljan meč, na koji bi se on povinovao, iako mu srce uopšte nije bilo zabrinuto, da nije bio rasplamsao željom da vidi svet pre nego što može da preduzme bilo kakav korak ka doživotnom rešenju.
Da je grofu, koji im se suprotstavio sa neuobičajenom tvrdoglavošću, izrazio svoja osećanja u vezi sa tim, kao da je doveo do kašnjenja koje bi moglo biti pogubno za njegov predlog, zbog čega se inkognito povukao iz porodice i putovao po raznim državama i zemljama, prerušen da izmiče upitima svojih roditelja.
Da je, tokom ovih putovanja, bio očaran neodoljivim čarima mlade dame, na čije je srce imao sreću da ostavi nežan utisak.
Da je njihova uzajamna ljubav podvrgnuta mnogim opasnostima i teškoćama, tokom kojih su pretrpeli okrutnu razdvojenost posle kojih ju je on srećno zatekao u Engleskoj, gde je sada živela potpuno odsečena od svoje rodne zemlje i veza, i lišena svih drugih sredstava osim njegove časti, ljubavi i zaštite.
I, najzad, da je rešen da se bori protiv sopstvenih želja, ma koliko one bile nasilne, sve dok ne učini neku prikladnu odredbu za posledice strože zajednice sa gospodaricom svoje duše, da ne bi žurnim brakom upropastio osobu koju obožava.
Taj cilj je predložio da postigne, molbom bečkom dvoru, za koji nije sumnjao da će imati malo obzira na njegovu službu i službu njegovog oca i onde je odlučio da popravi, prvom prilikom, sada kada je našao prijatelja kome bi mogao da poveri neprocenjivi dragulj svog srca.
Isto tako je dao do znanja našem junaku da je proveo osam meseci u Engleskoj, tokom kojih je živeo štedljivo, da ne bi nepotrebno iscrpio novac koji je uspeo da sakupi na sopstveni kredit, a koji je do sada bio primoran da odloži svoj odlazak u Nemačku zbog toga što je prisustvovao majci svoje ljubavnice,  koji je nedavno umro od tuge i žalosti i da je, pošto je boravio u Londonu, često slušao za slavnog grofa Fatoma, iako nikada nije ni slutio da bi se njegov prijatelj Ferdinand mogao razlikovati po tom nazivu.
ČETRDESET I TRI HVATNJA OPRAVDAVA POSLOVICU: ONO ŠTO SE RAĐA U KOSTI NIKADA NEĆE IZAĆI IZ MESA.
Neke okolnosti ovog razgovora ostavile su dubok utisak na um našeg pustolova, koji je ipak skrivao svoja osećanja od znanja svog prijatelja, i sutradan se upoznao sa onim skrivenim blagom o kome je Renaldo govorio s takvim oduševljenjem i obožavanjem.
Nije bez razloga objasnio ličnu privlačnost ove mlade dame, koju ćemo za sada zvati Monimija, ime koje ukazuje na njenu situaciju siročeta.
Kad je ušla u sobu, čak je i Fatom, čije su oči bile zasićene lepotom, zanemeo od divljenja, i jedva se mogao prisjetiti da obavi ceremoniju svog predstavljanja.
Činilo se da ima oko osamnaest godina.
Stas joj je bio visok, njen pokret graciozan.
Čvor veštačkog cveća obuzdavao je raskoš njene fine crne kose, koja se u sjajnim uvojcima spuštala niz njen snežni vrat.
Kontura lica joj je bila ovalna, čelo izuzetno visoko, ten čist i nežan, mada ne cvetan, a oči su joj bile tako prodorne da su pogodile dušu svakog posmatrača.
Pa ipak, ovom prilikom, polovinu njihove živosti zasenila je oslabljena atmosfera melanholične zabrinutosti koja je, iako je na neki način prekrivala ivicu njene lepote, njenom izgledu dodavala najprivlačniju slatkoću.
Ukratko, svaka osobina je bila elegantno savršena, a harmonija cele zanosna i divna.
Bilo je lako uočiti uzajamna osećanja dvoje ljubavnika prilikom susreta, po zadovoljstvu koje se osećajno širilo po licima obojice.
Fatom je primljen od nje kao prisni prijatelj njenog obožavatelja, za koga je često čula u smislu najiskrenije ljubavi, a razgovor se vodio na italijanskom jeziku, jer je bila strankinja koja još nije stekla veliko znanje engleskog jezika.
Njeno razumevanje je bilo takvo da, umesto da se smanjuje, pojačava suverenost koja je bila nadahnuta njenim izgledom, i ako zbir njenih čari nije mogao da rastopi srce, to je bar pobudilo apetit Fatoma do te mere, da ju je posmatrao sa takvom silovitom željom, kakva ga nikada ranije nije obuzela, i on odmah poče da gaji misli,  ne samo destruktivno za mir njegovog velikodušnog pokrovitelja, već i za razborite maksime koje je usvojio pri svom prvom ulasku u život.
Već smo zabeležili različite primere njegovog ponašanja kako bi dokazali da je u njegovoj krvi postojala neumerenost, koja je često ometala njegov oprez i iako je našao način da ovu vrućinu ponekad učini podređenom njegovom interesu, ipak, po svoj prilici, Nebo je pomešalo sastojak u njegovoj konstituciji, namerno da se suprotstavi njegovom savršenom zanatu,  poraziti zlobu njegove namere, i barem ga izložiti pravdi zakona i preziru njegovih bližnjih.
Podstaknut lepotom neuporedive Monimije, predvideo je da će ga osvajanje njenog srca koštati hiljadu puta više truda i posla nego sve pobede koje je ikada postigao, pored njenog superiornog razumevanja, njenih osećanja časti, vrline, zahvalnosti, religioznosti i ponosa rođenja, njeno srce je već bilo zaokupljeno najnežnijim vezama ljubavi i obaveze,  čoveku čija su ličnost i stečena dostignuća bili u najmanju ruku jednaki njegovim, i čija je veza sa njim bila takve prirode da je podigla gotovo nepremostivu letvicu njegovom planu, jer, sa kojim licem je mogao da se suprotstavi osobi čija ga je porodica podigla iz oskudice i servilnosti, i čija ga je sopstvena velikodušnost izbavila od bede turobnog zatvora?
Bez obzira na ova razmišljanja, on nije hteo da ostavi po strani ideju koja je tako prijatno laskala njegovoj mašti.
On je, kao i svaki drugi projektor u istim okolnostima, bio toliko sklon svojim sposobnostima, da je mislio da će dama uskoro uočiti razliku između njega i Renalda koja po njenom mišljenju ne može da se ne okrene u njegovu korist.
On je u velikoj meri zavisio od lakomislenosti i nepostojanosti pola i nije sumnjao da će, tokom njihovog poznanstva, imati koristi od one slabosti koja se često uvlači i izravnava odnos ljubavnika koji su zaklonjeni pogledom i razgovorom jedno drugog.
Ovakav način rasprave bio je vrlo prirodan čoveku koji nikada nije poznavao druge motive osim onih čulnosti i pogodnosti, i možda bi, po ovim maksimama, uspeo sa devetdesetinom lepšeg pola.
Ali, po prvi put, pogrešio je u svojoj računici, Monimijina duša je bila savršena, njena vrlina neosvojiva.
Njegovi prvi pristupi su se, kao i obično, izvodili metodom insinuacije, koja je uspela tako dobro, da je za nekoliko dana stekao veoma značajan deo njene naklonosti i poštovanja.
Na to ga je preporučio, u najtoplijem nagibu preuveličavanog prijateljstva, njen dragi Renaldo, tako da je, polažući najbezrezervnije poverenje u njegovu čast i poštenje, i pošto je bila gotovo potpuno lišena poznanstva, nije se ustručavala da bude zadovoljna njegovim društvom i razgovorom, i zato nikada nije bio skraćen u prilici.
Imala je previše pronicljivosti da bi previdela njegove neobične talente i prijatno obraćanje, i previše osetljivosti da ih posmatra ravnodušno.
Ne samo da ga je smatrala pouzdanikom svog ljubavnika, već mu se divila i kao osobi čija je privrženost bila čast izboru grofa Melvila.
Smatrala je da je njegov govor izuzetno zabavan, njegova učtivost dostojanstvena sa izrazom neobične iskrenosti, i bila je oduševljena njegovim muzičkim umećem, umetnošću u koju je bila duboko zaljubljena.
Dok se tako dodvoravao lepoj Monimiji, Renaldo se radovao njihovoj prisnosti, veoma srećan u pomisli da je našao prijatelja koji bi mogao da zabavi i zaštiti to drago stvorenje u njegovom odsustvu.
Da bi ona bila bolje pripremljena za privremeno razdvajanje o kojem je razmišljao, počeo je da se ređe posećuje, ili bolje rečeno, da postepenim prekidima prekida stalno prisustvo koje joj je pružao od majčine smrti.
Ovu promenu joj je omogućila Fatomova marljivost, kada je shvatila da je njen ljubavnik neophodan u pregovaranju o sumi novca za svoje planirano putovanje.
To je zaista bio slučaj jer, kao što je čitalac već bio obavešten, obezbeđenje koje je učinio za tu hitnu situaciju bilo je potrošeno u korist našeg pustolova i osoba od kojih ga je pozajmio, daleko od toga da je odobrio upotrebu u koju je bio upotrebljen, i da mu je pružio sveže zalihe, prekorio ga je na njegovu dobrohotnost kao čin nepoštenja prema njima i:  umesto da se pokloni ovoj drugoj molbi, zapretio je da će ga uznemiriti zbog onoga što je već primio.
Dok je nastojao da prevaziđe ove poteškoće, njegov mali povratak bio je sasvim iscrpljen, i on je video da je na ivici potrebe za uobičajenim životnim potrepštinama.
Nije bilo poteškoća s kojima se ne bi mogao suočiti sa snagom, da je samo on bio zabrinut.
Ali njegova naklonost i poštovanje prema Monimiji bili su tako delikatne prirode da nije mogao da podnese mogućnost da joj nedostaje i najmanje pogodnosti, ali nije mogao da podnese da ona posumnja da ga je njena situacija koštala trenutka zbunjenosti, jer je predvideo da će joj to stisnuti nežno srce od neizrecive muke i uznemirenosti.
To je, dakle, nastojao da predvidi izrazima poverenja u carevu pravednost, i čestim izjavama koje se tiču dobrote i sigurnosti tog kredita iz kojeg je izvlačio svoju sadašnju egzistenciju.
ČETRDESET ČETVRTO POGLAVLJE ANEGDOTE O SIROMAŠTVU, I EKSPERIMENTI ZA DOBROBIT ONIH KOJIH SE TO TIČE.
Budući da su njegovi poslovi bili u takvim okolnostima, ne može se pretpostaviti da je vreme provodio u miru.
Svaki dan je donosio nove zahteve i novu zabrinutost, jer iako je njegova ekonomija bila štedljiva, nije se mogla izdržavati bez novca i sada su ne samo njegova sredstva bila iscrpljena, već i njegovi privatni prijatelji umorni od olakšavanja njegovih kućnih potrepština, štoviše, počeli su da se odriču njegovog društva, za kojim su ranije žudeli, a oni koji su mu još uvek bili naklonjeni svojim društvom ogorčili su tu uslugu neprijatnim savetima,  pomešan sa drskim ukorom.
Glasno su uzvikivali protiv poslednjeg primera njegovog prijateljstva sa Fatomom, kao komad pogrešne ekstravagancije, koju ni njegovo bogatstvo ni njegova savest nisu mogli da priušte, i tvrdili da su takvi primerci velikodušnosti zlobni u svakom čoveku, neka njegove finansije nikada ne budu tako raskošne, ako ima svoje rođake kojima je potrebna njegova pomoć, ali potpuno skandalozno,  da ne kažem nepravedno, u osobi koja za svoju podršku zavisi od naklonosti svojih prijatelja.
Ove ekspostulacije nisu poštovale čak ni lepu, ostvarenu, nežnu, siroče Monimiju.
Iako su posedovali njena savršenstva, i nisu poricali da bi bilo veoma zaslužno od bilo kog čoveka od sreće da je učini srećnom, oni nisu odobravali Renaldovu privrženost lepoj prosjakinji, omalovažavali su ono intimno jedinstvo srca koje je postojalo između dvoje ljubavnika, a koje nijedan ljudski razum nije mogao da razreši, a neki među njima,  U potpunosti svoje razboritosti, usudio se da nagovesti predlog da je obezbede u službi neke modne dame.
Svaki čitalac sa osećajnošću lako će zamisliti kako je u ovim opomenama uživao mladi gospodin čiji je ponos bio nesalomljiv, čije je poimanje časti bilo skrupulozno rigidno i romantično, čija je narav bila topla, a ljubav snažna.
Svaki takav predlog bio je kao bodež za njegovu dušu, a ono što je mučenje činilo još čudnijim, on je postavio obaveze prema onim osobama čija je sebična i prljava osećanja prezirao, tako da ga je zahvalnost ograničavala da pruži oduška svom ogorčenju, a njegove očajne okolnosti nisu mu dozvoljavale da se odrekne njihovog poznanstva.
Dok se borio sa tim mrtvljenjem, njegove želje su postajale sve nametljivije, a njegovi poverioci su postajali bučni.
Fatom, kome su otkrivene sve njegove žalbe, oplakivao je svoju tešku nesreću sa svim demonstracijama saosećanja koje je mogao očekivati od tako revnosnog pristalice.
On se neprestano prekoravao jer je uzrok nevolje njegovih pokrovitelja doveo Boga da svedoči da bi radije poginuo u zatvoru nego da je uživao svoju slobodu, da je znao da bi to njegovog najdražeg prijatelja i dobročinitelja koštalo desetinu muke koju je sada video kako trpi i, na kraju, žar njegove ljubavi sijala je do te mere,  da je ponudio da moli, krade ili pljačka na autoputu, za pomoć Renaldosu.
Sigurno je da se možda setio nekog manje neprijatnog sredstva od bilo kog od ovih da ublaži bolove ovog nesrećnog ljubavnika, jer je upravo u to vreme posedovao novac i pokretne stvari u iznosu mnogo većem od onoga što je bilo potrebno da se otklone najteže grofove nesreće.
Ali, da li nije razmišljao o ovom izvoru, ili je bio voljan da pusti Melvila da se bolje upozna sa nedaćama, što je velika škola života, ostaviću čitaocu da utvrdi.
Pa ipak, bio je toliko daleko od zadovoljavanja potreba mladog Mađara, da se nije ustručavao da primi deo bedne sitnice koju je taj gospodin iznuđivao od popustljivosti nekolicine drugova, čije je lice još uvek uživao.
Renaldos život je sada postao žrtva za najdirljiviju nevolju.
Skoro sve vreme je bio zaokupljen dvostrukim planom, shvatajući njegove napore da svoj odlazak učini praktičnim, i njegova sredstva za prikupljanje sredstava za hleb svagdašnji.
Što se tiče prvog, on se naprezao među grupom trgovaca, od kojih su neki poznavali njegovu porodicu i očekivanja, a na poslednjem slučaju, bio je spreman da se oslanja na pomoć nekolicine bliskih osoba, koji nisu bili u stanju da mu obezbede sume značaja.
Ovi su, međutim, postepeno otpali, pod izgovorom prijateljske ogorčenosti zbog njegovog indiskretnog ponašanja, tako da se našao gol i napušten od svih svojih bivših drugova, osim jednog gospodina, s kojim je živeo u najbezrezervnijoj prepisci, kao sa osobom najtoplijeg prijateljstva i bezgranične dobrohotnosti, štoviše, on je zapravo doživeo ponovljene dokaze svoje velikodušnosti i takva su bila grofova osećanja zahvalnosti,  ljubav i poštovanje, koje su pripadale autoru ovih obaveza, da bi on svojevoljno položio svoj život za svoj interes ili korist.
Već mu je u različito vreme ovaj dobročinitelj pružao povremene zalihe, koje su ukupno iznosile oko četrdeset ili pedeset funti, i toliko se bojao da ne preduzme bilo kakav korak kojim bi izgubio naklonost ovog gospodina, da se borio sa neizrecivim poteškoćama i uznemirenošću, pre nego što je uspeo da se natera da svoju velikodušnost još jednom dokaže.
Kakve maksime delikatnosti neće narušiti strašni pozivi nužde!
Sveden na alternativu da se još jednom obrati onoj dobrobiti koja ga nikada nije izneverila, ili da vidi Monimiju kako gladuje, on izabra prvo, kao od dva zla najmanje, i poveri Fatomu pismo u kojem objašnjava gorčinu njegovog slučaja.
Nije bilo bez strepnje što je uveče dobio od svog glasnika odgovor na ovu gredicu, ali kakve su mu bile boli kada je saznao za sadržaj!
Gospodin, pošto se proglasio Melvilovim iskrenim dobročiniteljem, dao mu je do znanja da je rešen da se ubuduće odvoji od svake prepiske koja bi mu bila nezgodna da tvrdi da svoju prisnost sa grofom posmatra u tom svetlu, ipak, ako je njegova nevolja zaista bila tako velika kao što ju je opisao,  on će ipak nešto doprineti svom olakšanju, pa je u skladu s tim poslao od donosioca pet gvineja u tu svrhu, ali je želeo da on primeti da se time našao u nekim poteškoćama.
Renaldova tuga i poniženje zbog ovog razočaranja bili su neizrecivi.
Sada je video srušen poslednji ekran između sebe i krajnje bijede i jada, video je gospodaricu svoje duše prepuštenu najmračnijim prizorima siromaštva i oskudice, i duboko je prezirao uzvišeni napor pisma, po kojem je sebe smatrao bezvrednim rasipnikom i nametljivim prosjakom.
Iako mu je kesa bila iscrpljena do poslednjeg šilinga, iako je bio okružen potrepštinama i zahtevima, i nije znao kako da obezbedi još jedan obrok za svoju lepu porodicu, on ga, nasuprot svim Fatomovim sugestijama i rečitosti, poslao sa novcem i još jednom salom, nagovještavajući, s najvećim poštovanjem, da odobrava svoje prijatelje novousvojene maksime:  koje bi ubuduće uvek trebalo da zapamti i da je vratio poslednji primer svoje blagodati, kao dokaz koliko je malo bio raspoložen da uznemiri svog dobročinitelja.
Ovo pismo, iako iskreno mišljeno i napisano u veoma ozbiljnom raspoloženju, gospodin je smatrao nezahvalnom ironijom, i po tom mišljenju se požalio nekolicini grofovih poznanika, koji su jednoglasno uzvikivali protiv njega kao pokvarenog, nezahvalnog i raskalašenog nitkova, koji je zlostavljao i grdio upravo one ljude koji su se velikodušno sprijateljili s njim,  kad god im je bilo nezgodno da neguju njegovu rasipnost daljim zalihama.
Uprkos ovim nagomilanim ugnjetavanjem, on je i dalje hrabro istrajao u svojim nastojanjima da se oslobodi ovog lavirinta bede.
Njima je bio ohrabren pismom koje je otprilike u to vreme primio od svoje sestre, u kojem je govorio da ona ima dobar razlog da veruje da je prava volja njenog oca bila potisnuta zbog nekih zlokobnih pogleda i želeći da on ubrza svoj odlazak u Ugarsku, gde će još naći neke prijatelje koji su i sposobni i voljni da podrže njegovu stvar.
Ostavio je neke sitnice, zalagaonica je još uvek bila otvorena, i do sada se pomerao da sakrije od Monimije obim svoje nevolje.
Trgovac novca koga je zaposlio, pošto ga je zabavljao raznim spletkama, koje nisu služile ničemu drugom osim odugovlačenju njegovog posla, najzad se obavezao da ga upozna sa grupom uglednih ljudi koji su bili veoma hrabri u pozajmljivanju suma na lično obezbeđenje, zato je bio uveden u njihov klub na najpovoljniji način,  nakon što je broker nastojao da ih poseduje odvojeno, sa veličanstvenim idejama o svojoj porodici i bogatstvu. Pomoću ovog iščekivanja on je bio primljen sa očiglednim opuštanjem onog onog onog sloja ljudi iz ove klase mešaju u svojim aspektima sa svetom uopšte, i oni su se čak takmičili jedni sa drugima u svojim demonstracijama gostoprimstva i poštovanja prema svakome posebno, gledajući na njega kao na mladog naslednika, koji će slobodno krvariti,  i hipoteka na cent.
Renaldo, ohrabren tom spoljašnjom uljudnošću, poče da laska sebi nadama u uspeh, koje je, međutim, ubrzo zaustavila priroda razgovora tokom kojeg je predsednik prekorio jednog od članova otvorenog kluba što je jednom pozajmio četrdeset funti uz slabo obezbeđenje.
Optuženi je tvrdio, u svoju odbranu, da je zajmoprimac bio njegov rođak, za čija je sredstva znao da su dovoljna da je odobrio svoju kauciju, i da je bio na račun osiguranja svog života za novac i, u zaključku, ispunio ga je do dana sa velikom tačnošću.
Ove optužbe nisu smatrane oslobađajućim od strane ostatka skupštine, koji ga je jednim glasom proglasio krivim za neopravdanu nepromišljenost i nepromišljenost, što će, s vremenom koje dolazi, nesumnjivo djelovati na štetu njegovog karaktera i kredita.
To je bila gorka izjava mladom grofu, koji se ipak trudio da poboljša položaj koji je stekao među njima, udvarajući se njihovom društvu, prilagođavajući se njihovim manirima i pažljivo slušajući njihov govor.
Kada ih je negovao sa velikom marljivošću tokom nekoliko nedelja, večerao u njihovim kućama na hitne pozive, i primao više puta ponude za uslugu i prijateljstvo, verujući da su stvari sada sazrele za tu svrhu, on se, jednog dana, u kafani u koju ga je pozvao na večeru, usudio da otkrije svoju situaciju onome čije je lice bilo najmanje neobećavajuće, i dok je uvodio posao sa predlogom pozajmljujući novac, on primeti da mu oči iskre vidljivom spremnošću, iz koje je izvukao srećno predskazanje.
To je bio samo prolazni odsjaj sunca, koji je nastavak njegovog objašnjenja iznenada toliko zamagljen da je, kad je trgovac shvatio prirodu obezbeđenja, njegovo lice bilo zahvaćeno krajnje neprijatnim mrakom, a oči mu se iskrivile u najodvratniju ukošenu vidnu površinu, da je tako strašno zažmirio,  da je Renaldo bio zapanjen i gotovo uplašen njegovim izgledom, sve dok nije shvatio da je to izobličenje proizašlo iz brige za srebrnu kutiju duvana koju je položio na sto, pošto je napunio lulu.
Dok je mladić nastavio da otkriva svoje potrebe, drugi se postepeno uznemiravao zbog tog pribora, na koji je on ukoso bacio pogled u tom nadprirodnom pravcu, sve dok ga lukavo nije stegnuo u džep.
Pošto je uspeo da prenese ovaj posao, on naizmenično preusmeri pogled sa mladog gospodina na brokera na dužu pauzu, tokom koje je u tišini prekoravao poslednjeg što je upoznao svog poznanika sa takvim prosjačkim varletom, a zatim mu izvadi lulu iz usta.  to zaista nije u mojoj moći.
Moji dopisnici u inostranstvu su u poslednje vreme otplatili toliki broj loših računa, da je sav moj tekući novac iscrpljen u podršci njihovom kreditu.
Tvor, naravno da jesam, nisi bio neupućen u moju situaciju i nisam nimalo iznenađen što si doveo gospodina k meni zbog ovakvog posla, ali, kao što mudrac primećuje, Brej budala u minobacaču, i nikad ne budi mudar.
Rekavši to, s najodlučnijim pogledom upućenim brokeru, on pozvoni i pozove na obračun, kad mu se, videvši da će biti gost Renalda, suvo zahvali na dobrom raspoloženju, i naglo se ode.
Iako zbunjen u ovoj četvrti, mladi gospodin nije očajavao, već je odmah zaposlio Fereta u molbi drugom članu društva koji je, pošto je čuo uslove njegovog naloga, zatražio od njega da kaže svom direktoru, da ne može ništa učiniti bez saglasnosti svog partnera, koji se u to vreme nalazio na jednoj od naših američkih plantaža.
Treći, zamoljen od njega, izvinio se zbog zakletve koju je nedavno položio zbog znatnog gubitka.
Četvrti je bio suđen, odgovorio je da mu to nije bilo na putu.
A peti je iskreno posedovao, da nikada nije pozajmljivao novac bez odgovarajućeg obezbeđenja.
Tako je napušteni Renaldo bezuspešno pokušavao svaki eksperiment, i sada je video da se poslednji tračak nade ugasio.
Gotovo lišen sadašnje podrške i okružen neumoljivim glupostima, bio je primoran da se drži u kući, i da potraži neku utehu u razgovoru sa svojom šarmantnom ljubavnicom, i svojim vernim prijateljem, ali je čak i tamo doživeo najveću strogost nepovoljne sudbine.
Svako lupanje na vratima uznemiravalo ga je očekivanjem nekog bučnog trgovca koji je tražio isplatu.
Kada je pokušavao da se zabavi crtanjem, neka nesrećna osobina povremenog portreta podsećala je na sliku tvrdoglavog poverioca i naterala ga da drhti od rada sopstvenih ruku.
Kada bi pobegao u sklonište laskavoj tvorevini mašte, neka odvratna ideja uvek bi se pojavila usred vesele vizije i rastopila prijatnu čaroliju. Čak ni Monimijini serafski glas više nije imao moć da sastavi tjeskobne metež njegovog uma.
Svaka pesma koju je brbljala, svaka melodija koju je svirala, podsećala je na neki prizor ljubavi i sreće i preplavljivala njegovu dušu žalosnim poređenjem prošle i sadašnje sudbine.
Video je sve što je u ženi bilo ljubazno i savršeno, sve što mu je bilo najdraže i najsvetije na zemlji, kako se tetura na ivici bede, ne znajući opasnost njenog položaja, i nije mogao da spreči njen pad, pa čak ni da je upozori na opasnost, jer kao što smo već primetili, njegova duša nije mogla da podnese pomisao da saopšti vest o nevolji nežnoj Monimiji.
POGLAVLJE ČETRDESET PET RENALDOS UZNEMIRENOST SE PRODUBLJUJE, A ZAVERA SE ZGUŠNJAVA.
Takva teška nesreća nije mogla da ne utiče na njegovu narav i ponašanje.
Stalni napori koje je uložio da prikrije svoju uznemirenost proizveli su očiglednu smetnju u njegovom ponašanju i govoru.
Počeo je da ga obuzima užas pri pogledu na jadnu Monimiju, koju je zato izbegavao koliko su mu okolnosti njihove prepiske dopuštale, i svake večeri je odlazio sam na neko usamljeno mesto, gde je mogao, neopažen, da se oslobodi nanošenja svoje tuge, i u tišini razmišlja o nekom načinu da olakša teret svoje jade.
Njegovo srce je ponekad bilo toliko divlje od očaja, koji je čovečanstvo predstavljao kao njegove okorjele neprijatelje, da je razmišljao o tome da osudi rat protiv cele zajednice, i da snabdijeva svoje potrebe plenom koji bi trebalo da osvoji.
U drugim prilikama bio je u iskušenju želje da okonča svoje bede i zajednički život.
Ipak, to su bili samo prolazni nagoveštaji privremenog ludila, koji su ubrzo popustili diktatu razuma.
Od pogubljenja prvog bio je suzdržan sopstvenim pojmovima časti i morala, a od upotrebe drugog sredstva, bio je odvraćen svojom ljubavlju prema Monimiji, zajedno sa motivima filozofije i religije.
Dok je na taj način potajno negovao crva tuge koji je plenio njegove vitalne organe, promena u njegovom licu i ponašanju nije promakla očima te pronicljive mlade dame.
Bila je uznemirena zbog te promene, ali se ipak plašila da se raspita o njenom izvoru, jer, budući da nije znala za njegovu nevolju, nije mogla da je pripiše nijednom razlogu za koji njena sreća nije bila duboko zainteresovana.
Posmatrala je njegovu napetu popustljivost i izvanredna osećanja.
Primetila ga je u opetovanim pokušajima da izbegne njeno društvo, i primetila je njegove redovne izlete u mraku.
To su bili alarmantni simptomi za ljubitelja njene delikatnosti i ponosa.
Uzalud se trudila da stavi najpovoljniju konstrukciju na ono što je videla i, najzad, pripisala je posledice njegove malodušnosti otuđenju njegovog srca.
Te sumnje su joj neizrecivo učinile neizrecivom nesrećnom, pa ih je prenela Fatomu, koji je u to vreme već bio potpuno u posedu njenog poverenja i poštovanja, i molila ga za savet u vezi sa njenim ponašanjem u tako lepoj konjunkturi.
Ovaj lukavi političar, koji se radovao efektu njene prodornosti, čim je čuo da ga se pita o toj temi, dao je znake iznenađenja i zbunjenosti, pokazujući da je zabrinut da otkrije ono što je, na čast svog prijatelja, želeo da nikada nije izašlo na videlo.
Njegovo ponašanje ovom prilikom potvrdilo je njenu kobnu pretpostavku, i ona ga je zazvala, na najpatetičniji način, da joj kaže da li misli da je Renaldovo srce sklopilo neku novu veridbu.
Na ovo pitanje, on poče sa znacima krajnje uznemirenosti, i ugušivši veštački uzdah, Naravno, gospođo, reče on, ne možete sumnjati u postojanost grofova. Uveren sam da je on svakako protestujem, gospođo, tako sam šokiran.
Tu on napravi potpunu pauzu, kao da mu sukob između njegovog integriteta i njegovog prijateljstva ne dozvoljava da nastavi, i prizvao vlagu u oba oka. Tada su moje sumnje uklonjene, uzviknu ožalošćena Monimija Vidim tvoju iskrenost usred tvoje privrženosti Renaldu i neću te više mučiti drskim ispitivanjima i uzaludnim žalbama.
Na ove reči, poplava suza potekla je iz njenih očaravajućih očiju, i ona se odmah povukla u svoj stan, gde se prepustila svojoj tuzi do kraja.
Ni njena tuga nije bila ogorčena.
Ona je po rođenju, prirodi i obrazovanju bila nadahnuta onim dostojanstvom ponosa koje oplemenjuje ljudsko srce i to je, zbog okolnosti njene sadašnje zavisnosti, postalo krajnje ljubomorno i podložno toliko da nije mogla da podnese ni najmanju senku ravnodušnosti, a kamoli povredu takve prirode, od čoveka koga je počastila svojim osećanjima.  i zbog kojih je obeshrabrila i napustila svoju porodicu i prijatelje.
Iako je njena ljubav bila tako nepromenljivo usmerena na ovu nesrećnu mladost, da bi, bez nastavka uzajamnog poštovanja, njen život postao nepodnošljiv teret, čak i usred svog sjaja bogatstva i raskoši, i iako je predvidela da će, kada njegova zaštita prestane, ostati kao bedno siroče u tuđoj zemlji, kada prestane njegova zaštita,  Izložena svim bedama oskudice, njeno nezadovoljstvo je bilo toliko uzvišeno, da nije prezirala da se žali, pa čak ni da traži objašnjenje od navodnog počinioca svojih nepravdi.
Dok je neodlučna u svojoj nameri i oscilirala se na ovom moru mučenja, Fatom, verujući da je sada vreme da radi na svojim strastima, dok su sve bile u metežu, postaše, ako je moguće, marljivije nego ikada u vezi sa lepom ožalošćenom, oblikovao je njegove crte lica u melanholični odliv, pretvarajući se da deli njenu nevolju sa najnaglašenijim saosećanjem,  i nastojao je da održi svoju ogorčenost lukavim insinuacijama, koje su, iako očigledno osmišljene da se izvinjavaju za svog prijatelja, samo pogoršale krivicu za njegovu podmuklost i sramotu.
Ovaj izgovor prijateljske brige je najefikasnije sredstvo za prenošenje zlobe i klevete, a čovekova reputacija nikada nije tako smrtno izbodena, kao kada ubica počinje sa preambulom: Što se mene tiče, mogu sa sigurnošću reći da nijedan čovek na svetu nema više poštovanja prema njemu od mene, i sa najvećom mukom i zabrinutošću vidim da se loše ponaša na takav način.
Zatim on nastavlja da unakazava svoj karakter, a dobroćudni slušaoci, zaključivši da je on još crnji nego što je predstavljen, pod pretpostavkom da su najokrutnije okolnosti ublažene ili potisnute nežnošću ili prijateljstvom tužitelja, uzvikuju: Dobar nedostatak!
Kakav bednik mora da je kad njegovi najbolji prijatelji više neće pokušavati da ga brane!
Ne, ponekad ovi dobronamjernici preuzmu njegovu odbranu, i izdajnički izdaju stvar koju su zastupali, izostavljajući razloge koji bi mogli biti istaknuti u njegovom opravdanju.
Obe ove metode je praktikovao lukavi Ferdinand, prema preovlađujućoj strasti Monimije.
Kada je njeno ogorčenje prevladalo, on je izgovorio svoju ljubav i iskreno poštovanje prema Renaldu, koji je, kako je rekao, izrastao iz kolevke, do takvog žara, da bi se rado rastao od života u svoju korist.
Prolio je suze zbog svog otpadništva, ali svaka kap je ostavila neizbrisivu mrlju na njegovom karakteru i, u gorčini svoje tuge, zakleo se, uprkos svojoj naklonosti prema Renaldu, koja je postala deo njegove konstitucije, da mladi Mađar zaslužuje najzloglasniju sudbinu jer je povredio takvo savršenstvo.
U drugim prilikama, kada bi je našao istopljenu u tihoj tuzi, on je želeo da opravda ponašanje svog prijatelja.
On je obavesti da je temperament mladog gospodina bio neujednačen od detinjstva, da je krhkost prirodna čoveku, da bi ga vremenom moglo povratiti samouverenje, čak je nagovestio, da je ona verovatno mogla pripisati nepostojanosti, što je zapravo posledica neke žalosti koju je marljivo skrivao od svog učešća.
Ali, kad je našao da je spremna da sasluša ovaj poslednji predlog, on uništi njegovu snagu, prisećajući se okolnosti svojih noćnih lutanja, koje, kako je on priznao, ne bi dopuštale nikakvu povoljnu konstrukciju.
Na taj način on je raznio ugalj njene ljubomore, a istovremeno je povećao vrednost svog karaktera, jer ga je ona gledala kao ogledalo vere i poštenja, a um preopterećen jadom, prirodno je da traži nekog poverenika, na čije saosećanje može da počiva.
Zaista, njegov veliki cilj je bio da se učini neophodnim za njenu nevolju, i da reši ogovaračku prepisku, u čijoj se familijarnosti nadao da će njegova namera sigurno biti ispunjena.
Ipak, napor ovih talenata nije bio ograničen samo na nju.
Dok je postavljao ove vozove za nesrećnu mladu damu, spremao je zamke druge vrste za njenog nesuđenog ljubavnika, koji je, da bi dovršio svoju bedu, otprilike u to vreme počeo da primećuje znake nemira i nezadovoljstva na licu i ponašanju svoje obožavane Monimije.
Jer se ta mlada dama, usred svoje tuge, seti svog porekla i zbog svoje uznemirenosti baci veo spokoja, koji je samo da izrazi gađenje njenoj unutrašnjoj uznemirenosti.
Renaldo, čije su strpljenje i filozofija jedva bili dovoljni da podnesu teret njegovih drugih zala, bio bi sasvim preplavljen dodatnim teretom Monimijine jade, da nije poprimio taj privid nepoštovanja, koji, kako je znao da ga nije zaslužio, nije mu pritegnuo u pomoć njegovu ogorčenost.
Pa ipak, to je bila samo bedna srdačnost koja ga je podržala protiv zlokobnih razmišljanja koja su ga napadala sa svih strana.
On je preispitao svoje ponašanje sa najvećom strogošću, i nije mogao da se seti ni jedne okolnosti koja bi s pravom mogla uvrediti idola njegove duše.
Što se više činio besprekornim u ovom ispitivanju, to je njeno ponašanje izgledalo manje opravdano.
On je zadužio svoju prodornost da otkrije uzrok ove promene; on je gorio od nestrpljivosti da sazna da ga je njegova pronicljivost izneverila, i plašio se, iako nije znao zašto, da zatraži objašnjenje.
Misli su mu bile toliko okolnosti da se nije usuđivao ni da se oslobodi Fatoma, iako su se njegova vrlina i prijateljstvo oduprli onim osećanjima koja su počela da mu se nameću u umu, sugestijama na štetu vernosti naših avanturista.
Ipak, ne mogavši da izdrži muke tako zanimljive neizvesnosti, on se najzad potrudi da objasni lepom siročetu i u naglom obraćanju efekat svog straha i zbunjenosti zamoli da mu kaže da li je nehotice učinio nešto što bi izazvalo njeno nezadovoljstvo.
Monimija, čuvši da je otvoreno prigovaraju u tom neobičnom naprezanju, nakon što je više puta govorila o njegovoj uzdržanosti i navodnoj nepostojanosti, smatrala je to pitanje novom uvredom, i, prizivajući sav svoj ponos u pomoć, odgovori, s pomalo mirnim, ili bolje rečeno s izrazom prezira, da nema pravo da sudi, niti se pretvara da osuđuje njegovo ponašanje.
Taj odgovor, tako širok od one nežnosti i brige koja se do tada očitovala u raspoloženju njegove ljubazne ljubavnice, lišio ga je svake moći da nastavi razgovor, i on se povukao s niskim naklonom, potpuno uveren da je nepovratno izgubio mesto koje je imao u njenoj ljubavi prema svojoj mašti.  Iskrivljena i zaslepljena njegovim nesrećama, njeno držanje je izgledalo ispunjeno, ne prolaznim tračkom besa, koji bi poštovani ljubavnik ubrzo umirio, već onim prezirom i ravnodušnošću koji označavaju potpuno odsustvo ljubavi i poštovanja.
Ona je, s druge strane, pogrešno protumačila njegovo iznenadno povlačenje i sada su posmatrali postupke jedni drugih kroz lažni medij predrasuda i ogorčenosti.
Na takve fatalne nesporazume mir i sreća celih porodica često padaju kao žrtva.
ČETRDESET ŠESTO POGLAVLJE NAŠ AVANTURISTA POSTAJE APSOLUTNA U SVOJOJ MOĆI NAD STRASTIMA SVOG PRIJATELJA, I OSTVARUJE POLOVINU SVOG CILJA.
Pod uticajem ove strašne greške, grudi tih nesrećnih ljubavnika počele su da se napadaju užasima ljubomore.
Nežna Monimija nastojala je da proždire svoju tugu u tišini; ona je potajno oplakivala svoju očajnu sudbinu bez prestanka, suze su joj tekle bez prekida iz noći u jutro i iz jutra u noć.
Tražila je da ne sazna predmet zbog kojeg je bila napuštena, htela je da ne ukori svog počinioca, njen cilj je bio da pronađe osamljeni kutak, u kome bi mogla da se prepusti svojoj tuzi, gde bi mogla da razmišlja o melanholičnom sećanju na svoju nekadašnju sreću, gde bi mogla da se priseti onih srećnih prizora u kojima je uživala pod okriljem svojih popustljivih roditelja,  kada je ceo njen život bio revolucija zadovoljstava, i kada je bila okružena bogatstvom, pompom i divljenjem gde je mogla, nesmetano, da se zadrži na bednom poređenju između svog prošlog i sadašnjeg stanja, i da oslika svaku okolnost svoje bede u najtežim bojama, da bi one ostavile dublji utisak na njen um, i što brže doprinele onom raspadu koji je žarko želela,  kao potpuno oslobađanje od jada.
Usred te čežnje, ona poče da prezire svaku hranu, obrazi su joj oslabili, svetle oči su joj izgubile sjaj, ruže su joj nestale sa usana, a njeni nežni udovi jedva su mogli da podnesu svoj teret jednom rečju, njena jedina uteha bila je ograničena na mogućnost da svoju tugu odloži u grob, a jedina želja joj je bila da obezbedi utočište u kome bi rezignirano čekala taj srećni period.
Pa ipak, ovu tužnu utehu nije mogla dobiti bez saveta i posredovanja Fatoma, koga je zato i dalje viđala i konsultovala.
Dok su se ove konsultacije održavale, Renaldos grudi su bile opustošene olujama besa i rastresenosti.
On je verovao da ga je u ljubavi svoje ljubavnice zamenila neka omiljena suparnica, čiji je uspeh udario u njegovu dušu, i premda se jedva usudio da prenese sumnju svom srcu, njegovo zapažanje mu je neprestano šaputalo da ga je zamenio njegov prijatelj Fatom, jer je Monimija bila potpuno odvojena od razgovora svih drugih ljudi,  i on je u poslednje vreme primetio njihov odnos sa uznemirenim očima.
Ovi razlozi su ga ponekad doveli do takvog stepena ludila, da je bio u iskušenju da ih žrtvuje kao izdajnike zahvalnosti, prijateljstva i ljubavi, ali takvi delirijumi su ubrzo nestajali pred njegovom čašću i ljudskošću.
On nije dozvolio sebi da misli pogrešno o Ferdinandu, sve dok se ne pojavi neki nesumnjivi znak njegove krivice, a to je bilo tako daleko od toga da je do sada bilo jedva da je postojala pretpostavka.
Naprotiv, reče on sebi, svakog sata dobijam dokaze o njegovoj simpatiji i privrženosti.
Ne samo da bi on mogao biti nevini uzrok moje nesreće.
Njegove superiorne osobine možda su privukle poglede i zaokupile srce tog nestalnog vašara, a da on nije bio svjestan pobede koju je izvojevao ili, možda, šokiran osvajanjem koje je nevoljno napravio, on obeshrabruje njeno napredovanje, pokušava da urazumi njenu neopravdanu strast, a u međuvremenu skriva od mene pojedinosti,  iz poštovanja prema mojoj sreći i tišini.
Pod okriljem ovih povoljnih nagađanja, naš pustolov je sigurno sprovodio svoj plan nad nesrećnom Monimijom.
On se potpuno posvetio njenoj službi i razgovoru, osim u onim trenucima kada je njegovo društvo tražio Renaldo, koji je sada veoma retko zahtevao njegovo prisustvo.
U svojoj službi o ličnosti prelepog siročeta, ovaj lukavi zapaljivač pomešao je tako strašno poštovanje, takvo saosećanje, koje ga je efikasno zaštitilo od sumnje u izdaju, dok je kobni rascjep između nje i njenog ljubavnika proširivao najđavolskijim insinuacijama.
On je svog prijatelja predstavljao kao pohotnika, koji je zadovoljavao sopstveni apetit bez imalo obzira na čast ili savest, i, pokazujući beskrajno oklevanje, ispričao neke anegdote o svojoj senzualnosti, koje je glumio da bi onda uzviknuo u afektiranom transportu: Milostivo nebo!
Da li je moguće da bilo koji čovek koji ima i najmanje pravo na percepciju ili humanost povredi takvu nevinost i savršenstvo!
Što se mene tiče, da sam bio tako nezasluženo srećan nebo i zemlja!
Oprostite na mojim prevozima, gospođo, ne mogu a da ne vidim i divim se takvim božanskim privlačnostima.
Ne mogu a da ne zamerim vaše nepravde, to je uzrok vrline, ja se zalažem, to bi trebalo da bude uzrok svakog poštenog čoveka.
Često je ponavljao takve apostrofe kao što su ove, koje je ona pripisivala samo čistoj dobrohotnosti i čestitom ogorčenju, i zapravo je počeo da misli da je ostavio neki utisak na njeno srce, a ne da se sada nada da će odmah pobediti njenu čednost.
Što je više razmišljao o njenom karakteru, to mu je osvajanje izgledalo teže, on je zato menjao svoj plan i odlučio da nastavi sa svojim poslovima pod okriljem časnih predloga, predviđajući da će se žena njenih kvalifikacija, ako se njome pravilno upravlja, u velikoj meri okrenuti računu muža, ili, ako se njena vrlina pokaže otpornom,  da se u svakom trenutku može osloboditi tereta, tako što će se utaboriti bez udara bubnja, nakon što bude zaklonjen posedovanjem.
Uzdignut tim očekivanjima, on se jednog dana, usred unapred dogovorene rapsodije, nagovarajući da više ne može da sakrije vatru koja mu je plenila srce, bacio na kolena pred ljupkom ožalošćenom i utisnuo poljubac na njenu lepu ruku.
Premda se nije usudio da prihvati tu slobodu sve dok takva priprema, za koju je mislio da je potpuno ugasila njeno poštovanje prema Melvilu, i utrla put za njegov prijem u sobi tog odbačenog ljubavnika, on je toliko premašio svoj cilj, da Monimija, umesto da se pomiri sa njegovom izjavom, ustade i povuče se u tišini.  obrazi su joj sijali od stida, a oči su joj sijale od ogorčenja.
Čim se Ferdinand oporavio od zbunjenosti izazvane ovom neočekivanom odbojnošću, shvatio je da je neophodno da se brzo donese odluka, da se uvređeni lepi ne bi obratio Renaldu, u kom slučaju bi se međusobno ne prevarili, na njegovu krajnju sramotu i zbunjenost, on je stoga odlučio da omalovaži njen gnev poniznim molbama,  i protestujući da, bez obzira na mučenja koja bi mogao da pretrpi potiskivanjem svojih osećanja, ona se više nikada neće uvrediti izjavom o njegovoj strasti.
Pošto je tako umirio nežnu Monimiju i otkrio da, uprkos njenom ogorčenju, njegov prijatelj još uvek drži njeno srce, on odluči da se efikasno razdvoji, kako bi mlada dama, koju je Melvil potpuno napustio, bila potpuno prepuštena njegovoj moći.
Sa tom hrišćanskom namerom, on poče da rastuži svoje lice dvostrukom nijansom zamišljene melanholije, u prisustvu Renalda, da uguši niz nevoljnih uzdaha, da odgovori iz svrhe, da bude nekoherentan u svom govoru, i, jednom rečju, da glumi ulogu osobe obavijene žalosnim razmišljanjem.
Grof Melvil, čim je primetio ove simptome, veoma ljubazno se raspitao o njihovom uzroku, i nije se malo uplašio kada je čuo lukave i izbegavajuće odgovore Ferdinanda, koji je, ne otkrivajući izvor svoje uznemirenosti, usrdno molio za dozvolu da se povuče u neki drugi kutak sveta.
Podstaknut ovom molbom, Mađari se probudiše ljubomora, i on sa silovitom uznemirenošću, uzviknu: Onda su moji strahovi previše istiniti, dragi moj Fatome, shvatam značenje tvog zahteva.
Već neko vreme sam primetio mnoštvo užasa koji se približavaju iz tog kraja.
Znam tvoju vrednost i čast.
Ja se oslanjam na vaše prijateljstvo i zazivam vas, svim njegovim vezama, da me odmah oslobodite najbednije neizvesnosti, priznajući da ste nevoljno osvojili srce te nesrećne devojke.
Na ovo svečano ispitivanje on nije odgovorio, ali je prolio bujicu suza, od kojih je uvek imao časopis na raspolaganju, i ponovio svoju želju da se povuče, i uzeo Boga za svedočanstvo, da je ono što je predložio bilo isključivo za tišinu njegovog poštovanog zaštitnika i voljenog prijatelja.
Dosta, uzviknu nesrećni Renaldo, mera mojih nevolja je sada ispunjena.
Rekavši to, on pade unazad u nesvestici, od koje se jedva oporavio od osećaja najčudnijih muka.
Za vreme ovog paroksizma, naš pustolov ga je negovao sa beskrajnom pažnjom i nežnošću, opominjao ga je da prikupi svu svoju hrabrost u pomoć, da se seti svojih predaka i da se potrudi da oponaša njihove vrline, da pobegne od onih očaravajućih čari koje su porobile njegov bolji deo, da povrati svoj duševni mir razmišljajući o nepostojanosti i nezahvalnosti žene,  i zabavljaju njegovu maštu u potrazi za čašću i slavom.
Posle ovih opomena on je uvredio svoje uši falsifikovanim detaljima o postepenom napredovanju koje mu je Monimija pružala, i koracima koje je preduzeo da obeshrabri njene obraćanja i ponovo uspostavi njenu vrlinu, zatrujući um tog lakovernog mladića do te mere da bi, po svoj prilici, stavio kobni period za svoje postojanje,  da Fatom nije našao načina da ublaži bes svoje ekstaze, lukavim uređenjem suprotnih razloga.
On je svoj ponos suprotstavio svojoj ljubavi, suprotstavio je svoju ogorčenost svojoj tuzi, a svoju ambiciju svom očaju.
Bez obzira na ravnotežu snaga koja je bila tako uspostavljena među ovim protivnicima, šokovi njihovih uzastopnih sukoba bili su tako žestoki, da su njegova nedra prošla kao jadna provincija, maltretirana, depopulirana i opustošena od strane dve žestoke vojske koje su se sukobljavale.
Od tog trenutka njegov život nije bio ništa drugo do naizmenično nasmenjivanje počinjanja i sanjarenja, plakao je i buncao naizmenično, u skladu sa preovlađujućim naletom strasti, hrana mu je postala stranac na usnama, a san do kapaka nije mogao da podnese prisustvo Monimije, njeno odsustvo je povećalo mučenje njegovih bolova i,  kad ju je slučajno sreo, vrati se sa užasom, kao putnik koji slučajno nagazi na zmiju.
Jadno ožalošćeno siroče, iscrpljeno do senke samoproždirućom patnjom, željno da nađe neko skromno utočište, gde bi mogla u miru da izdahne svoju dušu, i prestravljeno izbezumljenim ponašanjem Renalda, saopšti Fatomu svoju želju da se skloni, i zamoli ga da napravi malu sliku njenog oca, ukrašenu dijamantima,  i pretvoriti ih u novac, na račun svog izdržavanja.
To je bio poslednji zalog njene porodice, koji je dobila od svoje majke, koja ga je sačuvala usred bezbrojnih nevolja, i nijedna druga vrsta bede osim one pod kojom je stenjala nije mogla naterati kćer da se rastane od nje, ali, isključujući druge motive, sam lik,  prisećajući se časti njenog imena, prigovarajući joj da živi u zavisnosti od čoveka koji se prema njoj odnosio sa takvim ponižavanjem i nezahvalnošću, laskala je sebi u nadi da neće dugo preživeti gubitak ovog svedočanstva.
Naš avanturista, sa mnogim izjavama o tuzi i ponižavanju zbog sopstvenog nedostatka sposobnosti da spreči takvo otuđenje, obavezao se da će ga se riješiti na najbolji mogući način, i da joj obezbedi jeftin i penzionisan stan, u koji će je bezbedno odvesti, mada po cenu svog života.
U međuvremenu, međutim, on se vrati svom prijatelju Renaldu, i pošto ga je opomenuo da naoruža svoju dušu strpljenjem i filozofijom, izjavio je da se Monimija više ne može držati u granicama, da ga je ona prizvala, na najhitniji način, da joj pomogne da pobegne iz kuće koju je smatrala najgorom tamnicom,  zato što je u njoj svakodnevno bila izložena pogledu i društvu čoveka koga je prezirala, i što ga je podmitila da udovolji njenoj molbi, ne samo ponovljenim obećanjima o večnoj ljubavi i pokornosti, već i slikom njenog oca ukrašenom dijamantima, koju je do tada čuvala kao poslednje i najveće svedočanstvo svoje ljubavi i poštovanja.
Ovim rečima on predstavi kobnu zakletvu očima zaprepaštenog mladića, na koga je delovala kao otrovni prizor baziliska, jer su u jednom trenutku sve strasti njegove duše bile u najžešćoj uznemirenosti.
Uzviknuo je, u zanosu besa, da li je ona toliko prepuštena perfidnosti, tako izgubljena u stidu, tako prokleta na postojanost, zahvalnost i čestitu ljubav, da razmišlja o načinu da me ostavi bez pristojnosti, bez kajanja!
Da me napusti u mojoj nevolji, kada moja nesrećna sreća više ne može da laska ponosu i taštini njenog očekivanja!
Koju usporedbu ću naći da ilustrujem karakter pola?
Ali neću pribjegavati uzaludnim žalbama i slabašnim uzvicima.
Ona neće pobeći, neće trijumfovati u svojoj lakomislenosti, neće se radovati u mojoj nevolji, ne!
Radije ću je žrtvovati svojoj pravednoj ogorčenosti, povređenim silama ljubavi i prijateljstva.
Ja ću se ponašati kao osvetnički sveštenik Neba!
Unakaziću ta lepa grudi, u kojima se nalazi tako lažno srce!
Rastrgaću je na komade, i rasejaću te lepe udove kao plen zverima poljskim i pticama nebeskim!
Fatom, koji je očekivao ovu oluju, daleko od toga da je pokušao da se suprotstavi njenom napredovanju, strpljenje je čekao dok se njena prva sila ne naduva, poprimajući izraz saučešća, oživljen onom odlučnošću koju prijatelj treba da zadrži u takvim prilikama.  podložan kao i tvoj, mora da oseti od otpadništva onoga koji je tako dugo vladao predmet tvoje ljubavi, divljenja i poštovanja.
Vaši napori da je oterate iz svojih misli moraju da stvore agoniju mnogo težu od one koja razdvaja dušu od tela.
Ipak, toliko sam siguran u tvoju vrlinu i tvoju muškost, da predviđam da ćeš dozvoliti lepoj Monimiji da izvrši onu odluku koju je tako nepromišljeno donela, da se povuče iz tvoje ljubavi i zaštite.
Veruj mi, moj najbolji prijatelju i dobročinitelju, ovo je korak, zbog čega ćeš nepogrešivo povratiti svoj duševni mir.
To će vas možda koštati mnogo gorkih bolova, može da ispita vaše rane do kraja, ali te bolove će ublažiti nežno i spasonosno krilo vremena, i to ispitivanje će vas probuditi do odgovarajućeg osećaja vašeg sopstvenog dostojanstva i važnosti, što će vam omogućiti da svoju pažnju usmerite na predmete koji su daleko vredniji vašeg razmišljanja.
Sve nade u sreću koje ste gajili u posedu Monimije sada su nepovratno uništene; njeno srce je sada poniženo pod vašim razmatranjem, njena ljubav je, bez svake sumnje, ugašena, a njena čast nepovratno izgubljena toliko da, ako bi ispovedala tugu zbog svoje nepromišljenosti, i molila vas za oproštaj, sa najsvečanijim obećanjima da će vas ubuduće gledati sa nepromenljivom vernošću i ljubavlju,  ne bi trebalo da je vratiš na ono mesto u svom srcu koje je tako podlo izgubila, jer je ne možeš istovremeno vratiti u posed onog nežnog poštovanja bez kojeg nema harmonije, ni zanosa, ni istinskog uživanja u ljubavi.
Ne, dragi moj Renaldo, izbacite nedostojnog stanara iz svojih grudi, dozvolite joj da ispuni meru svoje nezahvalnosti, napuštajući svog ljubavnika, prijatelja i dobročinitelja.
Tvoja slava zahteva njeno otpuštanje, svet će aplaudirati tvojoj velikodušnosti, a tvoje sopstveno srce odobrava tvoje ponašanje.
Tako neopterećeni, hajde da se još jednom potrudimo da podstaknemo vaš odlazak sa ovog ostrva, da biste mogli ponovo da posetite kuću svog oca, da učinite pravdu prema sebi i ljubaznoj sestri, i da se osvetite počiniocu svojih nepravdi, a zatim se posvetite slavi, po uzoru na svoje čuvene pretke, i cvetajte u naklonosti svog carskog zaštitnika.
Ovi prigovori su imali takav uticaj na Mađara, da mu je lice bilo obasjano prolaznim sjajem zadovoljstva.
On je zagrlio Ferdinanda sa velikim žarom, nazivajući ga svojim ponosom, svojim Mentorom, svojim dobrim genijem, i molio ga da zadovolji sklonost tog prevrtljivog stvorenja do te mere da je odnese u drugi stan, bez gubljenja vremena, dok će on, odsutnošću, biti naklonjen njihovom povlačenju.
Pošto je naš junak dobio ovu dozvolu, odmah ode na rubove grada, gde je prethodno imao mali, mada uredan stan, u kući jedne starice, udovice francuske izbeglice.
On je već bio izviđao teren, sondirajući svoju gazdaricu, iz čijeg siromaštva i popustljivosti je našao razlog da očekuje svakojaku slobodu i priliku da ostvari svoj cilj na Monimijinoj osobi.
Pošto je soba bila spremna za njen doček, on se vrati onoj neutešnoj lepotici, kojoj je poklonio deset gvineja, za koje se pretvarao da ih je podigao obećavajući sliku, iako je i sam ovom prilikom bio zalagaonica, iz vrlo jasnog i očiglednog razloga.
Lepa siroče je bila presrećna što joj se želja tako brzo ispunila.
Odmah je spakovala svoje potrepštine u kovčeg i u sumrak uveče su pozvali kočiju u koju je krenula sa svojim prtljagom i kondukterom.
Ipak, nije napustila Renaldovo prebivalište bez žaljenja.
U trenutku rastanka, pomisao na tog nesrećnog mladića bila je povezana sa svakim poznatim predmetom koji joj se pred očima predstavljao ne kao nestalan, nevelikodušan i krivokletnik, već kao ostvareni, čestit, topljeni ljubavnik, koji je osvojio njeno devičansko srce.
Dok ju je Fatom vodio do vrata, dočekao ju je pas Renaldos, koji joj je odavno bio omiljen, i jadna životinja koja joj se dodvoravala dok je prolazila, srce joj je bilo preplavljeno takvim bujicom nežnosti, da joj je niz obraze potekla bujica suza, i ona je skoro potonula na pod.
Ferdinand, smatrajući ovo osećanje poslednjim priznanjem koje će odati Renaldu, požuri je u kočiju, gde se ubrzo pribrala, i ubrzo je uveo u kuću gospođe la Mer, koja ju je primila sa velikom srdačnošću, i odveo u njen stan, u kome nije našla drugu manu osim što je bila suviše dobra za nekoga u njenom očajnom položaju.
Ovde, dok su suze zahvalnosti počele na oba oka, ona se zahvali našem avanturistu na njegovoj dobrohotnosti i ljubaznoj brizi, uveravajući ga da neće propustiti da preklinje Svevišnjeg da ga blagoslovi, kao prijatelja i zaštitnika siročadi.
Fatom nije nedostajalo onih izraza koji su najbolje odgovarali njenom sadašnjem načinu razmišljanja.
Primetio je da je ono što je učinio bilo u poslušnosti diktatu običnog čovečanstva, što bi ga navelo da pomogne svakom bližnjem u nevolji, ali da su njene posebne vrline i kvalifikacije bile takve da su izazivale krajnji napor njegovih sposobnosti u njenoj službi.
On reče da Nebo sigurno nije uzalud stvorilo takvo savršenstvo da joj je suđeno da primi i da saopšti sreću i da je Proviđenje, koje je tako pobožno obožavala, neće propustiti, u pravo vreme, da je podigne iz nevolje i nevolje na čast i sreću za koju je svakako određena.
U međuvremenu, on je preklinjao da se osloni na njegovu službu i vernost, a pošto je članak o njenom pansionu bio sređen, ostavio ju je društvu i utehi njene diskretne domaćice, koja se ubrzo uvukla u dobro mišljenje svoje lepe podstanarke.
Dok je naš junak bio zaposlen u ovoj transakciji, Renaldo je izjurio u nekoj vrsti opijenosti, koju su Fatomove opomene izazvale i, vrativši se u izvesnu poznatu kafanu, zaokupljen šahom sa starom francuskom izbeglicom, da njegova pažnja, budući da je inače zaposlena, ne bi zalutala ka tom kobnom cilju koji je žarko želeo da zaboravi.
Ali, na njegovu nesreću, jedva da je izveo tri poteza igre, kada su mu uši bile izložene dijalogu između dva mlada gospodina, od kojih je jedan pitao drugog da li bi otišao da gleda Siroče koje glumi u jednom od pozorišta, posmatrajući, kao dalji podsticaj, da će ulogu Monimije odigrati mlada gospodina koja se nikada nije pojavila na sceni.
Na pomen tog imena, Renaldo je počeo, jer iako ono nije pripadalo njegovom siročetu, to je bio naziv po kojem se ona isticala još od razdvajanja od očeve kuće, i zato ju je podsećalo na njegovu maštu sa najzanimljivije tačke gledišta.
Iako je nastojao da izbaci sliku, primenjujući se bliže svojoj igri, ona mu je svako malo upadala u maštu, i pri svakom povratku ostavljala jači utisak, tako da se našao u položaju nesrećne kore nasukane na nekoj skrivenoj steni, koja, kada vetar počne da duva, svaki sledeći talas oseća bučnije od prvog,  sve dok, sa neodoljivim besom, ne sađu na njenu palubu, pometu sve pred sobom i razbiju je na komade.
Izbeglica je primetila svoje prvo osećanje, koje je pripisao nepredviđenoj prednosti koju je i sam stekao nad Mađarom, ali videvši ga, u nastavku, kako grize usnu, prevrće očima, stenje, uvija telo, izbacuje nesuvisle psovke i zanemaruje svoju igru, hugenoti zaključe da je lud, i da ga je obuzeo užas i užas,  ustao je i odjurio, bez ceremonije i oklevanja.
Melvil, tako prepušten strahotama sopstvenih misli, koje su ga mučile strahom da će zauvek izgubiti Monimiju, više nije mogao da se bori protiv te sugestije, već je potrčao kući svom brzinom kako bi je sprečio da se povuče.
Kad je prešao prag, obuzbio ga je takav strah da se nije usudio lično prići njenom stanu, niti se, ispitujući slugu, obavesti o pojedinostima koje je želeo da zna.
Pa ipak, njegova neizvesnost postajala je nepodnošljivija od straha, on je jurio iz sobe u sobu u potrazi za onim što se nije moglo naći, i videvši da su Monimijina vrata otvorena, ušao je u napušteni hram u stanju rastresenosti, dozivajući naglas njeno ime.
Sve je bilo tiho, usamljeno i tužno.
Otišla je, uzviknuo je, prolivši bujicu suza, zauvek je izgubljena i sve moje nade u sreću su pobegle!
Rekavši to, on pade na kauč na kome je Monimija često počivala, i prepusti se svoj preteranoj tuzi i malodušnosti.
U ovom žalosnom stanju našao ga je naš pustolov, koji ga je blago prekorio zbog nedostatka rešenja, i ponovo odbio njegovu tugu, izazivajući njegovu ogorčenost prema nevinom uzroku njegovog nemira, pošto je prethodno iskovao pojedinosti provokacije.
Da li je moguće, reče on, da Renaldo još uvek može da zadrži i najmanji osećaj poštovanja prema prevrtljivoj ženi, od koje je tako nezahvalno napušten i tako nepravedno prezren?
Da li je moguće da može biti toliko uznemiren gubitkom stvorenja koje je i samo izgubljeno za svaku vrlinu i pristojnost?
Vreme i razmišljanje, moj dragi prijatelju, izlečiće te od te neslavne bolesti.
A buduće nedolično ponašanje te nepromišljene devojke će, bez sumnje, doprineti uspostavljanju vašeg mira.
Njeno ponašanje, kad je izlazila iz kuće u kojoj je dobila toliko znakova najdelikatnije naklonosti, bilo je u svakom pogledu toliko suprotno od časti i pristojnosti, da sam jedva mogao da se suzdržim da joj ne kažem da sam šokiran njenim ponašanjem, čak i kada me je opteretila protestima ljubavi.
Kada je žensko srce jednom izopačeno, ona se oprašta sa svim uzdržavanjem, ona ne čuva nikakve mere.
To nije bio samo prezir koji je izrazila prema Renaldu, ona izgleda da prezire što je mogao da živi pod njenim prezirom, i da se ogorčenost spušta na predmete nedostojne ogorčenja.
Čak ni vaš pas nije bio izuzet od efekata njenog nezadovoljstva.
Jer, dok je prolazila do vrata, šutnula je jadnu životinju kao jednu od vaših izdržavanih osoba, a na putu do stana koji sam joj obezbedio, zabavljala me je smešnim komentarom o načinu na koji ste je prvi put upoznali sa svojom strašću.
Sva ta skromnost u vožnji, sva ta čednost u razgovoru, svo to dostojanstvo tuge, na koje je tako dobro znala da utiče, sada je potpuno ostavljena po strani, a kad sam je ostavio, izgledala je kao najveselija, najdrskija i najdrskija u svom polu.
Uzviknuo je Renaldo, počevši od kauča, da li sam u zabludi sna ili su te stvari zaista takve, kao što ih je moj prijatelj predstavio?
Takva potpuna i iznenadna degeneracija je neverovatna!
Je monstruozno i neprirodno!
Takav je, dragi moj grofe, odgovori naš junak, hir ženskog srca, prevrtljiv kao vetar, nesiguran kao mir na moru, fiksiran ni za jedan princip, ali pod kontrolom svakog fantastičnog naleta strasti ili hira.
Čestitaj si, dakle, prijatelju, na srećnom izbavljenju od takve domaće pošasti dobrovoljnog izgnanstva izdajnika iz tvojih grudi. Setite se naređenja svoje dužnosti, svoje diskrecije i svoje slave, i razmislite o častima i uzvišenom uživanju za koje ste sigurno određeni.
Večeras nam dozvolite da uz veselu flašu predvidimo vaš uspeh, a sutra ću vas otpratiti do kuće lihvara, koji, kako sam obavešten, ne plaši se rizika, pod uslovom da se da dvadeset procenata, a zajmoprimci životno osigurani.
ČETRDESET SEDMO POGLAVLJE UMETNOST POZAJMLJIVANJA DALJE OBJAŠNJENA, I PRIKAZ ČUDNOG FENOMENA.
Na taj način je vešto zapaljivanje delovalo na strasti lakovernog Mađara, koji ga je pritisnuo na grudi najsrdačnijim izrazima prijateljstva, nazivajući ga svojim starateljem, spasiteljem, drugim ocem, i potpuno se predao njegovom savetu.
Sledećeg jutra, prema planu koji su smislili preko noći, otišli su u kafanu u blizini osobe kojoj je naš avanturista bio upućen, i imali su sreću da ga zateknu u kući, kako ima novčanu aferu sa mladim gospodinom koji ga je tretirao svojim jutarnjim bijem.
Pošto su se dogovorili o tom poslu, on se preseli u drugu sobu sa Renaldom i njegovim saputnikom, koji se ne malo iznenade kad vide ovog Plutusovog sveštenika u obličju mladog živahnog lepotca, doteranog u svoj modni stil, jer su do sada uvek povezivali sa idejom lihvarske starosti i zarđale odeće.
Posle raznih modnih kongeesa, on je molio da zna čemu da pripiše čast njihove poruke, kada mu je Ferdinand, koji je bio govornik, rekao da je njegov prijatelj grof Melvil, koji je imao priliku za sumu novca, upućen gospodinu po njegovom imenu, pretpostavljam, dodao je: "Vi ste sin osobe sa kojom će se pregovarati.
Gospodine, reče ovaj petitmaitre, sa osmehom, vidim da ste iznenađeni što vidite jednog od mojih zanimanja u izgledu gospodina, i možda vaše čuđenje neće prestati, kada vam kažem, da je moje obrazovanje bilo velikodušno, i da sam jednom imao čast da nosim dužnost u britanskoj vojsci.
Ja sam zaista bio prvi poručnik marinaca, i usudio bih se da kažem, da nijedan oficir u službi nije bio delikatniji od mene u posmatranju svih punctilios časti.
Gajio sam krajnji prezir prema svim trgovačkim delovima nacije, i dozvolio sam da me pregaze u dvoboju, radije nego da se kotrljam sa bratom poručnikom, koji je bio sin brokera.
Ali, hvala nebesima!
Odavno sam pobedio sve te smešne predrasude.
Ubrzo sam primetio da bez novca nema poštovanja, časti ili pogodnosti koja bi se mogla steći u životu, da bogatstvo obilato zadovoljava nedostatak duhovitosti, zasluga i pedigrea, imajući uticaj i zadovoljstvo uvek na raspolaganju, i da svet nikada ne prestaje da obožava poplavu bogatstva, a da ne ispituje prljave kanale kroz koje je ona obično tekla.
Na kraju rata, pošto su mi sastanci smanjeni na dva šilinga i četiri penija dnevno, i pošto sam bio zavisan od zadovoljstava koja nikako nisam mogao da kupim iz takvog fonda, prodao sam svoju polovinu plate za dve stotine funti, koje sam pozajmio uz kauciju mladom oficiru istog puka, pod uslovom da osigura svoj život,  i vratiti jednu četvrtinu sume putem premije.
Slučajno sam imao sreće u ovom prvom eseju za zajmoprimca, pošto je za šest nedelja potrošio novac, napravio izlet autoputem, bio uhapšen, suđeno, osuđen za krivično delo, i prerezao sebi grkljan, da bi se sprečila sramota javnog pogubljenja, tako da je njegova kaucija bila otpuštena od strane osiguravača.
Ukratko, gospodo, kada sam se bavio ovim poslom, odlučio sam da ga nastavim sa takvim duhom, koji će mi ili donijeti bogatstvo, ili me potpuno uništiti za kratko vreme, i do sada su moji napori bili podnošljivo uspešni.
Niti mislim da je moj postupak malo više kriminalan ili nepravedan od onih drugih trgovaca, koji nastoje da svoj novac okrenu na najbolji račun.
Roba kojom se bavim je gotovina i moj posao je da je prodam na najbolji mogući način.
Londonski faktor šalje tovar robe na tržište, a ako dobije dvesta posto po prodaji, pohvaljen je za industriju i adresu.
Ako prodam novac za jednu četvrtinu tog profita, neki ljudi će biti toliko nepravedni da će vikati: Sram me bilo, što sam tako iskoristio nevolju svojih komšija ne uzimajući u obzir, da je trgovac uzeo četiri puta istu prednost od onih koji su kupili njegov teret, iako njegov rizik nije bio ni upola tako velik kao moj,  i iako je novac koji sam prodao možda izvukao zajmoprimca iz samih ralja uništenja.
Na primer, juče sam spasao jednog dostojnog čoveka da ne bude uhapšen zbog sume novca, za koju je platio kauciju prijatelja koji ga je izdajnički ostavio na cedilu.
Pošto nije predvideo šta će se desiti, nije se pobrinuo za zahtev, a njegova sfera života ga je odvajala od svakojakih monimanskih odnosa, nije mogao da prikupi novac na svoj kredit na uobičajeni način pozajmljivanja, tako da je, bez moje pomoći, morao da ode u zatvor, što je sramota koja bi se pokazala pogubnom za mir njegove porodice,  i potpuno upropastio njegov ugled. Ne, taj veoma mladi gospodin, od koga sam se upravo rastao, po svoj prilici će mi biti dužan za veoma otmjenu egzistenciju.
Dobio je apsolutno obećanje da će ga zbrinuti veliki čovek, koji sedi na čelu poslova u susednom kraljevstvu, ali, budući da je bio lišen svih drugih sredstava, nije mogao da se opremi za putovanje, kako bi profitirao od namere svog gospodstva, osim ako mu ja nisam omogućio da ostvari svoju sreću.
Renaldo nije bio nimalo zadovoljan što je čuo ovu harangu, na šta je Fatom odgovorio mnogim raskošnim enkomijumima o lihvaru, zdravom razumu i humanoj naravi, a zatim mu je objasnio zadatak svog prijatelja, koji je bio da pozajmi tri stotine funti, kako bi povratio svoje nasledstvo, koje mu je oduzeto u njegovom odsustvu.
Gospodine, reče zajmodavac, obraćajući se grofu Melvilu, pretvaram se da sam iskustvom stekao neku veštinu fizionomije, i premda postoje neka lica koja su tako duboko prikrivena da zbunjuju svu prodornost naše umetnosti, postoje i druga, u kojima se srce pojavljuje sa takvom golotinjom integriteta, da ga odmah preporučuje našoj dobroj volji.
Priznajem da me vaše lice preuzima u vašu korist i bićete udovoljeni, pod onim uslovima od kojih ja nikada ne odstupam, pod uslovom da nađete odgovarajuću sigurnost, da nećete napustiti britanske dominione, jer je to, kod mene, uslov sine qua non.
To je bila veoma neprijatna izjava Renaldu, koji je iskreno posedovao, da je, pošto je njegova briga ležala na kontinentu, njegova namera bila da napusti Englesku bez odlaganja.
Lihvar je izjavio da mu je žao što nije u njegovoj moći da ga obavezuje i, da bi sprečio bilo kakvu dalju nametljivost, uverio ih je da je to postavio kao maksimu, od koje nikada neće odstupiti, da izbegava svaki odnos sa ljudima koje, ako bude potrebno, ne može tužiti po zakonima ovog carstva.
Tako je intervencija jedne nesrećne i nepredviđene okolnosti u trenu raznijela Melvilove nade koje su se rađale, koji je, iako je njegovo lice pokazivalo najžalosnije razočarenje, molio da zna da li postoji neko koga poznaje koji bi mogao biti manje skrupulozan u tom pogledu.
Mladi gospodin ih je uputio drugom članu svoje profesije, i poželevši im uspeh, otišao je sa velikom formom i zadovoljstvom.
Ovaj primer učtivosti je, međutim, bio samo pomak da se što lakše odvoji od njihovih molbi, jer se, kada je slučaj otvorio drugom lihvaru, blagosiljao od takvih mušterija i otpuštao ih sa najponižavajućim i najgrubljim odbijanjem.
Bez obzira na ove odbojnosti, Renaldo je rešio da učini jedan očajnički pritisak i, ne dopuštajući sebi ni najmanji predah, zatražio, jednog po jednog, ne manje od petnaest ljudi koji su se bavili ovom vrstom trgovine, i svi su odbili njegove predloge.
Najzad, umoran od napora i ogorčen zbog lošeg uspeha svoje ekspedicije, i napola lud od sećanja na svoje finansije, koje su sada bile iscrpljene do pola krune, pošto nemamo šta da očekujemo, povika on, iz naklonosti hrišćana, pribjegnimo potomcima Judinim.
Iako oni leže pod opštom sramotom naroda, kao narod mrtav za vrlinu i dobrohotnost, i potpuno posvećen pohlepi, prevari i iznude, najdivljiji iz njihovog plemena ne može da se prema meni odnosi sa više varvarstva i ravnodušnosti, nego što sam ja iskusio među onima koji su autori njihove sramote.
Iako je Fatom na ovaj predlog gledao kao na ekstravagantan simptom očaja, on je pristao da odobri plan, i ohrabrio je Renalda u nadi da će uspeti u drugom kvartalu, čak i ako ova ekspedicija ne uspe, jer je do tog trenutka naš pustolov bio napola rešen da ga izvozi na sopstveni trošak, radije nego da bude mnogo više ograničen u svojim planovima o Monimiji.
U međuvremenu, rešeni da pokušaju eksperiment na sinovima Izrailjevim, oni se uputiše u kuću jednog bogatog Jevreja, čije bogatstvo smatraše dokazom njegove grabežljivosti, i pošto su primljeni u njegovu kuću za brojanje, nađoše ga usred pola tuceta činovnika, kada ga Renaldo u svojoj mašti uporedi sa sveštenikom tame okruženim svojim prijateljima.  i planiranje planova bede da se izvrši nad nesrećnim sinovima ljudskim.
Uprkos ovim sugestijama, koje nimalo nisu bile ublažene zabranjujućim aspektom hebrejskog jezika, on je zatražio privatnu audijenciju i, pošto su ga uveli u drugi stan, objasnio je svoj posao sa očiglednim znacima nereda i nevolje.
Zaista, njegova zbunjenost je donekle bila posledica pogleda Jevrejina, koji je, usred ovog egzordija, spustio obrve, koje su bile iznenađujuće crne i čupave, tako da su, po izgledu, potpuno ugasile njegovo lice, iako je sve vreme posmatrao našu mladost iza tih gotovo neprobojnih šipražja.
Melvil, pošto je izrazio svoju molbu, mladi gospodo, reče Izraelac krajnje neskladnim glasom: "Šta bi vas, zaboga, moglo navesti da dođete k meni po takvom zadatku?"
Da li ste ikada čuli da sam pozajmljivao novac strancima bez obezbeđenja?
Ne, odgovori Renaldo, niti sam verovao da ću imati koristi od svoje molbe, ali moji poslovi su očajni, a pošto su moji predlogi bili odbijeni od strane svakog hrišćanina kome su bili ponuđeni, bio sam rešen da iskušam svoju sudbinu među Jevrejima, koji se smatraju drugom vrstom ljudi.
Fatom, uznemiren ovim naglim odgovorom, za koji je pretpostavljao da ne može a da ne zgrozi trgovca, umeša se u razgovor izvinjavajući se zbog jednostavnog postupanja svog prijatelja, koji je, kako je rekao, bio uznemiren i uznemiren njegovom nesrećom koja je tada koristila onu rečitost kojom je imao na raspolaganju, on je izneo Renaldove tvrdnje i očekivanja:  opisao je nepravde koje je pretrpeo, veličao njegovu vrlinu i nacrtao najpatetičniju sliku svoje nevolje.
Jevrejin je neko vreme pažljivo slušao, a onda su mu obrve počele da se dižu i spuštaju naizmenično, kašljao, kijao, i namigujući snažno, mučen sam, reče on, sa slanom reumom koja mi curi iz očiju bez prekida.
Rekavši to, on obrisa vlagu sa lica i nastavi ovim rečima: Gospodine, vaša priča je verodostojna i vaš prijatelj je dobar advokat, ali pre nego što odgovorim na vaš zahtev, moram da vas molim za dozvolu da vas pitam da li možete da iznesete nepobitne dokaze da ste identična osoba koju zaista pretpostavljate?
Ako ste zaista grof de Melvil, oprostite mi na oprezu.
Ne možemo se previše čuvati prevare, mada moram priznati da nemate izgled varalice.
Renaldove oči počeše da svetluče na ovo preliminarno pitanje, na koje je on odgovorio, da može da pribavi svedočanstvo carevog ministra, kome je povremeno odao počast od svog prvog dolaska u Englesku.
Ako je tako, reče Jevrejin, potrudite se da dođete ovde sutra ujutru, u osam sati, a ja ću vas odvesti u svojoj kočiji do kuće Njegove Ekselencije, sa kojom imam čast da se upoznam, i, ako on nema šta da prigovori vašem karakteru ili pretenzijama, ja ću vam pomoći da dobijete pravdu na carskom dvoru.
Mađar je bio toliko zbunjen ovim neočekivanim prijemom, da nije imao snage da se zahvali trgovcu na obećanoj naklonosti, već je stajao nepomično i ćutljivo, dok su tokovi osećanja srca bili teži kod Jevreja, nego rečita priznanja koju je Ferdinand iskoristio priliku da uputi svom prijatelju, i bio je spreman da ih malo naglo otpusti,  da bi se sprečilo drugo pražnjenje istog reuma na koji se već žalio.
Melvil se setio svega što se dogodilo kao san, koji nije imao nikakvog osnova u istini, i ceo dan je bio u nekoj vrsti delirijuma, koji su ga stvarali naizmenični naleti nade i straha koji su mu još uvek uzburkali grudi, jer još nije bio bez straha da će ga opet razočarati neki nesrećni događaj.
On je, međutim, nije propustio da bude tačan do časa svog imenovanja, kada mu je Jevrejin rekao da neće biti razloga da poseti ambasadora, jer je Renalda prethodnog dana prepoznao jedan od činovnika koji je bio zaposlen kao snabdevač u carskoj vojsci i koji je, poznavajući njegovu porodicu,  potvrdio je sve što je naveo.
Posle doručka, nastavi ovaj dobronamerni Izraelac, daću vam naređenje mom bankaru za pet stotina funti, da vam bude omogućeno da se pojavite u Beču kao sin i predstavnik grofa Melvila, a takođe ćete dobiti pismo preporuke osobi od nekog uticaja na tom dvoru,  čije prijateljstvo i lice mogu biti od neke koristi vašoj tužbi, jer sam sada srdačno angažovan u vašem interesu, kao posledica poštenog i besprekornog karaktera koji ste do sada održavali.
Čitalac mora da se obrati svom srcu, da stekne ispravnu predstavu o Renaldovim osećanjima, kada je svaki deo tih obećanja bio ispunjen, a trgovac je odbio da uzme jedan dinar kao premiju, zadovoljavajući se tankom sigurnošću lične veze.
On je, zaista, bio preplavljen tom obavezom, i svakako sklon da veruje da je njegov dobročinitelj nešto više od čoveka.
Što se tiče Fathoma, njegova osećanja su krenula drugačije i on se ustručavao da svu tu dobrotu ne pripiše nekoj duboko ukorijenjenoj interesnoj šemi, čiji obim sada nije mogao da shvati.
Nakon što se radost mladog gospodina smirila, i pošto se on našao oslobođen onog teškog siromaštva pod kojim je tako dugo stenjao, njegove misli, koje su se ranije raspršile na različite okolnosti nevolje, počeše da se skupljaju u grupu, i da nastave svoje razmatranje o temi za koju su odavno navikli da misle, a to nije ništa drugo do napuštena Monimija.  čija se ideja sada pojavila u njegovim grudima, oslobođena jednog dela tereta kojim je bila pritisnuta.
On je pomenuo njeno ime Fatomu sa znakima najvećeg saosećanja, žalio zbog njenog otpadništva, i, dok je protestovao da se zauvek razveo od nje, izrazio je želju da je vidi još jednom pre svog odlaska, kako bi je lično opomenuo na pokajanje i popravak.
Naš pustolov, koji se plašio takvog razgovora kao nepogrešivog sredstva za sopstvenu propast, odupro se predlogu svom snagom svog govora.
On je potvrdio da je Renaldova želja očigledan dokaz da je još uvek zadržao deo smrtonosnog otrova koji je ta čarobnica proširila njegovim venama i da će pogled na nju, omekšan njegovim prekorima u suze i pokajanje, odagnati njegovu ogorčenost, onesposobiti njegovu muškost i razneti žar njegove nekadašnje strasti do takvog besa,  kao što bi ga požurilo na pomirenje, koje bi ponizilo njegovu čast i uništilo njegov budući mir.
Jednom rečju, Ferdinand je tako naglašeno opisao opasnost koja bi pratila sastanak, da je Mađar počeo sa užasom zbog slike koju je nacrtao, i u tom se posebno povinovao opomeni svog prijatelja.
Sto funti jevrejskog novca je odmah izdvojeno za plaćanje njegovih najhitnijih dugova, istu sumu koju je poklonio svom prijatelju Fatomu, uz svečano obećanje da će podeliti sa njim svu sreću koja bi ga čekala u Nemačkoj.
I premda je Monimija izgubila svako pravo na njegovu pažnju, on je toliko loše mogao da podnese mogućnost njene nevolje, da je poverio svom dragom drugaru polovinu onoga što je ostalo, da se potroši za njenu upotrebu, potpuno rešen da je zaštiti od šokova i iskušenja oskudice, kako mu to okolnosti buduće sudbine dozvoljavaju.
Fatom je, daleko od toga da se suprotstavio, aplaudirao njegovoj velikodušnosti sa naznakama krajnjeg čuđenja i divljenja, uveravajući ga da će ona biti stavljena u posed njegove blagodati odmah po njegovom odlasku, jer nije želeo da je upozna sa njenom srećom pre tog perioda, da ne bi bila dovoljno niska da se pokloni njegovom blagostanju.  i, lažnim ispovedanjima, i lukavim laskanjem, nastoje da iznova uhvate u zamku njegovo srce.
POGLAVLJE ČETRDESET OSAM GROF FATHOM RAZOTKRIVA DA JE NJEGOVA BATERIJA ODBIJENA I MENJA SVOJE OPERACIJE BEZ EFEKTA.
Pošto su obavljene sve neophodne pripreme, Renaldo je, u pratnji našeg avanturista, krenuo putem za Dover, gde se ukrcao na brod za Kale, pošto je dogovorio prepisku sa svojim dragim Ferdinandom, od koga se nije rastao bez suza.
On ga je ranije molio da bude njegov saputnik, kako bi mogao lično da uživa u blagodatima njegovog razgovora i superiorne pronicljivosti, ali se tim molbama žestoko protivio, pod izgovorom da je rešen da progura svoje bogatstvo u Engleskoj, koju je smatrao svojom rodnom zemljom, i kao zemljom u kojoj, od svih ostalih,  čovek od zasluga ima najbolje ohrabrenje.
To su bili razlozi zbog kojih je odbio da prisustvuje svom dobročinitelju, koji je i sam željno želeo da se naseli na ostrvu Velika Britanija.
Ali pravi motivi naših junaka za ostanak bili su sasvim drugačijeg tena. Čitalac je već obavešten o svom cilju na lepom siročetu, što je, u ovom trenutku, bio glavni izvor njegovog ponašanja.
On takođe može da se seti takvih delova svog života, koji su bili dovoljni da ga odvrate od ponovnog pojavljivanja u Prezburgu ili Beču.
Ali, pored ovih razmišljanja, zadržalo ga je potpuno ubeđenje da će Renaldo potonuti pod vlašću i uticajem svog protivnika, da će zbog toga biti nesposoban da se brine za svoje prijatelje i da on sam, prepun lukavstava i iskustava kakav je bio, ne može da se ne iskupi za ono što je pretrpeo među narodom koji je bio jednako bogat i nepromišljen.
Melvil je zagrlio našeg pustolova i sa dubokim uzdahom zamolio ga da se pobrine za nesrećnu Monimiju, i uz pomoć povoljne oluje za četiri sata se bezbedno iskrcao na francusku obalu, dok je Fatom uzeo poštanske konje za London, gde je stigao iste noći i sledećeg dana,  u prepodnevnim satima, otišao je u posetu prelepoj ožalošćenoj, koja još nije dobila nikakav nagoveštaj o Renaldovom odlasku ili nameri.
Zatekao ju je u stavu da piše pismo svom nestalnom ljubavniku, čiji će sadržaj čitalac biti upoznat u dogledno vreme.
Njeno lice, bez obzira na veo melanholije kojim je bilo prekriveno, izgledalo je potpuno spokojno i staloženo, ona je bila slika pobožne rezignacije, i sedela je kao strpljenje na spomeniku, smešeći se od tuge.
Nakon što je uputio jutarnji kompliment, Fatom je molio za oproštaj što je propustio da je poseti tokom tri dana, u kojima je, kako je rekao, njegovo vreme bilo potpuno zaokupljeno nabavkom odgovarajuće opreme za grofa Melvila, koji se najzad zauvek oprostio od ostrva Velike Britanije.
Na ovu informaciju nesrećna Monimija pade nazad u svoju stolicu i nastavi nekoliko minuta u nesvestici od koje se, pošto se oporavila, uzviknu Fatom, uzviknu ona s dubokim uzdahom: ovo je, nadam se, poslednja agonija koju ću osetiti od svoje nesrećne strasti. Zatim obriše suze sa svojih ljupkih očiju, povrati svoj mir, i poželi da sazna na koji način je Renaldu bilo omogućeno da krene na put u carstvo.
Naš junak je ovom prilikom preuzeo svu zaslugu što je podstakao interesovanje svoje prijateljice, dajući joj do znanja da je on, usled nepredviđenog neočekivanog dobitka, snosio troškove grofove opreme, iako je primetio da nije bez nevoljkosti video kako Renaldo pogrešno koristi svoje prijateljstvo.
Iako sam bio srećan, nastavio je ovaj lukavi izdajnik, što sam mogao da ispunim svoje obaveze prema kući Melvil, nisam mogao a da ne osetim najosetljiviju žalost, kada sam video da je moja pomoć podređena trijumfima mladiće podlosti i neverstva, jer je on izabrao, za pratioca svojih putovanja, napuštenu ženu zbog koje je napustio potpuno savršenu Monimiju,  čija vrlina i dostignuća nisu je sačuvali od njegovih nezahvalnih sarkazama i nepristojnog podsmeha.
Verujte mi, gospođo, bio sam toliko zaprepašten njegovim razgovorom o tome, i toliko sam se razljutio zbog njegovog nedostatka delikatnosti, da je moja narav bila jedva dovoljna za ceremoniju rastanka.
I, sada kada je moj dug prema njegovoj porodici preplaćen, svečano sam se odrekao njegove prepiske.
Kad je čula da je, umesto da oda i najmanji znak žaljenja ili saosećanja zbog svoje nesrećne sudbine, perfidni mladić likovao zbog njenog pada, pa čak i učinio od nje predmet svog veselja, krv se vrati na njene izbledele obraze, a ogorčenost vrati u oči onu dirljivost koju je tuga ranije savladala.
Pa ipak, ona se nije ustručavala da govori o svom ogorčenju, ali se nasmeje: Zašto bih se pokajala, reče ona, na mrtvljenje života koji prezirem i od kojeg će me, nadam se, Nebo brzo osloboditi!
Fatom, rasplamsana svojim osećanjem, koje je podsećalo na sve blagodati njene lepote, uzviknu u zanosu: Ne govori tako prezirno o ovom životu, koji još uvek ima zalihu sreće za ljubaznu, božansku Monimiju.
Iako se jedan obožavalac pokazao otpadnikom u svojim zavetima, vaša iskrenost neće dozvoliti da osudite ceo pol.
Neki ima, čije grudi sijaju od strasti podjednako čiste, nepromenljive i intenzivne.
Što se mene tiče, žrtvovao sam krutom punctilio časti najdraže ideje svog srca.
Gledao sam tvoje nenadmašne čari i duboko osetio njihovu moć.
Pa ipak, dok je postojala mogućnost Melvilove reformacije, i dok sam bio suzdržan svojim niggard bogatstvom da napravim ponudu dostojnu tvog prihvatanja, borio sam se svojim sklonostima, i podnosio sam bez žaljenja bolove beznadežne ljubavi.
Ali, sada kada je moja čast oslobođena, a moje bogatstvo osamostaljeno, poslednjom voljom jednog dostojnog plemića, čije sam prijateljstvo bio naklonjen u Francuskoj, usuđujem se da se položim pred noge ljupke Monimije, kao najverniji obožavalac, čija sreća ili beda u potpunosti zavisi od njenog klimanja glavom.
Verujte mi, gospođo, ovo nisu ispovesti prazne hrabrosti - ja govorim iskrenim, iako nesavršenim jezikom svog srca.
Reči, čak i najpatetičnije, ne mogu da opravdaju moju ljubav.
Gledam tvoju lepotu sa zanosom, ali posmatram blagodati tvoje duše sa tako strašnim poštovanjem, da drhtim dok ti prilazim, kao da su moji zaveti upućeni nekom višem biću.
Tokom ove izjave, koja je izrečena na najodlučniji način, Monimija je bila uznemirena od stida, gneva i tuge, ipak, ona je pozvala celu svoju filozofiju u pomoć, i, mirno, iako odlučno, molila ga da ne umanji obaveze koje je već preuzeo, uznemirujući tako neprimerenim obraćanjima jadnu nesrećnu sluškinju.  koja je odvojila sve svoje misli od zemaljskih predmeta i nestrpljivo čekala taj raspad koji bi jedini mogao da odredi period njene nesreće.
Fatom, zamišljajući da su to ništa drugo do nagoveštaji privremenog razočaranja i malodušnosti, kojima je bio na svom poslu da se suprotstavi svom svojom rečitošću i umetnošću, obnovi svoju temu sa udvostručenim žarom, i najzad postade toliko nametljiv u svojim željama, da Monimija, isprovocirana preko moći da sakrije svoju ogorčenost, reče: "Od srca joj je žao što mu je morala reći:  da usred svoje nesreće nije mogla a da se ne seti šta je bila.
A onda, ustavši sa svog mesta, sa svim dostojanstvom nezadovoljstva, možda dodade, zaboravio si ko je otac nekada srećne Monimije.
Sa ovim rečima ona se povuče u drugu sobu, ostavljajući našeg pustolova zbunjenog odbojnošću koju je pretrpeo.
Nije da je bio obeshrabren da goni svoj cilj naprotiv, ovo odbijanje kao da je dodalo novu snagu njegovim operacijama.
On je sada smatrao da je krajnje vreme da dovede gospođu la Mer u svoje interesovanje i, da bi joj olakšao obraćenje, iskoristio je priliku da je podmiti nekim beznačajnim poklonima, pošto ju je zabavio uverljivom pričom o svojoj strasti prema Monimiji, sa kojom je ona preuzela službu njegove posrednice, pod pretpostavkom da su njegove namere časne,  i veoma povoljna za njenog podstanara.
Ona je, pre svega, bila zadužena za pomilovanje za prekršaj koji je on izneo i, u tim pregovorima je uspela tako dobro, da je u skladu s tim postala advokat njegove tužbe, koristila je svaku priliku da veliča njegove pohvale.
Njegova ljubazna ličnost često je bila predmet njenog razgovora sa lepom ožalošćenom.
Njeno divljenje se zadržalo na njegovoj učtivosti, zdravom razumu i osvajačkom ponašanju, i ona je svaki dan prodavala male priče o njegovoj dobrohotnosti i veličini duše.
Nedostatak u njegovom rođenju ona je predstavljala kao okolnost koja je potpuno strana razmatranju njegovih zasluga, naročito u narodu u kome se takve razlike jednako malo poštuju kao što će biti u budućoj državi.
Pomenula je nekoliko značajnih ličnosti, koje su uživale u suncu moći i bogatstva, a da nisu uživali ni najmanju naslednu pomoć svojih predaka.
Jedan je, rekla je, proizašao iz slabina opskurnog advokata, drugi je bio unuk sluge, treći je bio pitanje računovođe, a četvrti potomak vunenog drapera.
Svi su oni bili deca svojih dobrih dela, i uzdigli su se na svojim ličnim vrlinama i posvetili se temeljima koji su svakako čvršći i časniji od nejasnog nasleđa od predaka, u čijim pustinjama se nije moglo pretpostaviti da su imali ni najmanji udeo.
Monimija je saslušala sve te argumente sa velikim strpljenjem i ljubaznošću, mada je odmah zaronila u izvor iz kojeg su potekle sve takve insinuacije.
Ona se pridružila Fatomovim pohvalama, i prisvojila sebi poseban primer one dobrohotnosti koju je starica tako pravedno hvalila, ali da bi jednom za svagda sprečila molbu koju je gospođa la Mer nameravala da uputi, svečano protestuje da joj je srce potpuno zatvoreno od bilo kakvog drugog zemaljskog angažmana, i da su njene misli potpuno usredsređene na njeno večno spasenje.
Marljiva gazdarica, uviđajući postojanost njenog raspoloženja, smatrala je prikladnim da promeni svoj način postupanja, i za sada je prekinula onu temu zbog koje je smatrala da joj lepa podstanarka nije bila obavezna.
Rešena da pomiri Monimiju sa životom, pre nego što ponovo preporuči Ferdinanda svojoj ljubavi, ona se trudi da zabavi svoju maštu, prepričavajući povremene događaje tog dana, nadajući se da će postepeno privući pažnju na one podlunarne predmete od kojih je marljivo odviknuta.
Ona je začinila svoj razgovor prijatnim salama proširenim na različite prizore zadovoljstva i razonode koji su pripadali ovoj velikoj metropoli koja se praktikovala na njenom nepcu, sa delikatesama jela, nastojala je da uzdrma njenu umerenost opetovanim ponudama i preporukama određenih srdačnih i restorativnih namirnica, za koje je tvrdila da su neophodni za oporavak njenog zdravlja, i naterala je da napravi male izlete u polja koja okružuju grad,  u korist vazduha i vežbanja.
Dok je ovaj pomoćnik plied neutješnu Monimiju s jedne strane, Fathom nije bio nemaran s druge strane.
Sada se činilo da je žrtvovao svoju strast za njenu tišinu, njegov govor se okrenuo ravnodušnijim temama.
On je nastojao da odagna njenu melanholiju argumentima izvučenim iz filozofije i religije.
U nekim prilikama, pokazivao je svu svoju zalihu dobrog raspoloženja, da bi zaveo njenu tugu, nagovarao ju je da mu pruži zadovoljstvo da je odvede na neko nevino mesto zabave i, najzad, insistirao je na tome da ona prihvati novčano pojačanje svojih finansija, za koje je znao da su u najpovoljnijem stanju.
ČETRDESET DEVET MONIMIJE ČAST JE ZAŠTIĆENA POSREDOVANJEM NEBA.
Sa onim samozadovoljstvom i snagom koji su joj bili svojstveni, ovaj nesrećni stranac se odupre svim tim lukavim iskušenjima.
Njena hrana je bila jedva takva da ju je oslobodila krivice što je saučesnik u sopstvenoj smrti; njeno piće je bio jednostavan element.
Ona nije podsticala nijedan diskurs osim onog koji se okrenuo brigama njenog besmrtnog dela.
Nikada nije odlazila u inostranstvo, osim u poseti jednoj francuskoj kapeli u komšiluku odbijala je ponuđenu pomoć našeg pustolova sa jednakom tvrdoglavošću i učtivošću, i sa zadovoljstvom je gledala kako gubi u tom periodu smrtnosti koji je bio ispunjenje njene želje.
Ipak, njen šarm, daleko od toga da se stopi sa njenom konstitucijom, kao da je trijumfovao nad propadanjem prirode.
Njen oblik i crte lica i dalje su zadržali onu harmoniju po kojoj su se oduvek razlikovali.
Mešavina veličanstvenosti i slatkoće raspršila se u njenom izgledu, a njena slabost je doprinela onoj mekoj i ženstvenoj gracioznosti koja privlači simpatije i zastupa svakog humanog posmatrača.
Saradnici su tako zbunjeni u svojim pokušajima da podstaknu njene ideje o zadovoljstvu, ponovo promenili svoj plan i odlučili da napadnu ovu napuštenu lepotu na strani straha i poniženja.
Naš pustolov je postajao sve ređi u svojim posetama, i sve ravnodušniji u svom jeziku i ponašanju, dok se gospođa la Mer postepeno opuštala u onom samozadovoljstvu i poštovanju s kojim se do sada ponašala prema svojoj lepoj podstanarki.
Čak je počela da nagoveštava neodobravanje i prekor prema ovom obrascu nevinosti i lepote, i najzad se ohrabrila da joj kaže da se njena nesreća ne može pripisati ničemu drugom osim njenoj tvrdoglavosti i ponosu što se jako trudila da odvrati jedinu osobu koja je bila u stanju i voljna da je uzdigne iznad zavisnosti i da:  ako bi njegova zaštita bila povučena, ona mora biti izložena krajnjoj nevolji.
Ove insinuacije, umesto da proizvedu željeni efekat, rasplamsale su ogorčenje Monimije, koja ju je, u najdostojanstvenijem stilu ukoravanja, prekorila zbog njene nedelikatnosti i drskosti, primećujući da ne može imati pravo da uživa u takvim slobodama sa podstanarima, čija joj tačnost i redovno ponašanje nisu ostavljali prostora da se žali.
Uprkos ovom živahnom odgovoru, ona je doživela najžalosniju muku kad je razmišljala o drskosti ove žene, od čijeg varvarstva nije imala nikakvih sredstava, i, ne videvši drugu mogućnost da se iskupi osim da se obrati Fatomovim dobrim uslugama, toliko je pobedila svoju nevoljnost da mu se požali na neuljudnost gospođe la Mers.
Zadovoljan ovom molbom, on joj je dao do znanja, bez ikakve ceremonije ili preambule, da je od nje potpuno zavisilo da li će i dalje biti bedna, ili će se odmah osloboditi svih svojih briga i zbunjenosti da je, uprkos preziru s kojim se odnosila prema njegovim obraćanjima, on i dalje spreman da položi sebe i svoje bogatstvo pred njene noge i da:  ako bi ponovo odbila nezainteresovani predlog, ceo svet i njena sopstvena savest naplatili bi sebi sve nesreće kojima bi mogla biti izložena u nastavku.
Protumačivši u povoljno oklevanje njeno ćutanje, koje je bilo rezultat gneva i čuđenja, on se baci pred njene noge i izgovori romantičnu rapsodiju, u toku koje, odloživši svu uzdržanost koju je do tada čuvao, zgrabi njenu nežnu ruku i pritisne je na svoje usne, štoviše, toliko je zaboravio na sebe ovom prilikom,  da je uhvatio lepo stvorenje u naručje, i grubo zadivio poljubac sa onih usana koje je ranije posmatrao sa najudaljenijim poštovanjem želje.
Pošto je tako srušio ograde pristojnosti i zagrejao se od transporta, on bi, po svoj prilici, odigrao ulogu mladog Tarkvina, i silom prekršio to sveto svetište časti, lepote i besprekorne istine, da je gnev izazvan takvim neočekivanim gnjevom nije nadahnuo snagom i duhom dovoljnom da zaštiti svoju vrlinu,  i zastrašiti razbojnika koji je mogao da ponudi nasilje do takvog savršenstva.
Ona se izvuče iz njegovog prezrenog zagrljaja sa zapanjujućom okretnošću i glasno zazove gazdaricu u pomoć, ali ta diskretna matrona je bila rešena da ništa ne čuje, a Fatomov apetit je bio podstaknut do najokrutnijeg stepena nestrpljivosti, gospođo, reče on, svako protivljenje je uzaludno.
Ono što ste odbili na moje molbe, vi ćete se prepustiti mojoj moći i ja sam odlučan da vas nateram u vašu korist.
Rekavši to, on skoči prema njoj, s najdivljijom i najbezbožnijom namerom, kad ova ljubazna junakinja zgrabi njegov mač, koji je ležao na stoju, i istog trenutka ga izvadi iz korice, prisloni mu vrh na grudi, i, dok su joj oči gledale s nepodnošljivom oštrinom, "Zlikovče!"
Uzviknu ona, duh oca mog oživljava moje grudi, i osveta neba neće biti osujećena.
Na njega nije toliko uticala njegova telesna opasnost, koliko ga je zapanjio način na koji se obraćala, i izgled njenog izgleda, koji je kao da je sijao nečim natprirodnim, i koji je zapravo poremetio čitave njegove sposobnosti, toliko da se povukao ne pokušavajući da odgovori, a ona, pošto je osigurala vrata posle njegovog odlaska,  Seo je da razmisli o ovom šokantnom događaju.
Reči žele da opišu nagomilane strahote koji su zaobuzeli njen um, kada je tako videla kako su se svi njeni proročanski strahovi ostvarili, i našla se na milost i nemilost dvojici bednika, koji su sada skinuli masku, pošto su izgubili sva osećanja čovečanstva.
Uobičajena nevolja bila je prijatno sanjarenje o onome što je pretrpela, lišena roditelja, prognana od svojih prijatelja i zemlje, dovedena do ivice da joj nedostaju najneophodnije životne potrepštine, u stranoj zemlji, gde nije poznavala nijednu osobu čijoj bi zaštiti mogla da se obrati od neizrecivih nevolja koje su je okruživale.
Žalila se Nebu da joj je život produžen, jer se povećavala ta beda koja je već bila suviše teška da bi se mogla izdržati, jer je drhtala od mogućnosti da bude potpuno napuštena u poslednjem stadijumu smrtnosti, bez ijednog prijatelja koji bi joj zatvorio oči, ili da izvrši poslednje dužnosti čovečanstva njenom korzu bez daha.
To su bila strašna razmišljanja za mladu damu koja je rođena u bogatstvu i sjaju, odgojena u svoj eleganciji obrazovanja, po prirodi prepuna onog osećaja koji oplemenjuje osećanje i ukus, i koju su njeni popustljivi roditelji tako nežno negovali, da nisu dozvolili da vetrovi nebeski posećuju njeno lice previše grubo.
Pošto je provela noć u takvoj agoniji, ona je ustala u zoru, i čuvši zvono kapele za jutarnju molitvu, rešila je da ode na ovo mesto bogosluženja, da moli za pomoć Neba.
Tek što je otvorila vrata svoje odaje, s tom namerom, dočekala ju je gospođa la Mer, koja je, pošto je izjavila da joj je stalo zbog onoga što se dogodilo preko noći, i pripisala Fatomovu grubost duhu opijenosti, kojim ga nikada ranije nije videla opsednutog, pokušala da odvrati Monimiju od njenog nauma posmatrajući:  da će joj hladno jutarnji vazduh ugroziti zdravlje, ali pošto je shvatila da je odlučna, insistirala je da je otprati u kapelu, pod izgovorom poštovanja, mada u stvarnosti da spreči bekstvo svoje lepe podstanarke.
Ovako prisutan nesrećni ožalošćeni ušao je u mesto, i, prema hvalevrijednom gostoprimstvu Engleske, koja je jedina zemlja u hrišćanstvu u kojoj stranac nije dobrodošao u dom Božji, ovo ljubazno stvorenje, mršavo i oslabljeno kakvo je bilo, moralo je stajati u zajedničkom prolazu tokom čitave službe, da je nije primetila neka humana gospodina,  koja je, oduševljena njenom lepotom i dostojanstvenim izgledom, i istopljena od saosećanja zbog neizrecive tuge koja se videla na njenom licu, otvorila klupu u kojoj je sedela i smeštila Monimiju i njenog slugu.
Ako je bila očarana svojim prvim pojavljivanjem, nije bila manje pogođena ponašanjem njenog lepog gosta, što je bio obrazac istinske odanosti.
Jednom rečju, ova dobra dama, koja je bila trgovačka udovica u bogatom stanju, bila je rasplamsana čežnjom da upozna i sprijatelji se sa ljubaznim strancem, koji joj je, posle službe, okrenuvši se da joj se zahvali na njenoj uljudnosti, gospođa Kliment, s onom iskrenošću koja je rezultat istinske dobrohotnosti, rekla da je previše zaokupljena svojom naklonošću da bi propustila ovu priliku da žudi za svojim poznanikom,  i da izrazi svoju sklonost da ublaži, ako je moguće, onu nevolju koja se očitovala u njenom pogledu.
Monimija, preplavljena zahvalnošću i iznenađenjem zbog ovog neočekivanog obraćanja, posmatrala je damu u tišini, a kad je ponovila svoju ponudu za služenje, nije mogla da odgovori na njenu dobrotu nego da brizne u poplavu suza.
To je bila vrsta rečitosti koju gospođa Kliment nije propustila, koja je, dok su joj oči bile prekrivene kapljicama saosećanja i saosećanja, uzela ljupko siroče za ruku i odvela je, bez daljnjeg ceremonija, do njene kočije, koja je čekala na vratima, gde ih je pratila gospođa la Mer.  koja je bila toliko zbunjena tom avanturom, da nije imala ništa protiv predloga dame, koja je ubacila svog podstanara u kočiju, ali se povukla, sa svim mogućim otpremima, da upozna Fatoma sa ovim nepredviđenim događajem.
U međuvremenu, Monimijina uznemirenost zbog ovog proviđenja bila je takva da je skoro uništila njeno nežno telo.
Krv joj je pocrvenela i naizmenično napuštala obraze, ona je drhtala od glave do pete, uprkos utešnim uveravanjima gospođe Klement, i, ne mogavši da izgovori ni jednu reč, odvedena je u kuću te ljubazne dobročiniteljice, gde je silovitost njenih transporta nadjačala njenu konstituciju, i ona je pala na kauč u nesvesti.  od kojih se nije lako oporavila.
Ova dirljiva okolnost povećala je sažaljenje i zainteresovala radoznalost gospođe Klement, koja je zaključila da u slučaju stranca postoji nešto veoma neobično što izaziva te muke, i postajala je nestrpljiva da čuje pojedinosti njene priče.
Čim je Monimija preuzela svoje sposobnosti, pogledala je oko sebe i posmatrala s kakvom je ljudskom brigom njena nova domaćica bila zaposlena da bi se oporavila. Da li je to, reče ona, laskava iluzija mozga?
Ili sam zaista pod zaštitom nekog dobrotvornog bića, koje je Nebo velikodušno nadahnulo da spasi nesrećnog stranca iz najočajnijeg stanja bede i jada?
Glas joj je uvek bio zanosno sladak, a taj uzvik je bio izgovoren sa takvim patetičnim žarom, da ju je gospođa Kliment zagrlila u naručju i poljubila sa svom željom materinske ljubavi. Da, uzviknula je, lepo stvorenje, nebo mi je darovalo srce za sažaljenje, i moć, nadam se, da olakšam teret tvoje tuge.
Zatim je nagovorila da se malo nahrani, a zatim da ispriča pojedinosti o svojoj sudbini, zadatak koji je obavila sa takvom tačnošću i iskrenošću, da je gospođa Kliment, daleko od toga da je posumnjala u njenu iskrenost, videla istinu i uverenje u svakoj okolnosti njene priče i, saubivši njenu nesreću, preklinjala je da ih zaboravi, ili da bar gleda na sebe kao na nekoga ko je zaštićen pod brigom i podukom osobe čije je proučavanje bi bilo da joj se obezbedi nedostatak prirodnih roditelja.
To bi bila srećna promena sreće, da nije stigla prekasno, ali takva iznenadna i neočekivana tranzicija ne samo da je poremetila sposobnosti jadnog Monimijinog uma, već i nadjačala organe njenog tela, već umorne i oslabljene od nevolja koje je pretrpela, tako da se te iste noći razbolela od groznice,  i postala je u deliriju pre jutra, kada je lekar pozvan da joj pomogne.
Dok je ovaj gospodin bio u kući, gospođu Kliment poseti Fatom, koji joj, pošto se požalio, na najinsinuirajući način da je ohrabrila njegovu ženu da napusti svoju dužnost, ispričao joj je uverljivu priču o svom prvom poznanstvu sa Monimijom, i o svom braku u Floti, što je, kako je rekao, bio spreman da dokaže svedočenjem sveštenika koji im se pridružio,  i gospođa la Mer, koja je bila prisutna na ceremoniji.
Dobra dama, iako pomalo zaprepaštena otmjenim izgledom i privlačnim obraćanjem ovog stranca, nije mogla da poveruje da joj je nametnuo njen lepi podstanar, koji je u to vreme ipak dao suviše ubedljiv dokaz njene iskrenosti, da bi sprečio bilo kakvu raspravu koja bi mogla da ugrozi zdravlje ili oporavak Monimije,  ona mu dade do znanja da se sada neće upuštati u meritum slučaja, već ga samo uveri da je mlada dama u stvari lišena razuma i da je u neposrednoj opasnosti po život zbog čije istinitosti će se pozvati na njegovo sopstveno zapažanje i mišljenje lekara,  koji je tada bio zaposlen u pisanju recepta za lečenje njene bolesti.
Rekavši to, odvede ga u odaju, gde on ugleda nesrećnu devicu ispruženu na bolesničkoj postelji, dahtanu pod silovitošću kuge suviše moćne za njeno slabo telo, raščupanu kosu, a uznemireni pogledi sve ruže njene mladosti izbledele, ali sve blagodati njene lepote nisu pobegle.
Zadržala je onu slatkoću i simetriju, koju sama smrt nije mogla uništiti, i iako je njen govor bio nekoherentan, njen glas je i dalje bio muzikalan, nalik onim pernatim pevačima koji divlje cvrkutaju svojim rodnim drvenim notama.
Fatom se, kao i u svim drugim prilikama, tako i ovda, ponašao kao neponovljiv glumac, otrčao je do kreveta, sa svom strepnjom rastresenog ljubavnika, pao je na kolena, i, dok su mu se suze kotrljale niz obraze, utisnuo hiljadu poljubaca na meku ruku Monimije, koja ga je posmatrala nejasnim i neuglednim okom,  Avaj!
Renaldo, reče ona, rođeni smo da budemo nesrećni.
Da li bi do neba, uzviknuo je Ferdinand, u transportu tuge, nesrećnik Renaldo se nikada nije rodio!
To je zlikovac koji je zaveo naklonost ove nesrećne žene.
Pustio sam izdajnika u svoje prijateljstvo i poverenje, oslobodio ga u njegovim potrebama i, poput nezahvalne zmije, ubo je i grudi koje su ga negale u njegovoj nevolji.
Zatim je nastavio da obaveštava gospođu Kliment kako je izbacio tog istog Renalda iz zatvora, izdržavao ga kasnije uz velike troškove, i najzad mu je obezbedio svotu novca i odgovarajuće akreditive da podrži svoje interese na bečkom dvoru.
Pošto je završio ovaj detalj, upitao je lekara šta misli o kugi svoje žene, a kad mu je rečeno da joj je život u krajnjoj opasnosti, molio ga je da uloži sve napore u njenu korist, i čak mu je ponudio izuzetnu naknadu, koja je odbijena.
Takođe se zahvalio gospođi Kliment na njenoj milostinji i dobrohotnosti prema strancu, i oprostio se sa mnogim učtivim izjavama zahvalnosti i poštovanja.
Tek što je izašao iz kuće, lekar, koji je bio human čovek i stranac, poče da upozorava damu na njegove insinuacije, primećujući da su neke okolnosti priče o Renaldu, prema njegovim saznanjima, suprotne istini, jer su se njemu lično obratili za pisma preporuke u ime grofa Melvila.  od strane jednog jevrejskog trgovca kojeg je poznavao, koji je mladog gospodina snabdevao novcem dovoljnim za njegove prilike, kao posledica detaljnog ispitivanja lika Renalda, koji je, po svemu sudeći, bio mladić stroge časti i neokaljanog morala.
Gospođa Kliment, tako opomenuta, upusti se u razmišljanje sa svojim mislima, i, upoređujući pojedinosti ovog pripovedanja sa onima iz Monimijine sopstvene priče, zaključi da je Fatom upravo onaj izdajnik koji je on sam opisao i da je, zloupotrebivši poverenje obojice, izvršio fatalni raskid između dvoje nevinih i zaslužnih ljubavnika.
Ona ga je, dakle, gledala sa užasom i gnušanjem, ali je ipak odlučila da se u međuvremenu prema njemu ophodi uljudno, da se jadna mlada dama ne bi uznemirila u poslednjim trenucima, jer je sada izgubila svaku nadu da će se oporaviti.
Ipak, groznica je popustila, i za dva dana ona je povratila svoj razum iako joj je kuga zahvatila pluća, i bila je po svemu sudeći osuđena da se zadrži još nekoliko nedelja u konzumaciji.
Fatom je bio tačan u svojoj poseti, mada nikada nije bio primljen u njeno prisustvo nakon što je delirijum nestao i imao je priliku da je vidi kako je prevoze u kočijama do Kensingtonske šljunčane jame, mesta koje se može nazvati poslednjom fazom mnogih smrtnih peregrinacija.
On je sada bezrezervno verovao da će smrt za nekoliko dana zbuniti sve njegove naume o nesrećnoj Monimiji, i predviđajući da će, pošto je i sam bio njen muž, biti primoran da snosi troškove nastale zbog njene bolesti i sahrane, on je vrlo razborito prekidao svoje posete, i pribegao je obaveštajnim podacima svog pomoćnika.
Što se tiče Monimije, ona je pristupila cilju života, ne samo rezignacijom, već i ushićenjem.
U miru je uživala u razgovoru sa svojom ljubaznom dobročiniteljicom, koja se nikada nije pomaknula iz svog stana, bila je blagoslovena duhovnom utehom dostojnog sveštenika, koji je uklonio sve njene verske skrupule i čestitala sebi na skoroj perspektivi te zemlje mira u kojoj tuga nije poznata.
Najzad gospođa la Mer obavesti našeg pustolova o smrti ove ljupke mlade dame i o određenom vremenu za sahranu.
Na to su ova dva čestita saradnika zauzela mesto odakle su mogli, neopaženo, da vide sahranu.
On mora da ima tvrdo srce, koji, bez sažaljenja, može da vidi poslednje službe koje se obavljaju mladom stvorenju odsečenom u cvetu mladosti i lepote, čak i ako ne zna njeno ime, i potpuno mu su nepoznate njene vrline.
Kako je onda bešćutna morala biti duša onog bednika, koji je, bez imalo kajanja ili brige, video pred sobom mrtvačka kola ukrašena belim perjem, kao simbole Monijine čistoće, dok je njena neuporediva zasluga stajala u njegovom sećanju, a on je znao da je zli uzrok njene prerane sudbine!
Tvoji zločini ispadaju tako strašni, da se napola kajem što sam se obavezao da zabeležim tvoje memoare, a takva čudovišta treba da budu izložena javnosti, da bi čovečanstvo moglo da se čuva od prevare, da bi svet mogao da vidi kako je prevara sklona da premaši samu sebe, i da, kao vrlina, makar neko vreme pati,  će na kraju trijumfovati tako da će bezakonje, iako može napredovati neko vreme, najzad biti prevladano onom kaznom i sramotom koja mu pripada.
POGLAVLJE PEDESET HVATI POMERA SCENU I POJAVLJUJE SE U NOVOM LIKU.
Pošto su se očekivanja u vezi sa lepim siročetom pokazala neuspešnim, on nije gubio vreme da oplakuje svoj pobačaj, već je odmah pribegao drugim sredstvima da poboljša svoje malo bogatstvo, koje je u tom periodu iznosilo skoro dve stotine funti.
Bez obzira na to da je imao sklonost da povrati karakter koji je ranije imao u učtivom svetu, nije se usudio da se ponovo upusti u troškove neophodne za održavanje tog položaja, jer su njegovi nekadašnji resursi sada bili zaustavljeni, a svi modni ljudi su se do tada uverili da je on siromašni avanturista.
Ipak, on je rešio da izdaleka iznese osećanja svojih starih prijatelja i prosudi, na osnovu prijema koji će naići, koliko bi mogao pretpostaviti na njihovo lice i naklonost.
Jer on je s pravom pretpostavio da ako bi mogao da doprinese njihovom interesovanju ili zabavi, oni će mu lako oprostiti njegove nekadašnje pretenzije na kvalitete, koliko god one bile arogantne, i da će ga ipak zabavljati na osnovu neophodnog poznanika.
S tim pogledom, on se jednog dana pojavio na dvoru u veoma veselom odeću, i poklonio se, izdaleka, mnogim svojim starim modernim prijateljima oba pola, od kojih mu nijedan nije bio naklonjen bilo kakvom drugom pažnjom, osim četvrtine naklona, ili blagog nagiba glave.
Jer, u to vreme, nekolicina koji su ga se sećali znali iz kakvog je penzionisanja sada izašao, i izbegavali su ga u skladu sa tim kao zatvorsku infekciju.
Ali veći deo onih koji su ga gajili u zenitu njegovog bogatstva sada su bili potpuni stranci njegovoj ličnosti, što su zapravo zaboravili, usred niza novina koje su ih okruživale, ili, ako su se sećali njegovog imena, pamtili su ga kao staru modu koja je bila mnogo meseci zastarela.
Uprkos ovim ponižavajućim obeshrabrenjima, naš junak je iste večeri prenoćio u nekoj igraonici nedaleko od Džejmsa, a pošto je igrao prilično visoko i paradio od svog gotovog novca, ubrzo su ga prepoznale razne značajne osobe, koje su ga srdačno dočekale u Engleskoj, pod izgovorom da veruju da je bio u inostranstvu.  i sa velikim samozadovoljstvom ponovili svoje nekadašnje izjave o prijateljstvu.
Iako je to bio izvestan način da zadrži naklonost tih dostojnika, dok su njegove finansije nastavile da cvetaju, a isplate su mu bile brze, on je previše dobro poznavao slabost svojih fondova, da bi pomislio da mogu da podnesu nestalnosti igre i sećanje na dva britanska viteza koji su ga razmazili u Parizu,  visio je nad njegovom maštom sa najstrašnijim proročanstvima.
Osim toga, shvatio je da se igranje sada vodi na takav način, da veština i spretnost nisu od koristi.
Jer duh igre koji se proširio zemljom, kao kuga, besneo je do takvog stepena ludila i očaja, da su nesrećni ljudi koji su bili zaraženi, ostavili po strani sve misli o zabavi, štednji ili oprezu, i rizikovali svoje bogatstvo u pitanjima koja su bila jednako ekstravagantna, detinjasta i apsurdna.
Čitava misterija veštine bila je svedena na jednostavnu vežbu bacanja gvineje i požudu za klađenjem, kojoj su se prepuštali do iznenađujuće smešne neumerenosti.
U jednom uglu sobe mogao se čuti par lordlinga koji su vodili svoje bake jedne protiv drugih, to jest, kladili su se na najdužu jetru u drugom uspeh opklade zavisio je od pola gazdarica sledećeg deteta i jednog od konobara koji je slučajno pao u apoplektičnom napadu,  izvesni plemeniti vršnjak uzviknu: Mrtav za hiljadu funti.
Izazov je odmah prihvaćen i kada je gospodar kuće poslao po hirurga da pokuša da izleči, plemić, koji je odredio cenu za glavu pacijenta, insistirao je da bude prepušten samo naporima prirode, inače bi opklada bila nevažeća.
Ne, kada je gazda tvrdio o gubitku koji će pretrpeti smrću vernog sluge, njegovo gospodstvo je otklonilo prigovor, želeći da momak bude optužen u računu.
Ukratko, bes igara kao da je progutao sve njihove druge sposobnosti, i da se izjednačio sa nepromišljenim entuzijazmom stanovnika Malaka u Istočnoj Indiji, koji su toliko opsednuti tim pogubnim duhom, da mu žrtvuju ne samo svoje bogatstvo, već i svoje žene i decu, a zatim puštaju kosu na ramena,  po uzoru na drevne Lacedemonce kada su se posvetili smrti, ti bednici vade bodeže i ubijaju svako živo biće koje im se nađe na putu.
U tome, međutim, oni se razlikuju od igrača naše zemlje, koji nikada ne pronađu svoj razum, sve dok ne izgube svoje bogatstvo, i prosjače svoje porodice, dok Malajci nikada ne podivljaju, već kao posledica bede i očaja.
Takve su zabave, ili bolje rečeno takvo je neprekidno zapošljavanje onih mladih punih nade kojima je suđeno da po rođenju budu sudije naše imovine i stubovi našeg ustava.
Takvi su naslednici i predstavnici onih rodoljuba koji su planirali, i oni heroji koji su održavali, zakone i slobodu svoje zemlje koji su bili zaštitnici zasluga, očevi siromašnih, teror poroka i nemorala, i istovremeno ukrasi i podrška srećnog naroda.
Naš pustolov je sve ove okolnosti razmatrao sa svojom uobičajenom pronicljivošću, i videvši na kakvoj nesigurnoj osnovi mora da stoji, ako se svrstava u takvo društvo, mudro je odlučio da se spusti za jedan korak u životnom stepenu i da preuzme na sebe titulu lekara, pod kojom nije očajavao da se ne uvuče u džepove svojih pacijenata,  i u tajne privatnih porodica, kako bi stekao udoban deo prakse, ili osvojio srce neke naslednice ili bogate udovice, čije bi ga bogatstvo odmah učinilo nezavisnim i srećnim.
Posle ove odluke, njegova sledeća briga je bila da uskladi mere za svoje prvo pojavljivanje u ovom novom liku, dobro znajući, da uspeh lekara, u velikoj meri, zavisi od spoljne opreme u kojoj se on prvi put izjašnjava kao vešt u veštini isceljenja.
On je najpre nabavio nekoliko knjiga o medicini, koje je proučavao sa velikom pažnjom tokom preostalog dela zime i proleća, i vratio se u Tunbridž sa prvim u sezoni, gde se pojavio u Eskulapovoj uniformi, naime, u običnom odelu, potpuno podšišanom, sa obimnom kravatom verujući da bi na ovom mestu mogao da klizi,  takoreći, neprimetno u funkcijama svog novog posla, i postepeno se navikava na način i oblik propisivanja.
Čovek tako dobro poznat u svetu veselja ne može se pretpostaviti da izvrši takvu transformaciju a da ne bude primećen, i stoga, da bi predvideo cenzuru i podsmeh onih koji bi mogli biti u iskušenju da se razvesele na njegov račun, on je, po dolasku u bunare, otišao u apotekarsku radnju,  i zatraživši olovku, mastilo i papir, napisao je recept, koji je želeo da se odmah izmisli.
Dok je to radio sluga, gospodar ga je pozvao u salon, s kojim je stupio u razgovor o svojstvima vode iz Tunbridža, što je izgledalo kao njegova posebna studija, i zaista je neumorno čitao Ružovu raspravu o toj temi.
Od ove teme, on je napravio digresije u druge delove medicine, o kojima je govorio sa tako uverljivim govorom, da je apotekar, čije znanje u toj umetnosti nije bilo veoma duboko, gledao na njega kao na lekara velikog učenja i iskustva, i nagovestio želju da sazna njegovo ime i položaj.
Fatom mu je, dakle, dao do znanja da je studirao fiziku i da je diplomirao u Padovi, pre zbog svoje zabave, nego zbog bilo kakvog cilja da se bavi medicinom, jer tada nikako nije mogao da predvidi nesreće koje su se od tada dogodile njegovoj porodici, i zbog kojih je sada bio primoran da se posveti profesiji koja je bila mnogo ispod očekivanja njegovog rođenja.
Ipak, on je svoja razočaranja podnosio rezignirano, pa čak i dobro raspoloženo, i blagosiljao svoje zvezde što su ga naklonile da proučava bilo koju granu znanja pomoću koje bi mogao da se smeje nestalnostima sreće.
Zatim primeti da je vežbao uz aplauz u vrelom bunaru blizu Bristola, pre nego što je pomislio da će ikada morati da uzme naknadu, i da će, po svoj prilici, njegova metamorfoza, kada se sazna, izazvati iznenađenje i veselje za neke od njegovih starih poznanika.
Apotekar je bio podjednako zadivljen njegovim učtivim obraćanjem, i zadovoljan njegovim prijatnim govorom.
On ga je tešio zbog nesreće njegove porodice, uveravajući ga da u Engleskoj ništa ne može biti časnije, pa čak i korisnije, od karaktera lekara, pod uslovom da se jednom uvuče u praksu i insinuirao, da, iako je ograničen izvesnim angažmanima sa drugim osobama na fakultetu, biće mu drago što mu se pruža prilika da pokaže svoje poštovanje prema doktoru Fatomu.
To je bio veoma efikasan metod koji je naš junak koristio da upozna svoj novi lik sa javnošću.
Po marljivosti i komunikativnom raspoloženju apotekara, ona je kružila za pola dana kroz svaku porodicu u mestu, a sledećeg jutra, kada se pojavio Ferdinand, društvo se odmah okupilo u odvojene grupe, i iz svakog čvora on je čuo kako njegovo ime odjekuje šapatom.
Pošto se tako najavio svima kojih se to tiče, i dao damama dva dana da razgovaraju o zaslugama njegovog preobraženja, zajedno sa novitetom slučaja, on se usudio da izdaleka pozdravi damu i njenu ćerku, koje su mu bile pacijenti u vrelom bunaru i, iako su počastili njegov naklon uzvratnim blagim naklonom,  nisu ga ni najmanje ohrabrili da se približi.
Bez obzira na ovo odbijanje, on je zaključio, da će, ako zdravlje bilo koga od njih dođe u pitanje, oni ponovo primeniti njegovu veštinu, a ono što je odbijeno njihovim ponosom biće odobreno njihovim strahom.
Ovde je, međutim, pogrešio u svojoj pretpostavci.
Mladu damu je uhvatila jaka glavobolja i lupanje srca, a majka je želela da apotekar preporuči lekara, a osoba sa kojom je bio u ugovoru bila odsutna u to vreme, predložio je doktora Fatoma kao čoveka velike sposobnosti i diskrecije.
Ali dobra dama je s prezirom odbila taj predlog, jer ga je ranije poznavala u ulozi grofa, iako je upravo taj karakter bio glavni razlog koji ju je tada naveo da zatraži njegov savet.
Takav je hir sveta uopšte, da sve što nosi lice novine očarava, ili bolje rečeno očarava, maštu, i zbunjuje ideje razuma i zdravog razuma.
Ako, na primer, sluga, od zveckanja kositra, smisli ukus za zveckanje rime, i napravi pomerak da spoji dvadeset slogova, tako da deseti i poslednji imaju isti završetak, kompozicija se odmah veliča kao čudo, a ono što privlači divljenje nije duhovitost,  elegancija, ili poezija dela, ali nekultivisani talenat i skroman položaj autora.
Čitalac ne uzvikuje: Kakvo delikatno osećanje!
Kakva lepa usporedba!
Kakvo lako i muzičko versifikovanje!
Ali plače u zanosu, Nebesa!
Kakvo čudo pesnik iz praonice!
Muza u livreji!
Ili, Apolon sa lopaticom!
Publika je zaprepaštena u velikodušnosti - sluga jede iz onih rovova koje je pretražio pre nego što je sluga ušao u kočiju iza koje je običavao da stoji, a zidar, umesto da malteriše zidove, zapljuskuje svog slavnog partnera malterom svoje hvale.
Tako, uzdignuti u višu sferu, njihovi talenti dobijaju kultivaciju, oni postaju ispovedani bardi, i iako njihova kasnija dela nose očigledne znake poboljšanja, oni su zanemareni među ostalom svojom braćom, jer ta novina, koja ih je preporučivala u početku, više ne ostaje.
Tako je prošlo sa našim avanturistom u njegovom novom zanimanju.
Bilo je nečeg tako neobičnog u plemiću koji se razume u medicini, a tako neuobičajenog u lekarima koji su propisivali besplatno, da su radoznalost i divljenje društva u Bristolu bili angažovani, i oni su sledili njegov savet, kao pravac neke natprirodne inteligencije.
Ali, sada kada se izjasnio da je jedan od profesora, i moglo bi se pretpostaviti da mu je osvežio pamćenje, i ojačao svoje znanje za tu priliku, bio je previđen kao i bilo koji drugi lekar koji nije bio podržan interesovanjem ili kabalom ili, barem, pažnja koju je privukao uopšte nije bila u korist njegovog karaktera,  jer je u potpunosti gledao na propadanje njegovog bogatstva, koje je neprestani fond sramote.
Ova poniženja nisu nadjačala strpljenje i istrajnost Fatoma, koji je predvideo da će umirujuća ruka vremena baciti veo zaborava na one prizore kojih se seća na njegovu štetu i da je, u međuvremenu, iako je bio isključen iz privatnih zabava lepšeg pola, u kojima je bila položena njegova glavna nada za uspeh,  on bi trebalo da bude u stanju da se uvuče u izvesni stepen naklonosti i prakse među muškim pacijentima, a neki srećni lek, pravilno prikazan, mogao bi biti sredstvo za širenje njegove slave i proterivanje one rezerve koja se sada mešala u njegovu nameru.
Shodno tome, nije prošlo mnogo vremena pre nego što je pronašao način da razbije čaroliju univerzalnih predrasuda koja ga je ograđivala.
Na običajnim događajima koje je često posećivao, njegova učtiva kočija, šaljive primedbe i prijatne priče ubrzo su pomirile poštovanje njegovih saputnika, među kojima je ponekad sabrao svoju preobrazbu sa jedinstvenom dobronamernošću i uspehom.
On je čak bio duhovit u svom nedostatku posla, i običavao je primećivati, da lekar bez prakse ima jednu utehu koja je bila strana njegovoj braći, a to je da što je retko imao priliku da prepiše, to je manje imao na savesti zbog toga što je saučesnik u smrti svojih bližnjih.
Ništa tako efikasno ne otupljuje osovine podsmeha i ne poražava ciljeve klevete, kao ovaj metod predviđanja.
Uprkos strelama koje su bile uperene protiv njegove reputacije sa svakog stolića u Tunbridžu, on je učinio svoju zabavu dobrom među gotovo svim veselim mladim gospodom koji su posećivali to mesto.
Daleko od toga da izbegavaju njegovo društvo, počeli su da se udvaraju njegovom razgovoru, a on je obično viđen u šetnjama okružen grupom obožavalaca.
Pošto je tako otvorio put za potpuno uklanjanje zavidne predodžbe koja mu je zaklanjala poglede, on je jedne noći, dok su svi bili uljuljkani u naručju odmora, i zavladala opšta tišina, podesio svoju violinu i počeo da svira neke majstorske melodije, tonom tako neobično izražajnim, i sa tako zanosnom spretnošću izvršenja,  da je neka dama, koja je živela u istoj kući, probudivši se muzikom i ne znajući odakle izvire, osluškivala sa zanosom kao anđeosku harfu, i umotavši se u široku haljinu, ustala i otvorila vrata svoje odaje, da bi otkrila u kojoj sobi muzičar živi.
Tek što je ušla u hodnik, zatekla je svoje kolege podstanare već okupljene istom prilikom i tamo su ostali tokom većeg dela noći, nošeni harmonijom koju je stvorio naš junak.
Doktor Fatom je odmah bio poznat kao autor ove zabave i tako je stekao korist od divljenja koje je izgubio pojavljujući se u obliku lekara.
Jer, kao što su se ljudi ranije čudili da vide grofa veštog u medicini, sada su bili zapanjeni kada su pronašli lekara takvog majstora u muzici.
Dobri efekti ovog lukavstva bili su gotovo trenutni.
Njegov nastup postao je tema diskursa među svim modernim društvom.
Njegovi muški prijatelji su mu hvalili informacije o drugom polu, a ona dama koju je častio, umesto one stidljivosti i prezira s kojima je primala njegov pozdrav, već na njihovom sledećem susretu na ulici, uzvratila mu je naklon sa znakom dubokog poštovanja.
Naprotiv, u ponoć je ona, zajedno sa ostalima, zauzela položaj na istom mestu gde su ranije bili stacionirani, i čestim titranjem i opetovanim šapatom, nagovestila Fatomu da bi im bilo drago drugu serenadu.
Ali on je bio suviše dobro upoznat sa ljudskim strastima da bi udovoljio toj njihovoj želji.
U njegovom interesu je bilo da rasplamsa njihovo nestrpljenje, a ne da zadovolji njihova očekivanja, i zato ih je mučio nekoliko sati, ugađajući violinu i svirajući neke ukrase, koji, međutim, nisu proizveli ništa što bi ispunilo njihove želje.
Na običnom ga je dočekao jedan gospodin, podstanar u istoj kući, koji ga je uverio da će dame shvatiti kao veliku uslugu ako im javi kada namerava da se ponovo zabavi svojim instrumentom, kako se, unapred zaspati, ne bi lišile zadovoljstva slušanja njegove muzike.
Na ovu poruku on odgovori, sa izrazom doslednosti i uzdržanosti, da, iako muzika nije umetnost koju ispoveda, on treba da bude dovoljno popustljiv da zabavlja dame do krajnjih granica svojih moći, kada su mu njihove komande upućene na način koji odgovara njegovom karakteru, ali da se nikada neće staviti na noge putujućeg harfiste,  čija se muzika toleriše kroz medij pregrade odbora.
Gospodin je saopštio ovaj odgovor svojim biračima, oni su ga ovlastili da pozove doktora Fatoma na doručak, i sledećeg jutra su ga upoznali sa uobičajenom ceremonijom, i tretirali su ga sa nesvakidašnjim poštovanjem sve žene u kući, koje su se okupile na njegovom prijemu.
Pošto je tako probio led njihove odbojnosti u jednom delu, tako da su grede njegovih ličnih dostignuća imale prostora da deluju, on je ubrzo izvršio opšte otopljavanje u svoju korist, i našao se da ponovo raste u zahtev među najljubaznijim delovima tvorevine.
Njegovo društvo je bilo poželjno, a njegov ukus se konsultovao na njihovim balovima, koncertima i privatnim skupovima, a on je nadoknađivao poštovanje koje su mu ukazivali neprekidnim naporom svojih prijatnih talenata, učtivosti i dobrog raspoloženja.
POGLAVLJE PEDESET I JEDNO TRIJUMFUJE NAD MEDICINSKIM RIVALOM.
Ipak, usred sve ove pažnje, njegova medicinska sposobnost kao da je sasvim zaboravljena.
Poštovali su njegovo dobro vaspitanje, bili su očarani njegovim glasom i divili su se finim dodirima njegove ruke na violini, ali u negovanju violiniste, potpuno su zanemarivali lekara i on je uzalud pokušavao da im podele poštovanje, koristeći svaku priliku da razgovor pretvori u zanimljiviji kanal.
Uzalud je nastojao da izazove čuđenje svoje publike čestim opisima zloslutnih bolesti i neverovatnih lekova koje je video i izveo tokom svojih studija i prakse u inostranstvu, i ni sa kojim efektom nije se javno bavio eksperimentima na mineralnoj vodi, u kojima se pretvarao da je napravio nekoliko novih i važnih otkrića.
Ovi napori nisu ostavili trajan utisak na umove društva, jer nisu videli ništa iznenađujuće u tome da lekar bude upoznat sa svim tajnama svoje umetnosti, a kako je njihov običaj već bio prilagođen drugima u profesiji, koje je bilo u njihovom interesu da zaposle, naš avanturista je možda gladovao usred milovanja svog poznanika,  da nije stekao značajnu korist od srećne nesreće tokom svog očekivanja.
Kćerka jedne gospode, slabe građe, pijući vodu, toliko se oporavila i ozdravljala da je privukla naklonost jednog mladog štitonoša iz komšiluka, koji ju je neko vreme zabavljao svojim obraćanjima, sve dok mu srce nije zavela čar druge mlade dame koja je nedavno stigla do bunara.
Napuštena nimfa, zaprepaštena ovom sramotom i ponižavanjem, vratila se u svoj nekadašnji poremećaj i majka ju je stavila pod upravu i propis lekara, koji je bio marljivi neprijatelj Fatoma od njegovog prvog pojavljivanja u Tunbridžu.
Pacijentkinja, iako žestoko ogorčena lakomislenošću svog obožavatelja quondam, nije bila sasvim bez nade da će ga ista nestalnost koja ga je navela da je napusti, s vremenom navesti da se vrati, nakon što se iscrpi novost njegove nove strasti i ta nada posluži da je podupre u tuzi i sramoti njenog razočarenja.
Najzad, međutim, štitonoša i njegova nova ljubavnica nestadoše, a neki zaposlenik je bio dovoljno zaposlen da saopšti ovu vest napuštenoj pastirici, uz dodatnu okolnost, da su otišli u susednu parohiju da se udruže u bračne grupe.
Tek što su ove kobne vesti saopštene napuštenoj Filip, uhvatio ju je histerični napad i, što je nesreću učinilo još nesrećnijom, njen lekar je bio pozvan u zemlju, i nije se očekivao u Tunbridžu do sledećeg dana.
Apotekar je odmah pozvan i, ili zbunjen simptomima, ili u strahu da ne zadre u oblast svojih pretpostavljenih, savetuje staricu da odmah pošalje po doktora Fatoma.
Nije imala ništa drugo protiv toga, ali neprijateljstvo za koje je znala da je postojalo između dve pijavice, čula je da se njen lekar neće konsultovati sa Fatomom po njegovom povratku, već se, možda odreći pacijenta, čime bi zdravlje njene kćeri moglo biti ugroženo, neće tražiti pomoć našeg junaka, sve dok mlada dama ne ostane sedam sati bez reči i neosetljiva kada:  Strah je prevladavao nad svim drugim razmatranjima, pa je zamolila za savet našeg pustolova, koji je, pošto je obavio neophodna ispitivanja i osetio puls pacijenata, koji je bio pravilan i razgovedan, našao razlog da zaključi da napad neće još dugo trajati, i, pošto je primetio da je na veoma opasan način, prepisao mu neke lekove za spoljnu primenu i:  da bi poboljšali svoje mišljenje o njegovoj marljivosti i humanosti, rešili su da ostanu u sobi i posmatraju njihov efekat.
Njegova prosudba ga nije izneverila ovom prilikom.
Za manje od pola sata nakon što je nanesen njegov namazam, ona se vrati u upotrebu jezika, otvori oči i, u deliričnim uzvicima, prekori svog perfidnog ljubavnika, postade sasvim razumna i staložena, iako je nastavila krajnje tiho i potišteno.
Da bi se otklonila ova potonuća, odmah su mu davani neki srdačni lekovi, prema receptu doktora Fatoma, kome su svi prisutni davali izvanredne enkomijume, koji su verovali da ju je on zaista spasao iz ralja smrti, a kako je u to vreme bio pušten u tajne porodice, našao se na poštenom putu da bude nečuveni miljenik stare gospodine kada:  Na nesreću, njegov brat, otpustivši svog seoskog pacijenta neobičnom depešom, uđe u stan i pogleda svog suparnika pogledom neizrecivog besa, posmatrajući pacijenta i bočice koje su stajale na stolu, naizmenično: Šta, zaboga!
Uzviknuo je, to je smisao svega ovog smeća!
Zaista, doktore, odgovori majka, pomalo zbunjena što je tako iznenađena, Bidi se opasno razbolela i ležala je sedam ili osam sati u teškom napadu, od čega sam uveren da se nikada ne bi oporavila bez pomoći lekara, a pošto ste bili odsutni, obratili smo se ovom gospodinu,  čiji je recept imao srećan i iznenađujući efekat.
Plakao je ovaj uvređeni član fakulteta, pšo!
Ko vas je naterao da sudite o posledicama ili uzrocima?
Zatim priđe pacijentu: Šta je bilo, gospođice Bidi, što niste mogli da sačekate moj povratak?
Ovde se Fatom umešao, gospodine, reče on, ako hoćete da uđete u susednu sobu, ja ću vam saopštiti svoja osećanja o slučaju, zajedno sa načinom na koji sam nastavio da razmotrimo sledeći korak koji treba preduzeti.
Umesto da se povinuje ovom predlogu, on sede na stolicu, leđima okrenut našem pustolovu, i, dok je ispitivao puls gospođice Bidis, dao mu je do znanja da ne treba da se konsultuje sa njim o tome.
Fatom, nimalo uznemiren ovim neuljudnim odgovorom, zaobiđe svog protivnika i, postavivši se ispred njega, poželi da sazna zašto se prema njemu ophodi sa takvim oholim prezirom.
Rešen sam, reče drugi, da se nikada neću konsultovati ni sa jednim lekarom koji nije diplomirao ni na jednom od engleskih univerziteta.
Pod pretpostavkom, odgovori naš avanturista, da nijedna osoba ne može biti pravilno obrazovana za profesiju u bilo kojoj drugoj školi.
U pravu ste, odgovorio je doktor Loobi, to je jedan od mnogih razloga zbog kojih moram da odbijem konsultacije.
Koliko ste u pravu, uzvratio je Fatom, ostavljam svetu da prosudi, pošto sam primetio, da na vašim engleskim univerzitetima nema mogućnosti da se proučava umetnost ne, čak ni predavanje o toj temi.
Niti postoji nijedan lekar u ovom kraljevstvu koji nije izveo najveći deo svog medicinskog znanja iz uputstava stranaca.
Loobi, razjaren ovom tvrdnjom, koju nije bio spreman da opovrgne, uzviknu, najbesnijim naglaskom: Ko si ti?
Odakle si došao?
Gde ste odgajani?
Vi ste jedan od onih, verujem, koji sami diplomiraju, i započinju doktore, Bog zna kako uljez, koji, bez dozvole ili ovlašćenja, dolazi ovamo da uzme hleb iz usta gospode koja su obučena za posao na redovan način, i uložili velike napore i troškove da bi se kvalifikovali za tu profesiju.
Što se mene tiče, moje obrazovanje me je koštalo petnaest stotina funti.
Nikada novac nije bio nametnut za manju svrhu, reče Ferdinand, jer izgleda da niste naučili toliko koliko osnovu medicinskih potreba, naime, onu pristojnost i urbanost koji bi trebalo da razlikuju ponašanje svakog lekara.
Čak ste ponizili i najplemenitiju i najkorisniju umetnost koja se ikada bavila proučavanjem čovečanstva, koja se ne može previše kultivisati, a premalo obuzdati, u nastojanju da se njena praksa ograniči na skup uskogrudnih, neliberalnih bednika, koji, kao i najniži zanatlije, polažu pravo na ekskluzivne privilegije korporacije.
Da ste sumnjali u moju sposobnost, trebalo bi da se uverite na način koji je u skladu sa pristojnosti i iskrenošću, ali vaše ponašanje ovom prilikom je tako zlonamerno uvredljivo na dobre manire i humanost, da bih vas, da nije bilo mog poštovanja prema ovim damama, kaznio zbog vaše drskosti na licu mesta.
U međuvremenu, gospođo, obraćajući se majci, morate mi dozvoliti da insistiram na tome da bez oklevanja otpustite ili tog gospodina ili mene.
Ovaj imperativni jezik imao je trenutni efekat na slušaoce.
Loobisovo lice je prebledelo, a donja usna mu poče da drhti.
Pacijent je bio zaprepašćen, a stara gospodina zabrinuta i zbunjena.
Ona je usrdno molila gospodu da se pomire jedno s drugim i da se prijateljski posavetuju o kugi njene kćeri, ali pošto su oboje bili podjednako neskloni smeštaju, a Fatom je postajao sve nametljiviji u svom zahtevu, ona mu je ponudila dvostruku naknadu i dala mu do znanja da je doktor Lubi odavno pratio porodicu.  i bila je blisko upoznata sa svojom i Biddisovom konstitucijom, reče da se nada da neće pogriješiti ako zadrži svog starog lekara.
Iako je naš junak bio veoma ponižen zbog ovog trijumfa svog rivala, on je iz nužde učinio vrlinu, i povukao se sa velikim zadovoljstvom, želeći da gospođica Bidi više nikada ne bude predmet tako neprijatne rasprave.
Da li se pacijentkinja uplašila ove svađe ili nije bila zadovoljna majčinom odlukom protiv prijatnog mladića, koji ju je, takoreći, opozvao iz groba i učinio se gospodarom tajne koja joj je zaokupljala srce, ili joj je bolest namotala živce za još jedan paroksizam, sigurno je, ona odjednom prasnu u silovit smeh,  nakon čega su usledili najtužniji krikovi i drugi izrazi tuge, a zatim ona ponovo pade u napad, praćen snažnim grčevima, na neizrecivi užas stare gospodine, koja je preklinjala doktora Lubija da bude brz u svom receptu.
U skladu s tim, on je zgrabio pero sa velikim poverenjem, i čitav časopis antihisteričnih lekova bio je, u različitim oblicima, primenjen spolja i iznutra.
Ipak, ili je priroda bila uznemirena u sopstvenim naporima ovim aplikacijama, ili je pacijent bio rešen da osramoti lekara.
Što je više lekova bilo primenjeno, njeni grčevi su postajali sve žešći, i uprkos svim njegovim naporima, on nije mogao da prevaziđe tvrdoglavost kuge.
Takav pobačaj, na leđima uspeha njegovih rivala, nije mogao da ga ne preplavi zbunjenošću, naročito što ga je majka namamila opetovanim molbama da učini nešto za oporavak svoje ćerke.
Najzad, nakon što je nekoliko sati uzalud uzaludno iskazala strpljenje, ovaj ljubazni roditelj više nije mogao da potiskuje sugestije o njenoj brizi, već mu je, u nesuvislom naporu, rekao da joj dužnost neće dozvoliti da više ćuti u aferi od koje zavisi život njenog dragog deteta.
Da je videla dovoljno da poveruje da je pogrešio slučaj sa jadnom Bidi, i da je on ne može s pravom kriviti što se setila doktora Fatoma, čiji je recept čudesno operisao.
Lubi, zaprepašćen ovim predlogom, protestovao je protiv njega sa velikom žestinom, kao sredstvo koje je veoma štetno za njega.
Moji lekovi, reče on, tek počinju da deluju, i, po svoj prilici, napad neće još dugo trajati, tako da ćete, pozivajući drugu osobu u ovom trenutku, prevariti zasluge koje mi pripadaju, i ukrasiti mog protivnika trofejima na koje on nema pretenzije.
Taj prigovor ju je nagovorio da sačeka još pola sata, kad još uvek ne primeti nikakvu promenu na bolje, i pošto je bila rastresena svojim strahovima, koji su joj zamerili nedostatak prirodne ljubavi, poslala je poruku doktoru Fatomu, želeći da ga vidi sa svim mogućim putem.
Nije se osporavao da se odazove pozivu, ali požurivši na mesto događaja, nije se malo iznenadio kad je zatekao Lubija još uvek u stanu.
Ovaj gospodin, pošto bolje možda ne bi bilo, reši da žrtvuje svoj ponos u korist svog interesa, i, radije nego da potpuno izgubi svog pacijenta, a istovremeno rizikuje da izgubi svoj ugled, ostao je sa namerom da kompromituje svoju nesuglasicu sa Fatomom, da ne bi bio potpuno isključen iz časti lečenja,  u slučaju da se to može izvršiti.
Ali on je računao bez svog domaćina u svom proračunu grofove popustljivosti, jer kada je stavio kapitulirajuće lice i, posle blagog izvinjenja za svoje kasno ponašanje, predložio da se smanji svako neprijateljstvo u korist mlade dame, čiji je život bio u pitanju, naš junak je odbacio njegove predloge sa beskrajnim prezirom,  i uverio majku, veoma svečanim tonom, da, daleko od toga da se konsultuje sa čovekom koji se tako nedostojno ponašao prema njemu, neće ostati ni minut u kući, osim ako ne vidi da je odbačen zadovoljstvo koje je jedva dovoljno da se iskupi za uvredu koju je i sam pretrpeo zbog nepravednog naklonosti koju je ona ranije davala njegovom suparniku.
Nije bilo leka.
Lubi je bio primoran da se povuče, a onda je naš pustolov, prilazeći krevetu, izviđao pacijenta, pregledao lekove koji su mu davani, podigao oči u izražajnoj tišini, i odveo slugu sa novim naređenjem apotekaru.
Dobro je da je glasnik koristio ekspediciju, inače bi doktor Fatom bio očekivan delovanjem prirode, jer pošto je napad skoro završio svoju karijeru, gospođica Bidi je bila na putu da povrati svoja čula, kada je frontalno što je propisao Fatom primenjeno na efikasnost ovoga, dakle, pripisano je njenom oporavku, kada je otvorila oči,  i poče da izlije nepovezane ejakulacije i za nekoliko trenutaka nakon toga, ona je bila ubeđena da proguta propuh pripremljen za tu svrhu, njena percepcija se vratila, a Ferdinand je stekao reputaciju da je učinio drugo čudo.
Ali on je bio opremljen delom inteligencije, mnogo više energije od svega što je ona uzela, i čim je zaključio da je sposobna da podnese vest bez ikakvih opasnih emocija, on je, između ostalog čavrljanja izdvojenog za njenu zabavu, iskoristio priliku da kaže društvu da je štitonoša Stub uzrok poremećaja gospođice Bidis imao:  na putu do braka, opljačkao ga je nevesta od gospodina za koga je ranije bila verena.
Namerno ju je čekao u nekoj gostionici na putu, gde je našao način da umiri njeno nezadovoljstvo, koje je, čini se, izazvao, i da zameni njenog novog ljubavnika, koga je ona ostavila bez ceremonije, nakon čega se štitonoša vratio u Tunbridž, proklinjući njenu lakomislenost, ali blagosiljajući svoje dobre zvezde što je tako sezonski sprečio njegovu propast.  što bi nepogrešivo bila posledica njegovog udaje za takvog avanturistu.
Bilo bi suvišno primetiti da su ove vesti delovale kao zadivljujuća specifičnost o duhu mlade dame, koja je, iako je sažaljevala štitonošu, bila toliko presrećna njegovim razočarenjem, da su joj oči počele da svetluče od neuobičajene živosti, i za manje od dva sata posle poslednjeg od tih strašnih napada,  ona je vraćena u bolje zdravstveno stanje nego što je uživala mnogo nedelja.
Fatom nije bio zaboravljen usred radosti porodice.
Pored lepe nagrade za efekte njegove izuzetne veštine, starica ga je počastila opštim pozivom u svoju kuću, a ćerka ga je ne samo smatrala obnoviteljem svog zdravlja i anđelom svoje sreće, već je i počela da otkriva neobično uživanje u njegovom razgovoru, tako da ga je zapanjila mogućnost da nasledi štitonošu Stuba u njenoj naklonosti.
Osvajanje koje bi ga, ako bi ga odobrilo majčino odobrenje, utešilo za sva razočaranja koja je pretrpeo zbog gospođice Bidi imalo je pravo na bogatstvo od deset hiljada funti, pod uslovom da se uda uz saglasnost roditelja, koji je bio jedini izvršitelj očeve volje.
Oživljen nadom da će se naći tako povoljan partner, naš avanturista nije propustio nijednu priliku da poboljša smeštaj koji je napravio, dok dve dame nisu uspele da ne veličaju njegove medicinske sposobnosti među svim svojim ženskim poznanicima.
Pomoću ove cirkulacije, njegov savet je tražen u nekoliko drugih slučajeva, koje je vodio sa tako impozantnom atmosferom pronicljivosti i važnosti, da je njegova slava počela da se širi, i pre kraja sezone, on je opljačkao više od polovine posla od svog konkurenta.
Bez obzira na ove srećne događaje, on je predvideo da će naići na velike poteškoće u presađivanju svoje reputacije, kako bi se ukorenio u Londonu, koji je bio jedino tlo na kojem je mogao da predloži da se uzdigne do bilo kakvog stepena prosperiteta i nezavisnosti.  naime, da previde i potpuno zanemaruju, po povratku u metropolu, sve veze koje su možda slučajno stekli tokom svog boravka u bilo kom od medicinskih bunara.
I ovo društveno raspoloženje je tako skrupulozno održavano, da će dve osobe koje su živele u najintimnijoj prepisci u Batu ili Tunbridžu, za četiri i dvadeset sati tako potpuno zaboraviti svoje prijateljstvo, da se sretnu u Džejms Parku, ne odajući ni najmanji znak priznanja, tako da bi se moglo pomisliti da su ove mineralne vode toliko potoka koji izviru iz reke Lethe,  tako poznat od davnina za ispiranje svih tragova sećanja i sećanja.
Svestan ovog nesvesnog principa, doktor Fatom je sakupio sve svoje kvalifikacije, da bi ostavio takav utisak na srce gospođice Bidi, da bi se odupro svim njenim naporima da ga otresa iz sećanja, a njegovi napori su uspeli tako dobro, da su štitonoša Stubsa napredovali ka pomirenju tretirani sa očiglednom ravnodušnošću.
Po svoj prilici, naš junak bi izveo veoma povoljan pohod, da njegova sreća nije bila usporena preprekom, koju, pošto je nije primetio, nikako nije mogao da savlada.
Pokazujući svoja dostignuća da bi očarao ćerku, on je nesvesno potpuno osvojio majku, koja je nadgledala ponašanje gospođice Bidi sa takvom ljubomornom budnošću, da nije mogao naći priliku da iskoristi napredak koji je postigao u njenom srcu, jer je brižna matrona nikada neće izgubiti iz vida.  Ne, ni na trenutak.
Da je starica našem pustolovu i najmanje nagovestila osećanja koja je gajila u njegovu korist, njegova je popustljivost bila tako savitljiva da bi odustao od svoje druge potrage i učinio je jedinim predmetom svoje pažnje.
Ali ona je ili zavisila od njegovog dobrog ukusa i pronicljivosti, ili je bila previše ponosna da bi otkrila strast koju je do tada previđao.
PEDESET DRUGO POGLAVLJE POPRAVLJA METROPOLU, I UPISUJE SE MEĐU SINOVE PEJANOVE.
Pre nego što je ova afera mogla da se pravilno objasni, pošto se sezona skoro završila, dame su otišle iz Tunbridža, a za malo vremena doktor Fatom ih je pratio u London, pošto je prethodno dobio dozvolu da ih poseti u toj metropoli.
On je tražio istu uslugu od nekih drugih porodica, u kojima se nadao da će se ukoreniti, iako je znao da su oni unapred angažovani sa različitim lekarima i odlučivši da se prvi put pojavi u Londonu sa nekim oduševljenjem, ne samo da je kupio staru kočiju, koja je bila nova ofarbana u tu svrhu, već je unajmio i slugu,  koga je obukao u čipkastu livreju, da bi se razlikovao od obične braće.
Ovu opremu, iako mnogo skuplju nego što su njegove finansije mogle da podnesu, smatrao je apsolutno neophodnom da bi mu se pružila šansa za zaposlenje, jer je svaki otrcani fizičar u ovoj prestonici sebi obezbedio vozilo, koje se u potpunosti koristilo kao putni putokaz, da privuče mušterije tako da se hodajući lekar smatra nejasnim trgovcem,  Teturajući od ulice do ulice, sa svojim paketom znanja na ramenima, i prodajući svoje ostatke saveta u maloprodaji.
Kočija sada nisu bila postavljena za udobnost čoveka koji tone od umora od velike prakse, već kao komad nameštaja u svakom pogledu koliko je potrebno kao veliki periwig sa tri repa i lekara, neka njegove zasluge, u drugim pogledima, nikada ne budu tako upadljive, ne mogu više očekivati da postanu značajne u poslu,  bez pomoći ovog oruđa, onda se može nadati da će živeti bez hrane, ili disati bez dušnika.
Ovaj zahtev je tako dobro shvaćen, da se, isključujući one koji se izjašnjavaju kao lekari, svaki sirovi hirurg, svaki besposleni apotekar, koji može da se zainteresuje za nekog nepromišljenog kočijaša, može videti kako pleše u uvalama na svim mestima javnog odmarališta, i ceri se jedni drugima iz svojih kočija.
Otuda nastavljaju mnoge od onih okrutnih nesreća koje su zabeležene u dnevnim novinama.
Apotekarski konji se uplaše i pobegnu sa svojim kolima, za koja se više ne čuje.
Ugledni hirurg koji se prevrnuo, toliko se plaši pomisli na sakaćenje, da odlučuje da hoda pešice sve dane svog života, a kočijaš lekara velike prakse, imajući nesreću da bude onesposobljen padom iz kutije, njegov gospodar nikada ne može da nađe drugog koji bi mu zamenio.
Nijedno od ovih zapažanja nije promaklo prodornom oku Fatoma, koji je, pre nego što se pretvarao da sedi u ovu mašinu, pravilno istražio sve druge metode koje se praktikuju, da bi održao točkove u pokretu.
U svojim istraživanjima, on je otkrio da je veliki svet bio u potpunosti zaokupljen nekolicinom praktičara koji su stigli do vrhunca reputacije, stoga više nisu bili obavezni da neguju one veštine kojima su se uzdigli i da je ostatak posla podeljen u male ograđene prostore, okupirane različitim grupama ličnosti,  muški i ženski, koji su stajali u prstenovima i bacali loptu s jednog na drugog, a u svakom odeljenju su bila po dva seta, čiji su pojedinci povremeno zamjenjivali jedni druge.
Svaki čvor je bio sastavljen od konobarice, medicinske sestre, apotekara, hirurga i lekara, a ponekad i babica je bila primljena u zabavu i na taj način farsa se obično izvodila.
Lepa dama, umorna od besposlenosti, žali se na pare, lišena je odmora, iako nije toliko bolesna da bi pribegla lekovima.
Njena omiljena sluškinja, umorna od prisustva noću, smatra da je prikladno, u korist svog odmora, da se žali na jaku glavobolju, i preporučuje svojoj gospodarici dadilju odobrene nežnosti i diskrecije, u čijoj je kući, po svemu sudeći, rečena sobarica često davala sastanak sa muškim prijateljem.
Bolničarka, dobro vešta u tajnama svog zanimanja, ubeđuje pacijenta, da njena bolest, daleko od toga da bude blaga ili himerna, može da dovede do veoma opasnog stepena histeričnog osećanja, osim ako se ne uguši u korenu nekim veoma efikasnim lekom.
Zatim ona prepričava iznenađujuće lečenje koje je izveo izvesni apotekar, i poziva se na svedočenje konobarice, koja kao ogovaranje njegove žene, potvrđuje dokaze i potvrđuje predlog.
Apotekar koji je pozvan, nalazi njeno gospodstvo u tako delikatnoj situaciji, da odbija da prepiše lekove, i savetuje je da odmah pošalje po lekara.
Imenovanje naravno pada na njega, a lekar koji je pozvan, izjavljuje neophodnost hitne venesekcije, koja se u skladu sa tim obavlja od strane hirurga udruženja.
Ovo je jedan od načina da se započne igra.
Iako početak često varira, a ponekad apotekar i ponekad lekar otvaraju scenu, ali, kako god bilo, oni se uvek pojavljuju u nizu, kao let divljih gusaka, i svaka konfederacija održava prepisku sa jednim određenim pogrebnikom.
Fatom se, nakon ovih razmatranja, odmorio na prvom spratu apoteke u okolini Čaring Krosa, kome ga je upoznao u pismu prijatelja iz Tunbridža, i koji je, upoznavši se sa njegovim sposobnostima i planom, obećao da neće propustiti nikakvu priliku da mu služi, i, zaista, činilo se da se zalaže za njegovo interesovanje sa velikom spremnošću.
Upoznao ga je sa nekim od svojih pacijenata, na osnovu besplatne posete, hvalio ga je svim dobrim ženama koje je poznavao i čak ga nagovorio da objavljuje oglase, navodeći da će svaki dan, u određeno vreme i na određenom mestu, davati svoje savete siromašnima uzalud nadajući se da,  pomoću nekog srećnog leka, njegova slava bi se mogla proširiti, a njegova praksa prerasti u zahtev.
U međuvremenu su se njegova kola kotrljala kroz sve najfrekventnije ulice, tokom celog prepodneva, i, u uobičajeno doba, on nikada nije propustio da se pojavi u medicinskom kafiću, sa svom onom svečanošću lica i obraćanja, po kojoj se ne razlikuju moderni sinovi Peana, već zato što je često bio zbunjen odlukom o svom dnevnom putu.
Jer način vožnje jednom ulicom i drugom, bez zaustavljanja, postao je tako ustajao da su i sami ljudi stajali pred vratima prodavnica i ismijavali uzaludnu paradu.
Najzad je, međutim, s velikom marljivošću pregledao mapu Londona, i, pošto je stekao jasnu predstavu o njenoj topografiji, sišao je na kraju dugih uskih saobraćajnica i popločanih dvorišta, gde je kočiji naređeno da sačeka do njegovog povratka i, hodajući s velikom ozbiljnošću kroz različite skretanja ovih uličica,  vrati se u svoju kočiju drugim prolazom i vrati se na svoje mesto sa izgledom od ogromne važnosti.
Da bi produžio vreme svojih navodnih poseta, on bi na jednom mestu skrenuo u stranu zidu na drugom, pojeftinio pisoar na trećem uglu, pročitao nadriliječničku reklamu, ili se odmarao nekoliko minuta u nekoj knjižari i, najzad, uvukao se u neki opskurni kafić i počastio se malo usquebaugha.
Druga sredstva koja su se koristila da bi se prisilio na trgovinu, kao što je naređivanje da ga pozovu iz crkve, uzbunjivanje komšiluka kucanjem na njegova vrata noću, primanje iznenadnih poruka u odmaralištima, i ubacivanje svojih lekova putem vesti u dnevnim novinama, bila su tako nepromišljeno otrcana od strane svakog očajnog fizičara,  da su izgubili svoj uticaj na javnost, i da su stoga isključeni iz plana našeg pustolova, čiji je plan, za sada, bio da se potrudi da stekne naklonost onih mudraca Sibila, koji drže, takoreći, hram medicine, i primaju mladog sveštenika u službu oltara, ali on je to smatrao samo privremenim projektom,  sve dok nije stekao dovoljno interesa da podigne bolnicu, bravu ili ambulantu, dobrovoljnom pretplatom svojih prijatelja, plan koji je uspeo da se čudom kod mnogih iz struke, koji su se podigli na pažnju na leševima siromašnih.
Pa ipak, čak je i ova grana već bila prenatrpana, toliko da je skoro svaka ulica bila opremljena jednom od tih dobrotvornih posuda, koje su, umesto da smanjuju poreze za izdržavanje siromašnih, podstičale vulgarne da budu besposleni i raskalašeni, otvarajući utočište za njih i njihove porodice, od bolesti siromaštva i neumerenosti.
Jer ostaje da se dokaže, da su parohijske stope smanjene, računi smrtnosti smanjeni, ljudi brojniji, ili ulice manje zaražene prosjacima, bez obzira na ogromne sume koje pojedinci godišnje odobravaju za pomoć siromašnima.
Ali, odričući se ovih razmišljanja, doktor Fatom se nadao da će njegov stanodavac biti veoma korisno sredstvo za proširenje njegovog uticaja, i zbog toga ga je primio u određeni stepen partnerstva, pošto je bio potpuno uveren da nije pod člancima nijednog drugog lekara.
Ipak, on je bio veoma u zabludi kada je računao na značaj svog novog saveznika, koji je, kao i on, bio siromašni avanturista, koji je imao kredit i bio potpuno nezaposlen, osim među samim otpadom naroda, kome se niko drugi nije potrudio da mu pomogne.
Tako da je naš junak stekao samo iskustvo i nevolje, osim nekoliko gvineja koje je prikupio među došljacima, sa kojima se povremeno upoznavao, ili među mladim ljudima, koji su bili nesrećni u svojim ljubavima.
Usred tih nastojanja nije propustio svoju dužnost prema staroj gospodini, čiju je kćer izlečio u Tunbridžu i koju je uvek primao sa posebnim zadovoljstvom, koje je, možda, donekle dugovao svojoj otmjenoj opremi, koja je davala priznanje svim vratima pred kojima su se do sada videla.  dok je majka postajala sve toplija u svojoj uljudnosti, sve dok mu najzad, pošto ga je pripremila nekim izvanrednim komplimentima, nije dala do znanja da Bidi nije ništa bolja od vrtoglave devojke, daleko od toga da je bila neprimetna u svom moralnom karakteru, a naročito manjkava u dužnosti i zahvalnosti prema njoj, koja je uvek bila nežan i popustljiv roditelj, zato je bila odlučna da kazni mladu kunu zbog njene lakomislenosti i lakomislenosti U nedostatku prirodne ljubavi, menjajući svoje stanje, mogla je da nađe dostojnog i prijatnog čoveka, kome bi mogla da pruži svoju ruku i bogatstvo bez crvenila.
Film je odmah bio uklonjen iz Fatomovih očiju ovom izjavom, koju je ona izgovorila s takvim značajnim pogledom, koji je u duši bio oduševljen radosnim predskazanjem, dok je on odgovorio: "Zaista bi bio težak zadatak naći čoveka koji zaslužuje takvu sreću i čast, ali sigurno je bilo nekih koji bi svoje sposobnosti preuzeli do krajnjih granica,  u iskazivanju svoje zahvalnosti i želje da se učine dostojnim takvog odlikovanja.
Iako je ovaj odgovor bio izgovoren na takav način da joj je dao do znanja da je on shvatio nagoveštaj, ona nije htela toliko da umanji svoju snishodljivost da se u tom trenutku dalje objašnjava, a on je bio veoma zadovoljan da joj se udvara pod njenim uslovima. U skladu s tim poče da začinjava svoje ponašanje začinom galantnosti.  kad je imao prilike da se posebno pozabavi tom novom inamoratom, i, u srazmeri sa njenim povratkom, postepeno se odvajao od gospođice Bidi, prekidajući i, najzad, prekidajući one vatrene izraze ljubavi i divljenja, koje je prešao u privatnim pogledima i ukradenim šapatima, tokom ogorčenog pregleda njene majke.
Takva promena nije mogla dugo da promakne ljubomornim očima mlade dame, ništa više nego uzrok tog otuđenja, koje je u trenu pretvorilo svu njenu ljubav u nepomirljivu mržnju, i ispunilo celu njenu dušu najžešćom željom za osvetom.
Jer ona ga sada nije smatrala samo plaćeničkim bednikom, koji je omalovažavao njenu privlačnost zbog prljavog zadovoljenja pohlepe, već i kao uljez, koji je želeo da presretne njeno bogatstvo, u odvratnom karakteru tasta.
Ali, pre nego što je uspela da dovede svoj cilj do bilo kakve zrelosti izmišljotine, njena majka, pošto se prehladila u crkvi, uhvatila ju je reumatska groznica, za manje od tri dana je postala u deliriju, i, uprkos svim propisima i brizi svog obožavatelja, odustala je od duha, ne povraćajući upotrebu svojih čula, ili ne mogavši da se manifestuje,  po volji, osećanja koja je gajila u korist svog lekara, koji je, kao što će čitalac lako shvatiti, imao više razloga nego jedan da bude smrtno ogorčen zbog ovog događaja.
Pošto je gospođica Bidi tako dobila celo nasledstvo, ne samo da se odrekla svake prepiske sa doktorom Fatomom, zabranivši mu kuću, već je isto tako iskoristila svaku priliku da naškodi njegovom karakteru, nagoveštavajući da je njena draga mama pala kao žrtva njegovog neznanja i drskosti.
POGLAVLJE PEDESET TRI DOBIJA ZAPOSLENJE KAO POSLEDICA SREĆNOG POBAČAJA.
Međutim, ove loše službe, daleko od toga da su odgovarale njenoj svrsi, imale su sasvim suprotan efekat.
Jer, zbog njenih uvreda, za nekoliko dana bio je pozvan k ženi nekog trgovca, koja se pobožno nadala da njegova praksa neće dati gospođici Bidi laž.
Pacijentkinja se dugo zadržavala pod komplikacijama kuge, a budući da nije bila u neposrednoj opasnosti po život, doktor Fatom nije žurio da zada odlučujući udarac sve dok muž, koji je postajao nestrpljiv zbog kašnjenja, i tako izričit u svojim nagoveštajima da je bilo nemoguće pogrešno shvatiti šta je mislio, naš pustolov je odlučio da učini nešto efikasno za njegovo zadovoljstvo.  i propisao mu je lek koji je bio tako grub, za koji je smatrao da mora ili da udovolji njegovom poslodavcu, ili da proizvede promenu u ženskoj konstituciji, koja bi izazvala buku u svetu i donela novi dodatak njegovoj slavi.
Nastavljajući po ovim maksimama, nije mogao biti razočaran.
Lek je odigrao svoju ulogu sa takvom silom, da je pacijenta doveo do ekstremiteta, a trgovac je zaista bio pogrebnik kada je, posle niza nesvestica i grčeva, priroda toliko prevladala, da je odmah proterala recept i bolest, ali dobroćudni muž je bio toliko pogođen agonijom kojoj je video ženu svojih grudi izloženu ovim specifičnim,  da, iako je efekat toga bio njen potpuni oporavak, on nikada neće moći da podnese pogled na Fathom u budućnosti, niti čuje njegovo ime, a da ne ostavi znake užasa i ogorčenja.
Ne, nije se ustručavao da potvrdi da bi, da je naš pustolov bio obdaren i najmanjom ljudskom tikturom, radije dozvolio da jadna žena ode u miru, nego da joj vrati zdravlje, po cenu takve uznemirenosti i mučenja.
S druge strane, ova izvanredna izlečena je bila u inostranstvu od strane dobre dame i njenih tračeva, sa takvim preterivanjem da je izazvalo zaprepaštenje javnosti, i složilo se sa izveštajem o njegovom poslednjem pobačaju da ga dovede na tepih, kao univerzalni predmet razgovora.
Kada lekar postane gradski razgovor, on obično zaključuje svoj posao više od pola urađeno, iako bi njegova slava trebalo da se u potpunosti okrene na njegovu zloupotrebu u tolikoj meri da su neki članovi fakulteta čuli da se žale, da oni nikada nisu imali sreću da budu javno optuženi za ubistvo i to je dobro poznato,  da izvesni čuveni empiričar, našeg vremena, nikada nije procvetao do bilo kakvog stepena bogatstva i ugleda sve dok nije bio napadnut u štampi, i pošteno osuđen da je uništio dobar broj ljudske vrste.
Uspeh podignut na takvim temeljima bi, od strane Platonovog učenika, i nekih modernih moralista, bio pripisan urođenoj vrlini i velikodušnosti ljudskog srca, koje prirodno zastupa cilj koji treba zaštitu.
Ali ja, čije predstave o ljudskoj izvrsnosti nisu baš tako uzvišene, sklon sam da verujem da je to zahvaljujući onom duhu uobraženosti i protivrečnosti, koji je, u najmanju ruku, jednako univerzalan, ako ne i prirodan, kao i moralni osećaj za koji se tako toplo bore ti idealni filozofi.
Najzloglasniji bednik često pronalazi svoj račun u ovim principima zlobe i ljubavi prema sebi.
Jer gde god da se raspravlja o njegovom karakteru, obično je prisutan neki čovek koji, bilo iz afektacije posebnosti, ili zavisti prema tužiocima, preuzima njegovu odbranu, i nastoji da poništi članke njegovog opoziva, sve dok se ne zagreje prepirkom i požuri sa efikasnijim merama u svoju korist.
Ako takve koristi pripadaju onima koji nemaju stvarne zasluge na koje bi se mogli osloniti, naš junak sigurno nije mogao a da ne požanje nešto izvanredno iz rasprava koje je sada izazvao kao da su, čudesnim izlečenjem na koje je uticao, svi njegovi pacijenti prijatelji, svi neprijatelji njenog muža, svi oni koji su zavideli njegovom drugom protivniku,  bili su zainteresovani za njega, isključujući takve obožavaoce kao što su iznenađenje i radoznalost mogli da se uključe u njegovu stvar.
Ovako vijugan na krilima aplauza, njegova slava se ubrzo proširila u sve uglove ove velike prestonice.
Novine su vrvile od njegovih hvalospjeva i da bi zadržali pažnju javnosti, njegovi izaslanici, muški i ženski, razdvojeni u različite kafeterije, kompanije i klubove, gde nisu propustili da komentarišu ove obaveštajne članke.
Takav povoljan incident je, sam po sebi, dovoljan da pluta kora čovekovog bogatstva.
Za nekoliko dana pozvan je kod druge dame, koja je radila pod istim poremećajem koji je on tako uspešno otklonio, i ona je mislila da joj njegov savet koristi.
Njegovo poznanstvo se, naravno, proširilo među posetiocima i saveznicima njegovih pacijenata, preporučivali su ga od porodice do porodice, takse su počele da se umnožavaju, svakodnevno su se na njegovim vratima pojavljivali razni sluge, on je prekinuo svoj lažni krug, i gledajući na sadašnju konjunkturu, kao na onu plimu u svojim poslovima, koja, prema Šekspiru,  kada se uzme u potpunosti, vodi do sreće, on je odlučio da ne sme propustiti priliku, i posvetio se sa takvom marljivošću svojoj praksi, da bi, po svemu sudeći, nosio dlan od svih svojih savremenika, da se nije rascepio o istu stenu koja mu je ranije uništila nade.
Ranije smo se osvrnuli na taj venerični apetit koji je sijao u konstituciji našeg pustolova, i uz svu njegovu filozofiju i oprez jedva da smo mogli da se držimo u granicama.
Čitalac, dakle, neće biti mnogo iznenađen kada sazna da je, u obavljanju svoje profesije, stekao prisnost sa ženom sveštenika, koju je pohađao kao lekara, i čiju je bračnu vrlinu pokoravao dugim i marljivim naporom svojih obmanjujućih veština, dok je njen um bio iscrpljen bolešću, a njen muž je odlazio u inostranstvo u njegovim neophodnim prilikama.
Ova nesrećna pacijentkinja, koja je bila žena prijatne ličnosti i živahnog razgovora, pala je kao žrtva sopstvene sigurnosti i uobraženosti, nedostatak zdravlja ju je ograničio na sedentaran život, a mašta joj je bila aktivna i nemirna, provodila je one sate čitajući koje druge mlade žene posvećuju društvu i zabavi.  ali, kako njeno učenje nije nadgledao nijedan čovek sa ukusom, ona se prepustila sopstvenoj mašti bez načina i pristojnosti.
The Spectator ju je naučio da bude kritičar i filozof iz drama, naučila je poeziju i duhovitost, a svoje znanje o životu izvukla je iz knjiga istorije i avantura.
Prepuna tih stečevina, i po prirodi opremljena neobičnom živahnošću, prezirala je svoj pol i udvarala se društvu muškaraca, među kojima je mislila da bi njen talenat mogao časnije pokazati, potpuno sigurna u svoju vrlinu i pronicljivost, što joj je omogućavalo da prkosi svim njihovim veštinama.
Tako sposobna, ona se, u zlom trenutku, pozove na savet našeg pustolova, zbog neke bolesti u kojoj je dugo borila, i našla je takvo olakšanje od njegove veštine da ju je veoma privuklo u njegovu korist.
Nije bila ništa manje zadovoljna njegovim ljubaznim ponašanjem nego njegovom fizičkom fizikom, i nalazila je mnogo zabave u njegovom razgovoru, tako da je poznanstvo napredovalo do stepena prisnosti, tokom koje je on uviđao njenu slabu stranu, a zaljubljen u njenu ličnost, laskao joj je iz svake njene opreznosti.
Privilegija njegovog karaktera pružala mu je prilike da postavi zamke za njenu vrlinu, i, iskoristivši tu bezvoljnost, malaksalost i lenjost duhova, kojima je sva budnost duše opuštena, on je, posle dugog perioda pažnje i istrajnosti, pronašao način da od njenog mira napravi brodolom.
Iako je savladao njenu čednost, nije mogao da smiri njenu savest, koja ju je neprestano grdila zbog kršenja bračnog zaveta, niti je njen počinilac pobegao bez udela u prigovorima koje su joj nalagali njeno pokajanje i kajanje.
Ova unutrašnja uznemirenost koja je sarađivala sa njenom bolešću, a možda i sa lekovima koje joj je prepisao, dovela ju je do ivice groba kada se njen muž vratio iz susednog kraljevstva, kao posledica njene iskrene molbe, pridružio se informacijama njenih prijatelja, koji su mu napisali izveštaj o krajnjoj situaciji u kojoj se nalazila.
Dobri čovek je bio neizmerno pogođen kada je video da je na ivici da izgubi ženu koju je oduvek nežno voleo, ali kakva su bila njegova osećanja, kada mu je ona, iskoristivši prvu priliku da bude nasamo s njom, prišla u tom smislu.  i premda je perspektiva budućnosti potpuno zamagljena i neizvesna, moja savest mi neće dozvoliti da uronim u večnost a da ne rasteretim svoj um, i, domišljatim priznanjem, izvršim sve što je u mojoj moći za nezahvalnost za koju sam kriva, i za nepravde koje sam počinila protiv čestitog muža, koji mi nikada nije dao razlog da se žalim.
Stojite zapanjeni ovom preambulom, ali avaj!
Kako ćeš se šokirati kada priznam da sam te izdao u tvom odsustvu, da sam prestupio protiv Boga i svog bračnog zaveta, i da sam pao iz ponosa i poverenja vrline u najbijednije stanje poroka.  koji su iskoristili moje slabe i nečuvane trenutke.
Fatom je bednik koji je tako povredio tvoju čast i uništio moju nevinost.
Nemam šta da se izjasnim za ublažavanje mog zločina osim najiskrenijeg kajanja srca, i premda ni u jednom drugom trenutku ne bih mogao očekivati vaš oproštaj, ipak, dok se sada dotičem cilja života, verujem u vašu humanost i dobrohotnost za oproštaj koji će olakšati tugu moje duše,  i one molitve za koje se nadam da će mi dati pravo na milost na prestolu milosti.
Siroti muž je bio toliko preplavljen tugom i zbunjenošću, da se nije mogao prisetiti sve dok posle pauze od nekoliko minuta, kada je izgovorio šuplji jecaj, neću te, reče on, pogoršati tvoje patnje prekoravajući te zbog svojih nepravdi, iako je tvoje ponašanje bilo samo loš povratak za svu moju nežnost i poštovanje.
Gledam na to kao na iskušenje svog hrišćanskog strpljenja, i podnosim svoju nesreću sa rezignacijom, u međuvremenu, opraštam vam od srca, i usrdno se molim da vaše pokajanje bude prihvatljivo Ocu Milosrđa.
Rekavši to, on prišao njenom krevetu i zagrlio je u znak svoje iskrenosti.
Da li je ta velikodušna snishodljivost raspršila takvu smirenost u njenom duhu da je težila lagodnosti i osveženju prirode, koja je bila gotovo iscrpljena bolešću i uznemirenošću, sigurno je da je od tog dana počela da se bori sa svojom bolešću u iznenađujućim naporima, i iz sata u sat dobijala na snazi, sve dok joj se zdravlje nije sasvim dobro oporavilo.
Taj oporavak je bio toliko daleko iznad muževih očekivanja, da je počeo da ozbiljno razmišlja o tom događaju, pa čak i da poželi da nije bio tako nagli u opraštanju ženinog nazadovanja, jer, iako nije mogao da uskrati svoje saosećanje od umirućeg pokajnika, on uopšte nije uživao u mislima o zajedničkom životu,  kao i obično, sa ženom koja je bila samoosuđena za kršenje bračnog ugovora, on je smatrao da je njegova izjava samo privremeno pomilovanje, pod uslovom njene trenutne smrti, i za malo vremena ne samo da joj je saopštio svoja osećanja o ovoj temi, već se i odvojio od njenog društva,  obezbedio je svedočenje svoje sluškinje, koja je bila poverena u svoju ljubav sa Fatomom, i odmah pokrenuo tužbu protiv našeg pustolova, čije je ponašanje prema svojoj ženi nije propustio da objavi, sa svim njegovim otežavajućim okolnostima.
Na taj način je ime lekara postalo toliko ozloglašeno da se svaki čovek plašio da ga primi u svoju kuću, a svaka žena se stidela da traži njegov savet.
POGLAVLJE PEDESET ČETVRTO NJEGOVO POMRAČENJE, I POSTEPENO OPADANJE.
Nesreće retko dolaze samo na poleđini ove boje i plača on je nesrećno prepisao flebotomiju gospodinu nekog ranga, koji je slučajno umro tokom operacije, i posvađao se sa svojim gazdom apotekarom, koji ga je optužio da je zaboravio dobre usluge koje mu je učinio na početku svoje karijere, i zaželeo da sebi obezbedi drugi stan.
Sve ove nezgode, koje su gazile jedna drugoj, imale su veoma ponižavajuće dejstvo na njegovu praksu.
Na svakom stolu povremeno bi se mučilo njegovo ime, kao i ime pokvarenog stvorenja koje je zaveo, mada su sve te kazuistkinje obično uzimale zdravo za gotovo da je ona morala prvi napredovati, jer se nije moglo pretpostaviti da bi se ijedan muškarac mnogo potrudio da smisli planove za propast osobe čija je privlačnost tako tanka,  posebno imajući u vidu loše zdravstveno stanje, okolnost koja retko doprinosi ženskoj lepoti ili dobrom raspoloženju, osim toga, ona je uvek bila drska minx, koja je uticala na posebnost i muški način govora, i mnogi od njih su predviđali da će se ona, s vremena na vreme, dovesti u takvu premunire.
Na svim tračevima, u kojima su apotekar ili njegova žena pomagali, Fatomov ponos, nezahvalnost i zloupotreba bili su pretresani u svim klubovima oženjenih muškaraca, on je pominjao sa znakom gnušanja i gađenja, i svaka medicinska kafana je zvonila njegovim prekorom.
Navedeni su primeri njegovog neznanja i drskosti, i mnogi detalji su se pretvarali u svrhu klevete, tako da je naš junak bio upravo u situaciji konjanika, koji, jašući punom brzinom za pločom, biva izbačen sa sedla usred trke, i ostavljen bez smisla i kretanja na ravnici.
Njegov napredak, iako brz, bio je tako kratak, da se nije moglo pretpostaviti da je ostavio zalihe za takav dan nevolje, a kako je još uvek gajio nadu da će savladati one prepreke koje su mu se tako iznenada pojavile na putu, nije hteo da odustane od svoje opreme niti da smanji svoje troškove, već se kao i obično pojavljivao na svim javnim mestima sa onim spokojem i samopouzdanjem koje nikada nije ostavio.  i zadržao je svoju spoljnu pompu na ono malo što je sačuvao u danima svog prosperiteta, i na kredit koji je stekao tačnošću svojih prethodnih isplata.
Oba ova sredstva, međutim, nisu uspela u vrlo kratkom vremenu, njegova tužba je bila jaz koji je progutao sav njegov gotov novac, a pabirčenje njegove prakse bilo je jedva dovoljno da odgovori na njegove džepne troškove, koji su se sada povećavali proporcionalno smanjenju poslovanja, jer, kako je imao više slobodnog vremena, i bio je manje primljen u privatne porodice,  pa je mislio da ima više prilika da proširi svoje poznanstvo među svojim polom, koji su jedini mogli da ga podrže u njegovoj sramoti sa onim drugim.
U skladu s tim, on se uvrstio u nekoliko klubova, i nastojao da monopolizuje veneričnu granu trgovine, iako je to bio samo ravnodušan resurs, jer su skoro svi njegovi pacijenti iz ove klase bili takvi da ili nisu mogli ili nisu hteli da pravilno nadoknade lekaru.
Neko vreme se zadržao u tom položaju, ne idući ni gore, ni dole, lebdeći kao pramen slame na preokretu plime, sve dok više nije mogao da zabavlja osobu od koje je unajmio svoje kočije, ili da odlaže druge zahteve, koji su se svakodnevno množili.
Tada se njegova kola prevrnu uz odvratan tresak, a lice mu se toliko rani od drhtanja stakla, koje se raspalo u padu, da se pojavio u kafani sa pola tuceta crnih mrlja na licu, izneo najposrednije detalje o riziku u koji je prešao, i izjavio:  da ne veruje da će se ikada više rizikovati u bilo kakvom kolu na točkovima.
Ubrzo posle ove nesreće, on iskoristi priliku da kaže svojim prijateljima, na istom javnom mestu, da je odbio svog slugu zbog pijanstva, i da je rešen, da ubuduće zadržava samo sobarice u svojoj službi, jer su sluge uglavnom drske, lenje, razuzdane ili nepoštene, i na kraju krajeva,  ni tako uredan, zgodan, ili prijatan kao drugi pol.
U pozadini ove odluke, on je preselio svoj stan u privatno dvorište, ometen bukom kočija, koje su uznemirile stanovnike koji žive prema otvorenoj ulici i davale njegovom poznaniku do znanja da ima medicinski posao na nakovnju, koji nije mogao da završi a da se ne prepusti tišini i spokoju.
U stvari, on je postepeno stavljao na spoljašnjost autora.
Njegov sat, sa Grahamovim horizontalnim pokretom, koji je često pominjao, i koji je pokazivao kao veoma neobičan komad izrade, počeo je, otprilike u to vreme, da bude veoma neispravan, i bio je poveren na brigu popravljača, koji nije žurio da ga vrati.
Njegova kravata se izrodila u major - ponekad se pojavljivao bez mača, a čak je posmatran u javnosti sa majicom drugog dana.
Najzad mu je odeća zarđala, i kad je hodao ulicama, glava mu se zapanjujuće okrenula, nevoljnim pokretom u vratu, koji je stekao navikom da izviđa zemlju, kako bi izbegao sve opasne i neprijatne susrete.
Fatom, našavši se kako se spušta niz brdo sreće sa stečenom gravitacijom, nastojao je da uhvati svaku grančicu, kako bi zaustavio ili usporio njegovo spuštanje.
Sada je žalio što je propustio priliku da se oženi jednom od nekoliko žena umerenog bogatstva, koje su mu napredovale u zenitu njegove reputacije i nastojale da se, prisiljavajući se na niži životni put od svih kojima je do tada koračao, održi na površini, sa delom neke trgovčeve ćerke.  koga je nameravao da se zalaže.
Dok se trudio u toj potrazi, slučajno se, vraćajući se iz mesta udaljenog tridesetak milja od Londona, u kočiji upoznao mladu ženu veoma domaćeg izgleda, za koju je, prema informacijama vozača, shvatio da je nećaka seoskog sudije i kćerka sapuničara, koja je živela i umrla u Londonu.  i ostavio joj je, u detinjstvu, jedinu naslednicu svojih stvari, koje su iznosile četiri hiljade funti.
Ujak, koji joj je bio staratelj, držao ju je svetom od znanja sveta, odlučivši da se poklapa između nje i svog sina, i on je uz mnogo poteškoća pristao na ovo putovanje, koje je ona poduzela kao posetu svojoj majci, koja se udala za drugog muža u gradu.
Prepun ovih anegdota, Fatom poče da iznosi svoju hrabrost i dobroćudno raspoloženje, i, jednom rečju, dama mu je priznala privilegiju poznanstva, u tom svojstvu ju je posetio za vreme njenog boravka u Londonu i, pošto nije bilo vremena za gubljenje, izneo svoje časne namere.
Imao je tako očiglednu prednost, u pogledu ličnih dostignuća, u odnosu na mladog gospodina koji je bio predodređen za njenog muža, da ona nije prezirala njegove predloge i, pre nego što je krenula na selo, on je u njenom srcu toliko napredovao da je zapravo bio određen dan za njihovo venčanje, na koje je verno obećao da će je odvesti u kočiji sa šest.
Kako da prikupi novac za ovu ekspediciju bila je sva poteškoća koja je preostala, jer su mu u to vreme finansije bile potpuno presušene, a kredit potpuno iscrpljen.
U veoma hitnoj prilici, on se ranije posvetio izvesnom bogatom šarlatanu, koji mu je olakšao potrebe pozajmivši mu malu sumu novca, u zamenu za to što mu je saopštio tajni lek, za koji je on tvrdio da je najdivniji detalj koji je ikada izmišljen.
Nostrum je bio upotrebljen, i, srećom po njega, uspeo je u suđenju, tako da je empirij, usred svog zadovoljstva, počeo da razmišlja da će mu taj isti Fatom, koji se pretvarao da poseduje mnogo lekova, jednako efikasnih, sigurno postati veliki rival u njegovom poslu, ako ikada bude uspeo da se izvuče iz svojih sadašnjih teškoća.
Kao posledica ovih predloga, on je odlučio da drži naše avanturiste pod vodom, držeći ga u najbijednijoj zavisnosti.
U skladu s tim, on ga je, s vremena na vreme, udovoljavao sitnicama, koje su mu jedva služile za opstanak, pa čak i zbog toga je vodio beleške da bi mogao imati bič nad glavom, u slučaju da se pokaže drskim ili nepopustljivim.
Ovom dobročinitelju Fatom je zatražio pojačanje od dvadeset gvineja, koje je tražio sa još većim poverenjem, jer bi mu ta suma sigurno omogućila da otplati sve ostale obaveze.
Nadrilekar nije hteo da unapred novac unapred nego da zna plan, koji je objašnjen, on je udovoljio Ferdinandovom zahtevu, ali je u isto vreme privatno poslao ekspres ujaku mlade dame, sa punim izveštajem o celoj zaveri, tako da, kada lekar stigne u gostionicu, prema dogovoru,  lično ga je primio njegov obožavatelj, koji mu je dao do znanja da se njegova sestričina predomislila, i otišla pedeset milja dalje u zemlju da poseti rođaka.
To je bilo teško razočaranje za Fatoma, koji je zaista verovao da ga je njegova ljubavnica napustila pukom lakomislenošću i hirom, i nije se prevario sve do nekoliko meseci posle udaje za rođaka, kada je, na jednom slučajnom susretu u Londonu, objasnila priču o tajnoj obaveštajnoj službi i izvinila svoj brak kao posledicu rigorozne upotrebe i prinude.
Da je naš junak zaista bio zaljubljen u njenu ličnost, verovatno bi ispunio svoje želje, bez obzira na korake koje je ona preduzela.
Ali to nije bio slučaj.
Njegova strast je bila drugačije prirode, i njen predmet je bio efektivno nedohvatljiv.
Što se tiče njegovog apetita za ženama, pošto je to bila slabost njegove konstitucije, koju nije mogao da prevaziđe, i kako nije bio u stanju da je zadovolji velikim troškovima, on je nedavno izabrao domaćicu između stotina Druri, i, da bi izbegao skandal, dozvolio joj da preuzme njegovo ime.
Što se tiče nagoveštaja koji je bio upućen zemlji pravdi, on ga je odmah pripisao pravom autoru, koga je u skladu s tim označio za svoju osvetu, ali je u međuvremenu potisnuo svoju ogorčenost, jer je u izvesnoj meri zavisio od njega za izdržavanje.
S druge strane, šarlatan, plašeći se naprednosti i verodostojnosti našeg junaka, koji bi ga, jednog ili tada, mogli učiniti nezavisnim, zaustavio je te zalihe, pod izgovorom da ih smatra nezgodnima, ali se, iz svog prijateljstva i dobre volje prema Fatomu, obavezao da mu nabavi takva pisma preporuke koja bi mu nepogrešivo donijela bogatstvo u Zapadnoj Indiji,  pa čak i da ga otmeno pošalje na putovanje.
Ferdinand je shvatio njegov zaokret i zahvalio mu se na njegovoj velikodušnoj ponudi, koju je on ne bi propustio da razmotri sa svim dužnim promišljenjem, iako je bio odlučan protiv predloga, ali je bio primoran da je privremeno, da ne bi izazvao nezadovoljstvo ovog čoveka, na čiju milost i nemilost je ležao.
U međuvremenu se krivično gonjenje protiv njega u Doktorskom domu približavalo periodu, a advokati su se borili za novcem, bez kojeg, on je predvideo da će izgubiti prednost koju je njegov cilj nedavno stekao smrću svojih protivnika, glavni dokaz, pa je, videvši da su svi drugi kanali zatvoreni, počeo da sumnja, da li je rizik da bude uhapšen ili ubijen u karakteru razbojnika,  nije bio preopterećen izgledom da bude oslobođen optužbe koja mu je uništila ugled i bogatstvo, i zapravo je razmišljao o tome da se upusti u vazduh na Hunslov Hit, kada ga je od tog sredstva odvratila veoma neobična avantura.
POGLAVLJE PEDESET PET NAKON RAZLIČITIH NEUSPEŠNIH NAPORA, ON PRIBEGAVA BRAČNOJ OMČI.
U želji da se nađe sa jednim od svojih poznanika u jednom kafiću, razgovor se okrenuo na karaktere čovečanstva, kada je, između ostalog, njegov prijatelj doneo na tepih izvesnu staru gospodu tako grabežljive naravi da ona, kao čavka, nikada nije videla nikakvu metalnu materiju, bez sklonosti, pa čak ni napora da je izluči za sopstvenu upotrebu i razmišljanje.
Ni ta bolest nije bila izvorno proizašla iz siromaštva, utoliko što su njene okolnosti uvek bile bogate, i sada je posedovala znatnu sumu novca u fondovima, uprkos tome, pohlepa njene prirode ju je iskušavala da iznajmi smeštaj, iako je malo ljudi moglo da živi pod istim krovom sa takvim originalom, koji je,  umesto da bude besposlena, često je šunula komade svog tanjira, i optužila sluge za krađu, ili nagovestila sumnju svojih podstanara.
Fatom, zapanjen opisom, ubrzo shvati kako se bolest ove žene može pretvoriti u njegovu korist, i pošto je stekao dovoljno inteligencije, pod izgovorom da zadovoljava svoju radoznalost, poseti udovicu, zbog računa na njenim vratima, i zaista iznajmi stan u njenoj kući, gde je odmah popravio sa svojom inamoratom.
Nije prošlo mnogo vremena pre nego što je shvatio da karakter njegove gazdarice nije pogrešno predstavljen.
Hranio ju je kugom raznim beznačajnim sitnicama, kao što su bakarne medalje, vadičepi, čudne kopče i bedan pečat u srebru, koji su u različito vreme bili postavljeni kao mamac za njenu nemoć, i uvek su ih prenosili sa izuzetnom revnošću, koju su on i njegova Dulcinea rado posmatrali sa neslućenog mesta.
Tako potvrđen u svom mišljenju, on najzad iskoristi priliku da izloži metalni sat koji je pripadao njegovoj ljubavnici, i vide da ga je sa velikim zadovoljstvom uhvatio, u odsustvu njegove pomoćnice, koja je namerno otišla u inostranstvo.
Prema uputstvu, ona se ubrzo vrati i poče da podiže strašnu galamu zbog gubitka sata, zbog čega joj je izrazila saučešće od gazdarice, koja je, čini se, sumnjala u integritet služavke, i čak predložila da se Fatom obrati nekom mirovnom sudiji za nalog da pretraži kovčeg sluge.
Gospođa joj se zahvali na dobrom savetu, u skladu sa kojim se odmah obratila sudiji, koji je izdao nalog za pretres, ne protiv sobarice, već protiv gospodarice, i ona se za malo vremena vratila sa policajcem iza leđa.
Pošto su preduzete ove mere predostrožnosti, doktor Fatom je zaželeo da se nasamo posavetuje sa starom gospodinom, na kojoj joj je dao do znanja da ima nesumnjive dokaze da je sakrila ne samo sat, već i nekoliko drugih čudnih stvari od manjeg značaja, koje je izgubio otkako je boravio u njenoj kući.
Zatim je pokazao nalog koji je dobio protiv nje, i upitao je da li ima šta da ponudi zašto policajac ne bi trebalo da izvrši svoju dužnost?
Neizreciva je bila muka i zbunjenost optuženog, kada se našla u takvoj zamki, i razmišljala je da je na putu da bude otkrivena za krivično delo, jer je odmah zaključila da je zamka postavljena za nju, i znala je da će službenik pravde sigurno naći nesrećni sat u jednoj od fioka njenog skrumatora.
Mučena ovim sugestijama, uplašena od javne sramote, i uplašena od posledica zakonske osude, ona pade na kolena pred povređenim Fatomom, i, pošto je svoj zločin pripisala iskušenjima nužde, zamoli ga za sažaljenje, obeća da će vratiti sat i sve što je uzela, i molila ga da otpusti policajca, da njen ugled ne bi patio u očima sveta.
Ferdinand, sa strogim izrazom lica namerno pretpostavljenim, primeti da, ako je zaista siromašna, on ima dovoljno milosti da joj oprosti ono što je učinila, ali, pošto je znao da su njene okolnosti raskošne, on je na ovaj izgovor gledao kao na pogoršanje njene krivice, što je svakako bila posledica opake sklonosti, i zato je bio rešen da je goni sa najvećom strogošću zakona,  kao primer i teror drugima, koji bi mogli biti zaraženi istim zlim raspoloženjem.
Vidjevši da je gluv za sve njene suze i molbe, ona promeni poruku i ponudi mu sto gvineja, ako ugrozi aferu i odustane od tužbe, kako njen karakter ne bi pretrpeo nikakvu štetu.
Posle mnogo rasprave, on je pristao da prihvati dvostruku sumu, koja je odmah plaćena u istočnoindijskim obveznicama, doktor Fatom je rekao policajcu, da je sat pronađen i da je njen ugled jednom zakrpan.
Ova sezonska ponuda omogućila je našem junaku da se sudi sa svojim protivnikom, koji nije bio prikladan, a takođe i da popravi svoj spoljašnji izgled, koji u poslednje vreme nije bio izuzetno veličanstven.
Ubrzo posle ovog tračka sreće, trgovac, kome je bio veoma dužan, ne vidjevši drugi mogući način da povrati svoj novac, upoznao je Fatoma sa poznanikom mlade udovice koja je živela u njegovoj kući, i za koju se govorilo da poseduje veliko bogatstvo.
S obzirom na korake koji su preduzeti, bilo bi gotovo nemoguće da pobaci u svojim adresama.
Dama je bila odgajana na selu, nije poznavala svet i bila je veoma optimistične naravi, što joj kratko suđenje za brak nije poslužilo.
Našem avanturistu je naređeno da svrati u kuću trgovaca, kao slučajno, u dogovoreno vreme, kada je udovica pila čaj sa svojom gazdaricom.
U tim prilikama se uvek ponašao sa divljenjem.
Sviđala joj se njegova ličnost, i hvalila je njegovu učtivost, dobro raspoloženje i zdrav razum - njegovi saradnici su ga hvalili kao čudo od učenja, ukusa i dobre naravi, oni su ga takođe predstavljali kao osobu uoči da zaseni sve svoje konkurente u fizici.
Ubrzo je usledilo poznanstvo i prisnost, niti je bio ograničen u prilici.
Jednom rečju, uspeo je u svojim nastojanjima, i jedne večeri, pod izgovorom da će je pratiti u predstavi, otpratio ju je do Flote, gde su se venčali, u prisustvu trgovca i njegove žene, koji su bili iz stranke.
Pošto je ovaj veliki posao završen na njegovo zadovoljstvo, on je sledećeg dana posetio njenog brata, koji je bio savetnik Hrama, da ga upozna sa korakom koji je njegova sestra preduzela.  i dao mu do znanja, da se bogatstvo njegove žene sastoji od zajedničkog vlasništva od sto pedeset funti godišnje, i petnaest stotina funti koje joj je zaveštao za vreme njenog udovištva, od njenog sopstvenog oca, koji je preduzeo mere predostrožnosti da ga izmiri u rukama poverenika, na takav način da bi bilo koji muž za koga bi se kasnije mogla zaženiti bio ograničen da zadire u prestonicu,  koji je bio rezervisan za dobrobit njenih naslednika.
Ova nagoveštaj nije bila nimalo prijatna našem junaku, koji je bio obavešten, da je ta suma apsolutno na raspolaganju damama, i da je zapravo najveći deo namenila za plaćanje njegovih dugova, za pokrivanje troškova opremanja elegantne kuće i postavljanja nove opreme.
Bez obzira na ovo razočarenje, on je odlučio da nastavi svoj plan na čast svog braka, koji je objavljen u veoma pompeznom članku novina: kočija je bila po narudžbi, odmah zauzeta gotova kuća, i doktor Fatom se počeo ponovo pojavljivati u svoj svojoj nekadašnjoj raskoši.
Njegov dobar prijatelj empiričar, uznemiren ovim događajem, koji ne samo da je uzdigao našeg avanturistu u sferu opasnog rivala, već mu je i pružio sredstva da se osveti za lošu službu koju je pretrpeo u svojim rukama u avanturi prethodnog meča, jer mu je do tada Fatom dao neke nagoveštaje, upotrebljive:  da nije bio neupućen u svoje izdajničko ponašanje, podstaknuo je, kažem, ovim razlozima, da je unajmio jednog od svojih izaslanika, koji je imao izvesno znanje o Fatomovom zetu, da ga predrasudi prema našem pustolovu, koga je predstavljao kao siromašnog oštroumnika, ne samo preplavljenog dugovima i sramotom, već i ranije oženjenog siromašnom ženom, koju je samo oskudica sprečila da traži odštetu po zakonu.
Da bi potvrdio ove tvrdnje, on mu je dao detalje o Fatomovim teretima, koje je naučio u tu svrhu, i čak je doveo savetnika u društvo sa osobom koja je živela sa našim junakom pre braka, i koja je bila toliko razjarena zbog njenog naglog otpuštanja, da se nije ustručavala da potvrdi ove navode doušnika.
Advokat, zapanjen ovom informacijom, započne detaljnu istragu o lekarovom životu i razgovoru, koji su se pokazali tako malo u korist njegovog karaktera i okolnosti, da je on rešio, ako je moguće, da ga odvoji od porodice i, kao prethodni korak, ponovi sestri sve što je čuo na štetu njenog muža.  ne zaboravljajući da iznese dokaze njegove ljubavnice, koja je na njega polagala pravo na prethodnu titulu, što se, pretvarala se, može dokazati svedočenje sveštenika koji im se pridružio.
Takvo objašnjenje nije moglo a da ne rasplamsa ogorčenost povređene žene, koja je, prvom prilikom, popustivši naglosti svoje naravi, prekorila našeg junaka najogorčenijim uvredama zbog njegovog podmuklog postupanja.
Ferdinand, svestan svoje nevinosti, za koju se nije uvek morao pozivati, daleko od toga da je pokušao da umiri njeno ogorčenje, preuzeo je autoritet i prerogativ muža, i oštro je prekorio zbog njene lakovernosti i nepristojne topline.
Ovaj ukor, umesto da ućutka, dao je novi duh i bujnost njenim prekorima, tokom kojih ga je ona očigledno opterećivala nedostatkom poštenja i ljubavi, i rekla da, iako se pretvara da je ljubav, njegov cilj nije ništa drugo do niska namera za njeno bogatstvo.
Fatom, uboden tim optužbama, koje zaista nije zaslužio, odgovori sa nesvakidašnjom žestinom i optuži je zauzvrat za nedostatak iskrenosti i iskrenosti, lažno iskazujući to isto bogatstvo pre braka.
On je čak i uvećao svoju snishodljivost, predajući svoju slobodu ženi koja je imala tako malo da je preporuči adresama drugog pola, razmišljanje koje je izazvalo ovo blago stvorenje do takvog stepena neprijateljstva, da mu je, zaboravljajući svoju dužnost i odanost, pozajmila kutiju na uho sa takvom energijom da su mu oči zasuzile, a on:  Za čast muškosti i suverenosti, pošto joj je oprao lice tanjirom čaja, naglo se povuče u kafanu u komšiluku, gde nije dugo ostao, kad se njegova strast smiri, i tada je uvideo svrsishodnost neposrednog pomirenja, koje je odlučio da kupi, čak i po cenu pokornosti.
Šteta što takva spasonosna odluka nije ranije doneta.
Jer, kad se vratio u svoju kuću, shvati da je Fatom otišao u inostranstvo u kočiji, i pošto je pregledao njen stan, umesto njene odeće i sitnica, koje je skinula sa zadivljujućom spretnošću i otpremnošću, našao je ovu gredicu u jednoj od fioka njenog biroa, gospodine, uveren da ste varalica i varalica,  Povukao sam se od vaše okrutnosti i mahinacija, sa ciljem da zatražim zaštitu zakona, i ne sumnjam, ali uskoro ću biti u stanju da dokažem, da nemate pravedno pravo na osobu ili imovinu nesrećne Sare Muddi.
Bilo je vreme kada bi Fatom dozvolio Muddi da se oplemeni u slobodno vreme, i blagoslovio Boga za njegovo srećno oslobođenje, ali sada je slučaj bio sasvim promenjen.
Iako je bio pametan od troškova tužbi, plašio se krivičnog gonjenja za bigamiju, za koju je, iako je imao pravdu na svojoj strani, znao da ne može sam od sebe da izdrži.
Osim toga, svi njegovi drugi životni planovi bili su osujećeni ovim nesrećnim bekstvom.
On je stoga brzo odlučio da preduvidi, koliko god je u njemu, zlobu svojih neprijatelja, i da bez odlaganja dobije autentične dokumente o svom braku.
S tim pogledom, on požuri u kuću trgovca, koji je sa svojom ženom bio svedok ceremonije i završetka, i, da bi ih što više zainteresovao za svoju stvar, patetično ispriča o ovom nesrećnom prekršaju, u kojem je pretrpeo takvu povredu i uvredu.
Ali sva njegova retorika nije bila od koristi.
Muddi je bila unapred s njim, i pokazala se boljim govornikom od njih dvoje, jer je napao ovaj pošteni par takvim tropima i rečitim figurama, koje su bile potpuno neodoljive.
Ipak, slušali su našeg junaka do kraja, sa velikim strpljenjem.
Tada žena, koja je bila uobičajena usta u svim takvim prilikama, skupljajući svoje crte lica u veoma formalno raspoloženje, uveravam vas, reče ona: "Doktore Fatom, moj muž i ja smo bili u veoma prestravljenom i tupavom kad smo čuli tako loše stvari o čoveku, koga smo, kako bi se moglo reći, smatrali dostojnim gospodinom,  i bili su spremni da služe u svako doba, danju i noću, kako se kaže.
A osim toga, uostalom, znate, i Bog zna, jer smo mi marljivi ljudi, i naporno radimo za ono što dobijemo, i služili smo gospodi na sopstvenu štetu, tako što je moj muž prošlog utorka bio uslužen sa siserarijem, budući da je bio vezan za oficira koji je pobegao.
I rekao sam svom mužu, Timotiju, kaže ja, veoma je teško upropastiti sebe za strance. Doktor Fatom, kaže ja, njegov račun iznosi devet i četrdeset funti, sedam šilinga i četiri penija i pola penija, a znate, doktore, to je bilo pre nego što je počeo vaš poslednji račun.
Ali, međutim, nisam ni pomišljao kako bi gospodin vašeg učenja krenuo da prevari siromašnu gospodinu kad imate drugu ženu živu.
Uzalud se naš pustolov trudio da se opravda od ove klevete; dobra žena, kao i mnogi moderni diskutanti, nastavi sa svojom deklamacijom, ne čineći se da čuje šta je rečeno s druge strane pitanja, a muž je bio potpuno neutralan.
Na kraju, Ferdinand, smatrajući da su svi njegovi protesti neuspešni, Pa, reče on, iako ste rešeni, vidim, da diskreditujete sve što mogu da kažem protiv te skandalozne klevete, za koju se lako mogu osloboditi na sudu, sigurno nećete odbiti da mi date potvrdu koja znači da ste bili prisutni na ceremoniji mog venčanja sa ovom nesrećnom ženom.
Izvinite nas, odgovorio je ženski govornički narod ne može biti previše oprezan u potpisivanju svojih imena u ovom zlom svetu mnogi su dovedeni u propast potpisivanjem svog imena, i moj muž neće, sa mojom dobrom voljom, uvući se u takvu prvobitnost.
Fatom, uznemiren ovim odbijanjem, ozbiljno se zalagao protiv nečovečnosti i nepravde toga, pozivajući se na svoju savest za razumnost njegovog predloga, ali iz izbegavajućih odgovora supruge imao je razloga da veruje da će se, mnogo pre vremena suđenja, pobrinuti da zaborave ceo posao.
Iako je bio podjednako zbunjen i razjaren ovim primerom njihove podmuklosti, on se nije usudio da pokaže svoje ogorčenje, svestan prednosti koju su imali nad njim u različitim aspektima, već se vratio, bez gubljenja vremena, u smeštaj sveštenika koji ga je omčao, rešio da pogleda njegov registar i obezbedi svoje dokaze.
I ovde ga je njegov zli genije započeo, jer časni sveštenik ne samo da se nije mogao setiti njegovih crta lica, niti da nađe njegovo ime u registru, već se, kada su ga nagovarali njegovi uporni prigovori, uvredio na slobodu njegovog ponašanja i zapretio da će, ako se odmah ne odvede, podići poteru flote, ako se odmah ne odvede.  za bezbednost sopstvene osobe.
Umesto da se potrudi da uznemiri svoje stado, on se povukao teška srca i pošao u potragu za svojom ljubavnicom, koju je otpustio na venčanju, u nadi da će postići pomirenje i sprečiti je da se pridruži zaveri protiv njega.
On je naišao na takav prijem kakav je imao razloga da očekuje od omalovažavane žene, koja nikada nije osećala nikakvu stvarnu privrženost prema njegovoj osobi.
Ona ga nije grdila zbog njegove okrutnosti što ju je ostavio kao ljubavnicu, već mu je, s nekom vrstom drskosti koja nikada nije bila dovoljno da bi joj se divio, prekorila njegovu podlost, što je ostavio nju, koja mu je bila prava i zakonita žena, da ode i uništi siromašnu gospodu, čije ga je bogatstvo privuklo.
Kada je pokušao da objasni sa ovim viragom, o varvarstvu ove tvrdnje, ona je vrlo razborito odbila da se upusti u privatni razgovor sa tako lukavim i zlim čovekom, i pozivajući ljude u kući, insistirala je da ga odvedu do vrata.
PEDESET ŠESTO POGLAVLJE U KOJEM JE NJEGOVO BOGATSTVO EFEKTIVNO ZADAVLJENO.
Poslednji izvor, i onaj na koji je najmanje zavisio, bio je savet i pomoć njegovog starog prijatelja empiričara, sa kojim je još uvek održavao malu korespondenciju i ku čijoj je kući uputio svoj put, u velikoj zbunjenosti i nevolji.
Taj gospodin, umesto da ga uteši uveravanjima o prijateljstvu i zaštiti, verno je rekapitulirao sve slučajeve svoje nepromišljenosti i nedoličnog ponašanja, oporezovao ga nedostatkom iskrenosti u zapadnoindijskoj aferi, kao i nedostatkom poštenja u ovom poslednjem braku, dok je njegova bivša žena bila živa i, najzad, podsetio ga na njegove beleške,  koji je želeo da se odmah uzme, jer je nadrilekar imao priliku za sumu novca.
Ferdinand, videvši da bi bilo nepraktično izvući bilo kakvu pomoć iz ove četvrti, ušunjao se kući, kako bi se posavetovao sa svojim mislima, a prvi predmet koji mu se ukazao na oči kada je ušao u stan bilo je pismo trgovca, sa priloženim računom, u iznosu od četrdeset pet funti, koje je pisac želeo da se isplati bez odlaganja.
Pre nego što je stigao da prouči članke, primio je poziv, kao posledica optužnice za bigamiju, koju je protiv njega u Hicks Hallu pronašla Sara Muddi, udovica i, dok je on smišljao mere da izbegne ove oluje, stigla je još jedna kuća od izvesnog advokata, dajući mu do znanja, da ima naređenja od doktora Bafala,  šarlatan, da ga tuži za plaćanje nekoliko novčanica, osim ako ih ne uzme za tri dana od datuma ovog pisma.
Takva podudarnost zlokobnih događaja ostavila je dubok utisak na um našeg avanturista.
Sva njegova hrabrost nije bila dovoljna da ga izdrži sa ovom bujicom nesreća - svi njegovi resursi su presušili, njegov izum je propao, a njegovo razmišljanje počelo je da se iznova okreće.
U koju svrhu, reče on u sebi, napustio sam staze poštenja i istine, i iscrpio plodnu maštu, smišljajući planove da izdam svoje bližnje, ako sam, umesto da steknem veličanstveno bogatstvo, što je bio moj cilj, pretrpeo takav niz mrtvljenja, i najzad se doveo na ivicu neizbežnog uništenja?
Čestitim naporom tih talenata koje sam nasledio od prirode i obrazovanja, mogao sam, mnogo pre ovog vremena, postati nezavisan i, možda, upadljiv u životu.
Mogao sam da odrastem kao mladi hrast, koji, čvrsto ukorenjen u svojoj srodnoj zemlji, postepeno podiže svoju uzvišenu glavu, širi svoje lisnate ruke, projicira plemenitu hladovinu, i uzdiže se u slavu ravnice.
Trebalo je da platim dug zahvalnosti svojim dobročiniteljima, i učinio da njihova srca zapevaju od radosti zbog srećnih efekata njihove dobrohotnosti.
Trebalo je da budem bedem svojim prijateljima, utočište svojim komšijama u nevolji.
Trebalo je da trčim u trci časti, da vidim kako se moja slava širi kao mirisni miris i da osetim neizrecivo zadovoljstvo da činim dobro.
Dok sam ja, posle nestalnosti razočarenja, opasnosti i umora, sveden na bedu i sramotu, otežan savešću opterećenom izdajom i krivicom.
Zloupotrebio sam poverenje i velikodušnost svog pokrovitelja prevario sam njegovu porodicu, pod maskom iskrenosti i privrženosti uzeo sam najokrutnije i najniže prednosti vrline u nevolji zaveo sam nesumnjivu nevinost u propast i očaj Prekršio sam najsvetije poverenje koje mi je ukazao moj prijatelj i dobrotvor Izdao sam njegovu ljubav,  rastrgao je svoje plemenito srce najperfidnijim klevetama i lažnim insinuacijama i, najzad, doveo u prerani grob najlepši uzorak ljudske lepote i savršenstva.
Da li će počinilac ovih zločina proći nekažnjeno?
Da li će se nadati da će napredovati usred tako ogromne krivice?
To bi bilo pripisivanje Proviđenju da to pretpostavi!
Počinjem da se osećam preplavljen večnom pravdom Neba!
Teturam se na ivici bede i jada, bez ijedne prijateljske ruke koja bi me spasila od strašnog ponora!
Ova razmišljanja, koja, možda, beda njegovih bližnjih nikada ne bi izazvala da je on sam ostao bez ivice nesreće, sada su proizašla iz osećaja njegove sopstvene nesreće i, po prvi put, obrazi su mu bili prekriveni kapljicama pokajanja i tuge.
Suprotnosti, kaže Platon, proizvode jedna drugu.
Reformacija je često generisana iz neuspešnog poroka, a naš avanturista je, u ovom trenutku, bio veoma raspoložen da okrene novi list kao posledica tih spasonosnih sugestija, iako je bio daleko od toga da bude izlečen izvan mogućnosti recidiva.
Naprotiv, sve sposobnosti njegove duše bile su tako dobro prilagođene, i tako su dugo bile naviknute na prevaru, da se, da bi se izvukao iz zla koje ga je mučilo, po svoj prilici ne bi ustručavao da to primenjuje na svom ocu, da se ukazala pogodna prilika.
Bilo kako bilo, on je zasigurno, nakon zamornog i uzaludnog vežbanja svog izuma, odlučio da se tajno povuče iz te konfederacije neprijatelja kojoj nije mogao da se odupre, i da još jednom pridruži svoje bogatstvo bogatstvu Renaldu, kome je nameravao da ubuduće služi verno i naklono, nastojeći tako da se iskupi za izdaju svog prethodnog ponašanja.
Tako odlučan, on spakuje svoje potrepštine u portmanteau, pokuša da zabavi svoje poverioce obećanjima o brzoj isplati, i, usuđujući se da izađe u mraku, zauzme mesto u kanterberijskoj kočiji, pošto je svoje suviške pretvorio u gotov novac.
Ovi koraci nisu preduzeti sa takvom privatnošću da izmaknu budnosti njegovih protivnika, jer iako je bio dovoljno oprezan da preveze sebe i svoj prtljag u gostionicu u nedelju uveče, i nikada nije sumnjao da će ga vozilo, koje je krenulo u četiri sata u ponedeljak ujutru, odvesti van domašaja njegovih poverilaca,  pre nego što su mogli da dobiju nalog za obezbeđivanje njegove osobe, oni su zapravo preduzeli takve mere predostrožnosti koje su osujetile svu njegovu finoću i kočija je zaustavljena u opštini Sautvark, doktor Fatom je uhvaćen na osnovu naloga dobijenog na osnovu krivične optužnice, i odmah je odveden u zatvor Kraljeve klupe još,  Ne pre nego što je, svojim patetičnim prigovorima, pobudio saosećanje, pa čak i izvukao suze iz očiju svojih saputnika.
Tek što se prisetio šoka koji je morao da je izazvao ovaj zlokobni događaj, poslao je pismo svom zetu, savetniku, tražeći hitnu konferenciju, u kojoj je obećao da će dati predlog koji će mu uštedeti sve troškove tužbe i suđenja, a u isto vreme:  efektivno odgovaraju na sve svrhe oba.
U skladu s tim, bio je naklonjen posetom advokata, kome je, posle najsvečanijih protesta o svojoj nevinosti, izjavio da je, pošto nije bio u stanju da vodi rat protiv tako moćnih protivnika, odlučio čak i da se odrekne svog nesumnjivog prava i povuče se u drugu zemlju, kako bi se zaštitio od progona i uklonio svaki razlog za uznemirenost od tužioca,  kada je, nažalost, bio sprečen nalogom koji je izvršen protiv njega.
Rekao je da je i dalje spreman, zbog svoje slobode, da potpiše formalno odricanje od svojih pretenzija na Fatom i njeno bogatstvo, pod uslovom da se dela mogu izvršiti, a nalog povući, pre nego što ga zadrže drugi poverioci i, na kraju, on je zazvao advokata da se poštedi krivice i optužbe za dokaze za uništenje nesrećnog čoveka,  čija je nesreća bila njegova jedina krivica.
Advokat je osetio snagu svojih izjava, i premda nikako ne bi smatrao da je nevin zbog optužbe za bigamiju, ipak se, pod izgovorom humanosti i saosećanja, obavezao da ubedi svoju sestru da prihvati odgovarajuće oslobađanje, koje, kako je primetio, ne bi bilo obavezujuće, ako bude pogubljeno tokom zatočeništva u Fatomu, on je stoga otišao,  Da bi pripremili papire, povuci tužbu, i preduzmu druge mere koje bi sprečile zatvorenika da mu da slip.
Sutradan se vratio sa naređenjem da pusti našeg junaka, kojeg, pošto je formalno otpušten, advokat odvede u kafanu u komšiluku, gde su razmenjena oslobođenja, i sve je završeno u prijateljstvu i slozi.
Pošto je ovaj posao bio srećno obavljen, Fatom je ušao u kočiju sa svojim prtljagom, a za njim je pošao sudski izvršitelj, koji mu je veoma smireno rekao da je ponovo zatvorenik, po odelu doktora Bafala, i zamolio kočijaša da ga odvede u stan koji je nedavno otpustio.
Fatom, čija je hrabrost do sada bila paganske naravi, sada je bio spreman da je ojača filozofijom hrišćanske rezignacije, iako još nije stigao do takvog nivoa samoodricanja da oprosti savetniku, čijem je dvostrukom postupanju pripisao ovu novu nesreću.
Nakon što je primio komplimente tamničara o njegovom ponovnom ostavljanju, on uze olovku, mastilo i papir, i sastavi veštačku i dirljivu poslanicu empiriji, moleći ga za milost, laskajući njegovoj slabosti, i demonstrirajući lošu politiku zatvaranja nesrećnog čoveka u zatvor, gde nikada ne bi mogao imati priliku da učini pravdu svojim poveriocima, niti je zaboravio da objavi svoju nameru da se povuče u drugu zemlju,  gde bi mogao imati neku šansu da zaradi za život, za koju se tako dugo uzalud mučio u Engleskoj.
Ovu poslednju izjavu izreče kao posledica ljubomornog raspoloženja šarlatana, za koga je znao da ga je dugo gledao u odvratnom svetlu suparnika koji se umeša.
Međutim, on nije imao nikakve koristi od ove molitve, koja je služila samo da zadovolji ponos Bafala, koji je proizveo ekstravagantne enkomijume koje mu je Fatom podario, kao i mnoga svedočanstva njegovih neprijatelja koji su svedočili o njegovoj vrlini.
POGLAVLJE PEDESET SEDAM HVATA JE BEZBEDNO SMEŠTENO, ČITALAC SE ZABAVLJA RETROSPEKTIVOM.
Ali sada je krajnje vreme da ostavimo našeg avanturistu da žvače razmišljanje i kajanje u ovoj usamljenoj vili, kako bismo mogli da pratimo Renalda u nekoliko koraka koje je preduzeo da potvrdi svoje pravo, i da opravda svoju porodicu.
Nikada se čovek nije upuštao u tužniji tok ideja od onog koji ga je pratio na putu do carskog dvora.
Jer, bez obzira na mnogobrojne razloge zbog kojih je morao da očekuje srećan zadatak za svoj cilj, njegova mašta je neprestano bila zaražena nečim što mu je hladilo živce i rastužilo srce, ponavljajući se, brzim nizom, poput neumornog talasa koji udara o sumornu, negostoljubivu obalu Grenlanda.
To je, čitalac će lako pretpostaviti, bilo ništa drugo do sećanje na napuštenu Monimiju, čiji se lik pojavio po njegovoj mašti u različitim stavovima, u skladu sa prevladavanjem strasti koje su besnele u njegovim grudima.
Ponekad ju je posmatrao u svetlu otpadništva, a onda mu je duša bila luda od ogorčenja i očaja.
Ali ovi prolazni udari nisu mogli da izbrišu utiske koje je ona ranije ostavila na njegovom srcu, utiske o kojima je on tako često i tako dugo razmišljao sa nezamislivim zanosom.
Ove slike su još uvek ostale, predstavljajući njenu lepotu kao najsavršeniju ideju lepote, meku i nežnu kao anđeo milosrđa i saosećanja, zagrejanu svakom vrlinom srca i ukrašenu svakim dostignućem ljudske prirode.
Pa ipak, uznemirujući kontrast je i dalje dolazio u pozadini ovog sećanja, tako da je njegova duša bila naizmenično uznemirena olujama užasa i preplavljena poplavama tuge.
Setio se trenutka kada ju je prvi put ugledao, sa onim prijatnim žaljenjem koje prati sećanje na dragog preminulog prijatelja.
Zatim ga je gorko prokleo, kao izvor svih svojih nesreća i nevolja.
Zahvalio se Nebu što ga je blagoslovio prijateljem da otkrije njenu perfidnost i nezahvalnost, a zatim je žarko poželeo da je i dalje nastavio pod uticajem njene zablude.
Jednom rečju, usamljenost njegove situacije pogoršavala je svaki užas njegovog razmišljanja, jer, kako se našao bez društva, njegova mašta nikada nije bila zatražena, niti mu je pažnja skrenula pažnju sa ovih tema jada, pa je otputovao u Brisel u sanjarenju, prepunom muka koje su mu morale potpuno uništiti razum, da se Proviđenje nije umešalo u njegovu korist.
On je svojim postilionom odveden u jednu od najboljih gostionica u mestu, gde je shvatio da je platno već postavljeno za večeru, a kako je običan otvoren za strance u svim tim kućama za zabavu, on se predstavi društvu, da donekle ublaži svoju tugu i žalost.  po razgovoru njegovih saputnika.
Pa ipak, bio je tako loše pripremljen da dobije olakšanje koje mu se udvaralo, da je ušao u sobu i seo za sto, ne razlikujući ni broj ni lica prisutnih, iako on sam nije dugo ostao tako nepoštovan.
Njegovo držanje i držanje izazivali su prednost u njegovu korist, a izraz uznemirenosti, tako čudesan u njegovom izgledu, nije propustio da privuče njihovo saosećanje i pažnju.
Među ostalima, bio je i jedan irski oficir u austrijskoj službi, koji je pažljivo posmatrao Renalda, gospodine, reče on, ustajući, ako me moje oči i pamćenje ne varaju, vi ste grof de Melvil, sa kojim sam imao čast da služim na Rajni tokom poslednjeg rata.
Mladić, čuvši da se spominje njegovo ime, podiže oči, i odmah prepoznavši drugog kao gospodina koji je bio kapetan u očevom puku, potrča napred i zagrli ga s velikom ljubavlju.
To je, u svakom pogledu, bio srećan susret za mladog Melvila, jer oficir ne samo da je bio savršeno upoznat sa položajem grofove porodice, već je i odlučio da za nekoliko dana krene u Beč, gde je obećao da će pratiti Renalda, čim shvati da mu put vodi istim putem.
Pre nego što je došao dan određen za njihov odlazak, ovaj gospodin je našao način da se toliko uvuče u grofovo poverenje, da sazna uzrok te uznemirenosti koju je primetio u svojim crtama lica pri njihovom prvom susretu, a budući da je bio gospodin neobično živahnosti, kao i iskreno vezan za porodicu Melvil,  kome je dugovao svoje unapređenje, on je uložio svu svoju dobroćud i zdrav razum da zabavi maštu i objasni poniženje ožalošćenog Mađara.
Naročito se trudio da odvrati pažnju od izgubljene Monimije, tako što se bavi svojim kućnim poslovima i nepravdama svoje majke i sestre, koje su, kako mu je dao do znanja, čamile pod tiranijom njegovog tasta.
To je bila poruka koja ga je uspešno probudila iz letargije njegove tuge i želje da se osveti tlačitelju, koji mu je uništio bogatstvo i zagorčao njegove najbliže rođake, toliko mu je zaokupio misli da nije ostavljao mesta za druga razmatranja.
Tokom njihovog putovanja u Austriju, major Farel, tako se zvao njegov saputnik, obavestio ga je o mnogim okolnostima koje su se ticale kuće njegovog oca, u kojoj je i sam bio potpuni stranac.
Ponašanje vaše majke, reče on, kad se udala za grofa Trebasija, nije bilo nimalo prijatno ni prema prijateljima grofa de Melvila, ni prema njenim rođacima, koji su znali da je njen drugi muž čovek nasilne naravi i grabežljive naravi, što je priroda njegovog obrazovanja i zaposlenja više rasplamsala nego ublažila, jer dobro znate da je on bio partizana tokom čitavog perioda Kasni rat.
Štaviše, bili su podjednako iznenađeni i ogorčeni kad su saznali da ona nije preduzela nikakav korak da ga spreči da mu oduzme ono nasleđe koje je po pravu pripadalo tebi, a koje je, po zakonima Ugarske, neotuđivo od naslednika krvi.
Ipak, oni su sada potpuno uvereni, da je ona više nego dovoljno okaja za svoju nepromišljenost, varvarstvom svog muža, koji ne samo da ju je isključio od svake komunikacije sa njenim prijateljima i poznanicima, nego ju je čak zatvorio u zapadnu kulu kuće vašeg oca, gde se kaže da je držana u zatvoreniku,  i podvrgnut svim vrstama neprijatnosti i mrtvljenja.
Veruje se da je ovu strogost pretrpela zbog toga što mu je objasnila njegovo nepravedno ponašanje prema vama i gospođici, koju je on zapravo zatvorio u neki manastir u Beču, što vaši rođaci još nisu uspeli da otkriju.
Ali sećanje na vašeg plemenitog oca je tako drago svima onima koji su bili naklonjeni njegovim prijateljstvom, a patnje grofice i gospođice izazvale su takav duh ogorčenosti prema njenom okrutnom tamničaru, da se ne traži ništa osim vašeg prisustva da započnete krivično gonjenje i odobrite mere vaših prijatelja,  koji će za malo vremena vratiti vašu porodicu u ostvarenje svojih prava i bogatstva.
Što se mene tiče, dragi moj grofe, smatram se osobom koja je potpuno dužna vašoj kući zbog položaja i očekivanja koja sada uživam, a svoje finansije, interese i osobu, takvu kakva jesu, posvećujem vašoj službi.
Renaldo nije osporavao da se zahvali ovom velikodušnom Hibernijancu, koga je obavestio o svom planu, prepričavajući mu svoj neobičan posao sa dobronamernim Jevrejinom, i saopštavajući pisma preporuke koja je primio svojim sredstvima nekim od prvih plemića na carskom dvoru.
U međuvremenu, on je gorio od nestrpljivosti da kazni grofa Trebasija zbog njegovog podmuklog ponašanja prema udovici i siročadi, i bio bi krenuo putem za Prezburg, a da ne dotakne Beč, da ga pozove na strogu odgovornost, da mu se major Farel nije žestoko suprotstavio, koji je predstavljao nepromišljenost da preduzme takav korak pre nego što je obezbedio odgovarajuću zaštitu od posledica koje bi to moglo da sadrži.
Od vašeg ponašanja u ovoj nuždi, reče on, ne zavise samo vaš život i bogatstvo, već i tišina i sreća onih koji su vam najdraži.
Ne samo ti, već isto tako tvoja majka i sestra, nepogrešivo bi patili zbog tvoje drskosti i padavina.
Pre svega, dostavite svoje akreditive na sudu, i dozvolite nam da se pridružimo našim naporima da podignemo interes dovoljno jak da uravnoteži interes Trebasi.
Ako uspemo, neće biti potrebe za pribegavanjem ličnim merama.
On će biti primoran da se odrekne vašeg nasledstva koje je nepravedno zadržao, i da vrati vašu sestru u vaše oružje, a ako kasnije odbije da učini pravdu grofici, uvek ćete imati moć da dokažete da ste sin hrabrog grofa de Melvila.
Ove pravedne i spasonosne predstave imale su dužan efekat na Renalda, koji je tek što je stigao u prestonicu Austrije, sačekao izvesnog uglednog princa, čijem je pokroviteljstvu bio pohvaljen i od koga je naišao na veoma srdačan prijem, ne samo zbog svojih akreditiva, već i zbog svog oca,  koji je bio dobro poznat Njegovom Visočanstvu.
On je saslušao njegove žalbe sa velikim strpljenjem i ljubaznošću, uveravao ga u svoju pomoć i zaštitu, pa se čak obavezao da ga upozna sa caricom, koja nije želela da dozvoli da se ugnjetava i najslabiji podanici, a kamoli da zanemari slučaj povređenog mladog plemića, koji je, svojim uslugama i uslugama svoje porodice,  imao je posebno pravo na njenu naklonost.
Niti je on bio jedina osoba čije je lice i pokroviteljstvo Melvil tražio ovom prilikom je posetio sve prijatelje svog oca i sve rođake svoje majke, koji su se lako zanimali za njega, dok je major Farel doprineo svim svojim naporima u jačanju udruženja.
Tako da je odmah pokrenuta tužba protiv grofa Trebasija, koji sa svoje strane nije bio besposlen, već se sa neverovatnom marljivošću pripremao za napad, odlučivši da svom snagom održi akviziciju koju je napravio.
Zakoni Mađarske, kao i zakoni nekih drugih zemalja koje bih mogao da navedem, pružaju toliko izgovora u svrhu perfidije i prevare, da nije ni čudo što je naša omladina počela da se žali na spor napredak njegove afere, posebno kada je sijao od najžešće želje da ispravi žalbe svojih roditelja i sestre,  u čije patnje nije sumnjao bile su udvostručene od pokretanja njegovog postupka protiv njihovog mučitelja.
On je preneo svoja osećanja u vezi sa tim svojim prijateljem i, kako su mu strahovi svakog trenutka rasli, jasno mu je rekao da više ne može da živi a da se ne potrudi da vidi one sa kojima je bio tako blisko povezan po krvi i ljubavi.
Stoga je odlučio da se odmah vrati u Prezburg i, prema obaveštajnim podacima koje treba da nabavi, pokuša da vidi i razgovara sa svojom majkom, mada po cenu života.
POGLAVLJE PEDESET OSMO RENALDO SKRAĆUJE POSTUPAK PO ZAKONU, I ODOBRAVA SEBE KAO SINA SVOG OCA.
Major, videvši da je odlučan, insistirao je da mu prisustvuje u ovoj ekspediciji, i oni su zajedno krenuli u Presburg, gde su privatno stigli u mraku, odlučivši da se sakriju u kući prijatelja, dok ne naprave neki plan za svoje buduće operacije.
Ovde su obavešteni da je zamak grofa Trebasisa potpuno nedostupan, da su otpuštene sve sluge za koje se pretpostavljalo da imaju najmanje poštovanja ili saosećanja prema grofici i da su, pošto se znalo da je Renaldo u Nemačkoj, budnost i oprez tog okrutnog muža udvostručeni do te mere da niko ne zna da li je njegova nesrećna dama zaista živa ili mrtva.
Farel je primetio da je Melvil veoma dirnut ovim nagoveštajem, i čuvši ga kako izjavljuje da nikada neće napustiti Prezburg dok ne uđe u kuću, i otkloni svoje sumnje u vezi sa tom zanimljivom temom, ne samo da se žestoko protivio takvom pokušaju, kao jednako opasnom i indiskretnom, već se svečano zakleo da će sprečiti njegovu nameru,  otkrivajući svoj plan porodici, osim ako ne obeća da će saslušati umerenije i izvodljivije sredstvo.
Zatim je predložio da se on lično pojavi u opremi jednog od putujućih Savojaca koji šetaju Evropom, zabavljajući neuke ljude efektima čarobnog lanthorna, i u tom prerušenom pokušaju da dobije pristup slugama Trebasijevim, među kojima bi mogao da se raspita o tome da oslobodi Melvila od njegove sadašnje nelagodne neizvesnosti.
Ovaj predlog prihvati, mada nevoljno, Renaldo, koji nije želeo da izloži svog prijatelja ni najmanjoj opasnosti ili sramoti, a major je sledećeg dana dobio naviku i oruđe svog novog zanimanja, zajedno sa otrcanim slugom koji je pre njega, iznuđujući muziku iz bedne viole, prišao vratima zamka i tako prirodno proglasio svoju predstavu:  učestvujući u Savojskom kriku i zavijanju Irske, da bi se moglo pomisliti da je bio dirigent gospođe Katarine iz svoje kolevke.
Do sada je njegova lukavština uspela, nije dugo stajao u čekanju pre nego što je pozvan u dvorište, gde su sluge formirale prsten, i plesao na napore svojih drugova veštine, a zatim su ga odveli u puter, gde je izložio svoje figure na zidu, a svoju princezu na podu, i dok su ga na ovaj način počastili ostacima i kiselim vinom,  Iskoristio je priliku da se raspita o starici i njenoj kćeri, pred kojima je, kako je rekao, nastupao u svojoj poslednjoj šetnji.
Iako je ovo pitanje postavljeno sa svom onom jednostavnošću koja je svojstvena ovim ljudima, jedan od sluga se uzbunio, zaražen sumnjom svog gospodara, i jasno optužio majora da je špijun, zapreteći u isto vreme da će ga skinuti i pretražiti.
To bi bio veoma opasan eksperiment za Hibernijanca, koji je u džepu imao pismo grofici od njenog sina, za koje se nadao da mu je sreća mogla pružiti priliku da ga dostavi.
Kada se dakle našao u ovoj dilemi, nije mu bilo nimalo lako u svom umu.
Međutim, umesto da ponizno i preklinjajuće protestuje protiv svoje nevinosti, da bi se oslobodio optužbe, on je rešio da izbegne sumnju izazivajući gnev svog tužioca, i, obući izraz vulgarnog integriteta, poče da prekorava slugu veoma drskim rečima zbog njegove nepravedne pretpostavke, i za trenutak se skine do kože.  bacio je svoju poderanu odeću u lice svom protivniku, govoreći mu da tamo neće naći ništa od čega se ne bi rado rastao, a istovremeno je podigao glas, on je, u brbljanju klana koji je predstavljao, grdio i psovao velikom tečnošću, tako da je cela kuća odjekivala bukom.
Sobarska ljubomora, kao manja vatra, beše u tren oka progutana u većem plamenu njegovog besa koji je rasplamsalo ovo naglo obraćanje.
Zbog toga je Farel izbačen na kapiji, gol do struka, pošto mu je na glavi bio slomljen lanthorn i tamo mu se pridružio njegov domaći, koji nije mogao da pokupi svoju odeću i povuče se, a da ne zadobije tragove iste razlike.
Major je, imajući u vidu rizik da ga otkriju, smatrao da je jeftino napustio ovu umerenu disciplinu, iako je bio veoma zabrinut za svog prijatelja Renalda, koji je, razumevši pojedinosti avanture, odlučio da kao poslednji pokušaj da obiđe zamak na otvorenom danu, pod izgovorom da uzima vazduh,  kada bi ga, možda, grofica videla iz mesta svog zatočeništva i počastila ga nekim znakom ili znakom da je živa.
Iako njegov drug nije mnogo uživao u ovom planu, za koji je predvideo da će ga izložiti Trebasijevim uvredama, ipak, pošto nije mogao da smisli bolji, pristao je na Renaldosov izum, pod uslovom da će odložiti njegovo izvršenje dok njegov tast ne bude odsutan u potjeri, što je bila razonoda u kojoj je svakodnevno uživao.
U skladu s tim, postavili su odgovarajuću stražu i ležali skriveni sve dok im nisu saznali da je Trebasis izašao kad su uzjahali konje i odjahali u okolinu zamka.
Pošto su napravili mali izlet po susednim poljima, približili su se zidinama, i laganim korakom ih obišli, kad je Farel na vrhu kule ugledao belu maramicu koja je mahala ženskom rukom kroz gvozdene rešetke koje su pričvršćivale prozor.
Pošto je Renaldu ukazao na ovaj znak, srce mu poče lupati od velike sile, on se s poštovanjem pokloni delu u kome se pojavio, i videvši ruku koja mu je mahala da priđe, priđe samom kontraforu kule na koju je, videvši da nešto pada, sišao sa velikom ekspedicijom i uze sliku svog oca u malom.  čije crte lica tek što je razaznao, suze su mu potekle niz obraze; on pritisne malu sliku na usne s najsinovskim žarom, a zatim je prenese na svoje grudi, podiže pogled prema ruci koja mu mahne tako da mu je dala do znanja da je krajnje vreme da se povuče.
Pošto je u to vreme bio veoma ubeđen da je njegov ljubazni čuvar niko drugi do sama grofica, on pokaza na svoje srce, u znak svoje sinovske naklonosti, i položivši ruku na mač, da naznači svoju odluku da joj učini pravdu, on se oprosti sa još jednim dubokim naklonom, i dozvoli da ga odvedu u svoj stan.
Sluge grofa Trebasija su poštovale sve okolnosti ove transakcije, koji su odmah poslali glasnika svom gospodaru, sa izveštajem o onome što se dogodilo.
Uznemiren ovom informacijom, iz koje je odmah zaključio da je stranac mladi Melvil, on odmah napusti poteru, i vrativši se u zamak privatnim posterom, naredi da njegov konj bude spreman osedlan, u nadi da će njegov zet ponoviti posetu njegovoj majci.
Ova mera predostrožnosti ne bi bila uzaludna, da je Renaldo poslušao savet Farela, koji je predstavljao opasnost da se vrati na mesto gde je uzbuna nesumnjivo izazvala njegovo prvo pojavljivanje i ohrabrivao ga da se vrati u Beč radi tužbe, sada kada je bio zadovoljan što su mu majke žive.
Da bi ojačao ovu opomenu, zamolio ga je da se seti znaka za povlačenje, što je nesumnjivo bio posledica majčinske brige, nadahnute znanjem grofove budnosti i osvetoljubivog raspoloženja.
Bez obzira na ove predloge, Melvil je bio uporan u svojoj odluci da se još jednom pojavi ispod kule, pod pretpostavkom da mu je majka, u očekivanju njegovog povratka, pripremila salo za njegovo prihvatanje, iz kojeg bi mogao da dobije važne informacije.
Major, videvši ga gluvog na njegove prigovore, bio je zadovoljan da mu prisustvuje u njegovoj drugoj ekspediciji, koju je nagovarao da preduzme istog popodneva, jer se Trebasi pobrinuo da proširi izveštaj o tome da je otišao na večeru u sedište jednog plemića u komšiluku.
Naš vitez i njegov štitonoša, prevareni ovom finoćom, ponovo su se pojavili u zatvoru grofice, koja je tek što je videla svog sina kako se vraća, ona ga je usrdno preklinjala da ode, istim znakom koji je ona ranije koristila, a on, uzimajući zdravo za gotovo da joj je zabranjeno da koristi pero,  mastilom i papirom, i da više nema šta da očekuje, pristala je da se povuče, i već se preselila malo dalje od kuće, kada su se, prelazeći malu plantažu koja je pripadala zamku, sreli grof Trebasi i još jedna osoba na konju.
Ugledavši ovo utvaru, krv se nagomilala na Renaldosovim obrazima, i oči su mu počele da se razvedre od nestrpljivosti i ogorčenja koje nimalo nije umanjilo žestoko obraćanje grofa, koji je prilazio Melvilu, sa pretećim izrazom lica.
Pre nego što nastaviš, reče on, moram da znam s kakvim ste pogledom danas dva puta patrolirali oko mojih ograđenih prostora i izviđali različite avenije moje kuće.
Isto tako vodite tajnu prepisku sa nekom osobom iz porodice, za koju me moja čast obavezuje da zahtevam objašnjenje.
Da su tvoji postupci uvek bili regulisani diktatom časti, odgovori Renaldo, nikada me ne bi ispitivali zbog jahanja oko tog zamka, za koji znaš da je moje zakonito nasleđe, ili isključen iz vidokruga roditelja koji pati pod tvojom tiranijom i ugnjetavanjem.
Na meni je, dakle, da objasnim, a pošto mi je sreća pružila priliku da se lično osvetim za naše nepravde, nećemo se rastati dok ne saznate da porodica grofa de Melvila ne sme biti nekažnjeno povređena.
Ovde nema prednosti ni na jednoj strani, u pogledu oružja ili broja, vi ste bolji od mene, i imaćete izbor osnove na kojoj će naša razlika biti dovedena do brzog određivanja.
Trebasi, čija hrabrost nije bila sentimentalna, već čisto zbog svoje prirodne neosetljivosti na opasnost, umesto da hladnokrvno dogovori mere za borbu, ili da bilo kakav verbalni odgovor na ovaj prkos, izvuče pištolj, bez imalo oklevanja, i opalio ga u lice Renaldu, čijem je deo leve obrve lopta odnela.
Melvil nije oklijevao da uzvrati kompliment, koji se, pošto je bio nameran, pokazao odlučnijim.
Jer metak koji je ušao u grofovu desnu dojku, probio se do kičme sa takvim udarcem, da ga je pogodio na zemlju na koju je sletio drugi, da bi poboljšao prednost koju je stekao.
Tokom ove transakcije, Farel je skoro izgubio život divljačkim ponašanjem Trebasisovog službenika, koji je bio husarski oficir i koji je, misleći da je njegova dužnost da imitira primer svog pokrovitelja ovom prilikom, ispalio pištolj na majora, pre nego što je imao i najmanji nagoveštaj o svom planu.
Budući da je hibernijski konj bio običan najamnik i nije navikao da izdržava vatru, tek što je ugledao bljesak pištolja Trebasis, onda je, krenuvši u stranu, slučajno zaronio u rupu, i prevrnuo se istog trenutka kada je husarska figura eksplodirala, tako da nije nastala nikakva šteta njegovom jahaču, koji se, podigavši na noge,  odleteo je s velikom spretnošću prema svom protivniku, a zatim ga uhvativši za jednu nogu, sjahao s njega u tren oka, uhvativši ga za grlo dok je ležao, ubrzo bi ga otpremio bez upotrebe vatrenog oružja, da ga nije sprečio njegov prijatelj Renaldo, koji je tražio da odustane, primetivši da je njegova osveta već zadovoljena,  jer se činilo da je grof u smrtnoj agoniji.
Major nije želeo da napusti svoj plen, jer je mislio da je njegov agresor postupio izdajnički, ali se setio da nema vremena za gubljenje, jer je, po svoj prilici, pucnjava uznemirila dvorac, on se oprosti od pobeđenog husara, uz nekoliko srdačnih udaraca, i uzjašući konja,  pratio je Melvila do kuće jednog gospodina iz komšiluka, koji je bio rođak grofice, i koji je bio veoma raspoložen da mu omogući sigurno povlačenje, sve dok se ne razotkriju teške posledice ovog susreta.
Trebasi, iako je mladom gospodinu izgledao bez reči i neosetljiv, nije izgubio ni razum ni jezik, već je uticao na tu krajnju stranu, da bi izbegao bilo kakav dalji razgovor sa pobednikom.
On je bio jedan od onih ljudi koji nikada ne pomisle na smrt dok ne pokucaju na vrata, a zatim ga usrdno mole da ih za sada izvini i da bude tako dobar da pozove drugi put.
Grof je tako često prolazio nepovređen tokom svojih pohoda da je sebe smatrao neranjivim i prkosio svakoj opasnosti.
Iako do sada nije vodio računa o brigama svoje duše, u osnovi je imao veliku zalihu sujeverja, a kada je hirurg, koji mu je pregledao ranu, proglasio da je smrtonosna, svi strahoti budućnosti obuzeli su njegovu maštu, svi prekršaji njegovog života pojavili su se u njegovom sećanju.
Molio je za duhovnu pomoć dobrog sveštenika u komšiluku, koji mu je, u skladu sa njegovom savešću, dao do znanja da nema milosti da očekuje, osim ako ne bi, koliko je u njegovoj moći, ispravio štetu koju je naneo svojim bližnjima.
Pošto mu ništa nije bilo teže od okrutnosti i prevare koju je učinio nad porodicom grofa Melvila, on je usrdno molio ovog dobrotvornog sveštenika da posreduje u njegovom oproštenju kod grofice, a u isto vreme je želeo da vidi Renalda pre njegove smrti, kako bi mu dao u posed njegovo očinsko imanje.  i tražiti njegov oproštaj za uvredu koju je naneo.
Njegova dama, daleko od toga da čeka sveštenikovo posredovanje, tek što je shvatila žalosnu situaciju svog muža, i našla se na slobodi, požurila je u njegov stan, izrazila najveću zabrinutost za njegovu nesreću i brinula se o njemu sa istinskom bračnom nežnošću i vernošću.
Njen sin je rado poslušao poziv, i bio je primljen sa velikom uljudnošću i zadovoljstvom od svog tasta, koji se, u prisustvu sudije i razne gospode koja su se okupila u tu svrhu, odrekao svakog prava i prava na bogatstvo koje je tako nepravedno uzurpirao i otkrio ime manastira u koji je gospođica de Melvil bila prebačena,  otpustio je sve činioce svog bezakonja, i pomirio se sa svojim zetom, počeo se u miru pripremati za svoj poslednji kraj.
Grofica je bila preplavljena prevelikom radošću, dok je grlila svog davno izgubljenog sina, koji se pokazao tako dostojnim svog oca.
Ipak, ta radost je bila ogorčena razmišljanjem o tome da je ona postala udovica od ruku tog dragog sina.
Jer, iako je znala da njegova čast zahteva žrtvu, nije mogla da ostavi po strani ono poštovanje i poštovanje koje se veže uz ime muža, pa je zato odlučila da se povuče u manastir, gde bi mogla da provede ostatak svog života u pobožnosti, a da ne bude izložena bilo kakvom druženju koje bi moglo da ometa delikatnost njenih osećanja o tome.
PEDESET DEVETO POGLAVLJE ON JE GLASNIK SREĆE SVOJOJ SESTRI, KOJA UKLANJA FILM KOJI MU JE DUGO OMETAO PRODOR U ODNOSU NA GROFA HVATA.
Budući da je između Renalda i njegove sestre oduvek postojala najdraža naklonost, on ni trenutka neće sebi uskratiti zadovoljstvo da odleti u njen zagrljaj i da bude radosni glasnik njenog izbavljenja.
Uskoro, dakle, pošto je shvatio mesto njenog povlačenja, i pošto je dobio odgovarajuće naređenje igumaniji, koje je potpisao grof Trebasi, on je krenuo u Beč, još uvek u pratnji svog vernog Hiberniana, i stigavši u manastir, zatekao igumaniju i celu kuću tako zaokupljene pripremama za ceremoniju davanja vela sledećeg dana mladoj ženi koja je ispunila rok svog uroka,  da nikako ne može da vidi svoju sestru sa onom dokolicom i zadovoljstvom koje je laskao sebi na ovom sastanku, i zato je bio spreman da obuzda svoje nestrpljenje na dva dana, i da zadrži svoje akreditive dok se žurba ne završi, da gospođica ne bi mogla da nagovesti svoju sreću, osim iz njegovih usta.
Da bi ispunio ovaj zamorni period, posetio je svoje prijatelje na dvoru, koji su se obradovali srećnom izdanju njegovog izleta u Prezburg knez, koji je bio njegov poseban pokrovitelj, poželeo je da se savršeno olakša u vezi sa smrću grofa Trebasija, jer će se pobrinuti da ga u takvom svetlu predstavi carici.  kao što bi ga zaštitilo od bilo kakve opasnosti ili krivičnog gonjenja zbog toga.
Osim toga, Njegovo Visočanstvo odredi sutradan da ispuni obećanje koje je dao da će ga predstaviti toj uzvišenoj princezi, a u međuvremenu ju je toliko zauzeo u svoju korist, da ga je, kad joj se približio, i kad ga je najavio njegov plemeniti uvodnik, pogledala s pogledom neobičnog samozadovoljstva, govoreći: "Drago mi je što si se vratio u moje posjede."
Vaš otac je bio galantan oficir, koji je služio našoj kući sa jednakom hrabrošću i vernošću, i koliko sam shvatio, koračate njegovim stopama, možete se osloniti na moju naklonost i zaštitu.
On je bio toliko preplavljen ovim ljubaznim prijemom, da su, dok se klanjao u tišini, kapi zahvalnosti curile iz njegovih očiju i Njeno carsko veličanstvo je bilo toliko zadovoljno ovim očitovanjem njegovog srca, da je odmah dala uputstva da ga unapredi u komandu konjičke čete.
Tako se činilo da je sreća voljna, i zaista željna da otplati dug koji mu je dugovala za različite nesreće koje je pretrpeo.
I kako je smatrao da je velikodušni Hebrejski jedini izvor njegovog uspeha, nije propustio da ga upozna sa srećnim efektima svoje preporuke i prijateljstva, i da izrazi, najtoplijim rečima, duboki osećaj koji je imao o svojoj neuobičajenoj dobrohotnosti, koja je, usput rečeno, bila još veća,  što se tiče Renalda, nego što čitalac još zamišlja, jer on ne samo da ga je snabdevao novcem za sadašnje prilike, već mu je dao i neograničen kredit kod jednog bankara u Beču, kome je bilo upućeno jedno od njegovih pisama.
Pošto je ceremonija prijema monahinja sada obavljena, a manastir vraćen u svoj nekadašnji mir, Melvil požuri tamo na krilima bratske ljubavi, i preda svoje pismo igumaniji, koja je pročitala sadržaj, iz kojeg je saznala da porodični nemiri grofa Trebasija više ne postoje, i da je nosilac brat gospođice,  Primila ga je s velikom učtivošću, čestitala mu na ovom srećnom događaju i, moleći ga da joj oprosti što ostaje kod njega u salonu, pod izgovorom posla, povukla se, rekavši da će odmah poslati mladu damu koja će ga utešiti zbog njenog odsustva.
Za nekoliko minuta pridruži mu se sestra, koja je, očekivajući ništa manje nego da vidi Renalda, čim je razabrala njegove crte lica, glasno vrisnula od iznenađenja, i bila bi pala na pod da je nije podržao u svom zagrljaju.
Takvo iznenadno pojavljivanje njenog brata u bilo kom trenutku, ili na bilo kom mestu, posle njihove duge razdvojenosti, snažno bi pogodilo ovu razumnu mladu damu, ali to što ga je tako naglo zatekla na mestu gde je mislila da je sahranjena od saznanja svih svojih rođaka, izazvalo je takvu pomutnju u njenom duhu da je skoro ugrozilo njen razum.
Jer tek posle duže pauze mogla je da razgovara sa njim sa vezom ili suzdržanošću.
Međutim, kako su se ti prevozi stišali, oni su ušli u promišljeniji i prijatniji razgovor tokom kojeg ju je on postepeno obaveštavao o onome što se dogodilo u zamku i neizrecivo je bilo zadovoljstvo koje je osetila kada je saznala da je njena majka oslobođena iz zarobljeništva, da je i sama vraćena na slobodu, a njen brat da poseduje svoje nasledstvo.  Jedini način za koji se uvek molila da se ti blagoslovi mogu dugovati.
Pošto se igumanija prema njoj odnosila sa nesvakidašnjom ljudskošću, ona nije pristala da napusti manastir dok on ne bude spreman da krene u Prezburg kako bi večerali zajedno sa tom dobrom damom, i proveli popodne u onoj uzajamnoj komunikaciji sa kojom bi se moglo pretpostaviti da se brat i sestra zabavljaju u takvoj prilici.
Ona mu je ispričala detalje o uvredama i ponižanjima koje je pretrpela zbog brutalnosti svog tasta, i rekla mu da je njeno zatočeništvo u ovom manastiru bilo zbog toga što je Trebasi presreo pismo od Renalda, u kojem je naznačio svoju nameru da se vrati u carstvo, kako bi potvrdio svoje pravo i ispravio svoje žalbe.
Zatim se osvrnuvši na događaje sa njegovih putovanja, ona se na poseban način raspitivala o onoj izuzetnoj lepotici koja je bila nevini izvor svih njegovih nevolja, i o čijim je savršenstvima često u svojim pismima sestri govorio sa naznakama zanosa i oduševljenja.
Ovo ispitivanje u jednom trenutku raznese onaj užareni plamen koji je gotovo ugušen drugim neophodnim zanimanjima.
Oči su mu zablistale, obrazi su mu sijali i naizmenično bledeli, a celo telo mu se odmah uznemirilo, a pošto je gospođica primetila, ona je zaključila da je uz ime Monimija pripojena neka nova nesreća, i, bojeći se da ne pocepa ranu za koju je videla da je tako neuspešno zatvorena, ona je zasad potisnula svoju radoznalost i zabrinutost.  i marljivo se trudio da uvede neku manje dirljivu temu razgovora.
On je video njen cilj, odobrio je njenu diskreciju, i pridruživši se njenim naporima, izrazio je iznenađenje što je propustila da označi ni najmanju uspomenu na svog starog miljenika, Fatoma, koga je ostavio u Engleskoj.
Tek što je izgovorio to ime, ona se zbuni, od čega je, međutim, pribravši se, brate, rekla ona, moraš se potruditi da zaboraviš onog bednika, koji je uopšte nedostojan da zadrži ni najmanji deo tvog poštovanja.
Zapanjen, i zaista ljut, zbog ovog izraza, koji je smatrao posledicom zlonamernog pogrešnog predstavljanja, on je blago prekorio zbog njene lakovjernosti što je poverovala u zavidno klevetanje neke osobe, koja je žalila na superiornu vrlinu Fatoma, za koga je tvrdio da je čast ljudskom rodu.
Ništa nije lakše, odgovori mlada dama, nego nametnuti osobi koja, budući da i sama nije svesna lukavstva, ne sumnja u prevaru.
Bio si prevarant, dragi brate, ne zbog finoća Fatoma, već zbog iskrenosti svog srca.
Što se mene tiče, ne preuzimam nikakvu čast prema svojoj prodornosti što sam shvatio podlost tog varalice, koja je otkrivena, u više od jednog slučaja, slučajnostima koje nikako nisam mogao predvideti.
Morate znati da je Tereza, koja me je pratila od detinjstva, i u čije sam poštenje imao toliko poverenja, pošto sam obeshrabrio neke od nižih slugu, bila tako pomno posmatrana u svim svojim poslovima, da je najzad bila otkrivena u samom činu nošenja komada tanjira, koji je zapravo pronađen skriven među njenom odećom.
Možete pogoditi koliko sam bio zapanjen kada sam shvatio ovu okolnost.
Nisam mogao da verujem dokazima sopstvenih čula, i još uvek bih verovao da je nevina, uprkos očnim demonstracijama, da ona, u strahu od suđenja za krivično delo, nije obećala da će grofici dati veoma materijalno otkriće, pod uslovom da preduzme mere koje će joj spasiti život.
Pošto je ovaj zahtev udovoljen, ona je, po mom slušanju, otvorila tako neverovatan prizor bezakonja, podlosti i nezahvalnosti, koji su ona i Fatom odigrali, da bi prevarili porodicu kojoj su bili toliko dužni, da nisam mogao da poverujem da je ljudski um sposoban za takvu degeneraciju, ili da je izdajnik obdaren takvom pogubnom lukavošću i prikrivanjem,  Da njena priča nije bila podudarna, dosledna i jasna, i prepuna okolnosti koje nisu ostavljale mesta da se sumnja ni u najmanji deo njenog priznanja zbog kojeg joj je bilo dozvoljeno da ode u dobrovoljno izgnanstvo.
Zatim je objasnila njihovu kombinaciju u svim pojedinostima, kao što smo ih već ispričali na njihovom pravom mestu, i najzad primetila da je mišljenje koje je odatle zamislila o Fatomovom karakteru, potvrđeno onim što je od tada saznala o njegovom podmuklom ponašanju prema onoj istoj monahinji koja je nedavno uzela veo.
Videvši da joj je brat zanemeo od čuđenja, i zjapivši sa najvećom pažnjom, ona nastavi da pripoveda o događajima njegove dvostruke spletke sa ženom i kćerkom zlatara, kako joj ih je saopštila monahinja, koja nije bila ništa drugo do pojedinačna Vilhelmina.
Nakon što su ti rivali bili napušteni zbog svoje galantnosti, njihovi međusobni animoziteti i žalost poslužili su da privuku pažnju i invenciju svakog od njih, tako da je za malo vremena cela misterija postala otkrivena obojici.
Majka je otkrila kćerkino prepisku sa Fatomom, kao što smo ranije primetili, putem onog nesrećnog pisma koje je on nehotice poverio na optužbu staroj beldami i, čim je shvatila da je on bez dohvata bilo kakvog traženja ili krivičnog gonjenja, prenela je ovu kuću svom mužu, čiji je bes bio tako neobuzdan,  da je zamalo žrtvovao Vilhelminu svojim rukama, naročito kad je, prestravljena njegovim pretnjama i psovkama, priznala da je poklonila lanac ovom perfidnom ljubavniku.
Međutim, ova strašna namera je bila sprečena, delom posredovanjem njegove žene, čiji cilj nije bio smrt nego zazidavanje njegove kćeri, a delom suzama i molbama same mlade gospode, koja je protestovala, da, iako ceremonija u crkvi nije obavljena, ona je ugovorena sa Fatomom najsvečanijim zavetima,  za svedočanstvo koje je prizvao sve svete na nebu.
Zlatar, nakon hladnijeg razmišljanja, nije želeo da izgubi ni poslednju iskru nade koja je svetlucala među ruševinama njegovog očaja, i odupro se svim nagovaranjima svoje žene, koja ga je nagovarala da se posavetuje za dobrobit duše svoje kćeri, u srdačnom očekivanju da će naći neko sredstvo da privuče lanac i njegovog vlasnika.
U međuvremenu, Vilhelmina je svakodnevno i iz sata u sat bila izložena ponižavajućoj netrpeljivosti svoje mame, koja ju je, sa svom drskošću vrline, neprestano grdila zbog nazadovanja njenog zlobnog života i opominjala je na reformaciju i pokajanje.
Ovaj neprekidni trijumf trajao je mnogo meseci, sve dok se najzad nije dogodila svađa između majke i tračara u čijoj je kući sastajala sa svojim obožavaocima, ta razjarena poverenica, u bujici svog besa, objavila je istoriju tih tajnih sastanaka i, između ostalih, izašli su na videlo njeni razgovori sa Fatomom.
Prvi ljudi koji čuju vesti ove vrste su uglavnom oni kojima su one najnepoželjnije.
Nemac je ubrzo bio obavešten o slabosti svoje žene, i smatrao je dve žene iz svoje kuće kao par ovaploćenih đavola, poslatih iz pakla da vežbaju njegovo strpljenje.
Ipak, usred svog nezadovoljstva, našao je utehu u tome što mu je pružen dovoljan razlog da se rastane od svog pomoćnika, koji je godinama uznemiravao njegovu porodicu.
On joj je, ne rizikujući lični razgovor, poslao predloge od prijatelja, koje ona nije smatrala prikladnim da odbaci i videvši da je vraćen na vlast nad svojom kućom, vršio je svoju vlast tako tiranski, da se Vilhelmina umorila od svog života, i pribegla je udobnosti religije, u koju se ubrzo zaljubila,  i molila je oca za dozvolu da ostatak svog života posveti dužnostima pobožnosti.
U skladu s tim, bila je primljena u ovaj manastir, čiji su joj se propisi toliko svidjali, da je sa zadovoljstvom obavljala zadatak probe i dobrovoljno se isključila iz taštine ovog života.
Ovde se upoznala sa gospođicom de Melvil, kojoj je saopštila svoje žalbe na Fatoma, pod pretpostavkom da je on u srodstvu sa grofom, kao što je i sam često izjavljivao.
Dok je mlada dama uvežbavala pojedinosti o ovom detalju, Renaldo je pretrpeo čudnu nestalnost različitih strasti.
Iznenađenje, tuga, strah, nada i ogorčenje podigli su najburniji sukob u njegovim grudima.
Monimija je pojurila na njegovu maštu u karakteru nevinosti koju su izdale insinuacije o izdaji.
On je sa užasom posmatrao prepuštenu na milost i nemilost zlikovcu, koji je prekinuo sve veze zahvalnosti i časti.
Uplašen tom perspektivom, on se podiže sa svog mesta, uzviknuvši, u najnepovezanijem naporu rastresenosti i očaja: Jesam li tada hranio zmiju u svojim grudima!
Jesam li slušao glas izdajnika, koji je ubio moj mir!
Koji je pocepao moje srce na komade, a možda i uništio obrazac svakog zemaljskog savršenstva.
To ne može biti.
Nebo ne bi dozvolilo da takva paklena lukavština stupi na snagu.
Grmljavina bi bila uperena u glavu prokletog projektora.
Iz ovog prevoza, u poređenju sa njegovom uznemirenošću, kada je pomenuo Monimiju, njegova sestra je zaključila da je Fatom bio povod za raskid između dvoje ljubavnika, a ova pretpostavka je potvrđena nepovezanim odgovorima koje je dao na njena pitanja o toj aferi, ona je nastojala da smiri njegove strahove, predstavljajući da će uskoro imati priliku da se vrati u Englesku,  gde se nesporazum mogao lako razjasniti i da se u međuvremenu nije imao čega plašiti zbog osobe svoje ljubavnice, u zemlji u kojoj su pojedinci bili tako dobro zaštićeni zakonima i ustavom carstva.
Najzad je dozvolio da mu laska lepa nada da će videti Monimijin karakter kako trijumfuje u istrazi, da će vratiti izgubljeni dragulj i da će obnoviti onaj zanosni odnos i uzvišeno iščekivanje koje je bilo tako okrutno odsečeno.
Sada je želeo da nađe Fatoma crnog kao što je bio izložen, da bi se Monimijino otpadništvo moglo ubrojiti među lažno predstavljanje njegove izdaje i prevare.
Njegova ljubav, koja je bila podjednako velikodušna i vatrena, podržavala je stvar, i on više nije sumnjao u njenu postojanost i vrlinu.
Ali kad je razmišljao o tome kako je njeno nežno srce moralo biti stisnuto od muke zbog njegove neljubaznosti i okrutnosti, kad ju je ostavio bez sredstava u stranoj zemlji, kako je njena osećajnost morala biti mučena što se našla potpuno zavisna od razbojnika, koji je svakako gajio najzlokobnije namere o njenoj časti, kako je njen život morao biti ugrožen i njegovim varvarstvom i njenim sopstvenim očajem, kažem:  kad je razmišljao o ovim okolnostima, zadrhtao je od užasa i zaprepaštenja i iste noći poslao pismo svom prijatelju Jevrejinu, moleći ga, na najhitniji način, da upotrebi svu svoju inteligenciju kako bi saznao situaciju lepog siročeta, kako bi ona mogla biti zaštićena od zločina Fatoma, sve dok se ne vrati u Englesku.
ŠEZDESETO POGLAVLJE ON NADOKNAĐUJE PRIVRŽENOST SVOG PRIJATELJA I PRIMA PISMO KOJE GA DOVODI DO IVICE SMRTI I OMETANJA.
Pošto je ovaj korak preduzeo, njegov um je donekle povratio svoj nekadašnji mir.
On se umirio izgledom za srećno pomirenje sa božanskom Monimijom, a njegovu maštu je iz svakog neprijatnog predviđanja odvukao zabavan razgovor njegove sestre, s kojom je za dva dana krenuo u Prezburg, u pratnji svog prijatelja majora, koji ga nikada nije napustio od njihovog susreta u Briselu.
Ovde su našli grofa Trebasija potpuno oslobođenog groznice koju je izazvala njegova rana, i na dobar način da se dobro snađe okolnost koja je pružila neizrecivo zadovoljstvo Melvilu, čiji je način razmišljanja bio takav da bi ga učinio nesrećnim, da je mogao da se optuži za smrt muža svoje majke,  koliko god da je bio zločinac.
Grofova žestina se nije vratila sa njegovim zdravljem.
Oči mu se otvoriše opasnošću koju je preuzeo, i osećanja su mu se okrenula novim putem.
On je srdačno zamolio gospođicu za oproštaj zbog rigoroznog ponašanja koje je pretrpela zbog nasilja njegove naravi; zahvalio se Renaldu na dobročinskoj lekciji koju mu je pružio, i ne samo da je insistirao da bude premešten iz zamka u svoju kuću u Presburgu, već je ponudio da odmah vrati sve kirije koje je nepravedno pretvorio u svoju upotrebu.
Pošto su se sve rešile na najprijateljskiji način, na potpuno zadovoljstvo zainteresovanih strana, kao i susednog plemstva, među kojima je kuća Melvil bila u opštem poštovanju, Renaldo je rešio da zatraži dozvolu na carskom dvoru da se vrati u Englesku, kako bi istražio onu Monimijinu aferu, koja je bila interesantnija od svih stvari koje je do tada menjao.
Ali, pre nego što je napustio Prezburg, njegov prijatelj Farel ga je jednog dana odveo u stranu, grofe, reče on, hoćete li mi dozvoliti da pitam, da li sam, svojom revnošću i privrženošću prema vama, imao sreću da steknem vaše poštovanje?
Sumnjati u to poštovanje, odgovori Renaldo, značilo bi sumnjati u moju zahvalnost i čast, kojih moram biti potpuno lišen pre nego što izgubim osećaj za one obaveze koje dugujem vašoj hrabrosti i prijateljstvu, a koje čeznem za odgovarajućom prilikom da im se vratim.
Pa onda, nastavi major, ja ću se prema vama ponašati kao čisti Švajcarac, i ukazaću vam na način na koji možete prebaciti teret obaveza sa svojih ramena na moja.
Znate moje rođenje, položaj i očekivanja u službi, ali možda ne znate da, pošto su moji troškovi uvek neizbežno premašivali moje prihode, nalazim se pomalo u svojim okolnostima, i želim da ih sastavim brakom.
Od onih dama kod kojih mislim da imam bilo kakve šanse da uspem, gospođica de Melvil izgleda da je najkvalifikovanija da učini moju situaciju srećnom u svakom pogledu.
Njeno bogatstvo je više nego dovoljno da osramoti moje poslove; njen zdrav razum će biti sezonska provera moje živahnosti; njena prijatna dostignuća će privući nastavak ljubavi i poštovanja.
Poznajem svoju narav dovoljno dobro da mislim da ću postati veoma poslušan i popustljiv muž i smatraću se veoma počašćenim što sam bliže povezan sa svojim dragim grofom de Melvilom, sinom i predstavnikom tog časnog oficira pod kojim je formirana moja mladost.
Ako dakle odobrite moj zahtev, odmah ću početi sa svojim prilazima, i neću sumnjati, pod vašim pokroviteljstvom, da dovedem mesto do kapitulacije.
Renaldo je bio zadovoljan iskrenošću ove izjave, odobrio je njegov zahtev i zamolio ga da se osloni na svoje dobre usluge sa svojom sestrom, koju je iste večeri izgovorio o toj temi, preporučivši majora u njenu naklonost, kao gospodina dostojnog njenog izbora.
Gospođica, koja se nikada nije bavila koketiranjem svog pola, a sada je došla u one godine kada je sujeta mladosti trebalo da se prepusti diskreciji, razmotrila je predlog kao filozof, i posle dužnog razmišljanja iskreno je priznala da nema ništa protiv tog meča.
Farel je u skladu s tim uveden u lik ljubavnika, nakon što je dobijena dozvola grofice i on je nastavio sa svojim obraćanjima u uobičajenom obliku, na zadovoljstvo svih koji su bili uključeni u taj događaj, da je određen dan za proslavu njegovog venčanja, kada je ušao u mirno posedovanje svoje nagrade.
Nekoliko dana posle ove radosne prilike, dok je Renaldo bio u Beču, gde mu je šest meseci bilo odsustvo, i gde je bio zaposlen pripremama za put u Britaniju, sluga mu je jedne večeri poklonio paket iz Londona, koji je tek što je otvorio, našao je priloženo pismo upućeno njemu,  rukopisom Monimije.
Toliko ga se dojmilo kad je ugledao te dobro poznate likove, da je stajao nepomično kao statua, željan da sazna sadržaj, ali se ipak plašio da prouči gredicu.
Dok je oklevao u ovoj neizvesnosti, slučajno baci pogled na unutrašnjost korice, i primeti ime svog jevrejskog prijatelja na dnu nekoliko redova, što je značilo da mu je priloženi deo dostavio lekar koji ga je poznavao, koji mu ga je na poseban način preporučio na negu.
Ovaj nagoveštaj je samo povećao misteriju i podstakao njegovo nestrpljenje, a pošto je imao objašnjenje u ruci, on je sazvao svu svoju odlučnost u pomoć, i razbivši pečat, počeo da čita ove reči. Renaldo neće pretpostaviti da ovo obraćanje potiče iz interesnih motiva, kada sazna da, pre nego što mu se predstavi,  nesrećne Monimije više neće biti.
Tu svetlost napusti Renaldove oči, kolena mu se sruše, i on pade u punoj dužini neosetljiv na pod.
Njegov sluga, čuvši buku, otrča u stan, podiže ga na kauč i posla glasnika po odgovarajuću pomoć, dok se on sam trudio da se opameti takvim aplikacijama koje mu je slučaj pružao.
Ali pre nego što je grof pokazao bilo kakve znake života, njegov zet je slučajno ušao u njegovu sobu, i čim se sabrao od krajnje zbunjenosti i zabrinutosti koju je izazvao ovaj melanholični prizor, on primeti kobnu poslanicu, koju je Melvil, iako neosetljiv, još uvek držao na dohvat ruke, s pravom sumnjajući da je to uzrok tog teškog paroksizma,  on se približi kauču, i s poteškoćama pročita ono što je gore uvežbano, i nastavak, u tom smislu Da, preduzeo sam takve mere da sprečim da padne u vaše ruke, sve dok ne budem oslobođen ogorčenosti neizrecivom bedom i patnjom.
To nije moja namera, jednom voleo, i ah!
Još uvek suviše rado sećam mladosti, da bih te ukorio kao izvor one neprekidne jade koja je tako dugo bila jedini stanovnik mojih usamljenih grudi.
Neću vas zvati nestalnim ili neljubaznim.
Ne usuđujem se da mislim da si ponizan ili nečasan, a ipak sam bio naglo žrtvovan trijumfalnom rivalu, pre nego što sam naučio da podnesem takvo poniženje pre nego što sam prevazišao predrasude koje sam upio u očevoj kući.
Odjednom sam bio prepušten očaju, siromaštvu i nevolji, pokvarenim postupcima zlikovca, koji nas je, bojim se, oboje izdao.
Šta nisam pretrpeo od uvreda i zlobnih namera onog bednika, koga si gajio u svojim grudima!
Ipak, njima dugujem ovaj blizak pristup onom cilju mira, gde će rak tuge nestati.
Čuvajte se tog lukavog izdajnika i, oh!
Nastojte da prevaziđete tu lakomislenost raspoloženja, koja, ako se prepustite, ne samo da će uprljati vašu reputaciju, već će i uništiti dobre osobine vašeg srca.
Oslobađam te, u očima Neba, od svih obaveza.
Ako sam povređen, neka se moje nepravde ne nađu na glavi Renalda, za koga će se prinositi poslednje usrdne molitve nesrećne Monimije.
Ovo pismo je bilo trag lavirinta Melvilove nevolje.
Iako ga major nikada nije čuo da spominje ime ove lepotice, dobio je od svoje žene takve nagoveštaje da je mogao da shvati celu grofovu nesreću.
Davanjem stimulativnih lekova, Renaldo je povratio svoju percepciju, ali to je bila okrutna alternativa, s obzirom na situaciju njegovih misli.
Prva reč koju je izgovorio bila je Monimija, sa svim naglaskom najžešćeg očaja.
On prouči pismo i izlije nesuvisle psovke protiv Fatoma i sebe.
Uzviknuo je, mahnitim tonom, Ona je zauvek izgubljena!
Ubijen mojom neljubaznošću!
Oboje smo poništeni paklenim umetnostima Fathoma!
Vrati je u moje naručje.
Ako nisi đavo u stvarnosti, iščupaću ti lažno srce.
Rekavši to, on skoči na svog slugu, koji bi pao kao žrtva od njegovog neuglednog besa, da ga nije spasao posredovanje Farrela i porodice, koji su ga silom oslobodili od stjecanja njegovih gospodara, ali on se, uprkos njihovim zajedničkim naporima, oslobodio tog ograničenja, skočio na pod i zgrabio svoj mač,  pokušao je da ga zaroni u sopstvene grudi.
Kada ga je ponovo savladao broj, prokleo je sebe, a svi koji su ga zadržali zakleli su se da neće preživeti lepu žrtvu koja je poginula zbog njegove lakovernosti i nepromišljenosti, a uznemirenost njegovog duha se toliko povećala da su ga uhvatili snažni grčevi, koje je priroda jedva mogla da izdrži.
Svako medicinsko sredstvo koristilo se da se smiri njegova uznemirenost, koja je na kraju popustila toliko da je prestala da je prerasla u neprekidnu groznicu i potvrđeni delirijum, tokom kojeg je prestao da ne izlije ni najpatetičnije pritužbe, koje su se doticale njegove uništene ljubavi, i da bunca o zločestoj Monimiji.
Major, napola ometen nesrećom svog prijatelja, bio bi to sakrio od saznanja svoje porodice, da ga lekar, očajavajući nad njegovim životom, nije stavio pod obavezu da ih upozna sa njegovim stanjem.
Čim su grofica i Farel bili obavešteni o njegovom slučaju, požuriše ka melanholičnom prizoru, gde zateknu Renalda lišenog čula, dahtanog od besa ogorčene bolesti.
Videše da mu je lice izobličeno, a oči mu bljesnu od maha, čuli su ga kako priziva ime Monimija sa nežnim naglaskom koji ni nagon ludila nije mogao uništiti.
Zatim je, iznenadnim prelaskom tona i pokreta, osudio osvetu njenom izdajniku i pozvao severni vetar da ohladi žar njegovog mozga.
Kosa mu je visila u raščupanim paketićima, obrazi su mu bili bledi, pogled sablasan, snaga mu je pobegla, a sva slava njegove mladosti izbledela lekar je spustio glavu u tišini, sluge su stisnule ruke u očaju, a lice njegovog prijatelja bilo je okupano suzama.
Takva slika bi dirnula i najtvrdoglavije srce kakav je utisak ostavila na roditelja i sestru, topeći se sa svim entuzijazmom ljubavi!
Majka je zanemela, i omamljena tugom, sestra se bacila na krevet u gomili tuge, uhvatila svog voljenog Renalda u naručje, i bila je, uz velike poteškoće, istrgnuta iz njegovog zagrljaja.
Takav je bio sumoran obrnuće koji je zadesio pokojnu, tako srećnu porodicu Melvila; takva je bila krajnja granica na koju je Fatomova izdaja dovela njegovog najboljeg dobročinitelja!
Tri dana se priroda borila sa iznenađujućim naporima, a onda se činilo da je konstitucija potonula pod pobedničkom groznicom, ali kako mu je snaga opadala, delirijum se smanjivao, i petog jutra on se osvrnuo oko sebe i prepoznao svoje uplakane prijatelje.
Iako je sada bio iscrpljen do najniže oseke života, zadržao je savršenu upotrebu govora, a njegov razum je bio sasvim nezamagljen, razgovarao je sa svima s jednakom ljubaznošću i smirenošću. Čestitao je sebi na pogledu na obalu nakon što su strahote takve oluje zadesile groficu i njegovu sestru, kojima nije bilo dozvoljeno da ga vide u takvoj konjunkturi i pošto ih je major obavestio o razlogu zašto ih je isključio Iz njegovog prisustva, on je aplaudirao njegovoj brizi, zaveštao ih svojoj budućoj brizi, i oprostio se od tog gospodina srdačnim zagrljajem.
Zatim je poželeo da ga ostave nasamo kod izvesnog sveštenika, koji je regulisao brige njegove duše, i pošto je bio otpušten, okrenuo je lice od svetlosti, u očekivanju njegovog konačnog otpusta.
Za nekoliko minuta sve je bilo mirno i turobno, više se nije čuo da diše, više se nije osećalo da tok života cirkuliše, trebalo je da bude oslobođen svih svojih briga, a sveopšti jecaj posmatrača najavio je smrt galantnog, velikodušnog i nežnog Renalda.
Dođite ovamo, vi koje rasplamsava ponos mladosti i zdravlja, rođenja i bogatstva, koji koračate cvetnim lavirintom zadovoljstva, uzdajući se u ostvarenje večnih radosti, vi koji se hvalite svojim dostignućima, koji se prepuštate pogledima ambicije i smišljate planove za buduću sreću i veličinu, razmišljajte ovde o sujeti života!
Pogledaj kako je nisko položen ovaj divni mladić!
Pokošen čak i u cvetu svoje mladosti, kada se činilo da sreća otvara sva svoja blaga njegovoj vrednosti!
Takva su bila razmišljanja velikodušnog Farela, koji je, dok je obavljao poslednju službu prijateljstva, zatvarajući oči ožalošćenog Melvila, primetio toplinu na koži, koju ruka smrti retko ostavlja neugašenom.
O ovom neobičnom osećaju on je izveštavao lekara, koji je, iako nije mogao da oseti pulsiranje srca ili arterija, pretpostavio da se život još uvek zadržava u nekim njegovim unutrašnjim mestima, i odmah naredio takve primene na ekstremitetima i površini tela, koje bi mogle da pomognu da se koncentriše i ojača prirodna toplota.
Ovim propisima, koji neko vreme nisu imali nikakvog osećajnog efekta, žar je, po svoj prilici, nastavio da sija, a vitalna snaga je oživela, jer se, posle duže pauze, disanje postepeno obnavljalo u dugim intervalima, u srcu se osetilo mlitavo kretanje, osetilo se nekoliko slabih i nepravilnih pulsiranja na zglobu, glinena livreja smrti počela je da nestaje sa njegovog lica,  cirkulacija je dobila novu snagu, i on otvori oči uzdahom, koji je najavio njegov povratak iz senke smrti.
Kada je povratio sposobnost gutanja, dato mu je srdačno, i da li je groznica popustila, kao posledica toga što se krv hladila i kondenzovala tokom pauze delovanja u čvrstim materijama, ili je priroda, u toj agoniji, pripremila odgovarajući kanal za izbacivanje bolesti, sigurno je, on je od tog trenutka bio oslobođen svih telesnih bolova, on je povratio životinjske funkcije,  i od njegove bolesti nije ostalo ništa osim krajnje slabosti i malaksalosti, posledica toga što je priroda bila umorna u bitci koju je dobila.
Neizreciva je bila radost koja je obuzela njegovu majku i sestru kada je Farel uleteo u njen stan da nagovesti ovaj srećan preokret.
Jedva da su se mogli suzdržati da ne izliju svoje transporte u prisustvu Renalda, koji je još uvek bio suviše slab da podnese takvu komunikaciju, on je bio veoma ponižen i potišten zbog ovog događaja, koji je izazvao takvo zadovoljstvo i zadovoljstvo među njegovim prijateljima, jer iako je njegova kuga bila savladana, kobni uzrok mu je još uvek bio u srcu.  i smatrao je taj predah od smrti produženjem svoje bede.
Kada mu je major čestitao na trijumfu njegove konstitucije, on je odgovorio, uzdahnuvši: "Volio bih da je bilo drugačije, jer sam rezervisan za sve strahote najžešće tuge i kajanja.
Nadao sam se da ću do tog trenutka uveriti tvoju blagu senku da sam, bar namerno, nevin za ono nemilosrdno varvarstvo koje te je dovelo u prerani grob.
Da li još uvek preživljavam svest o toj strašnoj katastrofi!
I živi okrutni zlikovac koji je uništio sve naše nade!
Sa ovim poslednjim rečima vatra mu je izletela iz očiju, a njegov brat, zgrabivši ovu povremenu dršku da ga pomiri sa životom, pridruži se svojim uzvicima protiv izdajničkog Fatoma i primeti da ne bi trebalo da poželi da umre iz časa dok ne žrtvuje tog izdajnika grivama lepe Monimije.
Ovo podsticanje je delovalo kao podsticaj na iscrpljenu prirodu, uzrokujući da krv cirkuliše sa svežom snagom, i podstičući ga da uzme onoliko hrane koja će mu prikupiti snagu i popraviti štetu koju je njegovo zdravlje pretrpelo.
Sestra ga je marljivo pratila u oporavku, laskala mu apetitu i zabavljala njegovu tugu. U isto vreme sveštenik je napadao njegovu malodušnost religioznim oružjem, kao i argumentima izvučenim iz filozofije i besa njegovih strasti koji su već bili potrošeni, postao je toliko popustljiv da je slušao njegove prigovore.
Ali uprkos zajedničkim naporima svih njegovih prijatelja, duboka melanholija je ostala nakon što su nestale sve posledice njegove bolesti.
Uzalud su pokušavali da izbegnu njegovu tugu veseljem i zabavom, uzalud su pokušavali da namame njegovo srce na neki novi angažman.
Ovi ljubazni pokušaji služili su samo da nahrane i nahrane onu melanholiju koja je čeznula u njegovim grudima.
Monimija ga je i dalje proganjala usred tih zabava, dok mu je njegov odraz šaputao: "U ovakvim zadovoljstvima mogao sam uživati uz njeno učešće.
Ta draga ideja mešala se u svim ženskim skupovima na kojima je bio prisutan, zasenjujući njihovu privlačnost i pojačavajući gorčinu zbog njegovog gubitka zbog odsustva, entuzijazma, pa čak i njegovog očaja, pojačala je čari lepog siročeta u nešto natprirodno i božansko.
Vreme, koje obično slabi tragove sećanja, činilo se da produbljuje svoje utiske u njegovim grudima svake noći, u snovima, da li je razgovarao sa svojom dragom Monimijom, ponekad na zelenoj obali divnog potoka, gde je u tihom žamoru udisao diktate svoje ljubavi i divljenja, ponekad zavaljen u čupavom šumarku, rukom zagrljenom i podupirući njen snežni vrat,  dok je ona, sa pogledom ljubavi neizreciv, gledala u njegovo lice, zazivajući Nebo da blagoslovi njenog muža i njenog gospodara.
Pa ipak, čak i u tim iluzijama njegova je mašta bila često uznemirena zbog nesrećnog vašara.
Ponekad bi je gledao kako se tetura na ivici strme provalije, daleko od njegove pomoćne ruke, ponekad se činilo da plovi uzburkanom plimom, moleći ga za pomoć, a onda bi se užasnuo probudio iz sna, i osetio svoju tugu više nego što je shvatio da je napustio svoj kauč, izbegavao je društvo čovečanstva,  on se udvarao sekvestrskim nijansama gde je mogao da se prepusti svojoj melanholiji, njegov um je razmišljao o svojoj nesreći sve dok mu mašta nije postala poznata sa svim razaranjima smrti. razmišljala je o postepenom propadanju Monimijinog zdravlja, njenim suzama, njenoj nevolji, njenom očaju zbog njegove zamišljene okrutnosti, video je, kroz tu perspektivu, svaki cvet njene lepote uvenuo,  svaki sjaj nestaje iz njenih očiju on vide njene izbledele usne, blede obraze i njene nežive crte lica, čiju simetriju nije mogla uništiti ni sama smrt.
Njegova mašta odnese njenu korzu bez daha do hladnog groba, koji, možda, nije prolivena nikakva suza humana, gde su njeni nežni udovi bili prebačeni u prah, gde je priređena ukusna gozba nežalosnom crvu.
Nad tim slikama boravio je u nekoj vrsti prijatne muke, sve dok se nije toliko zaljubio u njen grob, da više nije mogao da odoli želji koja ga je prisiljavala da hodočasti na to drago sveto mesto, gde su bile zakopane sve njegove nekadašnje vesele nade da će svake noći posetiti tiho prebivalište svoje uništene ljubavi,  zagrli svetu zemlju kojom je sada bila natopljena, navlaži je svojim suzama, i naredi da joj travnjak lagano leži na grudima.
Pored izgleda za ovo sumorno uživanje, bio je podstaknut da se vrati u Englesku, željom da se osveti perfidnom Fatomu, kao i da se oslobodi obaveza koje je dugovao u tom kraljevstvu, prema onima koji su mu pomogli u njegovoj nevolji.
Stoga je saopštio svoju nameru Farelu, koji bi insistirao da ga prati na putovanju, da nije bio pozvan da ostane i vodi poslove Renaldosa u njegovom odsustvu.
Pošto je preduzeo svaki prethodni korak, on se opraštao od grofice i njegove sestre, koje su se, sa svim svojim interesovanjem i rečitvošću, protivile njegovom naumu, čije bi izvršenje, kako su se s pravom bojali, umesto da se rasprši, povećalo njegovo ogorčenje, i sada, videvši da je odlučan, prolile su poplavu suza na njegovom odlasku, i on je krenuo iz Beča u kočijama.  u pratnji vernog sobara na konju.
POGLAVLJE ŠEZDESET I JEDAN RENALDO SE SUSREĆE SA ŽIVIM SPOMENIKOM PRAVDE, I SUSREĆE SE SA NEKOM ZNAČAJNOM LIČNOŠĆU U OVIM MEMOARIMA.
Pošto je ovaj domaćin bio veoma dobro kvalifikovan da napravi sve ispravne dispozicije i prilagodi svaki potreban predmet na putu, Renaldo se potpuno apstrahovao od zemaljskih razmatranja, i bez prestanka je razmišljao o toj temi koja je bila stalni predmet njegovog razmišljanja.
Bio je slep za predmete koji su ga okruživali, jedva da je ikada osećao nametljivost prirode, i da ih nisu pojačavale uporne molbe njegovog sluge, nastavio bi bez osveženja i odmora.
U tom odsustvu prešao je veliki deo Nemačke, na putu ka Austrijskoj Holandiji, i stigao do tvrđave Luksemburg, gde je bio primoran da se zadrži ceo dan zbog nesreće koja se dogodila njegovom kolima.
Ovde je otišao da vidi utvrđenja i dok je hodao duž bedema, njegove uši su pozdravljale ovim rečima: Nebo blagoslovi plemenitog grofa de Melvila!
Neće li on okrenuti oči sažaljenja na starog saborca koji je doveden do nesreće i sramote?
Iznenađen ovim obraćanjem, koje je bilo praćeno zveckanjem lanaca, Renaldo podiže oči i vide da je osoba koja je govorila jedan od dvojice okovanih zločinaca, koji su bili osuđeni za neki zločin da rade kao radnici na utvrđenjima.
Lice mu je bilo tako prekriveno kosom, a ceo njegov izgled tako prikriven prljavom haljinom koju je nosio, da se grof nije mogao setiti njegovih crta lica, sve dok mu nije dao do znanja da se zove Ratchcali.
Melvil je odmah prepoznao svog kolegu u Beču i brata dobrovoljca na Rajni, i izrazio jednako iznenađenje i zabrinutost što ga je video u tako žalosnoj situaciji.
Ništa ne čini dušu tako bešćutnom i bezosećajnom kao goruće vrste sramote i sramote.
Ne odajući ni najmanji znak stida ili zbunjenosti, grofe, reče on, ovo je sudbina rata, barem rata u kojem sam ja učestvovao, otkako sam se oprostio od carske vojske i povukao sa vašim starim saputnikom Fatomom.
Dug život tom originalnom geniju!
Ako ga nesrećno ne zaseni neka nesrećna intervencija, pre nego što se njegovi zemaljski delovi pročiste, predviđam da će zasjati zvezdom prve veličine u svetu avanture.
Na pomen ovog prezrenog imena, Renaldovo srce poče da kuca od ogorčenja, ali on je ipak potisnuo osećanje, i poželeo je da sazna značenje tog veličanstvenog enkomijuma koji je podario svom saradniku.
Bilo bi sasvim nepotrebno, odgovori Ratchcali, da čovek u mojoj sadašnjoj situaciji dvosmisleno ili prikriva istinu.
Priroda moje sramote je savršeno poznata.
Osuđen sam na doživotni težak rad i ukoliko se ne umeša neka srećna nesreća, koju sada ne mogu da predvidim, sve što mogu da očekujem je neko olakšanje moje teške sudbine od velikodušnosti takve gospode kao što ste vi, koji saosećate sa patnjama svojih bližnjih.
Da bih još više angažovao vašu dobrohotnost u moju korist, ja ću, ako me saslušate, verno obavestiti o nekim pojedinostima, koje bi vas moglo navesti da znate, a koje se tiču mog starog poznanika Ferdinanda grofa Fatoma, čiji je pravi karakter možda do sada izmakao vašoj pažnji.
Zatim je nastavio da redovno daje detalje o svim finoćama koje je on, zajedno sa našim avanturistom, uvežbavao nad Melvilom i drugima, tokom njihovog boravka u Beču, i o pohodima koje su vodili na Rajni.
On je objasnio prirodu pljačke koju je navodno počinio grofov sobar, kao i način njihovog dezerterstva.
On je opisao svoju odvojenost od Fathoma, njihov sastanak u Londonu, saobraćaj koji su obavljali u saradnji i nesreću koja je dovela Ferdinanda do stanja u kojem ga je zatekao Melvil.
Pošto sam zadovoljio poštenog advokata, reče on, sa delom nesrećnog Fatomovog plena, i spakovao sve moje dragocene stvari, moj novi pomoćnik Moris i ja smo poslali u Harvič, ukrcali se na brod i sutradan stigli u Helvoetsluis odatle smo se vratili u Hag, da se umešamo u veselje mesta,  i vežbamo svoje talente u igri, koja se tamo gaji sa sveopštom željom.
Ali, u želji da se sretnem sa starim poznanikom, koga uopšte nisam želeo da vidim, smatrao sam da je zgodno da se tiho povučem u Roterdam odakle smo krenuli u Antverpen i, nakon što smo obišli Austrijsku Holandiju, dogovorili smo odmor u Briselu i dogovorili plan za stavljanje Flamanaca pod doprinos.
Od našeg pojavljivanja smo bili primljeni u najljubaznije skupštine, i uspeli smo da se čudimo u svim našim operacijama sve dok naša karijera nije nažalost bila zaustavljena nepromišljenošću, koji je, pošto je bio otkriven u samom činu prenošenja kartice, odmah predstavljen sudiji.
A ovaj ministar pravde je bio tako radoznao, radoznao i bistar da je grof Moris, smatrajući da je nemoguće da izbegne njegov prodor u njega, bio spreman da se pobrine za svoju bezbednost, prepuštajući svog prijatelja u znanje zakona.
U skladu s tim, bio sam uhapšen, pre nego što sam saznao uzrok mog hapšenja, a pošto su me nesrećno saznali neki vojnici Kneževe garde, moj karakter se pokazao tako malo na odobravanje inkvizitora, da su mi sve stvari bile konfiskovane u korist države, i bio sam formalnom presudom osuđen da radim na utvrđenjima sve dane svog života, dok je Moris pobegao o trošku pet stotina pruge, koje je primio u javnosti iz ruku običnog dželata.
Tako sam, bez izbegavanja ili mentalne rezerve, dao veran prikaz koraka kojima sam stigao do ove barijere, koja će verovatno biti ne plus ultra mojih putovanja, osim ako se velikodušni grof de Melvil ne udostoji da se umeša u svoje interesovanje u korist starog saborca, koji će možda još živeti da opravda svoje posredovanje.
Renaldo nije imao razloga da sumnja u istinitost ove priče, čija je svaka okolnost potvrđivala informacije koje je već primio u vezi sa Fatomovim karakterom, koga je sada sa dvostrukom dozom gađenja smatrao najnapuštenijim zločincem kojeg je priroda ikada proizvela.
Iako Ratchcali nije imao mnogo više mesto po njegovom mišljenju, on ga je obavestio oznakama svoje darežljivosti, i opominjao ga, ako je moguće, da popravi svoje srce, ali on nikako ne bi obećao da će ubaciti svoj kredit u korist bednika koji je sam sebe osudio za tako ogromnu podlost i prevaru.
Nije mogao a da ne moralizira o ovom susretu, koji ga je nadahnuo velikim prezirom prema ljudskoj prirodi.
I sledećeg dana nastavio je svoje putovanje teška srca, razmišljajući o perfidnosti čovečanstva, i u međuvremenu, nošen sa izgledom da se osveti za sve svoje nesreće nad prokletim autorom.
Dok je bio zaokupljen tim sanjarenjima, njegova kočija se kotrljala i već je ušla u šumu između Monsa i Turnaja, kad mu je san iznenada prekinula eksplozija nekoliko pištolja koji su ispaljeni među šipražjem na maloj udaljenosti od puta.
Probudivši se zbog ove uzbune, on zgrabi mač koji je stajao pored njega, iskoči iz kočije i potrča pravo ka mestu, a u blizini ga je pratio njegov sluga, koji beše sišao i naoružao se pištoljem u svakoj ruci.
Oko četrdeset metara od puta, stigli su na mali proplanak ili otvor, gde su videli jednog čoveka kako stoji na odstojanju protiv pet razbojnika, nakon što je ubio jednog od njihovih drugova, i izgubio svog konja, koji je ležao mrtav na zemlji.
Videvši to i odmah pogodivši njihovu nameru, Melvil je bez oklevanja pojurio među njih i u trenu provukao mač kroz srce čoveka čija je ruka bila podignuta da udari gospodina iza, dok je on bio zauzet sa ostalima ispred.
U isto vreme sluga je onesposobio drugog hicem u rame, tako da je broj sada bio jednak na obe strane, usledila je žestoka borba, pri čemu je svaki čovek bio uparen sa protivnikom, i svaki je pribegao mačevima, jer su svi njihovi komadi bili ispaljeni.
Renaldosov protivnik, koji se našao pritisnut podjednakom gnevom i veštinom, povlačio se postepeno među drveće, sve dok nije potpuno nestao u najgušćoj šumi, a njegova dva druga su sledila njegov primer s velikom lakoćom, sluga je bio povređen u nogu, a stranac je bio toliko iscrpljen ranama koje je zadobio pre nego što se Renaldos umešao.  da je, kada mu je mladi gospodin prišao da mu čestita na porazu razbojnika, on je, prilazeći da zagrli svog izbavitelja, nepomično pao na travu.
Grof je, s onom toplinom saosećanja i dobrohotnosti koja je bila prirodna njegovom srcu, podigao ranjenog konjanika u naručje i odneo ga do kočije u kojoj je bio smešten, dok je sluga napunio svoje pištolje i pripremio se za drugi napad, jer nisu sumnjali da će se razbojnici vratiti sa pojačanjem.
Međutim, pre nego što su se ponovo pojavili, Renaldos vozač ga je odvojio od šume, i za manje od četvrt sata stigli su u selo, gde su se zaustavili da pomognu strancu, koji, iako još uvek živ, nije mogao da se koristi čulima.
Nakon što su ga skinuli i položili u topli krevet, hirurg je pregledao njegovo telo, i našao ranu na vratu od mača, a drugu na desnoj strani, izazvanu pucnjem iz pištolja, tako da je njegov prognostik bio veoma sumnjiv.
U međuvremenu, on je naneo odgovarajuće zavoje na oba i, za pola sata posle ove administracije, gospodin je dao neke znake percepcije.
On se osvrne oko sebe sa divljinom besa u svom pogledu, kao da je mislio da je u rukama pljačkaša koji su ga napali.
Ali, kad je video marljivost kojom su se posmatrači trudili za njega, jedan je podigao glavu sa jastuka, a drugi ga je opominjao da proguta malo vina koje se zagrejalo u tu svrhu kad je video saosećajne poglede svih prisutnih, i čuo kako mu se najsrdačnije prilazi osoba za koju se sećao da je njegov izbavitelj,  sva strogost nestane sa njegovog lica, on uze Renaldovu ruku i pritisne je na usne i, dok su mu suze potekle iz očiju: "Hvaljen Bog bol", reče on, da se vrlina i velikodušnost još uvek mogu naći među sinovima ljudskim.
Svi u stanu su bili pogođeni ovim uzvikom, a Melvil, iznad svih ostalih, osećao je osećanja koja je jedva mogao da obuzda.
On je preklinjao gospodina da veruje u sebe usred takvih prijatelja koji će ga efikasno zaštititi od svakog nasilja i poniženja, on ga je zazvao da smiri uznemirenost svog duha, i utiša strahove njegovog uma tim razmišljanjem i protestovao da on sam neće napustiti kuću dok se njegovo prisustvo ne bude smatralo neophodnim za izlečenje stranaca,  ili njegov razgovor koji je pogodovao njegovoj zabavi.
Ova uveravanja, razmatrana sa herojskom ulogom koju je mladi Mađar već učinio u njegovu korist, nadahnula su kavalira tako uzvišenom idejom o Melvilu, da ga je posmatrao sa tihim čuđenjem, kao anđela poslatog s neba da mu pomogne i, u prenošenju svoje zahvalnosti, nije mogao a da ne uzvikne: Sigurno Proviđenje ima još nešto u rezervi za ovog nesrećnika,  u čiju se korist umešalo takvo čudo hrabrosti i velikodušnosti!
Pošto je bio smešten sa odgovarajućom pažnjom i pažnjom, njegova konstitucija je za malo vremena prevazišla groznicu i, na trećem zavoju, hirurg ga je proglasio van svake opasnosti od njegovih rana.
Tada se Renaldo prepustio prilikama da razgovara sa pacijentom i da se raspita o pojedinostima o njegovoj sudbini i životnim planovima, da bi pokazao sklonost koju je osećao da mu služi u budućim prilikama.
Što je ovaj stranac više razmišljao o grofovom karakteru, to je njegovo čuđenje raslo, zbog njegove izuzetne dobrohotnosti u korist osobe čije zasluge nikako nije mogao da zna, on je čak izrazio svoje iznenađenje u vezi s tim Renaldu, koji mu je najzad rekao da, iako njegova najbolja služba uvek treba da bude spremna za prilike svakog gospodina u nevolji,  Njegova posebna privrženost i odnos prema njemu bili su poboljšani dodatnim razmatranjem.
Nisu mi strane, reče on, vrline i čast galantnog don Dijega de Zelosa.
Uzviknu stranac, počevši sa svog sedišta sa krajnjim osećanjem, da li ću onda doživeti da čujem da mi se obraća tim davno izgubljenim nazivom!
Moje srce sija na izraz!
Moji duhovi su zapaljeni plamenom koji uzbuđuje kroz svaki živac!
Recite, mladi gospodo, ako ste zaista stanovnik zemlje, kako ste upoznati sa nesrećnim imenom Zelos?
Odgovarajući na ovo revno ispitivanje, Renaldo mu je dao do znanja da je tokom svojih putovanja kratko vreme boravio u Sevilji, gde je često viđao don Dijega, i često je slušao kako se njegov karakter spominje sa nesvakidašnjim poštovanjem i poštovanjem.
Odgovori Kastijanac, da pravda više nije zadovoljena jadnom Zelosu, njegove počasti su uništene, a njegova reputacija izgrizena otrovnim zubom klevete.
Zatim je nastavio da otkriva svoje nesreće, kao što je već objašnjeno u prethodnom delu ovih memoara, pri čijoj je rekapitulaciji srce Melvila, koje je bilo pogođeno sopstvenim nesrećama, bilo tako duboko pogođeno, da je odjekivao stenjanje Don Dijega, i plakao nad svojim patnjama sa najsinovskim saosećanjem.
Kada je ponovio priču o okrutnoj prevari koju je nad njim izveo neverni Fadini, Melvil, čiji su um i mašta vrvili od Fatomovih zločina, odmah je bio pogođen pretpostavkom da je on nitkov, jer zaista nije mogao da poveruje da je bilo koja druga osoba toliko napuštena principima i humanošću da tako varvarski iskoristi gospodina u nevolji.
ŠEZDESET DRUGO POGLAVLJE NJEGOV POVRATAK U ENGLESKU, I PONOĆNO HODOČAŠĆE U MONIMIJIN GROB.
On je razmotrio datum tog neusporedivog događaja, koji se složio sa njegovom pretpostavkom, i iz pitanja koja je uputio u vezi sa osobom izdajnika, prikupio je dovoljne razloge da potvrdi svoju pretpostavku.
Ovako potvrđen, To je zlikovac, uzviknu grof, čije su me paklene veštine preplavile takvom bedom da samo Nebo nije našlo lek da ga odagna!
Osvetiti se za svoje nepravde tom perfidnom zločincu, jedan je od glavnih razloga zbog kojih se udostojim da vučem sa sobom mrsko biće.
O Don Dijego!
Šta je život, kada se sva njegova uživanja tako lako zatruju mahinacijama takvog crva!
Rekavši to, on se udari u grudi u svoj agoniji jada, i zamoli Španca da mu ispriča korake koje je preduzeo kao posledicu ove nesreće.
Kastiljani pocrveneše na ovu informaciju, koja je pojačala njegovu sopstvenu ogorčenost, i podigavši oči ka nebu, svete sile!
Povika on, neka ne pogine, pre nego što mi ga dovedeš na dohvat ruke.
Pitaš me, plemeniti kavaliru, koje sam mere preduzeo u ovom ponoru bede?
Prvog dana su me mučili strahovi za prijateljskog Fadinija, bojeći se da je opljačkan i ubijen zbog dragulja koje je, možda, previše neoprezno izložio prodaji.
Ali taj užas je ubrzo nestao pred pravim nagoveštajima moje sudbine, kada sam sutradan zatekao celu porodicu u suzama i zbunjenosti, i čuo svog gazdu kako izliva najžešće psovke protiv begunca, koji je deflorirao svoju ćerku, pa čak i opljačkao kuću.
Pitaćete, koja je od strasti mog srca bila zainteresovana ovom prilikom?
Bili su sramota i ogorčenje.
Sva moja tuga tekla je drugim kanalom: pocrveneo sam kad sam otkrio da je moj sud prevaren, prezirao sam da se žalim, ali, u svom srcu, osudio sam osvetu protiv svog niskog izdajnika.
Tiho sam se povukao u svoj stan, da bih razgovarao sa svojim mislima.
Podneo sam veće nesreće bez očaja. Sazvao sam svu svoju snagu u pomoć i odlučio da živim uprkos nevolji.
Tako odlučan, otišao sam u kuću generala, čiji je karakter bio lep u svetu, i pošto sam dobio prijem zbog svog orijentalnog izgleda.
Moja navika me proglašava persijskim ovaj pasoš iz država Holandije će potvrditi tu pretpostavku.
Opljačkan sam od dragulja u znatnoj vrednosti, od strane bednika koga sam obdario svojim poverenjem i sada, doveden do krajnje neimaštine, dolazim da se ponudim kao vojnik u vojsci Francuske.
Imam dovoljno zdravlja i snage da izvršim tu dužnost.
Niti mi je nepoznat vojnički život, koji je nekada bio moja slava i zanimanje.
Zato molim za vašu zaštitu, da bih mogao biti primljen, makar u najnižem redu od onih koji služe kralju, i da vaša buduća naklonost može zavisiti od mog ponašanja u tom svojstvu.
General, iznenađen mojom izjavom, posmatrao me je sa nesvakidašnjom pažnjom - pregledao je moj sertifikat i postavio mi razna pitanja o veštini ratovanja, na šta sam ja uzvratio odgovore koji su ga uverili da nisam potpuno neupućen u to pitanje.
Ukratko, bio sam regrutovan kao dobrovoljac u njegovom puku, i ubrzo nakon toga unapređen u čin podređenog, i službu konjanika svom sinu, koji je, u to vreme, dostigao stepen pukovnika, iako njegova starost nije prelazila osamnaest godina.
Ovaj mladić je po prirodi bio žestoke naravi, koja je bila prilično neukrotiva zbog ponosa rođenja i bogatstva, zajedno sa dozvolom za njegovo obrazovanje.
Kao što nije znao poštovanje koje pripada gospodinu, tako nije mogao da ga iskaže onima koji su, nažalost, bili pod njegovom komandom.
Različita poniženja pretrpeo sam sa onom snagom koja je postala Kastiljanin koji je ležao u obavezama prema ocu sve dok me, najzad, odbacivši svaku pristojnost, nije udario.
Udario je Don Dijega de Zelosa, u prisustvu celog svog domaćinstva.
Da je moj mač bio obdaren senzacijama, on bi sam od sebe krenuo od korica na ovo poniženje koje je ponuđeno njegovom gospodaru.
Izvadio sam ga bez razmišljanja, govoreći: Znaj, drski dečače, on je gospodin koga si uvredio i tako si prekinuo veze koje su do sada obuzdavale moje ogorčenje.
Njegove sluge bi se umešale, ali on im je zapovedio da se povuku i, pocrveneo od samopouzdanja koje je nadahnula naglost njegove naravi, on je zauzvrat povukao i napao me sa udvostručenim besom, ali njegova spretnost nije bila dorasla njegovoj hrabrosti, ubrzo je bio razoružan i zbačen kada, uperivši moj mač u njegove grudi,  S obzirom na tvoju mladost i neznanje, rekoh, štedim život koji si izgubio svojom nevelikodušnom drskošću.
S ovim rečima podigao sam oružje, povukao se usred njegove sluge, koja se, videvši da je njihov gospodar siguran, nije smatrala prikladnim da se suprotstavi mom prolazu, i uzjahavši konja, za manje od dva sata ušao u austrijske vlasti, odlučivši da nastavim sve do Holandije, da bih se mogao ukrcati na prvi brod za Španiju,  da bih svojom krvlju, ili krvlju mojih neprijatelja, oprao okrutnu mrlju koja je tako dugo oskvrnula moj ugled.
To je bila žalba koja mi je još uvek nagrizala srce i učinila nečovečnom žrtvom koju sam podnio svojoj povređenoj časti.
To je bilo razmatranje koje me je neprestano podstaklo, i još uvek me nagovara, da rizikujem svaki život i bogatstvo, radije nego da ostavim svoju slavu pod takvom sramotnom klevetom.
Nameravam da poslušam ovaj unutrašnji poziv.
Sklon sam da verujem da je glas Neba tog Proviđenja pokazao svoju brigu poslavši mi tako velikodušnu pomoćnu pomoćnicu, kada su me savladali razbojnici, već prvog dana moje ekspedicije.
Pošto je na taj način zadovoljio radoznalost svog izbavitelja, on je izrazio želju da sazna osobine onoga kome je bio tako izrazito dužan, a Renaldo se nije ustručavao da upozna Kastiljanca sa svojim imenom i porodicom.
On je takođe ispričao priču o svojoj nesrećnoj ljubavi, sa svim simptomima neizrecive jade, koja je izvlačila suze iz plemenitog Španca, dok je, sa stenjanjem, koje je najavljivalo teret koji mu je preplavio dušu, imao sam ćerku, rekao je, kao što vi opisujete nenadmašnu Monimiju da joj je nebo odredilo za naručje takvog ljubavnika,  Ja, koji sam sada najjadniji, trebalo je da budem najsrećniji roditelj na zemlji.
Tako su se ovi novi prijatelji naizmenično prepuštali svojoj uzajamnoj tuzi i dogovorivali mere za svoje buduće operacije.
Melvil je iskreno zamolio Kastiljanca da mu pomogne sa svojim društvom u Engleskoj, gde će, po svoj prilici, obojica uživati u sumornom zadovoljstvu što će se osvetiti svom zajedničkom izdajniku, Fatomu, i, kao dalji podsticaj, uverio ga je da će, čim ostvari melanholične ciljeve svog putovanja, otpratiti Don Dijega u Španiju,  i uposliti sav svoj interes i bogatstvo u njegovoj službi.
Španac, zapanjen ekstravagantnom velikodušnošću ovog predloga, jedva je mogao da poveruje u dokaze svojih čula i, posle neke pauze, odgovori: Moja dužnost će me naučiti da poslušam svaku naredbu koju smatrate prikladnom da nametnete, ali ovde su moja sklonost i interes tako prijatno polaskani, da bih bio jednako nezahvalan i nerazborit,  pretvarajući se da se povinujete oklevanju.
Pošto je ovo rešeno, krenuli su napred u Mons, čim je don Dijego bio u stanju da podnese šok takvog uklanjanja, i tamo ostajući dok mu rane ne budu potpuno izlečene, unajmili su kočiju za Ostende, ukrcali se na brod u toj luci, stigli do suprotne obale Engleske, posle kratkog i lakog prolaska,  i stigao u London bez ikakve zlokobne nesreće na putu.
Kako su se približavali ovom glavnom gradu, Renaldos tuga kao da se vraća sa udvostručenim nasiljem.
Sećanje mu se probudilo zbog najsitnijeg i najbolnijeg napora njegovih sposobnosti; njegova mašta vrvila je od najbolnijih slika, a njegova nestrpljivost postala je tako žarka, da nikada ljubavnik nije dahtao željnije da ispuni svoje želje od Melvila, za mogućnošću da se protegne na grob izgubljene Monimije.
Kastiljanin je bio zapanjen, ali i dirnut, dirljivošću njegove tuge, koja ga je, kao dokaz njegove osetljivosti i vrline, još više privukla njegovoj naklonosti, i premda su ga sopstvene nesreće učinile veoma nepodobnim za službu utešitelja, on je nastojao, umirujućim govorom, da ublaži preteranu nevolju svojih prijatelja.
Iako je bio mrak kad su sišli u gostionici, Melvil je naredio da pozovu kočiju i, u pratnji Španca, koji se nije dao ubediti da ga napusti tom prilikom, on se vrati u kuću velikodušnog Jevreja, čiji se reum obilno destilovao kad je prišao.
Grof se već beše oslobodio novčanih obaveza prema ovom dobronamernom Jevrejinu, a sada, pošto je dao onoliko priznanja koliko se moglo očekivati od mladog čoveka njegove naravi, zamolio je da zna kojim putem je primio pismo koje je tako ljubazno prosledio Beču.
Jošua, koji nije znao za sadržaj te poslanice, i koji je video mladog gospodina veoma dirnutog, izmakao bi njegovom ispitivanju, pretvarajući se da je zaboravio na tu okolnost, ali kada je shvatio prirodu slučaja koji nije bio objašnjen bez iskazivanja krajnjeg nemira, on je od srca izrazio saučešće malodušnom ljubavniku, rekavši mu da je uzalud upotrebio svu svoju inteligenciju o toj nesrećnoj lepotici,  kao posledica Melvilovog pisma u vezi s tim, a zatim ga je uputio u kuću lekara, koji mu je doneo kobnu gredicu koja ga je učinila nesrećnim.
Tek što je primio ovu informaciju, naglo se rastao, obećavši da će se vratiti sutradan, i odveo ga u stan onog gospodina, koga je imao sreću da zatekne kod kuće.
Budući da sam bio naklonjen privatnoj audijenciji, kad vam kažem, reče on, da se zovem Renaldo, grof de Melvil, znaćete da sam ja najnesrećniji od svih ljudi.
Tim pismom, koje ste poverili na odgovornost mog dostojnog prijatelja Jošue, kobni veo je skinut sa mojih očiju, koje su tako dugo bile zamračene lukavstvom neverovatne prevare, i moja sopstvena neizlečiva beda u potpunosti predstavljena mom pogledu.
Ako ste bili upoznati sa nesrećnim vašićem, koji je postao žrtva moje greške, imaćete neku predstavu o nepodnošljivim bolovima koje sada osećam kada se sećam njene sudbine.
Ako imaš sažaljenja za ove bolove, nećeš odbiti da me odvedeš do mesta gde su tamo smešteni dragi ostaci Monimije, pusti me da uživam u punoj gozbi jada.
Za takvu zabavu ponovo sam posetio ovo zlonamerno ostrvo, zbog ovog zadovoljstva namećem vašu snishodljivost u ovim nesezonskim satima, jer je moja nevolja do takvog stepena nestrpljivosti, da nijedan san neće napasti moje kapke, nijedan mir ne prebiva u mojim grudima, dok se ne poklonim tom zemaljskom hramu gde leži moja Monimija!
Ipak, da li bih znao okolnosti njene sudbine.
Zar Nebo nije odredilo anđela da služi njenoj nevolji?
Da li su njeni poslednji trenuci bili neudobni?
Zar nije bila prepuštena siromaštvu, uvredama koje su ostale u moći onog neljudskog zlikovca koji nas je oboje izdao?
Zašto je Proviđenje namignulo trijumfu tako savršene perfidnosti?
Lekar je, pošto je sa zadovoljstvom saslušao ovaj izliv, odgovorio: "To je moja profesija, u mojoj je prirodi da saosećam sa unesrećenima."
Ja sam sudija vaših osećanja, jer znam vrednost vašeg gubitka.
Pratio sam neuporedivu Monimiju u njenoj poslednjoj bolesti, i dovoljno sam dobro upoznat sa njenom pričom da zaključim da je pala kao žrtva zbog nesrećnog nesporazuma, koji je izazvao i podstaknuo onaj izdajnik koji je zloupotrebio vaše uzajamno poverenje.
Zatim je nastavio da ga obaveštava o svim pojedinostima koje smo već zabeležili, a koje se tiču sudbine prelepog siročeta, i zaključio je rekavši mu da je spreman da mu pruži bilo kakvu drugu satisfakciju koju je u njegovoj moći da pruži.
Okolnosti priče dovele su Renaldos duhove u takvu pometnju, da nije mogao da izgovori ništa osim umetaka i nepovezanih reči.
Kada je opisano Fatomovo ponašanje, on zadrhti od žestoke uznemirenosti, podiže se sa stolice, izgovarajući: Čudovište!
Ali jednog dana ćemo se sresti.
Kada se upoznao sa dobrohotnošću francuske dame, uzviknuo je: O nebesko milosrđe i saosećanje!
Naravno da je to neki duh milosti poslan ovamo da ublaži životna mučenja!
Gde da je nađem, da ponudim svoju zahvalnost i obožavanje?
Čuvši zaključak detalja, on zagrli relatera, kao ljubaznog dobročinitelja Monimije, prolije mu poplavu suza u grudi, i pritisne ga da kruniše obavezu, odvodeći ga na usamljeno mesto gde se sada odmarala od svih svojih briga.
Gospodin je primetio da su njegovi tuge bili takvi da se nije moglo suprotstaviti, udovoljio je njegovom zahtevu, pratio ga u kolima i naredio kočijašu da se odveze do osamljenog polja, na određenoj udaljenosti od grada, gde je stajala crkva, u čijem je strašnom prolazu trebalo da se odigra ovaj prizor.
Pošto je sekton pozvan iz kreveta, izvadi ključeve, kao posledica zadovoljstva, pošto je lekar razgovarao s njim, i objasni mu nameru da poseti Renaldosa.
Tokom ove pauze Melvilova duša je bila namotana do najvišeg nivoa oduševljene tuge.
Neuobičajena noćna tama, svečana tišina i usamljena situacija u tom mestu, urotili su se sa prigodom njegovog dolaska i sumornim slikama njegove mašte, da proizvedu pravi zanos sumornog iščekivanja, koje ceo svet ne bi ubedio da ga razočara.
Sat otkuca dvanaest, sova zaškripi sa srušenog zida, vrata otvori sekton, koji u svetlosti svetlucavog konusa odvede očajnog ljubavnika do turobnog prolaza, i gazi nogom po zemlji, govoreći: Ovde leži sahranjena mlada dama.
Tek što je Melvil primio ovaj nagoveštaj, pade na kolena i prisloni usne na svetu zemlju, Mir, uzviknuo je, blagom stanaru ovog tihog prebivališta.
Zatim se okrenuvši prolaznicima, krvavim okom, reče: "Ostavite me da u potpunosti uživam u ovoj prilici; moja tuga je suviše delikatna da bih primio društvo čak i mojih prijatelja.
Obredi koji se obavljaju zahtevaju privatnost zbogom, onda, ovde moram da provedem noć sam.
Doktor, uznemiren ovom izjavom, za koju se bojao da je donela neku odluku koja je pogubna za njegov život, poče da se kaje što je bio saučesnik u poseti, pokušao je da ga odvrati od njegove namere, i našavši da je tvrdoglavo odlučan, pozvao je u pomoć sektona i kočijaša, i zatražio pomoć od don Dijega,  da natera Renalda da izvrši svoj plan.
Kastiljanac znajući da je njegov prijatelj tada veoma nesposoban za običnu svađu, umeša se u raspravu, rekavši: "Ne treba da se plašite da će on poslušati diktat očaja svoje vere, njegova čast će zbuniti takva iskušenja; obećao je da će sačuvati svoj život za prilike svog prijatelja, i neće biti razočaran u svom sadašnjem cilju."
Da bi potvrdio ovo odlučno obraćanje, koje je bilo izrečeno na francuskom jeziku, on izvadi svoj mač, a ostali se povuku kad vide njegovo oružje, grofe, reče on, uživaj u svojoj tuzi u punom transportu, zaštitiću te od prekida, mada po cenu svog života i dok se ti prepuštaš tuzi,  unutar sablasnog trezora, ja ću bdeti do jutra na tremu, i razmišljati o propasti svoje porodice i miru.
On je u skladu s tim nagovorio lekara da se povuče, pošto je zadovoljio sekton, i naredio kočijašu da se vrati do zore.
Renaldo, tako ostavljen sam, pade ničice na grob i izlije jadikovke koje bi izvukle suze i kod najokrutnijeg slušaoca.
On glasno dozva Monimijino ime: Da li su to svadbene radosti na koje nas je sudbina naša osudila?
Da li je to plod tih dragih nada, tog božanskog odnosa, tog zanesenog divljenja, u kojem je toliko sati neprimetno prošlo?
Gde su sada one privlačnosti kojima sam predao svoje zarobljeno srce?
Ugašene su one genijalne oči koje su obradovale svakog posmatrača, i sijale planete moje sreće i mira!
Hladne i uvenule su one usne koje su se naduvale od ljubavi i daleko nadmašile damastsku ružu!
Zauvek je ućutkan taj jezik, čija je rečitost imala moć da uspava bolove bede i brige!
Moja pažnja više neće biti oduševljena muzikom tog glasa, koji je nekada uzbuđivao u mekim vibracijama moju dušu!
O sveti duše!
O neokaljana senko one koju sam obožavao od nje, čije ću sećanje i dalje poštovati sa večnom tugom i žaljenjem za njom, čiji će lik biti poslednja ideja koja napušta ova nesrećna grudi!
Sada si svestan moje besprijekornosti i ljubavi, sada vidiš patnju koju osećam.
Ako čista suština tvoje prirode dopušta, hoćeš li, ah!
Hoćeš li udovoljiti ovom jadnom mladiću nekim ljubaznim znakom svoje pažnje, nekim znakom svog odobravanja?
Hoćeš li da uzmeš medij otelotvorenog vazduha, u prividu onog ljupkog oblika koji sada trune u ovom turobnom grobu, i izgovoriš reči mira mojoj uznemirenoj duši!
Vrati se, Monimija, pojavi, mada samo na trenutak, mojim čeznutljivim očima!
Vouchsafe jedan osmeh!
Renaldo će biti zadovoljan Renaldosovo srce će se smiriti, njegova tuga više neće preplaviti njegove obale, već će kliziti jednakom strujom do njegovog poslednjeg sata!
To je buncanje moje delirijske tuge!
Monimija ne čuje moje prigovore: njena duša, uzvišena daleko, daleko iznad svih sublunarnih briga, uživa u onoj sreći koja joj je bila uskraćena na zemlji.
Uzalud proširujem ove oči, okružene tamom koja se ne razlikuje i praznina.
Nijedan predmet ne susreće moj pogled, nijedan zvuk ne pozdravlja moje uho, osim bučnog vetra koji zviždi kroz ove zasvođene pećine smrti.
U takvoj vrsti uzvika Renaldo je proveo noć, ne bez izvesne vrste žalosnog uživanja, koje je duša često u stanju da dočara iz dubine nevolje, toliko da je, kad bi mu jutro narušilo privatnost, jedva da je mogao da poveruje da je svetlost dana, tako brzo je prošao minut njegove pobožnosti.
Pošto mu je srce bilo tako opterećeno, a nestrpljivost zadovoljena, postao je tako miran i staložen, da je don Dijego bio podjednako zadovoljan i zapanjen vetrom spokojstva s kojim je izašao, i zagrlio ga toplim priznanjem njegove dobrote i privrženosti.
Iskreno je priznao da mu je um sada opušteniji nego ikad, otkako je prvi put primio kobni nagoveštaj o svom gubitku da će nekoliko takvih gozbi u potpunosti ublažiti oštar apetit njegove tuge, koju će kasnije hraniti sa manje padavina.
On je takođe preneo Kastiljcu plan spomenika, koji je dizajnirao za neuporedivu Monimiju, a Don Dijego je bio toliko zadivljen opisom, da je zatražio njegov savet u projektovanju drugog, drugačije prirode, koji će biti podignut u znak sećanja na njegovu nesrećnu ženu i ćerku, ako ikada bude u stanju da se ponovo uspostavi u Španiji.
ŠEZDESET TREĆE POGLAVLJE ON OBNAVLJA OBREDE TUGE, I ODUŠEVLJEN JE.
Dok su se zabavljali takvim razgovorom, lekar se vratio sa kočijom i otpratio ih do njihove gostionice, gde ih je ostavio da se napokoje, pošto je obećao da će ponovo doći u podne i odvesti Renalda u kuću gospođe Klement, dobrotvorke Monimije, koju je željno želeo da mu se predstavi.
Imenovanje je posmatrano sa svom zamislivom tačnošću na obe strane.
Melvil se beše obukao u odelo duboke žalosti, i zatekao je dobru damu u sličnoj odjeći, koju je preuzeo istom prilikom.
Dobrota njenog srca se očitovala u njenom licu, osećajnost mladića se otkrivala u bujici suza, koje je prolio na njenu pojavu.
Osećanja su mu bila suviše puna da bi ga izgovorila, niti je ona neko vreme bila u stanju da mu pruži dobrodošlicu.
Dok ga je vodila za ruku do sedišta, kapi saosećanja navalile su na oba oka i najzad je prekinula ćutanje govoreći: "Grofe, moramo se pomiriti sa odredbama Proviđenja i ućutkati prenose naše tuge, sa potpunim uverenjem da je Monimija srećna.
Ovo ime je bilo ključ koji je otključao sposobnost njegovog govora.
Moram da se trudim, reče on, da tom utehom ublažim bol svog srca.
Ali reci, humana, dobronamerna damo, čijem je saosećanju i velikodušnosti to nesrećno siroče dugovalo poslednji miran trenutak koji je uživala na zemlji, reci, u svom svom poznavanju ljudske prirode, u svom svom druženju sa ljudskim kćerima, u svom vršenju svoje ljubavi i dobročinstva, da li si ikada primetila takvu slatkoću,  čistota, i istina takva lepota, smisao i savršenstvo, kao što je ono što je bilo nasleđe one čiju ću sudbinu zauvek žaliti?
Ona je, zaista, odgovorila je dama, najbolja i najlepša od našeg pola.
To je bio početak razgovora koji se dotaknuo te ljupke žrtve, u toku kojeg je on objasnio one zle veštine koje je Fatom praktikovao da bi otuđio svoju naklonost od ljupke Monimije, a ona je opisala lukave nagoveštaje i lažne insinuacije kojima je taj izdajnik ubedio nesuđenog ljubavnika, i uprljao njegov karakter u mišljenju čestitog siročeta.
Obaveštajni podaci koje je dobio ovom prilikom dodali su ogorčenje njegovoj tuzi.
Čitava misterija Monimijinog ponašanja, koju ranije nije mogao da objasni, sada je stajala otkrivena pred njim.
On vide kako se postepeno odvija taj pakleni plan koji je bio skovan za njihovu uzajamnu propast, i duša mu se rasplamsala takvom željom za osvetom, da bi se naglo oprostio, kako bi odmah pokrenuo raspitivanje o podmuklom počiniocu svojih nepravdi, kako bi mogao istrebiti takvo čudovište bezakonja sa lica zemlje.
Ali ga je obuzdala gospođa Klement, koja mu je dala do znanja da je Fatoma već obuzela nebeska osveta, jer ga je pratila tokom čitavog njegovog bogatstva, od njegovog prvog pojavljivanja u medicinskoj sferi do potpunog pomračenja.
Predstavila je zlikovca kao bednika koji je potpuno nedostojan njegove pažnje.
Rekla je da je bio toliko prekriven sramotom da niko nije mogao da se upiše na spiskove protiv njega, a da ne odnese neku mrlju sramote da je sada posebno zaštićen zakonom i zaštićen od Renaldove ogorčenosti, u pećini njegove sramote.
Melvil, sijajući od besa, odgovori da je on otrovna zmija, koju je dužnost na svakoj nozi da slomi da je dužnost svakog čoveka da doprinese svom svom snagom u oslobađanju društva od takvog pogubnog licemera i da, ako se takvi slučajevi perfidije i nezahvalnosti pretrpe nekažnjeno,  vrlina i otvorenost će uskoro biti proterani iz ljudskih stanova.
Iznad ovih motiva, reče on, priznajem da sam toliko pokvaren legurom ljudske strasti i slabosti, da želim da želim da se sretnem sa njim ruku u ruku, gde bih mogao da ga ukorim zbog njegove izdaje, i da osvetom i uništenjem obasipam njegovu podmuklu glavu.
Zatim je ispričao anegdote našeg pustolova koje je naučio u Nemačkoj i Flandriji, i zaključio izjavom o svojoj nepromenljivoj odluci da ga pusti iz zatvora, kako bi imao priliku da ga žrtvuje, svojom rukom, za grivu Monimije.
Razborita dama, uočivši uznemirenost njegovog uma, nije htela dalje da se bori protiv naglosti njegove strasti, zadovoljavajući se obećanjem da neće izvršiti svoju nameru, sve dok tri dana ne razmisli o posledicama koje bi mogle da uslede takav korak.
Pre isteka tog roka, mislila je da bi se mogle preduzeti mere kako bi se sprečilo mladog gospodina da izloži svoj život ili ugled nepotrebnoj opasnosti.
Pošto je udovoljio njenoj molbi u ovom slučaju, on je otišao, pošto ju je, opetovanim molbama, nagovorio da prihvati dragulj, u znak svog poštovanja prema ljubaznoj dobročiniteljici pokojne Monimije, i njegovo velikodušno srce nije moglo biti zadovoljno, sve dok nije prisilio značajan poklon humanom lekaru koji ju je pratio u poslednjim trenucima,  a sada je otkrila posebnu simpatiju i brigu za svog malodušnog ljubavnika.
Ovaj gospodin ga je otpratio do kuće dobronamernog Jošue, gde su večerali, i gde je don Dijego bio preporučen, u najvatrenijem prijateljskom smislu, u dobrim uslugama njihovog domaćina.
Nije da je ta dužnost obavljena u prisustvu stranca, Renaldova delikatnost ne bi izložila njegovog prijatelja takvoj situaciji.
Dok je lekar pre večere zabavljao tog stranca u jednoj sobi, Melvil se povukao u drugu, sa Jevrejinom, kome je otkrio slučaj sa Kastiljancem, uz izvesne okolnosti, koje će u dogledno vreme biti otkrivene.
Pošto je Džošua bio radoznao zbog ove informacije, nije mogao a da ne pogleda Španca za stolom sa tako posebnim pogledom, da je don Dijego primetio njegovu pažnju i uvredio se na slobodu njegovog poštovanja.
Ne mogavši da sakrije svoje nezadovoljstvo, on se obrati jevrejskom, sa velikom svečanošću, na španskom jeziku, spasavajući, gospodine, ima li neke posebnosti u mom izgledu?
Ili, da li se sećate karakteristika Don Dijega de Zelosa?
Gospodine don Dijego, odgovori drugi čistim kastiljskim, "Molim vas za oproštaj zbog grubosti moje radoznalosti, koja me je navela da pogledam plemića, čiji karakter poštujem, i čije nesreće mi nisu strane.
Zaista, da je u pitanju samo radoznalost, ja bih bio bez izgovora, ali pošto sam od srca sklon da vam služim, koliko se moje slabe sposobnosti protežu, nadam se da vaša velikodušnost neće pripisati nikakav mali nevoljni prestup punctilio mom nedostatku srdačnosti ili poštovanja.
Španac nije bio samo umiren ovim izvinjenjem, već je i pogođen komplimentom i jezikom na kojem je prenesen.
On se zahvali Jevrejinu na njegovoj ljubaznoj izjavi, zamoli ga da podnes, sa ljutnjom raspoloženja bolne od žučne ruke nevolje, i, podigavši oči ka nebu, kad bi bilo moguće, zavapio je, da sudbina pomiri protivrečnosti i priseti se nepopravljivog toka događaja, sada bih verovao da je sreća još uvek u rezervi za napuštenog Zelosa,  sada kada koračam zemljom slobode i čovečanstva, sada kada sam se sprijateljio sa najvelikodušnijim ljudima.
Ne tražim sreću!
Ako ljubaznim naporima galantnog grofa de Melvila, kome već dugujem svoj život, i naporima njegovih prijatelja, čast mog imena bude očišćena i očišćena od otrovnih mrlja zlobe kojima je sada uočavano, tada ću uživati u svim onim zadovoljstvima koje sudbina može pružiti nesrećniku čije su nevolje neizlečive.
Renaldo ga je utešio uveravanjem da je uoči trijumfa nad svojim protivnicima, a Jošua je potvrdio utehu, dajući mu do znanja, da ima dopisnike u Španiji koji imaju neki uticaj u državi koju im je već pisao na temu Don Dijega, kao posledica pisma koje je primio od Melvila dok je boravio u Monsu,  i da je on, svaki post, očekivao povoljan odgovor na tu temu.
Posle večere, lekar je otišao, mada ne pre nego što je obećao da će se noću sastati sa Renaldom, i da će ga pratiti u ponavljanju njegove ponoćne posete Monimijinom grobu za ovo hodočašće koje je nesrećni mladić odlučio da obavlja svake noći tokom celog svog boravka u Engleskoj.
To je, zaista, bila neka vrsta zadovoljstva, koja mu je omogućila da podnese napor preživljavanja dana, iako mu je strpljenje bilo gotovo sasvim iscrpljeno pre nego što je došao čas dodele.
Kada se doktor pojavio sa kočijom, on je uskočio u nju sa velikom željom, pošto je, uz mnogo muke, nagovorio don Dijega da ostane kod kuće, zbog svog zdravlja, koje još nije bilo savršeno utvrđeno.
Kastiljanin, međutim, nije hteo da udovolji njegovom zahtevu, sve dok ne dobije grofovo obećanje, da će mu biti dozvoljeno da ga prati sledeće noći, i da tu dužnost preuzme naizmenično sa lekarom.
Oko ponoći stigli su do mesta, gde su našli sektona u čekanju, prema naređenjima koja je primio.
Vrata su se otvorila, ožalošćeni je odveo do groba i ostao, kao i pre, u mraku sopstvenih razmišljanja.
Ponovo se legao na hladno tlo, ponovo je obnovio svoj žalosni napor, mašta mu se počela zagrejati u ekstazu entuzijazma, tokom koje je ponovo žarko prizivao duh svoje pokojne Monimije.
Usred ovih zaziva, uho mu iznenada prodre zvuk nekoliko svečanih nota koje su dopirale iz orgulja, koje kao da osećaju impuls nevidljive ruke.
Na ovaj užasan pozdrav, Melvil se probudi do najoštrijeg osećaja iznenađenja i pažnje.
Razum se smanjio pred gomilom ideja njegove mašte, koje su predstavljale ovu muziku kao uvod u nešto čudno i natprirodno, i dok je čekao nastavak, mesto je iznenada bilo osvetljeno, a svaki okolni predmet doveden pod spoznaće njegovog oka.
Ono što mu je prošlo kroz glavu ovom prilikom nije lako opisati.
Sve njegove sposobnosti su progutale sposobnosti vida i sluha.
On se beše mehanički podigao na jedno koleno, a telo mu je napredovalo, i u tom stavu posmatrao je pogledom kroz koji mu se činilo da je njegova duša željna da pobegne.
U njegovom pogledu, tako napetom na praznom prostoru, za nekoliko minuta pojavio se lik žene obučene u belo, sa velom koji joj je prekrivao lice i spuštao se na leđa i ramena.
Fantom mu priđe laganim korakom i, podigavši veo, otkri, verujte, o čitaoče!
Individualno lice Monimije.
Gledajući ove dobro poznate osobine, naizgled poboljšane novim nebeskim milostima, mladost je postala statua, izražavajući čuđenje, ljubav i strašno obožavanje.
Video je kako se utvara osmehuje sa blagom dobrohotnošću, božanskim saosećanjem, toplom i nežnom čistim plamenom koji smrt nije mogla da ugasi.
Čuo je glas svoje Monimije kako zove Renalda!
Tri puta je pokušao da odgovori kao često njegov jezik negira svoju funkciju.
Kosa mu se uspravila, a hladna para kao da je prodrmala kroz svaki živac.
To nije bio strah, već slabost ljudske prirode, ugnjetavane prisustvom višeg bića.
Najzad je njegova agonija bila prevaziđena.
On se priseti sve svoje odluke, i, u naprezanju strahopoštovanja, ovako se obratio nebeskom posetiocu.
Plač moje tuge?
Jesi li sišao iz carstva blaženstva, u sažaljenju prema mojoj nevolji?
I jesi li došao da govoriš reči mira mojoj potištenoj duši?
Da se osmehneš jadnom osmehu, da skineš teret bede i brige sa ožalošćenih grudi da ispuniš srce svojih ljubavnika radošću i prijatnom nadom, još uvek je bio dragi zadatak moje Monimije, preterane do savršenstva koje smrtnost nikada ne može da dostigne.
Nije ni čudo, blagoslovena senko, da si sada, kada si ponovo ujedinjen sa svojim rodnim nebom, još uvek ljubazan, naklonjen i blagotvoran prema nama, koji uzdišemo u ovoj negostoljubivoj dolini tuge koju si ostavio.
Reci mi, ah!
Reci mi, da li se još uvek sećaš onih lepih sati koje smo proveli zajedno?
Da li ta prosvetljena grudi oseća bol blagog žaljenja kada se setiš našeg kobnog razdvajanja?
Naravno da taj krotki pogled govori o tvom saosećanju!
Kako me taj nežni pogled oerpowers!
Biserne kapi sažaljenja curi niz tvoje obraze!
Takve su suze koje anđeli prolivaju čovekovu nevolju!
Ne odvraćaj se, Ti me pozivaš da idem.
Da, ja ću te pratiti, eterični duše, dokle god će ovi slabi udovi, opterećeni smrtnošću, nositi moju težinu i, htjevši do Neba!
Mogao sam, s lakoćom, da skinem ove odvratne telesne okove i prisustvujem tvom letu.
Rekavši to, on se podiže sa zemlje, i, u strahovitom iščekivanju, na strašnoj udaljenosti, prati korake utvare, koja se, ušavši u samostojeći stan, spusti na stolicu, i uzdahnuvši: Zaista, ovo je previše!
Kakav je bio poremećaj u Renaldovom umu, kada je on primetio ovu pojavu!
Pre nego što je razmišljanje moglo da izvrši svoju dužnost, pokrenut iznenadnim impulsom, on skoči napred, vičući: Ako je smrt da te dotaknem, pusti me da umrem!
I uhvaćen u naručje, ne senku, već toplu supstancu sveostvarene Monimije.
Misteriozne sile Proviđenja!
Ovo nije fantom!
Ovo nije nijansa!
Ovo je život!
Zadihane grudi one koju sam tako dugo, tako gorko žalio!
Savijam je u naručje!
Pritisnem njene sjajne grudi na svoje!
Vidim je kako se crveni od čestitog zadovoljstva i domišljate ljubavi!
Ona mi se osmehuje sa očaravajućom nežnošću!
O, daj mi da gledam u onu transcendentnu lepotu, koja, što je više gledam, to više zadivljuje!
Ove čari su suviše intenzivne da mi je muka dok gledam!
Nije li to puka iluzija mozga?
Zar nije zauvek pobegla?
Nije li je hladna ruka smrti odvojila od moje nade?
To mora da je neka laskava vizija moje uznemirene mašte!
Možda neki umirujući san Ako je takav, podarite, o nebeske sile!
Da se možda nikada neću probuditi.
O blagi mladiću!
Odgovori prelepo siroče, još uvek u zagrljaju: Kakva radost sada ispunjava grudi Monimije, zbog ovog trijumfa tvoje vrline i tvoje ljubavi?
Kada vidim ove prenose tvoje ljubavi, kada te nađem vraćenog na to mesto u mom poštovanju i divljenju, koje si izgubio veštinom klevete i zlobe, ovo je susret za koji se moje najoptimističnije nade ne usuđuje da predskaza!
Renaldova sposobnost bila je toliko zaokupljena razmišljanjem o svojoj obnovljenoj Monimiji, da nije video ostatak društva, koji je plakao od straha zbog ovog dirljivog prizora.
On se zato zadivi mešanjem gospođe Klement, koja je, dok joj je pljusak saosećajnog zadovoljstva prekrivao obraze, čestitala ljubavnicima na ovom srećnom događaju, vičući: To su radosti koje vrlina naziva svojim.
Primili su i komplimente od jednog prečasnog sveštenika, koji je rekao Monimiji da je najzad požnjela plodove tog pobožnog prepuštanja volji Neba, koju je tako pobožno praktikovala za vreme svoje nevolje.
I, na kraju, dočekao ih je lekar, koji nije bio baš tako otrcan u putevima smrti, niti tako bezosećajan prema finim osećanjima duše, ali je obilato brbljao, ako je molio Nebo u ime tako vrsnog i zaslužnog para.
Monimija je uzela gospođu Klement za ruku, Kakva god radost, reče ona, Renaldo izvlači iz ove prilike, zahvaljuje darežljivosti, saosećanju i majčinskoj brizi ove neuporedive dame, zajedno sa ljubaznim opomenama i humanošću te dvojice dostojnih gospodina.
Melvil, čije su strasti još uvek bile uznemirene, i čiji um još nije mogao da svari događaje koji su se dogodili, zagrlio ih je sve naizmenično, ali kao verna igla, koja, iako se za trenutak uzdrmala iz ravnoteže, odmah povrati pravi smer i uvek pokaže na stub, on se ubrzo vrati svojoj Monimiji i drži je u naručju,  ponovo je ispio čaroliju iz njenih očiju, i tako izlio izliv svoje duše. Mogu li onda verovati dokazima čula?
I da li si zaista po mojoj želji obnovljena?
Nikada, o Tvoja lepota nikada nije sijala tako očaravajućom gracioznošću, kao što je ona koja sada zbunjuje i zaokuplja moj pogled!
Naravno da ima nešto više od smrtnog u tvom izgledu!
Gde si živeo?
Gde je pozajmio ovo savršenstvo?
Odakle si sada sišao?
Ja sam sav čuđenje, radost i strah!
Nećeš me ostaviti!
Ne smemo se ponovo rastati.
Ovim toplim poljupcem!
Hiljadu puta slađi od svih mirisa Istoka!
Nikada se više nećemo rastati.
Ovo je ushićenje, ekstaza i ono što nijedan jezik ne može objasniti!
Usred tih ejakulacija, on je očarao gozbu sa njenih užarenih usana, koja je zapalila u njegovom srcu plamen koji je projurio kroz svaku venu i klizio do njegove srži.
To je bila privilegija koju nikada ranije nije tražio, a sada mu je bila dozvoljena kao nadoknada za svu pokoru koju je pretrpeo.
Pa ipak, obrazi Monimije, koja je bila potpuno nenaviknuta na takve bliskosti, pretrpeli su potpunu sufuziju, i gospođa Kliment ju je diskretno oslobodila uznemirenosti njenog položaja, mešajući se u razgovor i pozivajući grofa da se utrudi da monopoliše takvu granu sreće.
O draga moja damo!
Odgovori Renaldo, koji se do tog trenutka donekle sećao, oprosti divlje pretrage dragog ljubavnika, koji je tako neočekivano povratio dragulj svoje duše!
Ipak, daleko od toga da želi da nagomila svoje blago, on namerava da saopšti i proširi svoju sreću svim svojim prijateljima.
O moja Monimija!
Kako će se širiti zadovoljstvo ovog časa!
Još uvek ne znaš svo blaženstvo koje je rezervisano za tvoje uživanje!
U međuvremenu, čeznem da saznam kojom je izmišljotinom postignut ovaj srećni intervju.
Još uvek ne znam kako sam prebačen u ovaj stan, iz usamljenog trezora u kome sam tugovao zbog svoje navodne nesreće!
ŠEZDESET ČETVRTO POGLAVLJE MISTERIJA SE RAZOTKRILA JOŠ JEDNO PRIZNANJE, KOJE, NADAMO SE, ČITALAC NIJE MOGAO DA PREDVIDI.
Francuskinja je zatim objasnila celu misteriju Monimijine smrti, kao lukavstvo koje je dogovorila sa sveštenikom i lekarom, kako bi pobedila pogubne planove Fatoma, koji je izgledao odlučan da podrži svoje lažne pretenzije krivokletstvom i prevarom, koje bi im bilo veoma teško da izbegnu.
Ona primeti da je lekar zaista očajavao nad Monimijinim životom, i tek pošto se ona sama upoznala sa prognozom, napisala je pismo Renaldu, koje je poverila na brigu gospođi Kliment, sa iskrenom molbom da ga ne pošalje do njene smrti.
Ali ta dama, verujući da je grof sigurno bio zlostavljan od strane njegovog izdajničkog poverenika, poslala je kuću bez znanja Monimije, čije je zdravlje bilo vraćeno neumornom brigom lekara i mudrim opomenama sveštenika, čime se pomirila sa životom.
Jednom rečju, Fatomova zlobnost nadahnula ju je nekom slabom nadom da je Renaldo možda još uvek nevin i da je ta pomisao ne malo doprinela njenom izlečenju.
Pismo je tako efikasno odgovorilo na njihove najtoplije nade, da će vratiti Renaldu takav obrazac postojanosti i ljubavi, da su saveznici, kao posledica njegove oduševljene tuge, planirali ovaj sastanak, kao najinteresantniji način da se dva čestita ljubavnika vrate u zagrljaj jednog drugog, zbog čega je dobri sveštenik postavio svoju crkvu,  i udovoljavao im je u sakristiji, u kojoj su sada bili predstavljeni malim, ali elegantnim uspoređivanjem.
Melvil je čuo ovaj sažeti detalj sa jednakom radošću i divljenjem.
Izlio je diktate svoje zahvalnosti čuvarima svoje sreće. Ova crkva, reče on, od sada će imati dvostruki deo mog poštovanja - ovaj sveti čovek će, nadam se, završiti dobrotvorno delo koje je započeo, vezujući one okove naše sreće, koje samo smrt neće moći da razvežu.
Tada se okrenuvši onom predmetu koji je bio zvezda njegovog poštovanja: "Zar ne precenjujem", reče on, moje interesovanje za lepu Monimiju?
Ona nije odgovorila verbalnim odgovorom, već je odgovorila naglašenim pogledom, rečitijim od sve moći retorike i govora.
Taj jezik, koji je univerzalan u svetu ljubavi, on je savršeno razumeo, i, u znak te sposobnosti, zapečatio je pristanak kojim se ona osmehnula, poljupcem utisnutim na njeno uglačano čelo.
Da bi odagnao ove zanimljive ideje, koje su, predugo prepuštajući, mogle ugroziti njegov razum, gospođa Klement ga je zamolila da zabavi društvo detaljima o tome šta mu se dogodilo na njegovom poslednjem putovanju u carstvo, a Monimija je izrazila želju da sazna, naročito, pitanje njegovog nadmetanja sa grofom Trebasijem,  koji je, znala je, uzurpirao nasledstvo njegovog oca.
Tako tražen, nije mogao da odbije da zadovolji njihovu radoznalost i brigu.
On je objasnio svoje obaveze prema dobronamernom Jevrejinu, ispričao korake koje je preduzeo u Beču da bi povratio svoje nasledstvo, obavestio ih o svom srećnom sastanku sa tastom, o oslobođenju svojih sestara, i braku, o opasnosti u koju je njegov život bio doveden vestima o Monimijinoj smrti i, na kraju, o njegovoj avanturi sa razbojnicima,  u korist jednog gospodina, koga je, kako je kasnije shvatio, Fatom opljačkao na najpodliji i najvarvarskiji način.
Isto tako, na zaprepaštenje svih prisutnih, a posebno svoje ljubavnice, saopštio je neke okolnosti koje će se pojaviti u pravo vreme.
Monimijina nežna stasa, sasvim umorna od prizora koji je odigrala, a um joj je bio preplavljen dobrim vestima koje je čula, nakon što se pridružila čestitkama društva, na sreću svog Renalda, zamolila je da joj dopusti da se povuče, kako bi mogla da se odmori i da noć bude prilično daleko,  Njen ljubavnik ju je odveo do kočije gospođe Klements, koja je čekala, u kojoj se i ostatak družine ukrcao, i odneli su je u kuću te dobre dame, gde su, pošto su bili pozvani na večeru, a Melvil preklinjao da povedu don Dijega i Jevrejina sa sobom,  Oprostili su se jedan od drugog, i povukli se u svoje stanove u transportu radosti i zadovoljstva.
A što se tiče Renalda, njegovo ushićenje je još uvek bilo pomešano sa strepnjom da je sve što je video i čuo bila samo nebitna vizija, izazvana nekim veselim delirijumom poremećene mašte.
Dok su njegove grudi prolazile kroz ta nasilna, iako blažena osećanja radosti i divljenja, njegov prijatelj Kastiljanin proveo je noć razmišljajući o sopstvenim nesrećama, i ozbiljno i ozbiljno preispitujući svoje ponašanje.
On uporedi svoje ponašanje sa ponašanjem mladog Mađara, i nađe se tako laganim na vagi da se silovito udari u grudi, uzvikujući u agoniji kajanja da grof Melvil ima razloga da žalosti don Dijega do očaja.
Njegove nesreće proizilaze iz podlosti čovečanstva, moje su plod mog sopstvenog ludila.
On žali zbog gubitka ljubavnice, koja je pala kao žrtva perfidnim veštinama lukavog izdajnika.
Bila je lepa, čestita, ostvarena i ljubazna - on je bio prepun osećaja i ljubavi.
Bez sumnje, njegovo srce mora da je duboko stradalo, njegovo ponašanje označava oštrinu njegove jade, oči su mu večno teče, izvori suza, grudi njegove, prebivalište uzdaha, pet stotina milja, izmerio je u hodočašću do njenog groba, svake noći posećuje turobni trezor gde ona sada počiva, njen usamljeni grob je njegov kauč, on razgovara sa tamom i mrtvima,  sve dok svaki usamljeni prolaz ne odjekuje njegovom nevoljom.
Kakva bi bila njegova pokora, da je on moj cilj!
Da li je bio svestan da je ubio voljenu ženu i dragu ćerku?
Ah okrutno ubistvo!
Šta su te drage žrtve učinile da zaslužuju takvu sudbinu?
Nisu li oni ikada bili blagi i poslušni, ikada nastojeći da ti pruže zadovoljstvo i zadovoljstvo?
Recimo, da je Serafina bila zaljubljena u seljaka, recite, da je degenerisala od časti svoje rase.
Sklonosti su nevoljne, možda joj je stranac bio jednak u pedigreu i vrednosti.
Da su bili pošteno ispitani, mogli bi opravdati, bar oprostiti, to ponašanje koje je izgledalo tako zločinački, ili da su priznali krivično delo, i molili za oproštaj O varvarsko čudovište koje jesam!
Da li je sav muž bio sve otac ugašen u mom srcu?
Kako će moje greške biti oproštene, ako sam odbio da oprostim slabosti moje sopstvene krvi onih koji su najdraži mojoj ljubavi?
Ipak, priroda je snažno molila u njihovu korist!
Srce mi je pucalo dok sam ih otpuštao u nijanse smrti.
Bio sam lud od osvete!
Vodio sam se onim divljačkim principom koji pogrešno nazivamo čašću.
To preuzima lažnu titulu, i dovodi u zabludu našu jadnu naciju!
Da li je onda časno da se prikrada kao ubica i zabode tajni bodež u srce nekog nesrećnog čoveka, koji je izazvao moju neosnovanu ljubomoru ili sumnju, a da mu ne udovoljite prilici koju uživa najgori zločinac?
Ili je časno otrovati dve bespomoćne žene, nežnu ženu, ljubaznu ćerku, koju bi čak i mrštenje skoro uništilo?
Ovo je kukavičluk, brutalnost, pakleni bes i osveta!
Nebo nema milosti da oprosti takvu gnusnu krivicu.
Koji ti je dao moć, napušteni razbojniče!
Nad životima onih koje je Bog postavio kao tvoje drugove na kušnji nad onima koje je poslao da te uteše i pomognu da zasladi sve tvoje brige i izglade grube neravne staze života?
Osuđen sam na neprekidni užas i kajanje!
Ako beda može da se iskupi za tako ogromnu krivicu, osetio sam je u krajnjoj granici.
Kao besmrtni lešinar vreba moje srce na tugu Ja sam oženjen Grlim tu vrvu suprugu svojoj duši nikada, ah!
Nikada se nećemo rastati, jer čim moja slava zasja nezamagljena optužbom za izdaju koja sada visi nad njom, ja ću se posvetiti pokajanju i jadu.
Hladan, vlažan pločnik će biti moja postelja, moja haljina će biti kostrijet, polja će obezbediti travu za moju hranu, potok će utažiti moju žeđ, minuti će biti odbrojani mojim stenjanjem, noć će biti upoznati sa mojim naporima tuge, dok me nebo, u sažaljenju prema mojim patnjama, ne oslobodi pokore koju podnosim.
Možda će svetitelji koje sam ubio posredovati za moje oproštenje.
Takva je bila vežba tuge, u kojoj je nesrećni Kastiljanin progutao noć koju još nije bio predao na počinak, kada je Renaldo ušao u njegovu sobu i pokazao takav sjaj divljine i zanosa na licu, da ga je preplavilo čuđenje, jer do tog trenutka nikada nije video da mu lice nije bilo prekriveno jadom.
Oprosti na ovom naglom upadu, prijatelju moj, uzviknu Melvil, nisam više mogao da se suzdržim od tvog učešća, velikog, neočekivanog preokreta, koji je ove noći odagnao svu moju tugu i vratio me plodu neizrecive radosti.
Lepa, nežna, čestita Monimija živi i smeši se mojim zavetima!
Ove noći sam je izvukao iz groba.
Držao sam je u naručju, pritisnuo sam njene tople, ukusne usne na moje!
O, vrti mi se u glavi od nepodnošljivog zadovoljstva!
Don Dijego je bio zbunjen ovom izjavom, koju je smatrao posledicama poremećenog mozga.
Nikada nije sumnjao da je Renaldova tuga najzad nadvladala njegov razum i da su njegove reči bile posledica pukog ludila.
Dok je razmišljao o ovoj tužnoj temi, grof je smirio svoje crte lica i, u jezgrovitim i dobro povezanim detaljima, objasnio celu tajnu svoje sreće, na neizrecivo zaprepaštenje Španca, koji je prolio suze zadovoljstva i naprezao Mađara do grudi. smrtonosno zaveden nevernom parom, koja je zavela moje korake i ostavila me mračnog u ponoru bede.
Kao što opisujete ovaj srećni vašar, nekada je bila moja Serafina, bogata svakom milošću duha i tela koju je priroda mogla da pruži.
Da li je nebu bilo drago da je blagoslovi ljubavnikom kao što je Renaldo!
Ali ne više, neopozivi vratilo je pobegao.
Neću uprljati vaše uživanje svojim beskorisnim uzdasima!
Melvil je uveravao ovog neutešnog oca da nikakvo zadovoljstvo, nikakva strast neće tako potpuno zaokupiti njegov um, već da će ipak naći čas za saosećanje i prijateljstvo.
On saopšti poziv gospođe Kliment i insistira da mu se povinuje, kako bi imao priliku da vidi i odobri predmet svoje strasti.
Ne mogu ništa da odbijem na zahtev grofa de Melvila, odgovori Španac, i bilo mi je nezahvalno da odbijem čast koju mi predlažete.
Priznajem da sam rasplamsana željom da vidim mladu damu, čije sam savršenstvo video da se odražava u vašoj tuzi, moja radoznalost je, štaviše, zainteresovana zbog te humane gospode, čija je nesvakidašnja velikodušnost štitila takvu vrlinu u nevolji, ali moja narav je zarazna, i bojim se da će visiti kao vlaga na opštoj svečanosti vaših prijatelja.
Melvil nije hteo da porekne, i pošto je dobio njegovu saglasnost, vrati se u kuću Jošuu, čije se lice činilo da se postepeno savija u potpuni izraz radosti i iznenađenja, kada je saznao okolnosti ovog čudesnog događaja.
On je verno obećao da će prisustvovati grofu u dogovoreno vreme, a u međuvremenu ga je usrdno opomenuo da se malo odmori, kako bi smirio uznemirenost svog duha, koja je ovom prilikom morala biti žestoko požurena.
Savet je bio koristan, i Renaldo je rešio da ga posluša.
On se vrati u svoj stan i legne, ali uprkos umoru koji je pretrpeo, san nije mogao da mu poseti kapke, jer su sve njegove sposobnosti bile pokretane idejama koje su mu se tako brzo gomilale u mašti.
Ipak, iako mu je um nastavio da bude uznemiren, telo mu se osveži, i ustade prepodne sa više spokoja i snage nego što je uživao mnogo meseci.
Svakog trenutka srce mu je lupalo od novog zanosa, kada bi se našao na ivici da poseduje sve što mu je duša bila draga i ljubazna, on je oblačio svoj najveseliji izgled i odeću, insistirao je na tome da Kastiljani odaju istu čast toj prilici, a promena oblačenja proizvela je tako povoljnu promenu u izgledu Don Dijega,  da jedva da je, kad je Jošua stigao u dogovoreno vreme, jedva prepoznao njegove crte lica, i veoma ga je učtivo pohvalio za poboljšanje njegovog izgleda.
Istina je, Španac je bio ličnost veoma privlačnog stava i plemenitog ponašanja, i da ne bi tuga, povećavajući svoju urođenu težinu, donekle poremetila simetriju njegovog lica, prošao kao čovek veoma ljubazne i privlačne fizionomije.
Krenuli su u jevrejskoj kočiji za kuću gospođe Kliment, i odveli su ih u stan, gde su našli sveštenika i lekara sa onom damom, koju je Melvil upoznao sa don Dijegom i Jevrejima.
Pre nego što su sedeli, Renaldo se raspita o zdravlju Monimije, i gospođa Kliment ga uputila u susednu sobu, koja mu je dozvolila da ode tamo i odvede je u društvo.
On nije osporavao da iskoristi ovu dozvolu.
On je nestao u trenu, a za vreme njegovog kratkog odsustva, don Dijego je bio čudno uznemiren. Krv mu je pocrvenela i naizmenično napuštala obraze, hladna para kao da mu je drhtala kroz živce, a na grudima je osetio neobično lupanje srca.
Gospođa Kliment je primetila njegovu nemirnost, i ljubazno se raspitala o uzroku kada je on odgovorio: "Toliko me zanima ono što se tiče grofa de Melvila, a moja mašta je toliko zaokupljena savršenstvom Monimije, da sam takoreći, u agoniji od iščekivanja, ali moja radoznalost nikada ranije nije izazvala takvu pometnju kao što su oni koji mi sada uzburkavaju grudi.
Tek što je izgovorio ove reči, Renaldo je ponovo otvorio vrata i uveo u ogledalo otmjenosti i lepote, pri čijem se ugledu lice Izraelaca iskrivilo u pogled divljenja.
Ali ako je takvo čuđenje bilo Jošuino, kakva su bila osećanja Kastijanca, kada je, u prelepom siročetu, video pojedinačne crte svoje davno izgubljene Serafine!
Njegova osećanja se ne mogu opisati.
Dragi roditelj, čija naklonost puca čak i do osećaja bola, ne oseća ni upola takav transport, kada neočekivano izvuče dragi dete iz proždirućeg talasa ili proždirućeg plamena.
Zelosova nada beše potpuno ugašena.
Srce mu je neprestano bilo rastrgano od muke i kajanja, prekoravajući ga kao Serafininog ubicu.
Njegovi su, dakle, bili dodatni transporti oca koji je bio oslobođen krivice za tako ogromno ubistvo.
Živci su mu bili previše nadjačani ovim iznenadnim prepoznavanjem, da bi osetio svoju dušu spoljašnjim znacima.
On se nije trgnuo, niti je podigao ruku u znak iznenađenja što se nije pomerio sa mesta na kome je stajao, nego je, prikovavši oči za oči ljupkog fantoma, ostao bez pokreta, sve dok ona, prilazeći sa svojim ljubavnikom, nije pala pred njegove noge, i sklopivši kolena, uzviknula: Mogu li te još zvati ocem?
Taj snažan udar probudi njegove sposobnosti, hladan znoj mu se prelije po čelu, kolena mu se počeše teturati, on pade na pod, i zagrlivši je, povika: "O prirodo!"
Tvoji putevi su prošli od otkrivanja.
Rekavši to, pade joj za vrat i glasno zaplače.
Suze saosećajne radosti tekle su niz njene snežne grudi, koje su se uzdizale od neizrecivog zanosa.
Renaldove oči izlile su slani potok.
Obrazi gospođe Kliment nisu bili suvi u ovoj konjunkturi ona je klečala pored Serafine, poljubila je sa svom željom materinske ljubavi i podignutim rukama klanjala se Sili koja je predodredila ovaj blagosloveni događaj.
Sveštenik i lekar su blisko učestvovali u opštem prevozu, a što se tiče Jošue, kapi istinske dobrohotnosti tekle su iz njegovih očiju, kao ulje na Aronovu bradi, dok je skakutao po sobi u nespretnoj ekstazi, i glasom koji je ličio na promukle note dugouhog plemena, uzviknuo: O oče Avrame!
Takav dirljiv prizor nije se odigrao otkako se Josif otkrio svojoj braći u Egiptu.
Don Dijego je pronašao izraz svoje strasti, pa je nastavio u tom naporu, o moje drago dete!
Divno je ponovo naći te takvog, posle našeg poslednjeg nesrećnog rastana!
Blagosloveno sve, moja savest.
Ja nisam onda strašni ubica, koji je žrtvovao svoju ženu i kćer iz paklenog motiva, lažno nazvane časti?
Iako sam sve više i više uključen u misteriju, koju čeznem da čujem objašnjenje.
To će biti moj zadatak, uzviknu Renaldo, ali najpre mi dozvolite da vas zamolim za odobrenje moje strasti prema neuporedivoj Serafini.
Ti već znaš naša međusobna osećanja i iako ja posedujem takvu neprocenjivu vrednost i lepotu koja bi bila nagrada koja beskrajno prevazilazi zasluge na koje se mogu pozvati, ipak, pošto sam imao sreću da je nadahnem uzajamnim plamenom, nadam se da ću iz Vašeg popustljivosti ovde izvući ono što nisam mogao očekivati od svoje pustinje i predstavljamo se,  u nadi vašeg očinskog pristanka i blagoslova.
Da je lepša, dobra i nežnija nego što jeste, odgovori Kastiljanin, i na moje delimično zapažanje ništa na zemlji ne izgleda lepše i privlačnije, odobrio bih tvoju titulu njenom srcu, i preporučio bih te njenim osmehima, sa svim očevim uticajem i snagom.
Da, kćeri moja!
Moja radost ovom prilikom je beskrajno uvećana znanjem o onim nežnim vezama ljubavi koje te vežu za ovog ljubaznog mladića, mladića čijoj nesvakidašnjoj hrabrosti i velikodušnosti dugujem svoj život i svoju egzistenciju, zajedno sa neizrecivim oduševljenjem koje sada uživa u mojim grudima.
Uživajte, deco moja, srećnim plodovima vaše uzajamne privrženosti.
Neka vam Nebo, koje vas je milostivo provelo kroz lavirint zbunjenosti i jada, do ovog zanosnog pogleda na blažene dane, prepusti onom neprekidnom toku čiste sreće, koja je nada, i trebalo bi da bude blagodat vrline, kao što je vaša!
Rekavši to, on im je spojio ruke i zagrlio ih sa najsrdačnijom ljubavlju i zadovoljstvom, koje se proširilo na svakog pojedinca iz društva, koji je žarko zazivao Svemoguću Silu, u korist ovog oduševljenog para.
Pošto se metež tih osećanja malo smirio, a Kastiljanac je sedeo između Renalda i njegove lepe neveste, pa je učtivo izrazio popustljivost gospođe Kliment, moleći je da mu dozvoli da zatraži da ispuni grofovo obećanje, kako bi ga odmah upoznao sa onim okolnostima svoje sudbine koje je tako nestrpljivo želeo da sazna.
Pošto ga je dama uverila da će ona i sva družina biti zadovoljni da čuje rekapitulaciju, Španac se obratio Melvilu: U ime Neba!
Reče on: "Kako si mogao da zameniš tog suparnika, koji je pao kao žrtva na moju ogorčenost, pošto je začarao Serafinino srce?"
Jer, svakako, ljubav koju je rasplamsao u njenim grudima mora da je odavno preživela njegovu smrt. Taj suparnik, odgovori grof, koji je izazvao vaše nezadovoljstvo, nije bio niko drugi do Renaldo.
S tim rečima, on priloži na jedno oko komad crne svile koji je bio predviđen za tu svrhu, i okrenuvši lice prema don Dijegu, taj gospodin poče sa čuđenjem vičući: "Zaboga!"
Samo lice Orlanda, koga sam ubio!
Ovo je još neverovatnije!
POGLAVLJE ŠEZDESET PET RETROSPEKTIVNA VEZA, NEOPHODNA ZA ULANČAVANJE OVIH MEMOARA.
Prepustite mi strpljivo saslušanje, nastavi mađarski, i sve ove zagonetke će uskoro biti objašnjene.
Rasplamsan željom da vidim strane zemlje, nisam poslušao volju popustljivog oca, iz čije sam kuće, povukavši se nasamo, krenuo u Italiju, prerušen, putem Tirola, posetio Veneciju, Rim, Firencu, i ukrcavši se u Napulju, na engleskom brodu, stigao u Lukar, odakle sam se za nekoliko dana vratio u Sevilju,  bila je moja radoznalost zaokupljena slavom lepe Serafine, koja je s pravom smatrana najuglednijom lepoticom u tom delu Španije.
Ne, ne crveni, nežno stvorenje!
Jer mojim nadama u nebo!
Tvoje čari su čak bile povređene hladnim aplauzom tog izveštaja.
Ipak, bio sam toplo zainteresovan za neobičan karakter, i željno sam čeznuo da vidim ovaj obrazac savršenstva.
Pošto je don Dijego nije obučavao u onoj uzdržanosti kojoj su podvrgnute španske dame, ubrzo sam našao priliku da je vidim u crkvi i nijedna osoba ovde prisutna neće, pretpostavljam, sumnjati da sam odmah bio očaran njenom lepotom i držanjem.
Da sam mislio da je don Dijegova naklonost neprijatna, možda bih sledio diktate taštine i neiskustva, i predstavio se u svom karakteru, među gomilom njenih proklamovanih obožavalaca.
Znao sam da je njen otac bio oficir uglednog čina i ugleda, i nisam sumnjao da bi smatrao mladog vojnika neprikosnovenog pedigrea i, čak ću dodati, neokaljane slave.
Niti sam mislio da bi se moj otac mogao usprotiviti tako povoljnom partneru, ali sam marljivim ispitivanjem saznao da je božanska Serafina već bila verena za don Manuela de Mendozu, i ta me je vest preplavila očajem.
Nakon što sam osmislio hiljadu projekata za usporavanje i sprečavanje tog prezrenog sindikata, odlučio sam da iskoristim svoj talenat za crtanje, i izjavio sam se kao majstor te nauke, u nadi da ću biti zaposlen kod Serafininog oca, koji, znao sam, nije propustio nikakvu priliku da poboljša obrazovanje svojih kćeri.
U skladu s tim, imao sam sreću da privučem njegovu pažnju, bio sam pozvan u njegovu kuću, počašćen njegovim odobravanjem i pružen neograničenim prilikama da razgovaram sa dragim predmetom moje ljubavi.
Strast koju je njena lepota rasplamsala je savršenstvom njenog uma rasplamsana do te mere da se nije mogla sakriti od njenog prodora.
Slučajno je uživala u mom razgovoru, postepeno sam stekao njeno prijateljstvo, sažaljenje je bila sledeća strast koju je zabavljala u moju korist.
Tada sam se usudio da se otkrijem, a dragi šarmer nije osuđivao moju drskost.
Ona i njena majka bile su zbunjene nekim religioznim skrupulama, o kojima su se pozivale na moje mišljenje, i ja sam bio dovoljno srećan da ih smirim.
Ovakav odnos prirodno je stvorio uzajamno poverenje među nama i, jednom rečju, bio sam blagosloven ljubavlju ćerke i majčinim odobravanjem.
Don Dijego će oprostiti ove tajne mere, koje smo preduzeli, iz potpunog uverenja da je nemoguće učiniti ga naklonjenim gledištima za koja su naša srca i ruke bili tako duboko zainteresovani.
Tada nisam znao koliko je malo bio zavisan od sujeverja.
Ne ulazeći u detalje planova koje smo planirali da odložimo Mendozinu sreću, samo ću primetiti da smo, znajući da je kobni dan konačno nepromenljivo određen, odlučili da izbegnemo nameru Don Dijega bežanjem i da je sve zapravo bilo pripremljeno za naše bekstvo.
Kada je stigao čas sastanka, vratio sam se na mesto gde sam predložio da uđem u kuću, i spotaknuo se, u mraku, o telo čoveka koji je još bio topao i krvario.
Uznemiren ovim događajem, izjurio sam kroz prozor i požurio u stan dama, besmrtnih sila!
Videla je nenadmašnu Serafinu i njenu čestitu majku, ispruženu na kauču i, po svemu sudeći, lišenu života.
Društvo će lako zamisliti kakvu sam agoniju osećao u takvom spektaklu!
Potrčao sam prema licu mesta u transportu užasa!
Stisnuo sam svoju ljupku gospodaricu u naručje, i našavši je da još uvek diše, pokušao sam, ali uzalud, da je probudim iz transa Antonija je bila preplavljena istom letargičnom snagom.
Odmah me je pogodila bojazan da će biti otrovani.
Bez obzira na moju situaciju, uznemirio sam porodicu, pozvao pomoć i zatražio od slugu da pozovu Don Dijega na sumornu scenu.
Obavešten sam da je njihov gospodar odjahao u očiglednoj zbunjenosti, i dok sam razmišljao o ovom iznenađujućem izletu, u sobu je ušao apotekar iz komšiluka, i pošto je pregledao puls dama, izjavio da njihovi životi nisu u opasnosti, i savetovao da ih treba skinuti i odvesti u krevet.
Dok su njihove žene bile zauzete ovim poslom, ja sam otišao u dvorište, praćen nekim slugama sa svetlima, da vidim telo čoveka koje sam našao po dolasku.
Odjeća mu je bila zlobna, lice mu je bilo divlje, dugačak spado mu je bio zakopčan za butinu, a u pojasu mu je bio zaglavljen nosač napunjenih pištolja, tako da smo zaključili da je to neki lopov, koji je čekao priliku, i videvši da je krilo otvoreno, nameravao je da opljačka kuću, ali ga je sprečio i ubio sam don Dijego.  čije povlačenje, međutim, nije malo zbunilo našu pretpostavku.
Što se mene tiče, ostao sam celu noć u kući, mučen strahom, uznemirenošću, i neizvesnošću.
Moja nada je bila potpuno razočarana ovom nesrećom i zadrhtao sam od mogućnosti da zauvek izgubim Serafinu, bilo zbog ove misteriozne bolesti, bilo zbog njenog braka sa Mendozom, koju sam sada očajavao da ću moći da pobedim.
Majordomo je čekao nekoliko sati da se njegovi gospodari vrate, a da ga nije video, i smatrao je prikladnim da pošalje glasnika don Manuelu, sa izveštajem o tome šta se dogodilo i da plemić koji je ujutru stigao i zauzeo kuću.
Oko četiri sata popodne, Serafina se poče mešati, a u pet sati ona i njena majka su bile potpuno budne.
Tek što su se oporavili od razmišljanja, pokazali su znake jednake tuge i čuđenja, i ozbiljno pozvali Izabelu, koja je bila upućena u naš naum, i koja je, posle veoma detaljnog ispitivanja, pronađena u usamljenoj i usamljenoj sobi, gde je bila zatvorena.
Kuća je bila tolika da niko nije ni pomišljao da me pita kako sam ušao, svaki domaći, po svoj prilici, pretpostavljajući da me je upoznao njegov drug, tako da sam ostao neupitan, pod izgovorom da sam zabrinut za nevolju porodice u kojoj sam se tako velikodušno zabavljao, i, od Izabele,  poslao sam svoje poštovanje i dužnost njenim damama.
Bila je, dakle, nemalo iznenađena kad je, pošto su se svi drugi sluge povukli, čula ljupku Serafinu kako uzvikuje, sa svom silovitošću tuge: Ah!
Isabella, Orlando više nema!
Ali njihovo čuđenje je bilo još veće kad ih je uverila da sam živ i da sam u kući.
Ispričali su joj sinoćnju avanturu, koju je ona objasnila, obaveštavajući ih o pismima koja je don Dijego presreo.
I oni odmah zaključiše da je on, u padavini svog gneva, greškom ubio osobu koja je pronađena mrtva u dvorištu.
Ova pretpostavka ih je uznemirila zbog mene, oni su me, posredstvom Izabele, nagovorili da napustim kuću, da se don Dijego ne bi vratio i ispunio svoju ogorčenost, a ja sam bio ubeđen da se povučem, pošto sam sredio kanal prepiske sa poverenikom.
Pošto sam sada bio primoran da promenim naše mere, jer je don Dijego otkrio našu prethodnu nameru, obezbedio sam Serafini i njenoj majci sklonište u kuću engleskog konzula u Sevilji, koji je bio moj poseban prijatelj, a sutradan sam od Izabele saznao da se njen gospodar još nije pojavio, i da je don Manuel veoma hitan u svojim obraćanjima,  dogovorili smo se u bašti, i te iste večeri imao sam sreću da prenesem svoju nagradu u utočište koje sam pripremio za njihov prijem.
Neizreciv je bio bes Mendoze, kada je čuo za njihovo bekstvo.
On je buncao kao da je lišen razloga da će sve sluge porodice staviti u zatvor, a zbog informacija koje je dobio pretnjama i obećanjima, pokrenuo je veoma strogu istragu kako bi uhapsio begunce i Orlanda, koji je na ovaj ili onaj način izazvao njegovu sumnju.
Izbegli smo njegovu potragu budnošću i oprezom našeg ljubaznog domaćina i, dok smo ostali u tajnosti, bili smo veoma zapanjeni kada smo čuli da je nesrećni don Dijego proglašen izdajnikom i da mu je za glavu postavljena cena.
Ova informacija nas je sve preplavila najvećom nevoljom.
Antonija se bez prestanka žalila na sramotu svog voljenog gospodara, od koga se nikada ne bi povukla, ali sa živom nadom da će se pomiriti, nakon što se stišaju prvi napadi njegovog gneva i da se pojavi pravi lik Orlanda.
Nije prošlo mnogo vremena pre nego što smo imali razloga da verujemo da je Mendoza bio tužitelj Don Dijega Neja, ne počni, Signior Manuel je zapravo bio taj izdajnik!
Ovo je bio red na njegovu osvetu!
Kada se razočarao u nadi da će posedovati neuporedivu Serafinu, iskoristio je nisku prednost vašeg odsustva i povlačenja.
On je poslao u Madrid, opozvao vas državnom sekretaru da ste održavali kriminalnu prepisku sa neprijateljima Španije, uključio me u svoju optužbu, kao špijuna za kuću Austrije, i uokvirio tako verodostojnu priču, iz okolnosti vaše nevolje, da je don Dijego bio odmetnik, a Mendoza zadovoljan dodelom njegovog imanja.
Ovi melanholični događaji ostavili su dubok utisak na um čestite Antonije, koja bi se, odričući se svakog drugog obzira, lično pojavila da opravda čast svog muža, da je nismo odvratili od takvog nepromišljenog poduhvata, pokazujući njenu nesposobnost da se suprotstavi tako moćnom protivniku i predstavljajući da će njeno pojavljivanje biti nepogrešivo praćeno propasti Serafine,  koji će sigurno pasti u ruke zlikovca sa kojim je bila ugovorena.
Ohrabrivali smo je da strpljivo čeka neku srećnu revoluciju sreće i ohrabrivali je nadom da će se don Dijegos efikasno potruditi u svoju odbranu.
U međuvremenu, naš časni gazda je iznenada bio odsečen smrću, a njegova udovica je bila rešena da se povuče u svoju zemlju, mi smo se tajno ukrcali na isti brod i stigli u Englesku pre oko osamnaest meseci.
Antonija je i dalje tugovala zbog ruševina svoje kuće jer nije mogla da čuje nikakve vesti o Don Dijegu, zaključila je da je mrtav i tugovala sa nesmanjenom tugom.
Uzalud sam je uveravao da ću, čim se moji poslovi budu sredili, uložiti sve svoje napore da ga nađem i pomognem.
Nije mogla ni da zamisli da će čovek njegovog duha i naravi tako dugo živeti u mraku.
A njena nevolja je dobila novu snagu smrću konzulove udovice, sa kojom je živela u najbezgraničnijoj prisnosti i prijateljstvu.
Od tog dana, njeno zdravlje očigledno opao.
Ona je predvidela svoj raspad i tešila se nadom da će videti svog muža i prijateljicu na mestu gde se ne oseća izdaja i gde se ne zna tuga sigurna u moj integritet i čistotu moje ljubavi, ona je, u najpatetičnijim rečima, preporučila Serafinu mojoj brizi.
Plači ti, lepa veličanstvenost, na sećanje na taj nežni prizor, kada je dobra Antonija, na postelji smrti, spojila tvoju meku ruku sa mojom, i rekla: Renaldo, ostavljam ovo siroče tvojoj ljubavi da je to sveta zavet, koja će, ako neguješ sa dužnom čašću i poštovanjem, unutrašnji mir i sreća uvek osmehnuti u tvojim grudima, ali ako se prema njemu odnosiš ravnodušno,  sramota, ili zanemarivanje, samo Nebo će kazniti vašu povredu poverenja sa večnim razočarenjima i nemirom.
Gospodine don Dijego, vidim da ste dirnuti, i zato se nećete zadržavati na takvim teškim okolnostima.
Izvrsna Antonija zamenila je ovaj život za srećnije stanje, a tuga nežne Serafine bila je tako izuzetna da me je mučila strahom da neće dugo preživeti svoju pobožnu majku.
Kako sam poslušao naredbe te odlazeće svetice, Monimije, za to ime koje je sada preuzela, može da svedoči, sve dok ta lukava zmija Fatom nije skliznula u naše uzajamno poverenje, zlostavljala naše uši, otrovala našu neslućenu veru, i izvršila taj fatalni prekršaj, koji je proizveo svu bedu i nevolju koju smo pretrpeli, a koja je sada tako srećno proterana.
Nebo me je, reče Kastiljac, posetilo zbog grehova i zabluda moje mladosti, a takva milost je pomešana sa svojim kaznama, ne usuđujem se da mrmljam ili da se kajem.
Suze pokajanja i tuge će zaliti grob mog Antonija kao i za Mendozu, radujem se njegovoj izdaji, kojom je obaveza mog obećanja poništena, a moja čast potpuno oslobođena.
On neće trijumfovati u svojoj krivici.
Moje usluge, moj karakter i nevinost uskoro će se suočiti sa njegovom perfidnošću i, nadam se, poraziti njegov interes.
Kralj je pravedan i milostiv, niti je moja porodica i ime nepoznato.
Ovde se Jevrejin umešao, i predstavio mu pismo od ugledne osobe iz Madrida, koju je Jošua zainteresovao za don Dijega, da je plemić već našao način da zastupa slučaj Zelosa Njegovom Veličanstvu, koji je zapravo naredio da se don Manuel zatvori, dok se povređeni ne pojavi da se opravda,  i goni svog tužioca u skladu sa odredbama zakona.
U isto vreme don Dijego je bio pozvan da se pojavi pred kraljem u ograničenom roku, da odgovori na optužbu koju je Mendoza podigao protiv njega.
Srce Španaca je bilo preplavljeno zahvalnošću i radošću, kada je pročitao ovaj nagoveštaj zagrlio je Jevrejina, koji mu je, pre nego što je Zelos mogao da izgovori svoje misli, rekao da španski ambasador u Londonu, pošto je bio u njegovoj naklonosti, žudi za čašću da vidi Don Dijega i da je on, Jošua, spreman da ga odvede u kuću.
Onda je moje srce u miru!
Uzviknuo je Kastiljanin, kuća Zelosova će još jednom podići glavu.
Ponovo ću časno ponovo posetiti svoju rodnu zemlju i poniziti zlikovca koji mi je uprljao slavu!
O deco moja!
Ovaj dan je prepun takve radosti i zadovoljstva, za koje nisam mislio da je u moći Neba da pruži, bez posredovanja čuda!
Tebi, Renaldo, tebi, slavnoj dami, i ovoj časnoj gospodi, dugujem za obnovu onoga za šta jedino želim da živim, i kada moje srce prestane da zadrži tu obavezu, da izgubim ime Kastiljca, i da prezir i sramota budu moj deo.
Možda cela Evropa ne bi mogla da stvori drugo društvo tako srećno kao što je ono koje je sada sedelo za večerom u kući gospođe Klement, čije je blagonaklono srce bilo posebno prilagođeno za takvo uživanje.
Ljubavnici su se naslađivali očima više nego apetitom, nežnim odnosom pogleda, za koje nije bilo potrebno sporo tumačenje govora, dok ih je Španac naizmenično posmatrao pogledima čuđenja i očinske radosti, i svako je posmatrao zaslužni par sa divljenjem i poštovanjem.
Serafina iskoristivši to opšte zadovoljstvo, kad srce, omekšano u samozadovoljstvo, odloži svaku nasilnu misao koju sada moram, reče ona, da iskušam svoje interesovanje kod Renalda.
Dobro društvo će svedočiti o mom trijumfu ili odbijanju.
Ne tražim od tebe da oprostiš, već da uskratiš svoju osvetu jadnom Fatomu.
Njegova prevara, nezahvalnost i podlost su, verujem, bez premca, ali su njegovi niski planovi poraženi i možda ga je nebo učinilo nevoljnim oruđem za iskušavanje naše postojanosti i vrline, osim toga, njegova podmuklost je već kažnjena poslednjim stepenom ljudske bede i sramote.
Doktor, koji ga je pratio u svom njegovom ponašanju i nestalnostima sreće, nacrtaće sliku njegove sadašnje bede, koja će, ne sumnjam, dirnuti vaše saosećanje, kao što je već uzbudila moje.
Velikodušna domaćica je bila spremna da sprovede ovaj dobrotvorni predlog svom svojom rečitošću, kada je Melvil, pogledom koji je dobro izražavao njegovu velikodušnost ljubavi, odgovorio: Takva blagodat postaje nežna Serafina!
Svaki trenutak mi daje svežu materiju da se divim vrlinama tvoje duše.
Ako ti, čije je nežno srce bilo tako razderano od bede i muke, možeš da se zalažeš za svog mučitelja, koji sada strada sa svoje strane, hoću li odbiti da oprostim jadnom bedniku!
Ne, dozvolite mi da se pohvalim oponašanjem velikog primera i da tražim Don Dijega u korist istog zločinca čije ga je perfidno varvarstvo koštalo tako nepodnošljive jade.
Dosta, uzviknuo je Kastiljac, odrekao sam se osvetoljubivih principa Španca i prepustio bedni predmet ubodu njegove sopstvene savesti, koja, pre ili kasnije, neće propustiti da osveti nepravde koje smo pretrpeli zbog njegove prevare.
POGLAVLJE ŠEZDESET ŠEST ISTORIJA SE PRIBLIŽAVA PERIODU.
Sveopšti je bio aplauz koji su stekli ovom plemenitom žrtvom svoje ogorčenosti.
Popodne je provedeno u krajnjoj harmoniji i dobrom raspoloženju, i na ozbiljan nagovor Renalda, čija je mašta još uvek gajila strah od još jednog razdvajanja, don Dijego je pristao da se za dva dana veže neraskidivi čvor između tog mladog gospodina i Serafine, a mesto određeno za ceremoniju bila je ista crkva u kojoj su bili vraćeni u naručje jedno drugome.
Ljupka mlada, sa tihim rumenilom koje je zapalilo srce njenog ljubavnika, podvrgne se toj odluci, zbog čega je društvo bilo pripremljeno za taj povoljan čas, a veče je bilo prilično poodmaklo, oni se oprostiše od dama i povuku se svojim kućama, a don Dijego i njegov budući zet su se vratili u svoje stanove,  u kočiji Jevrejina, koji je, iskoristivši priliku da bude nasamo sa Melvilom, primetio da bi ovom prilikom bilo neophodno da se Kastiljanin snabdijeva sumom novca, kako bi se podržalo njegovo dostojanstvo i nezavisnost, da se Serafini obezbedi sve što odgovara njenom položaju i zaslugama i da će mu on rado udovoljiti,  pod uslovom da zna kako da ga predloži tako da ne uvredi njegovu preciznu narav.
Renaldo mu se zahvalio na tom velikodušnom iščekivanju, i savetovao ga da zatraži prepisku sa Špancima u poslovnom smislu, i da sve stavi na temelje sopstvenog interesa, tako da Don Dijegova delikatnost ne može da izdrži nikakvu uvredu.
Ispunjen ovim uputstvom, Izraelac je zatražio privatnu audijenciju na Kastilji, na kojoj je, nakon izvinjenja zbog slobode svog zahteva, gospodin Don Dijego, rekao: "Pošto je vaše bogatstvo tako dugo proneverio vaš protivnik u Španiji, a vaša prepiska sa tom zemljom potpuno prekinuta, ne može se pretpostaviti da su vaše finansije trenutno u takvom stanju da održe sjaj vaše porodice.
Čitavo bogatstvo grofa de Melvilsa je na vašu rasporuku, i da se nije plašio da će se uvrediti na neobičnu delikatnost vaših osećanja, bio bi vas naterao da ga iskoristite za svoju udobnost.
Što se mene tiče, pored sklonosti koju imam da služim Don Dijegu, ja se posavetujem sa svojom ličnom korist u želji da prihvatite moju uslugu ovom prilikom.
Novac je glavna roba kojom se bavim, i, ako me poštujete svojim zapovestima, ja ću dobiti svojom poslušnošću.
Don Dijego je odgovorio, sa osmehom koji je ukazivao na to koliko je dobro razumeo značenje ovog obraćanja: "Svakako, gospodine, ja sam vezan najjačim vezama da uložim sve svoje napore u vašu korist i molim Boga da ovaj vaš predlog može imati taj problem.
Dobro sam upoznat sa grofovom velikodušnošću i prefinjenim shvatanjem časti i već sam mu previše zahvalan, da bih sa preciznom rezervom oklevao da prihvatim njegovu buduću pomoć.
Ipak, pošto ste smislili plan za uklanjanje svih skrupula te vrste, ja ću ga sa zadovoljstvom sprovesti i, u obliku posla, imaćete svu sigurnost koju mogu dati za ono što će biti potrebno da odgovorite na moje sadašnje prilike.
Pošto su preliminarne stvari bile tako dogovorene, Jošua je unapred dao hiljadu funti, za koje nije hteo da uzme ni obveznicu, ni potvrdu, želeći samo da je Kastiljanin zabeleži u svojoj novčanici, kako bi se dug pojavio, u slučaju da se zajmoprimcu dogodi kakva nesreća.
Iako je Španac bio naviknut na nesvakidašnju velikodušnost Melvila, nije mogao a da se ne začudi tom plemenitom ponašanju, koje se tako malo moglo očekivati od bilo kog trgovca, a kamoli od jevrejskog brokera.
Dok je ova afera bila na nakovnju, Renaldo, koji više nije mogao da zadrži saopštenje o svojoj sreći od svoje sestre i rođaka u Nemačkoj, uze pero i, u pismu svom zetu, ispriča sve okolnosti iznenađujućeg preokreta sudbine koji je doživeo od svog dolaska u Englesku.
On je takođe ispričao priču o don Dijegu, obavestio ih o danu koji je određen za njegovo venčanje, i zamolio majora da otputuje u London sa svojom ženom ili, ako to bude neizvodljivo, da dođe do Brisela, gde će ih dočekati on i njegova Serafina.
Sada je bio samo jedan dan između njega i ispunjenja njegove najdraže želje, a to je potrošen na pribavljanje dozvole i prilagođavanje priprema za veliki praznik.
Don Dijego je prepodne posetio gospođu Klement, kojoj je ponovio svoje toplo priznanje o njenoj darežljivosti i majčinskoj ljubavi prema njegovoj kćeri, i predstavio Serafini novčanice u iznosu od pet stotina funti, da pokrije neophodne troškove za njene svadbene ukrase.
Pošto su preduzeti svi prethodni koraci za svečanost ovog zanimljivog događaja, i kada je stigao čas sastanka, mladoženja je, u pratnji svog tasta, požurio na mesto sastanka, a to je bila sakristija crkve koju smo već opisali, gde ih je primio dobri sveštenik u svojim kanonskim pismima i ovde nisu čekali mnogo minuta,  kada su im se pridružili gospođa Kliment i ljubazna nevesta, u pratnji ljubaznog lekara, koji je sve vreme snosio takav udeo u njihovim brigama.
Serafina je bila obučena u vreću od belog satena, a ukrasi na glavi bili su joj prilagođeni na španski način, što je njenom izgledu davalo neobičan izgled, a onim privlačnostima koje su zaokupljale srce svakog posmatrača.
Nije bilo ničeg neobičnog u navici Renalda, koji je oponašao jednostavnost i otmjenost svoje gospodarice, ali kad je ušla u kuću, lice mu je bilo oživljeno dvostrukom količinom živosti, a njihovi pogledi kao da su se sreli i rasplamsali vatru koja je širila toplinu i radost kroz lica svih prisutnih.
Posle kratke pauze, otac ju je odveo do oltara i predao prevezenom Renaldu, pred sveštenikom koji je obavio ceremoniju, i udelio svadbeni blagoslov ovom oduševljenom paru.
Pošto je tako dobila odobrenje crkve, oni su se povukli u sakristiju, gde je Melvil zapečatio svoju titulu na njenim rumenim usnama, i predstavio svoju ženu društvu, koje ju je zagrlilo, sa žarkim željama za zajedničku sreću.
Iako je poprište ovog događaja bilo udaljeno od bilo kog naseljenog kraja, crkva je bila okružena gomilom ljudi, koji su, sa nesvakidašnjim pokazivanjem iznenađenja i divljenja, molili Nebo da blagoslovi tako lep par.
Njihova želja da ih vide zaista je bila tolika da su neki životi bili ugroženi pritiskom gomile, koja ih je pratila glasnim aklamacijama kočiji, pošto je mladoženja položio u ruke sveštenika sto funti za dobrobit siromaha te parohije, i bacio nekoliko šaka novca među mnoštvo.
Serafina se ponovo ukrcao u udobnosti gospođe Klements, sa tom dobrom damom i don Dijegom, dok je Renaldo, sa sveštenikom i lekarom, pošao za Džošuinim kočijom do prijatne seoske kuće na Temzi, na udaljenosti od nekoliko milja od Londona.
To je Jevrejin beše pozajmio od vlasnika na nekoliko dana, i tamo ih je primio onaj pošteni Jevrejin, koji im je priredio veoma elegantnu zabavu za tu priliku.
On je takođe pripremio malu, ali odličnu muzičku grupu, koja im je počastila uši dok su sedeli za večerom, a popodne je bilo mirno i spokojno, pa ih je nagovorio da uzdahnu vazduh na reku, u teglenici koju je pripremio za tu svrhu.
Ali, bez obzira na tu raznolikost zabave, Renaldu bi to bio najduži dan koji je ikada proveo, da mu maštu nije skrenuo događaj koji mu je privukao pažnju tokom preostalog dela večeri.
Popili su čaj i priredili zabavu u vistu, kad ih iznenadi buka sukoba iz gostionice koja je bila ispred prozora stana u kome su sedeli.
Uznemireni ovom bukom, ostaviše svoje karte i, podigavši krilo, ugledahu mrtvačka kola okružena četvoricom muškaraca na konjima, koji su zaustavili kočiju i nasilno izvukli vozača sa sedišta.
Ovo neobično hapšenje izazvalo je radoznalost porodice carinika, koji su stajali na vratima da posmatraju posledice, kada se odjednom pojavio čovek u kanonskim uniformama, dobro konjan, koji je, jašući do onih koji su maltretirali vozača, zadao jednom od njih takav udarac bičem, da ga je ležao na zemlji i:  skočivši sa sedla na kutiju, uze uzde u svoje ruke, zaklevši se velikom žestinom da će ubiti svakog čoveka koji pokuša da ometa mrtvačka kola.
Dobri sveštenik koji se oženio Renaldom nije bio nimalo sablaznjen ovim okrutnim ponašanjem sveštenika, i nije mogao a da ne kaže naglas: "On je sramota za tkaninu, kada konjanik, podigavši pogled prema prozoru, odgovori: "Gospodine, mogu li da budem odgovorio, ako iko u Engleskoj ima više poštovanja prema tkanini od mene, ali sada sam prilično rastresen.
Rekavši to, on podiže konje, i beše odvojio mrtvačka kola od onih koji su ga opkolili, kada mu se suprotstavila druga četa, od kojih je jedan izašao sa velikom ekspedicijom, i presekao pojas tako da nije mogao da nastavi.
Našavši se tako oterano u zaliv, skočio je na zemlju i upotrebio svoje oružje sa takvom zapanjujućom snagom i okretnošću, da je nekoliko njegovih protivnika ostalo nepomično na bojnom polju, pre nego što je bio savladan i razoružan brojem koji su ga napali sa svih strana.
Pošto je ludi sveštenik bio tako zarobljen, starija osoba, veoma privlačnog izgleda, priđe mrtvačkim kolima, i otvorivši vrata, iskoči mlada dama, vrišteći, otrča pravo u gostionicu, na beskrajno zaprepaštenje i užas cele porodice, koja je verovala da je to duh pokojnika,  čije je telo ležalo u kočiji.
Renaldo, koji se jedva suzdržao da se ne umeša u korist sveštenika uprkos takvim izgledima, tek što je primetio ovu pojavu, nego se, misleći da je ona neka uznemirena devojka, probudio donkihotizam, sišao u trenu i pojurio u kuću, među one koji su progonili lepog fantoma.
Don Dijego i lekar krenuli su istim putem, dok su pravi sveštenik i Jošua ostali sa damama, koje su u to vreme bile veoma zainteresovane za taj događaj.
Melvil je zatekao mladu damu u rukama starog gospodina, koji ju je oslobodio iz mrtvačkih kola, i koji ju je sada ogorčeno prekorio zbog njene ludosti i neposlušnosti, dok je ona protestovala sa velikom hrabrošću, da šta god da pati zbog njegove strogosti, nikada se neće pokoriti mrskom meču koji je predložio, niti prekršiti obećanje koje je već dala gospodinu koji je sada pokušao da je izbavi od tiranije okrutnog oca.
Nakon ove izjave usledi obilan pljusak suza, koje otac nije mogao da vidi nenavlaženim očima, iako ju je grdio sa znakima neuobičajenog nezadovoljstva, i okrenuvši se grofu: "Apeliram na vas, gospodine", reče on, da li nemam razloga da proklinjem neposlušnu tvrdoglavost tog drskog prtljaga, i da je se zauvek odreknem kao stranca mojoj krvi.
Već nekoliko meseci je za ženu tražio pošten građanin, čovek od trideset hiljada funti, i umesto da sasluša tako povoljan predlog, ona je poklonila svoje srce mladiću koji nije vredeo ni groša.
Ti degenerisana hussi, to dolazi od tvojih predstava i romansi.
Da tvoja majka nije žena besprekornog života i razgovora, zaista bih verovao da nisi moje dete.
Pobegni sa prosjakom!
Pretpostavljam, odgovori Renaldo, osoba kojoj naklone vaše kćeri, da li je to sveštenik koji se tako hrabro naprezao na vratima?
Uzviknu drugi, adad!
On ima više đavola nego crkve oko sebe.
On je, koliko ja znam, ubio dostojnog gospodina koga sam namenio svom zetu, a lupež, da mu se nisam sklonio s puta, bio bi, pretpostavljam, poslužio istim sosom.
Koji su bili njegov gospodar mnogo godina, i odlučili su da od njega naprave čoveka.
Gospodine, on je bio moj činovnik, i ovo je povratak koji sam sreo od zmije koju sam gajio u svojim grudima.
Tu ga prekine dolazak građanina za koga je izrazio toliku zabrinutost da je gospodin zadobio kontuziju na jednom oku, čime je vid bio potpuno zaklonjen, tako da je zaključio da nikada neće vratiti upotrebu tog organa, i uz veliku galamu odveo sve gledaoce da prisustvuju povredi koju je pretrpeo, ušao je u sobu sa očiglednom uznemirenošću.  zatražio je zadovoljštinu od oca, i odlučno izjavio da mu ne bi trebalo biti izgubljeno ako u Engleskoj postoji zakon.
Taj neprikladan zahtev i bučan način na koji je bio upućen, nimalo nisu odgovarali sadašnjem humoru starog gospodina, koji mu je ogorčeno rekao da mu ne duguje oko, i naredio mu da ode i zatraži odštetu od osobe koja mu je učinila zlo.
Mlada dama je zgrabila ovu povoljnu priliku, i usrdno preklinjala Melvila i njegovu kompaniju da se zauzmu kod njenog oca za njenog ljubavnika, koji je, uveravala ih je, bio mladi gospodin iz dobre porodice i neobičnih zasluga, i u skladu sa njenom molbom pozvali su njega i njegovu kćer u kuću u kojoj su živeli.  gde će biti oslobođeni gomile koju je ovaj spor okupio, i više slobodni da se konsultuju o merama koje treba preduzeti.
Stari gospodin im se zahvali na učtivosti, koju nije smatrao prikladnim da odbije, i dok je vodio, ili bolje rečeno vukao gospođicu preko puta, pod pokroviteljstvom Kastiljanca, Renaldo je pustio ljubavnika na slobodu, ponudio mu svoje dobre usluge i savetovao ga da sačeka u gostionici na srećno pitanje njihovih pregovora.
Lažni paroh je bio veoma pogođen ovom velikodušnom ponudom, za koju je dao odgovarajuće priznanje, i protestovao pred Bogom da će umreti hiljadu smrti radije nego da se rastane od svoje drage Šarlote.
Tek što je njen otac ušao u stan, Jošua je saznao da je značajan trgovac u Londonu, i trgovac se obradovao što se našao među njegovim poznanicima.
Bio je toliko pun priče koja ga je dovela tamo, da je jedva seo kad je počeo da se žali na svoju tešku sudbinu, što ima jedino dete koje je bilo tako zlobno, tvrdoglavo i uporno, i svaka rečenica je bila zaključena apostrofom prekora delinkventu.
Pošto mu je Jevrejin dozvolio da se uzbuni, izrazio je saučešće njegovoj nesreći i ozbiljno savetovao mladu damu da odvikne svoju naklonost od tako nedostojnog predmeta, jer je smatrao da je njen miljenik čovek bez principa i darežljivih obdarova, inače njen otac ne bi tako ogorčeno uzvikivao protiv njenog ponašanja.
Šarlota, koja nije želela ni lepote ni razumevanja, uverila ga je da je karakter njenog ljubavnika, u svakom pogledu, bez mane, zbog čega se ona pozivala na svog oca, koji je nevoljko priznao da je mladić po rođenju džentlmen, da mu je služio sa izuzetnom marljivošću i poštenjem, i da su njegova dostignuća daleko superiornija od njegovog položaja u životu.
Ali onda, reče on, taj momak nema ni svog šilinga, i hoćete li da dam svoju kćer prosjaku?
Uzviknuo je Jevrejin, uvek sam znao da poseduješ veliko bogatstvo, i žao mi je što je drugačije.
Uzviknuo je građanin, sa izvesnom ogorčenjem, pazite šta govorite, gospodine, trgovački kredit se ne sme petljati.
Oprostite, odgovorio sam Jevrejinu, zaključio sam da su vaše okolnosti loše, jer ste se protivili siromaštvu mladića nakon što ste priznali da je on posedovao sve druge kvalifikacije da usrećite svoju ćerku, jer se ne može zamisliti da ćete osujetiti njene sklonosti, ili da pokušate da učinite jedino dete nesrećnim zbog prepreke koju biste sami mogli lako ukloniti.
Pretpostavimo da možete sebi priuštiti da sa svojom ćerkom date deset hiljada funti, što bi omogućilo ovom mladiću da živi sa ugledom i ugledom, i da se povoljno bavi trgovinom, za koju kažete da je dobro kvalifikovan.  uživajući u svim udobnostima života sa umerenim bogatstvom, koje će uvek biti u tvojoj moći da poboljšaš, ili vezan za život sa bogatim čovekom koga ona prezire, proklinjući njenu tešku sudbinu, i prezirući taj suvišak bogatstva, uprkos kome se našla tako zaista bedna.
Stari gospodin se zaprepasti ovim zapažanjem, koje je pojačalo Renaldosovo izrekavši da će, osim toga, uživati u neizrecivom zadovoljstvu da usreći dostojnog čoveka, čija će zahvalnost sarađivati sa njegovom ljubavlju, da sebi odobri poslušnog sina, kao i privrženog muža.
Zatim je predstavio porodične nemire i sumorne tragedije nastale takvim plaćeničkim i kompulzivnim svađama, i na kraju ispričao priču o Don Dijegu i njegovoj kćeri, koju je, kad je trgovac čuo, podigao znak užasa na licu, i podigavši krilo, pozvao Valentina sa velikim glasom.
To je bilo ime obožavatelja njegove kćeri, koji je, čim je čuo poziv, odleteo na mesto odakle je došao, a trgovac, bez ikakve daljnje preambule, uhvati ga za ruku, spoji ga sa Šarlotinom, govoreći s velikom strepnjom: Evo, uzmi je, u ime Boga, i zahvali se ovom časnom društvu na vašoj sreći.
Ljubavnici su bili preplavljeni izuzetnom radošću zbog ove iznenadne odluke u njihovu korist.
Valentin je poljubio ruku svoje gospodarice sa svom željom zanosa i priznao velikodušnost trgovaca, i odao počast damama veoma učtivim obraćanjem, i sa pokazivanjem nesvakidašnje zahvalnosti i osećajnosti, zahvalio se gospodi, a posebno grofu, na njihovim dobrim uslugama, kojima je pripisao sreću koju je sada uživao.
Dok su Serafina i gospođa Kliment milovale ljubaznu Šarlotu, ostatak društva čestitao je njenom obožavatelju na izboru i uspehu, mada sveštenik nije mogao da ga ne ukori što je oskvrnuo sveštenički habit.
Valentin je srdačno zamolio za oprost što je dao takav razlog za uvredu, i nadao se da će mu biti oprošteno, jer je to bila maska za koju je smatrao da je apsolutno neophodna za izvršenje plana od kojeg je zavisila njegova sreća.
On je tada, na Renildovu molbu, razotkrio tajnu mrtvačkih kola, dajući im do znanja da je Šarlotin otac, pošto je shvatio njihovu zajedničku strast, otpustio svog činovnika i odveo svoju kćer u seosku kuću u okolini Londona, kako bi prekinuo njihovu prepisku, uprkos tim merama predostrožnosti koje su našli način da komuniciraju jedni s drugima putem pisama.  kojima je upravljala treća osoba, a njegov suparnik je bio veoma nametljiv u svojim molbama, oni su se dogovorili o svrsishodnom korabilnom kolu, koje je on obezbedio i vodio putem koji je graničio sa krajem trgovačke bašte, gde je Šarlota, obaveštena o planu, čekala da mu se približi, i ukrcala se u nju bez oklevanja.
Valentin je smatrao da ga njegova maska dovoljno štiti od otkrivanja, ali ga je na nesreću dočekao sluga porodice, koji se setio njegovih crta lica, i odmah se uzbunio, na šta su otac i njegovi prijatelji uzeli konja i jurili za njima dva različita puta, sve dok ih nisu stigli na ovom mestu.
Tek što je završio ovu kratku vezu, njegov suparnik, otvoreno ušavši u stan, sa maramicom vezanom oko oka, poverio je Valentina na odgovornost policajca, koji ga je pratio, po nalogu mirovnog sudije u tom kraju, i zapretio da će tužiti trgovca po tužbi za naknadu štete zbog gubitka oka.  za koju je rekao da je pretrpeo u svojoj službi.
Društvo je nastojalo da umiri ovog građanina, predstavljajući da njegova nesreća nije ništa drugo do uobičajena upala, niti zbog zlobe, već u potpunosti zbog nagle strasti razjarenog mladića, koji je, usput rečeno, delovao u svoju odbranu.
U isto vreme trgovac je obećao da će se razumno zadovoljiti, na šta je drugi zahtevao obavezu, zahtevajući da će mu za deset dana od tog datuma dati svoju kćer za ženu, deo od petnaest hiljada funti, ili, u slučaju neuspeha, da mu plati dvostruku sumu.
Trgovac, ogorčen ovim ekstravagantnim zahtevom, reče mu otvoreno da je već prodao svoju kćer Valentinu, koji je, kako je verovao, bio mnogo zaslužniji čovek, i da je spreman da sačeka sudiju koji je izdao nalog, kako bi platio kauciju za svog budućeg zeta.
To je bila ponižavajuća izjava za tužioca, mada je izrazio saučešće u nadi da će dobiti na dobitku zbog gubitka oka, a sada kada je bol prošao, bilo bi veoma žao da mu se vratio vid.
Stari gospodin, Jošua, i Renaldo otpratili su zatvorenika do kuće pravde, gde je odmah pušten uz kauciju.
Kad su se vratili, Valentin je pomerio haljinu, i večerali su zajedno sa velikom srdačnošću i veseljem, održavanim na račun odbačenog ljubavnika.
Posle večere don Dijego je prošetao menuet sa gospođom Kliment, prema kojoj je do tada stekao izuzetnu naklonost.
Valentin je imao čast da igra sa neuporedivom Serafinom, čija je lepota i privlačnost zaslepljivala oči pridošlica, i udarila je svog stidljivog partnera sa strahopoštovanjem i zbunjenošću, a Melvil je pružio ruku prijatnoj Šarloti, koja je toliko izvela na zadovoljstvo svog oca, da nije mogao da ne izrazi svoju radost i ponos.
On je hvalio Boga što ga je bacio na put našem društvu, i angažovao sveštenika da ujedini mladi par, nakon što je odredio dan za ceremoniju, i pozvao sve prisutne na venčanje.
Pošto je veče bilo neprimetno potrošeno u tim zanimanjima, a noć prilično poodmakla, dame su se povukle bez ceremonije, a Serafinino povlačenje ispunilo je Renaldove grudi metežom i emocijama, krv mu je počela da teče u naglim plimama, srce mu je kucalo udvostručenom snagom i brzinom, dok su mu oči kao da bljesnu više nego ljudskim sjajem.
Sada je njegova mašta počela da predviđa sa oduševljenim besom nadahnute sibile, on je istog trenutka bio izbačen iz razgovora, i svaki živac je bio ojačan do takvog stepena nestrpljivosti, da ljudska priroda nije mogla dugo da izdrži napetost.
On, dakle, izdržavši nagon, oko četvrt sata, najzad popusti svojoj naglosti, iskočivši od svojih prijatelja, nađe se u mračnom hodniku, na čijem drugom kraju ugleda gospođu Kliment kako izlazi iz odaje sa svetlom, koju je, kad ga je ugledala, spustila:  i nestao u trenutku.
To je bila zvezda koja je pokazivala na njegov raj. On je pozdravio znak, ušao u sobu i, kao lav, jurivši na svoj plen, prišao bračnoj postelji, gde je Serafina, okružena svim blagodatima lepote, mekoće, osećanja i istine, ležala drhteći kao žrtva pred oltarom, i nastojala da sakrije rumenilo od njegovog pogleda.  svetlost ugašena - on je posedovao svoju sudbinu bila je više nego što je smrtnik mogao da tvrdi.
Ovde mi dozvolite da nacrtam pristojan veo koji bi trebalo da zasenči tajne tajne Himena.
Daleko, nesveti podsmevači, koji oskvrnute, ispraznom ljubaznošću ili neskromnim nagoveštajem, ove svete obrede i ostavljaju te srećne ljubavnike da uživaju u neizrecivom blaženstvu jedni u drugima, u zasluženom dlanu vrline i postojanosti, koji je pretrpeo najstrožu prefinjenost.
Zaslužniji par noći zavesa ne obavija u svom mračnom obimu.
Misli o Renaldovoj sreći uznemirile su duh Valentina, koji je video da se rok njegove uslovne kazne produžio za nekoliko dana, i nije mogao a da ne poželi u svom srcu da je postigao avanturu koja bi skratila njegova očekivanja, mada na račun nezadovoljstva starih gospodina.
On napuni branik zdravlju mladenke i mladoženje, i podigavši oči od znaka divljenja, uzviknu: Kako je srećan grof!
Još pet dana moram obuzdati svoju nestrpljivost!
Razumno je, bitango, da vas tvoji bolji pregaze, reče trgovac, koji mu je učinio pravdu u čaši i savetovao ga da svoju nestrpljivost utopi dobrim bordom.
Mladić je poslušao njegov savet, i bilo je kasno pre nego što se društvo povuklo na počinak.
Ovi građani, međutim, odlučiše da iskoriste priliku da okupe novobračni par, po običaju, i s tim pogledom ustadoše rano ujutru, pod pretpostavkom da će ih naći još uvek spavaju, ali nisu bili nimalo iznenađeni kad su ušli u sobu za doručak i videli Renalada i njegovog ljubaznog saputnika, koji su već bili obučeni i čekali da izvrše čast u kući.
Stari gospodin bi voleo da se našalio na njihovu neobičnu depešu, ali on je bio toliko zadivljen dostojanstvom i ukroćen slatkoćom Serafinine kočije, da se nije usudio da izgovori svoju koncepciju, a Valentin je stajao ćuteći i postiđen, kao u prisustvu nadmoćnog bića.
Posle doručka ova gospoda i Šarlot ponovo izraziše svoje obaveze prema ovoj srećnoj porodici, ponove svoj poziv i, oprošavši se, vrate se u London u kočiji koja je bila obezbeđena preko noći.
Pošto su naši prijatelji tako prepušteni sami sebi, don Dijego se okrenu prema Melvilu. Sada, reče on, da sam popustio nestrpljivosti vaše ljubavi, kao i želji da vas usrećim, moram da vas molim za dozvolu da na kratko prekinem tok vašeg obostranog zadovoljstva i predložim vam tužan izlet,  koji, međutim, neće biti potpuno lišen uživanja.
Predugo sam odgađao obavljanje svoje dužnosti na Antonijasinom grobu. Proveli smo prepodne na tom pobožnom hodočašću pustiću nekoliko suza u sećanje na tu divnu ženu, i nikada posle toga moji prijatelji neće biti uznemireni mojom tugom.
Pošto je predlog bio opšte prihvaćen, oni su krenuli ka mestu, koje je često posećivala nežna Serafina, koja je odvela svog oca do crnog mermernog kamena, koji je Renaldo naredio da se položi preko groba, i, dok je klečao da poljubi spomenik, primetio je ovaj jasan natpis na španskom jeziku Antonia de Zelos primera en todo lo que es ser bueno,  y sin segundo en todo lo que fue ser desdichado, quedad con Dios!
To jest, Antonija de Zelos, bez premca u vrlini, i bez premca u nesreći, zbogom!
O verni svedočanstvo!
Uzviknuo je Kastiljac, udarajući se po grudima, dok su mu se suze destilirale po mermeru, tvoja dobrota je bila dar neba, ali tvoje nesreće su proizašle iz krivice Don Dijega, ali će njegova tuga iskupiti njegovu uvredu, a njegovo pokajanje naći milost u očima Neba!
Odmor, odmor, nesretna vrlina!
Večni mir će čuvati grob tvoj, i anđeli će služiti tvojoj neokaljanoj hladovini, niti će pepeo tvoj ležati u tamnom mraku ovde ću podići spomenik, koji više odgovara tvojoj izvrsnosti i imenu.
Serafina se istopi od sinovske nežnosti, a ostali nisu bili nedirnuti ovim dirljivim prizorom, koji don Dijego nije odustao bez oklevanja.
POGLAVLJE ŠEZDESET SEDAM NAJDUŽI I POSLEDNJI.
Priroda ove posete beše omekšala svako srce i rastužila svako lice, pa su u svečanoj tišini prešli na drugu stranu crkvenog dvorišta, da bi se vratili u svoje kočije, kad su, na skretanju stuba, ugledali mladu ženu, u bednoj odeći, kako trči iz siromašnog stana, stežući ruke u svoj agoniji očaja.
Bez obzira na rastresenost na licu i podlost odeće, otkrila je pravilnost crta lica i nežnost vazduha, što nimalo nije odgovaralo bedi njene opreme.
Ove izložbe krajnje uznemirenosti ubrzo su privukle pažnju i saosećanje naše kompanije, a Melvilova prelepa pomoćnica, prilazeći ovoj napuštenoj devojci sa aspektom sažaljenja, pitala je uzrok njenog poremećaja.
Draga gospođo, uzviknu druga, sa svim naglaskom jada, nesrećni gospodin sada izdaše poslednji put u ovoj negostoljubivoj kolibi, usred takvog viška bede koja bi istopila i najslabije grudi.
Šta onda treba da osećam ja, koji sam povezan sa njim najjačim vezama ljubavi i bračne ljubavi?
Ko je nesrećni objekat?
Rekao je lekar.
Nekada je bio dobro poznat u gej svetu, odgovorila je mlada žena, njegovo ime je Fathom.
Svaki pojedinac kompanije počeo je na pominjanje tog prezrenog imena.
Serafina poče da drhti od osećanja, a Renaldo, posle kratke pauze, reče da će ući, ne da bi se radovao svojoj bedi, već da bi razmišljao o katastrofi tako lošeg života, da bi se pouka još dublje urezala u njegovo sećanje.
Mlada grofica, čije nežno srce nije moglo da podnese šok od takvog prizora, povuče se u kočiju sa gospođom Klimentom i Jevrejinom, dok je Renaldo, u pratnji ostalih, ušao u sumornu sobu, potpuno bez nameštaja i udobnosti, gde su videli jadnog junaka iz ovih memoara ispruženog gotovo golog na slami, neosetljivog.  grčen i naizgled u zagrljaju smrti.
Bio je iscrpljen do kostiju, ili od gladi ili od kuge, lice mu je bilo u senci kose i prljavštine, oči su mu bile utonule, zastakljene i iskrivljene, nozdrve su mu se širile, usne su mu bile prekrivene crnom mrljom, a ten mu je izbledeo u bledu glinenu boju, koja je prelazila u žutu nijansu.
Jednom rečju, krajnost siromaštva, bede i nevolje ne može se osećajnije predstaviti.
Dok je Melvil čitao ovu tužnu lekciju, i stenjajući, povikao: Evo sudbine čoveka!
On ugleda pismo u desnoj ruci nesrećnog Fatoma, koje mu je ležalo čvrsto stisnuto na grudima.
Znatiželjan da sazna sadržaj ovog papira, za koji je mlada žena rekla da ga je držao na tom mestu nekoliko dana, on se približi bednom kauču, i ne malo se iznenadi kad ga vidi upućenog poštovanom grofu Renaldu de Melvilu, na brigu Džošui Mešeu, trgovcu u Londonu.
Kada je pokušao da odvoji ovu gredicu iz ruku autora, ožalošćena žena pade na kolena, preklinjući ga da prestane, i rekavši mu da je obećala, pod zakletvom, da neće saopštiti sadržaj nikome na svetu, već da će pismo, nakon smrti njenog muža, odneti gospodinu na čiju je brigu bilo upućeno.
Renaldo je uveri, na svoju čast, da je on pravi Renaldo grof de Melvil, kome je to namenjeno, i mlado stvorenje je bilo toliko zbunjeno tom informacijom, da je, pre nego što se mogla da se pribere, Melvil otvorio gredicu i pročitao ove reči Ako ovaj papir padne u ruke plemenitog Renalda,  on će razumeti, da je Fatom bio najodvratniji izdajnik koji je ikada nametnuo nesumnjivu dobrohotnost, ili pokušao da izda velikodušnog dobročinitelja.
Ceo njegov život bio je niz prevara, perfidije i najodvratnije nezahvalnosti.
Ali, od svih zločina koji su mu bili teški na duši, to što je bio saučesnik u smrti neuporedive Serafine, čijeg je oca takođe opljačkao, bilo je ono zbog čega je očajavao zbog oproštaja Neba, uprkos strašnoj grižnji savjesti i kajanju koji su dugo plenili njegovo srce, zajedno sa neverovatnom bedom i žalosnom smrću koju je do tada pretrpeo.
Iako ove patnje i tuge ne mogu da se iskupe za njegovu ogromnu krivicu, možda će pobuditi saosećanje u najmanju ruku humanog grofa de Melvila, ovo priznanje, koje moja savest diktira pod svim strahotama smrti i budućnosti, može biti upozorenje za njega da od sada izbegava nasmejanog zlikovca, kao što je odvratni Fatom, nad čijim se bednom dušom Svemogući Bog smiluje.
Renaldo je bio duboko pogođen sadržajem ovog svitka, koji je označavao takav užas i očaj.
On je video da ne može biti prikrivanja ili zlokobnog dizajna u ovoj profesiji pokajanja.
On posmatra stanje pisca, što je uzburkalo sve njegove ljudske strasti, tako da se nije sećao ničega od Fatoma osim svoje sadašnje nevolje.
Jedva da je mogao da zadrži one indikacije koje bi se s pravom mogle smatrati posledicom slabosti i slabosti, i pošto je zatražio da lekar i sveštenik doprinesu njihovom pomoći za dobrobit duše i tela tog bednika, on otrča do kočije i prenese pismo damama, istovremeno crtajući sliku predmeta koji je video.  koja je naterala suze na oči nežnoj Serafini, koja je usrdno molila svog gospodara da iskoristi svoje napore za olakšanje i oporavak nesrećnog čoveka, kako bi on, ako je moguće, mogao živeti i uživati u blagodatima zrelog pokajanja, a ne umreti u onom strašnom očaju koji je iskazao u pismu.
Renaldo se, vrativši se kući, zatekao pobožnog sveštenika kako čita molitve sa velikim žarom, dok je don Dijego stajao desnom rukom na grudima, uporno posmatrajući u mučnu Fatom, a mlada žena je klečala, sa sjajnim očima podignutim ka nebu, u ekstazi tuge i pobožnosti.
Lekar beše otrčao do apoteke u komšiluku, odakle se ubrzo vratio sa pomoćnikom, koji je naneo veliki plik na leđa jadnog pacijenta, dok mu je žena, po uputstvu lekara, navlažila usta srdačnim sredstvom koje mu je prepisao.
Pošto su preduzeli ove dobrotvorne korake, grof de Melvil zamoli apotekarskog slugu da nabavi šator za smeštaj bolesnika sa svim mogućim otpremama, i za manje od sat vremena, jedan je zaista bio postavljen, a Fatom je podignut u njega, pošto je bio premešten, i donekle očišćen od taloga svoje bijedi.
Za vreme ovog posla dame su odvedene u kafanu nedaleko, gde je bila pripremljena večera, da bi bile pri ruci da vide efekat njihove milostinje, koja nije bila ograničena na ono što smo već opisali, već se proširila tako daleko, da je, za malo vremena, stan bio udobno namešten, a mlado stvorenje obezbeđeno u promeni odeće,  i novac za nabavku potrepština za život.
Uprkos svoj njihovoj brizi, nesrećni Fatom je i dalje ostao neosetljiv, a lekar je izneo veoma nepovoljnu prognozu, dok je naredio da mu se na ruke stave još dve vezikatorije i da mu se daju drugi odgovarajući lekovi.
Posle večere, dame se usude da obiđu mesto, a kada je Serafina prešla prag, uplakana ženka pade pred njene noge i, poljubivši joj ogrtač, uzvikne: "Naravno da si anđeo sa neba."
Promena na njenoj haljini beše veoma prijatno promenila njen izgled, tako da je grofica sada mogla da je gleda a da se ne naježi od svoje uznemirenosti.
A pošto Fatom nije bio u stanju da ga uznemirava, iskoristi ovu priliku da se raspita kojim je koracima taj nesrećnik prebačen iz zatvora, za koji je znala da je zatvoren, na mesto gde je sada ležao u takvoj krajnjoj nevolji, i kojim je slučajem našao ženu u takvom ponoru nesreće.
Ovde su ostali suze počele da teku iznova.
Stidim se, reče ona, da otkrijem svoju ludost, ali se ne usuđujem da odbijem takvu satisfakciju osobi koja me je tako obavezala.
Zatim je nastavila da priča svoju priču, po kojoj se ispostavilo da je ona niko drugi do lepa i nesrećna Elenor, koju je lukavi Fatom razuzdao po svom prvom dolasku u grad, na način koji je već opisan u ovim memoarima.
Nebo je, nastavi ona, bilo zadovoljno što je vratilo moj razum, koji sam izgubio kad sam se našao napušten od grofa, ali, pošto je sva moja veza sa mojom porodicom bila potpuno prekinuta, a sva vrata zatvorena za jadno stvorenje koje nije moglo da dobije nikakvu preporuku, osim potvrde koju je potpisao lekar iz Bedlama,  što je, umesto da me uvede u službu, bila nepremostiva primedba na moj karakter, našao sam se bez ikakvih sredstava za izdržavanje, osim ako se ne bih udostojao da živim zloglasnim i bednim životom kurtizane, svrsishodnim činom prijatnim zbog strahota oskudice, sarađujući sa odrazom nenadoknadivog gubitka koji sam već pretrpeo.
Molim vas za oproštaj što sam uvredio vaše čedne uši ovim nečistim priznanjem svoje krivice, što sam, Bog zna, tada učinio, i sada na to gledam sa gađenjem i gnušanjem.
Već sam izgubio svoju nevinost, i želeo sam rešenje da se suočim sa bedom i smrću.
Pa ipak, pre nego što sam mogao da odlučim da prihvatim stanje prostitutke, jednog dana me je u parku dočekao stariji gospodin koji je seo pored mene na klupu i, primetivši malodušnost koja se videla na mom licu, nagovorio me da ga upoznam sa prirodom moje nesreće.
U njegovom ponašanju i razgovoru pojavilo se toliko saosećanja i zdravog razuma, da sam udovoljio njegovom zahtevu, a on me je, u zamenu za moje poverenje, spasao od najstrašnijeg dela moje perspektive, uzevši me pod svoju zaštitu, i rezervišući me za svoj apetit.
U takvoj situaciji živeo sam čitavu godinu, sve dok me apoplektični napad nije lišio svog čuvara, a njegovi rođaci su me izbacili iz kuće, koji mi ipak nisu skinuli odeću i pokretne stvari koje sam dugovao njegovoj blagodati.
Daleko od toga da sam se još pomirio sa začaranim životom, odlučio sam da se odreknem puteva srama, i, pretvorivši svoju imovinu u gotov novac, unajmio sam malu radnju i opremio je galanterijom, nameravajući da pošteno zaradim za život prodajom te robe, zajedno sa običnim poslom u koji sam se nadao da ću se zaposliti čim se sazna za moje talente.
Ali ova šema nije ispunila moja očekivanja.
Roba mi se pokvarila, a pošto sam bio stranac u komšiluku, niko mi nije hteo poveriti bilo kakav drugi posao.
Tako da sam, uprkos najštedljivijoj ekonomiji, zadužio se svom stanodavcu, koji mi je oduzeo stvari, a čarapa, od koga sam primio neke pakete na kredit, podigao je nalog protiv mene, na osnovu kojeg sam bio uhapšen i zatvoren u Maršalsi, gde sam našao svog prvog zavodnika.
Šta sam osećao na ovom neočekivanom sastanku, preplavljen kao i ranije sa sopstvenom nevoljom!
Ja sam se uz glasan krik onesvestio, i kad sam se oporavio, našao sam se u naručju Fatoma, koji je plakao nada mnom od velike muke.
Svi izgledi za veselje sada su nestali, a srce mu je omekšala sopstvena nesreća, osećaj tuđih jada, kao i osećaj sopstvene krivice.
Izrazio je najdublju tugu što je bio povod za moju propast, nastojao je da me uteši obećanjem pomoći, i zaista, praktikujući se medicinom među zatvorenicima, učinio je pomak da nas oboje sačuva od gladi.
Ali sigurno nijedan grešnik nije doživeo tako teško kajanje kao ono koje je pretrpeo tokom svog zatočeništva.
Od dana našeg susreta, nikada ga nisam video kako se osmehuje, melanholičan oblak neprestano visi nad njegovim licem.
On je brojao minute po svojim stenjanjima, počeo je od užasa iz sna, i, udarajući se u grudi, uzvikivao: Elenor!
Ja sam najgori od zlikovaca!
Ponekad je izgledao poremećeno u mozgu i buncao se o Renaldu i Monimiji.
Jednom rečju, njegov um je bio u užasnom položaju, i sve njegove agonije bile su saopštene meni, koju je u to vreme već oženio, da bi se iskupio za moje nepravde.
Nesrećan kakav je tada bio, setio sam se ostvarenog mladića koji je osvojio moje devičansko srce, stari utisci su još uvek ostali, video sam njegovo pokajanje, sažalio se na njegovu nesreću, a njegova žena je umrla, pristala je da se pridruži njegovoj sudbini, ceremoniju je obavio saradnik, koji je bio u naređenju.
Iako njegov tvrdokorni poverilac nije imao druge šanse da mu se isplati, osim da ga pusti na slobodu, on je bio gluv na sve naše molbe i ta okrutnost koja se urotila sa patnjom sopstvenog razmišljanja mog muža, uticala je na njegovo zdravlje i duh do te mere da više nije mogao da zarađuje bednu sitnicu koja je do tada izdržavala naše živote.
Tada su naše nesreće počele da se umnožavaju.
Ogorčenje i glad zurili su nam u lice i sa najvećim poteškoćama smo se oduprli njihovim napadima, prodajući ili zalažući našu odeću, sve dok nismo ostali gotovo sasvim goli, kada smo se našli otpušteni aktom koji je donesen za pomoć nesolventnim dužnicima.
Ovaj milostivi zakon, koji je bio namenjen za utehu nesrećnicima, pokazao se za nas najtežom katastrofom, jer smo bili izbačeni na ulicu, potpuno lišeni hrane, odeće i smeštaja, u vreme kada je Fatom bio toliko oslabljen svojom kugom, da nije mogao da stoji sam.
Podržavao sam ga od vrata do vrata, moleći za saosećanje dobrotvornih hrišćana, i najzad mi je bilo dozvoljeno da ga sklonim na ovom bednom mestu, gde je njegova bolest jačala na snazi, ležao je tri dana u tom žalosnom stanju, iz kojeg je sada spašen, mada se bojim prekasno, vašom humanošću i dobrohotnošću.
Na kraju ove tužne priče prolila je bujicu suza, što je uticalo na čitavu publiku, posebno na Serafinu, koja ju je uveravala da će, šta god da se desi njenom mužu, moći da se osloni na naklonost i zaštitu, pod uslovom da njeno ponašanje bude u skladu sa njenim zanimanjem.
Dok je ovo zahvalno stvorenje ljubilo ruku svoje ljubazne dobročiniteljice, Fatom je zastenjao, počeo da se meša u krevetu i mlitavim glasom pozvao Elenor, koja je odmah povukla zavesu i predstavila mu čitavo društvo.
On je sada povratio upotrebu svoje percepcije delovanjem plikova, koji su počeli da ga teško muči. On se osvrne oko sebe sa čuđenjem i strahom, i razlikujući tri osobe protiv kojih su bile uperene glavne strele njegove prevare i izdaje, on zaključi da je sada stigao u zemlju preminulih duša,  i da su senke onih koje je tako teško povredio došle da vide kako ga muče u skladu sa njegovim grijesima.
Prepun ove ideje, koja je bila potvrđena telesnim bolom koji je osećao, i pojavom sveštenika i Jošue, koje je pomešao sa sveštenicima osvete, on je uzviknuo tonom punim užasa: Zar onda nema milosti za pokajanje?
Zar nema sažaljenja zbog bede koju sam pretrpeo na zemlji?
Spasi me, o darežljiva Nebesa!
Sakrij me od strahota večne jade od ovih strašnih dželata, čiji su pogledi mučenje.
Oprosti mi, velikodušni Kastijanče.
Nekada si imao nežno srce.
Ne usuđujem se da podignem pogled na Serafinu!
Taj obrazac ljudske izvrsnosti, koji je pao kao žrtva moje okrutne krivice, ali njen izgled je sav blagost i saosećanje.
Nisu li to kapi sažaljenja?
Da, to su suze milosti.
Oni padaju kao osvežavajući pljuskovi na moju opuštenu dušu!
Ah, ubijena nevinost!
Zar se nećeš zalagati za svog izdajnika na prestolu milosti!
Tu ga prekine Melvil, koji s ozbiljnim i svečanim izrazom reče: Velika je bila tvoja krivica, nesrećni Ferdinande, i velika su bila tvoja stradanja.
Ipak, mi ne dolazimo da vređamo, već da ublažimo tvoju nevolju.
Proviđenje je ljubazno porazilo tvoje strašne namere, koje mi sada opraštamo i prepuštamo u zaborav, bilo da je tvoja sudbina da se odmah odrekneš svog duha, ili da preživiš opasnu bolest kojom si sada preplavljen.
Ne dozvoli sebi da očajavaš jer je milost Neba beskrajna i pokori se uputstvima ovog dostojnog gospodina, koji će upotrebiti svoju veštinu da se oporaviš, dok ćemo se mi pobrinuti da ti obezbedimo neophodnu pratnju.
Budući da previše govora može biti štetno za tvoje zdravlje, odbacujem tvoj odgovor, i opominjem te da se pribereš za počinak.
Rekavši to, on povuče zavesu, i društvo se povuče, ostavljajući Fatoma zanesenog čuđenjem.
Sledeći korak koji je Renaldo preduzeo u korist ovog jadnog pokajnika, bio je da pošalje po apotekara, kod koga je ostavio svotu novca da se potroši za udobnost Fatoma i njegove žene, a zatim je naredio lekaru da ponovi svoje posete, a taj gospodin, zajedno sa sveštenikom i Džošuom,  opraštajući se od ostalih do sledećeg dana, grof je krenuo sa damama i tastom u kuću u kojoj su prenoćili prethodne noći.
Čitalac može zamisliti da se večernji razgovor u potpunosti okrenuo na čudan događaj tog dana, koji je, izgleda, bio usklađen natprirodnim predznanjem, kako bi zadovoljio osvetu, i pružio stvar trijumfa velikodušnosti onih koji su bili tako teško povređeni od strane krivog Fatoma.
Iako niko od njih ne bi rekao da takav zločinac treba da živi, ipak su se svi složili u odobravanju dužnosti čovečanstva koje su bile izvršene, i čak su nastojali da nađu lažni izgovor da opravdaju svoje saosećanje.
Don Dijego je rekao, da bi bilo teško da prestupnik poput njega uskrati svoj oproštaj grešniku koji mu je naneo nepravdu.
Gospođa Kliment se pozvala na odobrenje Neba, koje ih je nesumnjivo usmerilo na taj način, u svrhu koju su ispunili.
Serafina je primetila da su zločini delinkventa izbrisani njegovom tugom, bedom i pokajanjem.
Renaldo je iskreno priznao da, isključujući druge razloge, ne može sebi uskratiti raskošno uživanje u prenošenju sreće svojim bližnjima u nevolji i svaki se usrdno molio, da njihova milostinja ne bude razočarana smrću predmeta.
Dok su se oni zabavljali u tim razgovorima, Fatom, pošto je nekoliko sati ćutao, zbog Renaldovog saveta, više nije mogao da suzdrži zaprepaštenje svog uma, već se, obraćajući se svojoj ženi, o Elenor!
Reče on, moj delirijum je sada prošlost, iako se još uvek sećam fantazija mog uznemirenog mozga.
Između ostalog, moja mašta je bila oduševljena vizijom tako savršenom i jasnom, da oponaša istinu i stvarnost.
Mislio sam da su grof de Melvil, don Dijego de Zelos i božanska Serafina, isti oni koji sada vape pred prestolom nebeskim za osvetom krivom Fattomu, stajali pored moje postelje, sa pogledima sažaljenja i opraštanja i da je Renaldo rekao mir mojoj očajnoj duši.
Čuo sam reči jasno.
Čuvam ih u svom sećanju.
Videla sam kako suze teku iz Serafininih očiju.
Čuo sam njenog oca kako saosećajno uzdahne i zaista bih poverovao da su oni lično prisutni, da nisam odavno svojim očima video pogrebnu povorku te mlade dame, čije nepravde Bog oprašta i da nisam bio ubeđen da se takav susret ne može održati bez neposrednog i čudesnog posredovanja Neba.
Ipak, sve što sada vidim odgovara rečima Renalda, koje još uvek zvuče u mojim ušima.
Kad me je moja percepcija napustila, ležao sam u najbijednijoj bedi, među slamom, a ti, jadna povređena nevinost, bila si gola i napuštena.
Sada se nalazim u toplom, laganom, udobnom krevetu.
Vidim oko sebe tragove ljudskog milosrđa i brige, a povoljna promena u tvom izgledu raduje moje jadno potišteno srce.
Recite, odakle ta srećna promena?
Da li se zaista budim iz tog sna o bedi u kojem smo tako dugo ostali?
Ili još uvek izgovaram ekstravagantno buncanje poremećenog mozga?
Elenor se plašila da odmah ispriča sve pojedinosti o srećnoj promeni koju je pretrpeo, da ne bi ostavile opasan utisak na njegovu maštu, koja još nije bila propisno sabrana.
Ona se stoga zadovoljila time što mu je rekla da je bio dužan ljudskosti jednog gospodina i dame, koji su slučajno prošli tim putem i koji su mu, razumejući njegov žalosni slučaj, pružili pogodnosti u kojima je sada uživao.
Zatim mu je predstavila ono što joj je lekar naredio da da, i opomenuvši ga da stavi glavu na jastuk, on je bio naklonjen znojem koji je disao, čvrsto zaspao i za nekoliko sati se probudio potpuno hladan i neometano.
Tom prilikom mu je žena objasnila okolnosti te posete koje su ga izbavile od krajnje bede i čeljusti smrti na koje je krenuo, i bacivši se na kolena, uzviknuo: Milostiva Snaga!
To je delo tvoje sopstvene darežljive ruke, čuo se glas moje tuge i pokajanja.
Ti si nadahnuo moje dobročinitelje više od smrtne dobrote za mene, kako da hvalim ime Tvoje!
Kako da uzvratim njihovoj velikodušnosti!
Oh, ja sam bankrotirao za oboje!
Ipak, neka ne propadnem dok ih ne ubedim u svoju reformaciju i ne vidim ih kako uživaju u sreći koja bi trebalo da bude rezervisana za takvu savršenu vrlinu.
Sutradan, u prepodnevnim satima, poseti ga lekar, za koga se sada seća da ga je video u kući gospođe Kliment, i pošto se zahvalio tom gospodinu na njegovoj humanosti i brižnosti, on je usrdno molio da zna na koji način je Serafina sačuvana.
Kada je bio zadovoljan u ovom detalju, i dao mu je do znanja da je ona sada srećna u naručju Renalda, blagosloven neka je Bog!
Plakao je što je pobedio zlobnika onoga koji je želeo da razdvoji takve ljubavnike.
Dragi gospodine, hoćete li svojoj milostinji dodati jednu okolnost i poneti tom srećnom paru i plemenitom don Dijegu poštovanje i kajanje iskrenog pokajnika, koga je njihovo saosećanje oživelo?
Bio sam im takav izdajnik, da moje reči ne zaslužuju nikakvo poštovanje.
Stoga neću koristiti profesije.
Ne usuđujem se da se nadam da ću biti primljen u njihovo prisustvo.
Zaista me je sramota da vidim svetlost sunca.
Kako sam onda mogao da podnesem poglede te povređene porodice?
Dozvolite mi da se sakrijem u nekom mračnom utočištu, gde mogu da radim na svom spasenju sa strahom i drhtanjem, i da se neprestano molim Nebu za njihov prosperitet.
Lekar je obećao da će predstaviti svoje kajanje grofu i njegovoj dami, i u skladu s tim ode u njihovo prebivalište, gde ponovi ove izraze i proglasi svog pacijenta van opasnosti.
Tako da su njihove misli sada bile zaposlene u smišljanju plana za njegovo buduće izdržavanje, da ne bi bio izložen siromaštvu ponovnom ulasku u moralu.
Renaldo je još uvek bio nesklon bilo kakvom ličnom druženju sa takvim bednikom, sve dok ne pruži neke nesumnjive dokaze o izmeni, i, još uvek se plašio da mu poveri bilo kakvu službu koja zahteva poštenje, rešio je, uz odobrenje svih prisutnih, da ga smesti u jeftin okrug na severu Engleske, gde bi on i njegova žena mogli udobno da žive od rente od šezdeset funti,  sve dok mu njegovo ponašanje ne donese pravo na bolju odredbu.
Ova odluka je upravo doneta, kada je Jošua stigao sa gospodinom koga je predstavio Don Dijegu kao sekretara španskog ambasadora.
Posle prvih komplimenta, stranac reče Kastiljaninu da ga čeka na želju Njegove Ekselencije, koja bi lično došla, da ga nije obuzdao giht.
Zatim mu je stavio u ruke pismo sa dvora u Madridu, koje je napisao plemić od Dijegova poznanika, koji ga je obavestio, da je don Manuel de Mendoza pobegao od sebe otrovom, da bi izbegao sramotu zakonske osude, Njegovo Katoličko Veličanstvo je sada bilo uvereno u nevinost Don Dijega, i dozvolilo mu da se vrati i preuzme njegove počasti i imanje.
Ovu informaciju potvrdio je sekretar, koji ga je uverio da ambasador ima naređenje da ga upozna sa ovom povoljnom odlukom kralja.
Pošto se Kastiljanac najpre ljubazno izjasnio sekretaru i Jevrejinu, koji je, kako je rekao, oduvek bio glasnik radosnih vesti, saopšti svoju sreću društvu i večeras je završio treći dan njihovog veselja.
Sledećeg jutra don Dijego je otišao u posetu ambasadoru, u pratnji Džošue i sekretara, dok je lekar, vraćajući se u Fatomove prebivalište, po Renaldovom nalogu obratio odluku koja je doneta u njegovu korist i čim je pacijent čuo svoju propast, podigao je ruke i povikao: "Ja nisam dostojan takve nežnosti i dobrohotnosti."
Dok je Elenor u tišini prolila bujicu suza, ne mogavši da izgovori svoju zahvalnu misao, Melvilova blagodat je do sada prevazišla njenu najoptimističniju nadu.
Španac se pokloni Njegovoj Ekselenciji, vrati se pre večere i, popodne, želeći da se nasvete sa Serafinom, povuku u drugi stan, a on se izrazi u tom smislu. Stekli ste, drago dete moje, naviku da gospođu Kliment zovete svojom majkom, i bez sumnje, po njenoj majčinskoj nežnosti i poštovanju,  ona je stekla pravedno pravo na naziv.
Ipak, priznajem da bih ga ojačao pravnim zahtevom.
Čim sam povratio svoju ćerku, dao sam je najzaslužnijoj mladosti koja je ikada uzdahnula od ljubavi. Radujem se daru koji ti je obezbedio sreću.
Ali ostavio sam sebe u usamljenom položaju, koji čak ni povratak moje sreće ne može učiniti lakim i podnošljivim.
Kada ponovo posetim Zelosov zamak, svaki dobro poznati predmet će podsetiti sećanje na moju Antoniju, i ja ću poželeti saputnika da popuni njeno mesto, i da saoseća sa mnom u onoj tuzi koja će proizaći iz mog sećanja.
Ko je toliko dostojan da nasledi tvoju majku u ljubavi don Dijega, kao ona koja zanima njenu ljubav prema Serafini, i koja joj tako snažno liči u svakoj vrlini pola?
Slične atrakcije će proizvesti slične efekte.
Moje srce je već vezano za tu dobru damu i, pod uslovom da Serafina odobri moj izbor, položiću sebe i bogatstvo pred njene noge.
Lepa grofica odgovori sa očaravajućim osmehom da je pre ove izjave sa zadovoljstvom videla napredak koji je gospođa Kliment učinila u njegovom srcu i da ne veruje da na svetu postoji osoba koja je sposobnija da nadoknadi gubitak koji je pretrpeo, iako je predvidela jednu prepreku njegovoj sreći.  za koju se bojala da je neće biti lako savladati.
Mislite, odgovori Kastijanac, razliku u religiji, koju sam odlučio da uklonim prihvatanjem protestantske vere, iako sam potpuno zadovoljan da prava dobrota nije od posebnog ubeđenja, i da spasenje ne može zavisiti od verovanja, na koje volja nema uticaja.
Poveravam vas, dakle, zaduženjem da iznesete moju strast i predlog, i ovlašćujem vas da zadovoljite njene skrupule u vezi sa religijom koju sada ispovedam, i koje se neću otvoreno odreći, sve dok ne obezbedim, u ovoj zemlji, efekte dovoljne da me zaštite od loših posledica nezadovoljstva mojih kraljeva.
Serafina je sa zadovoljstvom preuzela ovu dužnost, jer je imala razloga da misli da njegova obraćanja neće biti neprijatna gospođi Kliment, i iste noći upozna grofa sa prirodom njenog naloga.
Ni njeno očekivanje nije bilo razočarano.
Francuskinja je priznala da don Dijego nije ravnodušan prema njenom izboru, i da se ne ustručava da ga primi kao ljubavnika. Pošto smo se već zadržali na strasti ljubavi, kako bismo možda čak i umorili naše čitaoce, nećemo ponavljati dijalog koji je prošao kada je Španac imao priliku da objasni svoja osećanja.
Dovoljno je primetiti da su damini dani koketiranja sada prošli, i da je bila suviše mudra da bi se poigravala sa vremenom, koje je svakog trenutka postajalo sve dragocenije.
Tada je dogovoreno da don Dijego sredi svoje poslove u Španiji, i da se vrati u Englesku, kako bi se oženio gospođom Klement, s ciljem da se nastani na ovom ostrvu, gde je i Renaldo predložio da uživa u slatkišima svog bogatstva, pod uslovom da može da privuče svoje interese i veze.
U međuvremenu, pošto je nekoliko dana uživao u svom blaženstvu sa svom punoćom zanosa usred ovog malog ali prijatnog društva, on pomeri scenu i odvede svog dragog partnera u gotovu kuću u gradu, koju je, zajedno sa povremenom opremom, njegov prijatelj Džošua unajmio za smeštaj njega i njegovog tasta, koji je, za vreme svog boravka u Engleskoj,  nije uspeo da ne neguje gospodaricu svog srca sa najtačnijom marljivošću.
Do sada je Serafina bila kao dragoceni dragulj zaključana u kovčegu, o kome je samo vlasnik imao priliku da razmišlja.
Ali sada je grof, koji je bio ponosan na takvu nagradu, odlučio da je pusti da sija na divljenje celog sveta.
S tim pogledom on je izrađivao ukrase koji su odgovarali njenom kvalitetu, i, dok su mantuamakeri bili zaposleni u njenoj službi, obišao je svoje nekadašnje poznanike i ispunio obaveze koje je imao prema nekima koji su mu pomagali u njegovoj nevolji.
On ih, međutim, nije upoznao sa svojom šarmantnom Serafinom, jer se niko od njih ranije nije odnosio prema njoj sa onom nežnošću koju je smatrao da joj pripada, a neki od njih su bili veoma poniženi zbog svog zanemarivanja kad su videli kako je blistava figura u lepom mondu.
Posetili su je španski i carski ambasadori, i razni drugi ugledni stranci, kojima je Melvil imao pisma preporuke.
Ali njeno prvo javno pojavljivanje bilo je u loži u operi, u pratnji gospođe Klement, grofa i Don Dijega.
Zabava je već počela, tako da je njen ulazak imao veći uticaj na publiku, čija se pažnja ubrzo odvojila od predstave, i prikovana za ovu ljubaznu pojavu, koja je izgledala kao neko sjajno biće iz drugog sveta koje je palo sa oblaka među njima.
Tada je duh radoznalosti odigrao svoju ulogu.
Hiljadu šapata kružilo je onoliko čaša koje su bile uzvišene da izvide ovu kutiju stranaca jer su zaključili da su takvi po njihovom izgledu.
Svaki muški posmatrač je priznao da je Serafina uzor lepote, a svaka žena je priznala da je Melvil bio uzor finog džentlmena.
Čari mlade grofice nisu promakle oku i odobravanju same kraljevske porodice, a kada je njen čin bio poznat, iz informacija ambasadora i drugih uglednih ljudi koji su viđeni kako je pozdravljaju iz daljine, iste večeri progutano je hiljadu odbojnika u čast grofice de Melvil.
Slava o njenoj lepoti odmah se proširila na ovu ogromnu metropolu, a različite šeme su se smišljale kako bi je dovele u život.
Njima se, međutim, ona opirala sa neumornom tvrdoglavošću.
Njena sreća bila je usredsređena na Renalda i na negovanje nekoliko prijatelja u hladovini domaće tišine.
Nije zaboravila ni brige nesrećnog Fatoma i njegove verne Elenor, koji su svakodnevno uživali u novim primerima njene ljudskosti i brige.
Kada ga je groznica napustila, bio je snabdeven hranljivom hranom za oporavak zdravlja i čim bi se našao u stanju da putuje, obavestio je svog dobročinitelja, koji je zatražio od Jošue da se dogovori sa njim o načinu na koji će primati džeparac i da plati prvu polugodišnju platu po predujmu.
Pošto je ova stvar bila rešena, a mesto njegovog povlačenja označeno, Jevrejin reče Elenor da može da sačeka groficu pre njihovog odlaska, a ona nije propustila da iskoristi tu dozvolu.
Nakon što su obavili neophodne pripreme za put i smestili se u joršku kočiju, Fatom, obučena u pristojnu odeću, ode u kuću grofa Melvila, i odmah je primljena u prisustvo Serafine, koja ju je primila sa svojim uobičajenim samozadovoljstvom, obogatila je blagotvornim savetima, utešila nadom u bolje stvari,  pod uslovom da se njeno ponašanje i ponašanje njenog muža ubuduće bude smatralo besprekornim, i, želeći joj mir i sreću, poklonio joj kutiju platna i dvadeset gvineja u torbi.
Takva preterana dobrota savladala je ovu razumnu mladu ženu do te mere da je stajala pred njom u nemom strahopoštovanju i poštovanju, a grofica, da bi je oslobodila zbunjenosti u kojoj je trpela, napusti sobu, prepustivši je brizi svojoj ženi.
Međutim, nije prošlo mnogo vremena pre nego što je njena zahvalnost izbila u glasnim uzvicima i silovitoj strasti suza, koju ni za neko vreme nije mogla da savlada.
U to vreme kočija je dovedena do kapije da primi Serafinu, koja se svakog dana u isto vreme provetravala kada je Renaldo, vodeći je do kola, ugledao čoveka obučenog kako stoji u dvorištu, sa glavom i telom pognutim prema zemlji, tako da se njegovo lice nije moglo opaziti.
Melvil, koji je mislio da je on neki nesrećnik koji je došao da ga moli za milostinju, okrenu se prema njemu i upita ga humanim naglaskom da li želi da razgovara sa nekim u kući?
Na ovo ispitivanje stranac odgovori, ne podižući glavu, preplavljen velikodušnošću grofa Melvila, zajedno sa svesnošću svoje sopstvene nedostojnosti, ne priliči nesrećniku poput mene da ga nagovaram za dalju naklonost, ali nisam mogao da podnesem pomisao da se povučem, možda zauvek, iz prisustva svog dobročinitelja,  ne tražeći njegovu dozvolu da vidim njegovo lice u milosti, da priznam moje okrutne zločine, da čujem moje oproštenje potvrđeno njegovim glasom i glasom njegove ugledne grofice, koju se ne usuđujem ni izdaleka da vidim, i da izrazim svoju žarku želju za njihovim blagostanjem.
Melvil, čije je srce bilo suviše nežno, nije mogao da čuje ovo obraćanje bez emocija.
Prepoznao je saputnika svog detinjstva i mladosti; setio se srećnih prizora u kojima je uživao sa Fatomom, čiji je glas uvek toliko uticao na njegovo uho da je pobuđivao ideje o prijateljstvu i poštovanju, i uznemirio ga je ovaj neočekivani susret, koji je takođe razočarao lepu Serafinu.
Renaldo je malo zastao. Od bola, reče on, sećam se svega što bi bilo na štetu Fatoma, čije će buduće ponašanje, nadam se, izbrisati sećanje na njegove prestupe, i opravdati koje druge korake mogu da preduzmem u njegovu korist.
U međuvremenu, od srca opraštam ono što je prošlo i, u znak svoje iskrenosti, pružam svoju ruku koju je naš pustolov okupao svojim suzama.
Grofica, čiji je um bio u skladu sa svojim mužem, ponovi svoje uveravanja o oproštu i zaštiti, čemu se pokajnik radovao u tišini, dok je on podigao glavu i oproštajno pogledao one čari koje su mu nekada porobile srce.
Pošto je tako poslušao diktat svoje dužnosti i sklonosti, on se sledećeg jutra ukrca u kočiju sa svojom vernom Elenor, i za šest dana stiže na mesto svog povlačenja, koje je smatrao veoma dobro prilagođenim okolnostima svog uma i sudbine.
Jer sav njegov porok i ambicija sada su bili sasvim poniženi u njemu, a sva njegova pažnja bila je zaokupljena okajavanjem za svoje ranije zločine, trezvenim i pokajničkim životom, kojim je jedini mogao da zasluži nesvakidašnju velikodušnost svojih pokrovitelja.
Dok se tako prilagođavao svom novom sistemu, Renaldo je primio čestitke od svoje sestre, koja je sa majorom došla u Brisel, kako bi se sastala sa svojim bratom i Serafinom, prema njegovom predlogu.
Pošto je ovaj nagoveštaj saopšten don Dijegu, on je odlučio da ih prati u Flandriji, na putu za Španiju.
Sveštenik i lekar su bili počašćeni dragocenim znakovima prijateljstva i poštovanja od grofice, Renalda i Kastiljanca, koje je u konvoju dovela gospođa Kliment, kojoj je, na rastanku, don Dijego poklonio dijamantski prsten, kao zalog svoje nepovredive ljubavi.
Ovde su putnici iznajmili brod za Ostende, do kojeg su stigli za nekoliko sati za još dva dana i stigli u Brisel, gde su Farel i njen muž bili zadivljeni iznenađujućom lepotom i dostignućem svoje snahe, koju su milovali sa jednakom nežnošću i radošću. Jednom rečju, sve strane su bile srećne koliko ih je sreća mogla učiniti i don Dijego je krenuo u Španiju, pošto su se složili da borave u Niskim zemljama do njegovog povratka.
