Niz zečju rupu Alisa je počela da se umori od sedenja pored sestre na obali, i od toga što jednom ili dvaput nije imala šta da radi, zavirila je u knjigu koju je njena sestra čitala, ali u njoj nije bilo slika ili razgovora, a kakva je korist od knjige, pomisli Alisa bez slika i razgovora?
Zato je razmišljala u svom umu najbolje što je mogla, jer se od vrelog dana osećala veoma pospano i glupo, da li bi zadovoljstvo pravljenja lančića bilo vredno truda da ustane i ubere tratinčice, kad joj iznenada pritrča Beli Zec ružičastih očiju.
U tome nije bilo ničeg tako čudesnog, niti je Alisa mislila da je toliko čudno da čuje Zeca kako govori sebi: O, Bože!
Zakasniću!
Kad je posle razmislila, pade joj na pamet da bi trebalo da se čudi ovome, ali u tom trenutku sve joj je izgledalo sasvim prirodno, ali kad Zec zaista izvadi sat iz džepa prsluka, pogleda ga, a zatim požuri dalje, Alisa se digne na noge, jer joj prođe kroz glavu da nikada ranije nije videla zeca ni sa džepom u prsluku.  ili sat da izvadi iz njega, i goreći od radoznalosti, ona potrči preko polja za njim, i srećom stiže taman na vreme da vidi kako iskače niz veliku zečju rupu ispod živice.
U drugom trenutku je Alisa krenula za njim, ni jednom ne razmišljajući o tome kako će ponovo izaći.
Zečja rupa je negde išla pravo kao tunel, a onda se iznenada spustila dole, tako iznenada da Alisa nije imala ni trenutka da pomisli da se zaustavi pre nego što se nađe kako pada u veoma dubok bunar.
Ili je bunar bio veoma dubok, ili je padala veoma sporo, jer je imala dovoljno vremena dok je silazila da pogleda oko sebe i da se zapita šta će se dalje desiti.
Prvo je pokušala da pogleda dole i razazna do čega dolazi, ali bilo je suviše mračno da bi se išta videlo, a onda je pogledala strane bunara i primetila da su tu i tamo puni ormara i polica za knjige.
Skinula je teglu sa jedne od polica dok je prolazila - bila je označena NARANDŽASTA MARMELADA, ali na njeno veliko razočarenje bila je prazna - nije volela da ispusti teglu iz straha da ne ubije nekoga ispod, pa je uspela da je stavi u jedan od ormara dok je pala pored nje.
Pomisli Alisa u sebi, posle ovakvog pada, neću ni pomisliti da se srušim niz stepenice!
Kako će me svi smatrati hrabrim kod kuće!
Zašto, ne bih ništa rekao o tome, čak i ako bih pao sa vrha kuće!
Što je vrlo verovatno istina.
Dole, dole, dole.
Da li pad nikada neće doći do kraja?
Pitam se koliko milja sam pao do ovog vremena?
Rekla je naglas.
Mora da sam se približio centru zemlje.
Da vidim da će to biti četiri hiljade milja dole, jer, vidite, Alisa je naučila nekoliko takvih stvari na časovima u učionici, i premda to nije bila baš dobra prilika da pokaže svoje znanje, jer nije bilo nikoga da je sasluša, ipak je bila dobra praksa da to kažem da,  to je otprilike pravo rastojanje, ali onda se pitam šta geografska širina ili dužina Ive imam?
Alisa nije imala pojma šta je Latitude bilo, ili Longitude bilo, ali je mislio da su to lepe velike reči da kaže.
Ubrzo ona ponovo poče.
Pitam se da li ću pasti pravo kroz zemlju!
Kako smešno izgleda da izađe među ljudima koji hodaju pognute glave!
Antipatije, mislim da joj je bilo prilično drago što niko nije slušao, ovaj put, jer to uopšte nije zvučalo prava reč, ali moraću da ih pitam kako se zove ta zemlja, znate.
Molim vas, gospođo, da li je ovo Novi Zeland ili Australija?
I pokušala je da se nakloni dok je govorilafanci naklon dok padaš kroz vazduh!
Da li mislite da biste mogli da upravljate?
I kakva neuka devojčica školjka misli da me pitam!
Ne, nikada neću pitati da li ću možda videti da je negde napisano.
Nije bilo ništa drugo da se radi, pa Alisa ubrzo ponovo poče da govori.
Dinahll me večeras mnogo nedostajem, mislim!
Dina je bila mačka.
Nadam se da će se setiti njenog tanjir mleka za vreme čaja.
Dina draga moja!
Voleo bih da si ovde dole sa mnom!
Bojim se da nema miševa u vazduhu, ali možete uhvatiti šišmiša, a to je vrlo slično mišu, znate.
Ali da li mačke jedu slepe miševe, pitam se?
I tu Alisa poče da postaje prilično pospana, i nastavi da govori sebi, na sanjiv način: Da li mačke jedu slepe miševe?
Da li mačke jedu slepe miševe?
A ponekad, Da li slepi miševi jedu mačke?
Jer, vidite, pošto nije mogla da odgovori ni na jedno pitanje, nije bilo mnogo važno na koji način je to rekla.
Osetila je da drema, i upravo je počela da sanja da ide ruku pod ruku sa Dinom i da joj vrlo ozbiljno govori: Sada, Dina, reci mi istinu, da li si ikada pojela slepog miša?
Kada iznenada, udarac!
Dole je naišla na gomilu štapova i suvog lišća, i pad je bio gotov.
Alisa nije bila nimalo povređena, i ona skoči na noge u trenutku kada podiže pogled, ali sve je bilo mračno iznad glave pred njom bio je još jedan dugačak prolaz, a Beli Zec je još uvek bio na vidiku, žureći niz njega.
Nije bilo ni trenutka da se izgubi Alisa ode kao vetar, i baš je stigao na vreme da je čuje kako govori, kad je skrenuo za ćošak: O moje uši i brkovi, kako je kasno!
Bila je blizu iza njega kad je skrenula na ćošak, ali Zeca više nije bilo videti; našla se u dugačkoj, niskoj dvorani, koja je bila osvetljena nizom lampi koje su visjele sa krova.
Vrata su bila svuda po hodniku, ali su sva bila zaključana, i kada je Alisa bila skroz dole sa jedne i na drugu stranu, pokušavajući sva vrata, ona je tužno hodala po sredini, pitajući se kako će ikada ponovo izaći.
Odjednom naiđe na mali tronožni stočić, sav od čvrstog stakla, na njemu nije bilo ničega osim malog zlatnog ključa, i Alisa je prvo pomislila da bi mogao da pripada jednim od vrata hodnika, ali, avaj!
Ili su brave bile prevelike, ili je ključ bio suviše mali, ali u svakom slučaju nije mogao otvoriti nijednu od njih.
Međutim, drugi put naiđe na nisku zavesu koju ranije nije primetila, a iza nje su bila mala vrata visoka oko petnaest centimetara i pokušala je da ubaci mali zlatni ključ u bravi, i na njeno veliko oduševljenje je odgovarao!
Alisa je otvorila vrata i videla da vode u mali prolaz, ne mnogo veći od rupe za pacove, kleknula je i pogledala kroz prolaz u najlepši vrt koji ste ikada videli.
Kako je čeznula da izađe iz te mračne dvorane i da luta među onim krevetima sa svetlim cvećem i hladnim fontanama, ali nije mogla ni da provuče glavu kroz vrata, a čak i kad bi mi glava prošla, pomislila je jadna Alisa, bez mojih ramena ne bi bilo od velike koristi.
O, kako bih voleo da mogu da ućutim kao teleskop!
Mislim da bih mogao, kad bih samo znao kako da počnem.
Jer, vidite, u poslednje vreme se dogodilo toliko neobičnih stvari da je Alisa počela da misli da je zaista malo stvari zaista nemoguće.
Činilo se da nema svrhe čekati pored malih vrata, pa se vrati do stola, napola nadajući se da će na njemu naći još jedan ključ, ili barem knjigu pravila za zatvaranje ljudi kao teleskopa, ovaj put je na njemu našla malu bočicu, koja sigurno nije bila ovde ranije.  reče Alisa, a oko grla flaše bila je papirna etiketa sa natpisom "Pij me", lepo ispisanim velikim slovima.
Bilo je veoma lepo reći "Pij mi", ali mudra mala Alisa nije htela da to uradi u žurbi.
Ne, prvo ću pogledati, reče ona, da vidim da li je to otrov ili ne, jer je pročitala nekoliko lepih malih istorija o deci koja su se opekla i pojela divlje zveri i druge neprijatne stvari, a sve zato što se nisu sećala jednostavnih pravila kojima su ih naučili prijatelji, kao što su da će te usijani žarač opeći ako ga predugo držiš i ako jako posečeš prst duboko nožem, obično krvari i nikada nije zaboravila da, ako pijete mnogo iz boce sa oznakom otrova, gotovo je sigurno da se neće složiti sa vama, pre ili kasnije.
Međutim, ova flaša nije bila označena kao otrov, pa se Alisa usudila da je proba, i smatrajući da je veoma lepa, imala je, u stvari, neku vrstu mešavine ukusa trešnje, kreme, ananasa, pečene ćuretine, karamele i vrućeg tosta sa puterom, i vrlo brzo je dovršila.
Kakav čudan osećaj!
Reče Alisa Mora da ćutim kao teleskop.
I tako je zaista bilo, sada je bila visoka samo deset centimetara, a lice joj se razvedri na pomisao da je sada prave veličine da uđe kroz mala vrata u tu divnu baštu.
Prvo je, međutim, sačekala nekoliko minuta da vidi da li će se još više smanjivati. Osećala se pomalo nervozno zbog toga, jer bi se moglo završiti, znaš, reče Alisa u sebi, u mom izlasku u potpunosti, kao sveća.
Pitam se kakav bih onda trebao biti?
I pokušala je da zamisli kakav je plamen sveće nakon što se sveća ugasi, jer se nije mogla setiti da je ikada videla tako nešto.
Posle nekog vremena, videvši da se ništa više nije dogodilo, odluči da odmah ode u baštu, ali, nažalost za jadnu Alisu!
Kada je stigla do vrata, shvatila je da je zaboravila mali zlatni ključ, a kad se vratila do stola po njega, shvatila je da nikako ne može da ga dohvati, videla ga je sasvim jasno kroz staklo, i pokušala je svim silama da se popne na jednu od nogu stola.  ali bilo je previše klizavo, i kad se umorila od pokušaja, jadna mala sede i zaplače.
Hajde, nema svrhe tako plakati!
Alisa reče sebi, prilično oštro, savetujem vam da prekinete ovaj čas!
Obično je sebi davala veoma dobre savete, mada ih je veoma retko poštovala, a ponekad bi se grdila tako oštro da joj je naterala suze na oči, a jednom se setila da je pokušavala da se uplaši jer se prevarila u igri kroketa, igrala je protiv sebe, jer je ovo radoznalo dete veoma volelo da se pretvara da je dvoje ljudi.
Ali sada nema svrhe, pomislio jadna Alisa, da se pretvara da je dvoje ljudi!
Pa, jedva da me je ostalo dovoljno da napravim jednu uglednu osobu!
Ubrzo joj pogled pade na malu staklenu kutiju koja je ležala ispod stola, ona je otvori, i nađe u njoj veoma malu tortu, na kojoj su reči JEDI ME bile lepo obeležene u ribizli.
Pa, ja ću ga pojesti, reče Alisa, i ako me učini većim, mogu da dohvatim ključ i ako me to učini manjim, mogu da se uvučem ispod vrata, tako da u svakom slučaju uđem u baštu, i nije me briga šta će se desiti!
Pojela je malo, i zabrinuto reče sebi: Kojim putem?
Držeći ruku na vrhu glave da oseti u kom pravcu raste, i bila je prilično iznenađena kada je otkrila da je ostala iste veličine da bi bila sigurna, to se obično dešava kada se jede torta, ali Alisa je toliko uznemirila da očekuje da se desi samo zabačene stvari,  da je izgledalo prilično dosadno i glupo da se život odvija na običan način.
I tako se bacila na posao, i vrlo brzo završila tortu.
Bazen suza Radoznao i radoznao!
Uzviknu Alisa bila je toliko iznenađena, da je za trenutak sasvim zaboravila kako se dobro govori engleski sada se otvara kao najveći teleskop koji je ikada bio!
Jer kad je pogledala dole u svoja stopala, činilo se da su skoro nestala iz vidokruga, tako su se udaljavala.
O, jadna moja stopala, pitam se ko će vam sada obući cipele i čarape, dragi?
Siguran sam da ću moći!
Biću suviše daleko da bih se brinuo o tebi. Moraš da se snađeš najbolje što možeš, ali moram da budem ljubazan prema njima, pomisli Alisa, ili možda neće da idu putem kojim ja želim!
Da vidim da ću im dati novi par čizama svakog Božića.
I nastavila je da planira kako će to srediti.
Moraju da idu nosačem, pomislila je i kako će to čudno izgledati, slati poklone sopstvenim nogama!
I kako će čudno izgledati pravci!
Alices Right Foot, Esk., Ognjište, blizu Fendera, sa Alices ljubavlju.
O Bože, kakve gluposti govorim!
U tom trenutku glava joj udari o krov hodnika, u stvari, sada je bila visoka više od devet stopa, i ona odmah uze zlatni ključ i požuri ka baštenskim vratima.
To je bilo sve što je mogla, ležeći na jednoj strani, da gleda kroz baštu jednim okom, ali da prođe kroz to bilo je beznadežnije nego ikad, ona sede i ponovo poče da plače.
Trebalo bi da se stidiš, reče Alisa, velika devojka kao što si ti, mogla bi to da kaže, da nastaviš da plačeš na ovaj način!
Zaustavite ovaj trenutak, kažem vam!
Ali ona je svejedno nastavila, lijući galone suza, sve dok se oko nje nije pojavio veliki bazen, dubok oko četiri inča i sezao do polovine hodnika.
Posle nekog vremena začu malo tapkanje nogu u daljini, i žurno osuši oči da vidi šta dolazi.
Bio je to Beli Zec koji se vraćao, sjajno obučen, sa parom belih rukavica u jednoj ruci i velikom lepezom u drugoj.
Vojvotkinja, vojvotkinja!
Neće biti divlja ako sam je ostavio da čeka!
Alisa se oseća tako očajno da je bila spremna da zamoli za pomoć bilo koga, pa kad joj se Zec približi, poče tihim, plašljivim glasom: "Ako hoćete, gospodine Zec poče nasilno, baci bele rukavice i lepezu i odjuri u mrak koliko god je mogao.
Alisa uze lepezu i rukavice, a kako je u hodniku bilo veoma vruće, sve vreme se lepršala dok je pričala Draga, draga!
Kako je sve čudno danas!
A juče su se stvari odvijale kao i obično.
Pitam se da li sam se promenio u noći?
Dozvolite mi da pomislim da li sam i ja bio isti kada sam ustao jutros?
Skoro da mislim da se sećam da sam se osećao malo drugačije.
Ali ako nisam isti, sledeće pitanje je, Ko sam na svetu ja?
Ah, to je velika zagonetka!
I poče da razmišlja o svoj deci koju je poznavala da su istih godina kao i ona, da vidi da li bi mogla da se promeni za neko od njih.
Sigurna sam da nisam Ada, reče ona, jer joj kosa ide u tako dugačke uvojke, a moja uopšte ne ide u kravlje i sigurna sam da ne mogu biti Mabel, jer znam svašta, a ona, oh!
Ona zna tako malo!
Uostalom, ona je ona, i ja sam, ioh draga, kako je sve to zbunjujuće!
Pokušaću ako znam sve stvari koje sam nekada znao.
Da vidim četiri puta pet je dvanaest, i četiri puta šest je trinaest, i četiri puta sedam isoh draga!
Nikada neću stići do dvadeset po toj stopi!
Međutim, tabela množenja ne označava da probamo geografiju.
London je glavni grad Pariza, a Pariz je glavni grad Rima, i Romeno, to je sve pogrešno, siguran sam!
Mora da sam se promenio za Mabel!
Pokušaću da kažem kako je mali, i ona prekrsti ruke u krilu kao da govori lekcije, i poče da ponavlja, ali njen glas je zvučao promukao i čudno, a reči nisu dolazile isto kao što su nekada radile. Kako mali krokodil poboljšava svoj sjajni rep,  I sipajte vode Nila Na svaku zlatnu vagu!
Kako veselo izgleda da se cereka, kako uredno raširi svoje kandže, I dočeka male ribice u Sa nežno nasmejanim čeljustima!
Sigurna sam da to nisu prave reči, reče jadna Alisa, a oči joj se ponovo ispune suzama dok je nastavila, ja ipak moram da budem Mejbl, i moraću da odem da živim u onoj kućici, i da nemam skoro nikakvih igračaka za igru, i oh!
Toliko lekcija koje treba naučiti!
Ne, Ja sam se odlučio o tome ako sam Mabel, Ill ostati ovde dole!
Neće biti svrhe da spuštaju glave i govore "Dođi opet, draga!"
Samo ću podići pogled i reći: Ko sam onda ja?
Reci mi to prvo, a onda, ako mi se sviđa da budem ta osoba, Doći ću gore ako ne, Ja ću ostati ovde dole dok sam neko drugi, ali, o Bože!
Uzviknu Alisa, sa iznenadnim suzama, volela bih da spuste glave!
Ja sam tako umoran od toga da budem potpuno sam ovde!
Dok je to govorila, pogledala je dole u svoje ruke, i bila je iznenađena kada je videla da je stavila jednu od Zečjih malih belih rukavica dok je govorila.
Kako sam to mogao da uradim?
Mora da sam se ponovo smanjio.
Ona ustade i priđe stolu da se izmeri po njemu, i vide da je, koliko je mogla da pretpostavi, sada visoka oko dva metra, i da se brzo smanjuje. Ubrzo shvati da je uzrok tome lepeza koju je držala, i brzo je ispusti, taman na vreme da se ne smanji u potpunosti.
To je bio jedva bekstvo!
Reče Alisa, prilično uplašena iznenadnom promenom, ali veoma srećna što još uvek postoji, a sada u bašti!
I potrčala je svom brzinom nazad do malih vrata, ali, avaj!
Mala vrata se opet zatvoriše, a mali zlatni ključ ležao je na staklenom stolu kao i pre, a stvari su gore nego ikad, pomisli jadno dete, jer ja nikada nisam bio tako mali, nikada!
I izjavljujem da je to loše, da je!
Dok je izgovarala ove reči, noga joj je skliznula, a za trenutak je pljusnula!
Bila je do brade u slanoj vodi.
Njena prva pomisao je bila da je nekako pala u more, i u tom slučaju mogu da se vratim železnicom, reče ona sebi.
Alisa je jednom u životu bila na moru i došla do opšteg zaključka da gde god da odete na engleskoj obali naiđete na nekoliko mašina za kupanje u moru, neka deca kopaju po pesku drvenim lopatama, zatim niz prenoćišta, a iza njih železnička stanica.
Međutim, ubrzo je shvatila da je u lokvi suza koju je plakala kad je bila visoka devet stopa.
Voleo bih da nisam toliko plakao!
Reče Alisa, dok je plivala okolo, pokušavajući da pronađe izlaz.
Pretpostavljam da ću sada biti kažnjen zbog toga tako što ću se utopiti u sopstvenim suzama!
To će biti čudna stvar, da budemo sigurni!
Međutim, danas je sve queer.
U tom trenutku začu kako nešto prska u bazenu malo dalje, i otplivala je bliže da shvati šta je to; isprva je pomislila da je morž ili nilski konj, ali onda se seti koliko je sada mala, i ubrzo shvati da je to samo miš koji se uvukao kao i ona.
Da li bi sada išta koristilo, pomisli Alisa, da razgovaram sa ovim mišem?
Sve je tako zabačeno ovde dole, da mislim da je vrlo verovatno da može da govori u svakom slučaju, nema štete u pokušaju.
I tako je počela, O Mišu, da li znaš izlaz iz ovog bazena?
Veoma sam umoran od kupanja ovde, Mišu!
Alisa je mislila da je to pravi način da se razgovara sa mišem - ona nikada ranije nije uradila tako nešto, ali se setila da je videla u svojoj braći latinsku gramatiku, miša miša O mišu!
Miš je pogleda prilično radoznalo, i učini joj se da namigne jednim od svojih malih očiju, ali on ne reče ništa.
Možda ne razume engleski, pomisli Alisa Usuđujem se reći da je to francuski miš, dođi sa Vilijamom Osvajačem.
Jer, uz svo svoje znanje o istoriji, Alisa nije imala sasvim jasnu predstavu koliko se davno išta dogodilo.
I ona ponovo poče Ou est ma chatte?
Što je bila prva rečenica u njenom francuskom udžbeniku.
Miš iznenada iskoči iz vode, i učini se da drhti od straha.
Oh, izvinjavam se!
Uzviknu Alisa žurno, bojeći se da je povredila osećanja jadnih životinja.
Sasvim sam zaboravio da ne voliš mačke.
Ne kao mačke!
Uzviknu Miš, prodornim, strastvenim glasom.
Da li biste voleli mačke da ste na mom mestu?
Pa, možda i ne, reče Alisa umirujućim tonom - ne ljuti se zbog toga.
Pa ipak, voleo bih da mogu da vam pokažem našu mačku Dinah, mislim da bi vam se sviđale mačke kad biste je samo mogli da vidite.
Ona je tako draga tiha stvar, nastavi Alisa, napola za sebe, dok je lenjo plivala u bazenu, i tako lepo prede pored vatre, liže šape i pere lice, a ona je tako lepa meka stvar za negovanje, a ona je tako velika za hvatanje miševa, izvinjavam se!
Uzviknu Alisa ponovo, jer ovaj put Miš je bio naježen svuda, i ona je bila sigurna da mora da je zaista uvređena.
Nećemo više pričati o njoj ako radije nećete.
Uzviknu Miš, koji je drhtao do kraja repa.
Kao da bih govorio o takvoj temi!
Naša porodica je uvek mrzela mačke gadne, niske, vulgarne stvari!
Ne dozvolite mi da ponovo čujem ime!
Neću zaista!
Reče Alisa, u velikoj žurbi da promeni temu razgovora.
Da li ste ljubitelj pasa?
Miš nije odgovorio, pa Alisa nastavi nestrpljivo. U blizini naše kuće je tako lep mali pas koji bih želeo da vam pokažem!
Mali svetlooki terijer, znate, sa oh, tako dugom kovrdžavom smeđom kosom!
I donosiće stvari kad ih baciš, i sednuće i moliti za večeru, i svakakve stvari ne mogu da se setim polovine njih, a pripada farmeru, znaš, i on kaže da je tako koristan, da vredi sto funti!
On kaže da ubija sve pacove i oh dragi!
Uzviknu Alisa tužnim tonom, bojim se da sam je ponovo uvredio!
Jer Miš je plivao od nje koliko god je mogao, i pravio popriličnu komešanje u bazenu.
I tako je tiho viknula za njim: Mišu dragi!
Vratite se ponovo, a mi nećemo pričati ni o mačkama ili psima, ako vam se ne sviđaju!
Kad je Miš to čuo, okrenuo se i polako otplivao nazad k njoj, lice mu je bilo sasvim bledo od strasti, pomisli Alisa, i reče tihim drhtavim glasom: "Hajde da dođemo do obale, a onda ću ti ispričati svoju istoriju, pa ćeš razumeti zašto mrzim mačke i pse."
Bilo je krajnje vreme da se krene, jer je bazen bio prilično prepun ptica i životinja koje su pale u njega, bilo je patke i dodoa, lori i orla, i nekoliko drugih radoznalih stvorenja.
Alisa je predvodila, i cela družina je otplivala do obale.
Klubska trka i duga priča Oni su zaista bili čudna družina koja se okupljala na obali - ptice sa razvučenim perjem, životinje sa krznom koje su se držale blizu njih, i sve su kapale mokre, ukrštene i neprijatne.
Prvo pitanje je, naravno, bilo, kako da se ponovo osuše, oni su se posavetovali o tome, i posle nekoliko minuta Alisi se učinilo sasvim prirodnim da se nađe u bliskom razgovoru sa njima, kao da ih poznaje celog života.
Zaista, ona se prilično dugo prepirala sa Lori, koja se najzad naljutila, i samo je rekla: "Starija sam od tebe, i moram da znam bolje, a to Alisa ne bi dozvolila a da ne zna koliko je stara", a pošto je Lori odlučno odbijala da kaže koliko je godina, više se nije moglo ništa reći.
Najzad Miš, koji je izgledao kao autoritet među njima, povika: Sedite svi i slušajte me!
Uskoro ću te dovoljno osušiti!
Svi su seli odjednom, u veliki prsten, sa Mišem u sredini.
Alisa je zabrinuto gledala u njega, jer je bila sigurna da će se jako prehladiti ako se uskoro ne osuši.
Rekao je Miš sa važnim vazduhom, da li ste svi spremni?
Ovo je najsušnija stvar koju znam.
Tišina svuda, molim vas!
Vilijam Osvajač, čiji je uzrok bio naklonjen papi, ubrzo je podneo Englezima, koji su želeli vođe, i koji su u poslednje vreme bili mnogo navikli na uzurpaciju i osvajanje.
Edvin i Morkar, grofovi od Mercije i Northumbrije Ugh!
Reče Lori, drhtajući.
Molim!
Rekao je Miš, mrštivši se, ali vrlo učtivo. Jeste li govorili?
Lori reče žurno.
Mislio sam da jesi, reče Miš.
Edvin i Morkar, grofovi od Mercije i Nortumbrije, izjasnili su se za njega, pa čak i Stigand, patriotski nadbiskup Kanterberija, smatrao je da je preporučljivo Naći šta?
Reče patka.
Našao ga, Miš je odgovorio prilično unakrsno, naravno da znate šta to znači.
Znam šta to znači dovoljno dobro, kad nađem nešto, reče Patka da je to obično žaba ili crv.
Pitanje je, šta je nadbiskup pronašao?
Miš nije primetio ovo pitanje, već je žurno nastavio i smatrao da je preporučljivo da pođe sa Edgarom Atelingom da se sastane sa Vilijamom i ponudi mu krunu.
Vilijamsovo ponašanje u početku je bilo umereno.
Ali drskost njegovih Normana Kako ti je sada, draga moja?
Nastavila je, okrećući se Alisi dok je govorila.
Mokra kao i uvek, reče Alisa melanholičnim tonom, čini mi se da me uopšte ne isušuje.
U tom slučaju, reče Dodo svečano, dižući se na noge, predlažem da se sastanak prekine, radi hitnog usvajanja energičnijih lekova.
Reče orao.
Ne znam značenje polovine tih dugih reči, i, štaviše, ne verujem ni vi!
I Orao se sagnu da sakrije osmeh - neke druge ptice su se čujno tresle.
Ono što sam hteo da kažem, reče Dodo uvređenim tonom, bilo je da je najbolje da nas osuši Klub.
Šta je klub?
Alisa ne reče da želi mnogo da zna, ali Dodo beše zastao kao da misli da neko treba da govori, i niko drugi nije bio sklon da kaže bilo šta.
Zašto, reče Dodo, najbolji način da se to objasni je da se to uradi.
I, pošto biste možda želeli sami da probate tu stvar, jednog zimskog dana, ispričaću vam kako je Dodo uspeo.
Prvo je označio trkalište, u nekoj vrsti kruga, tačan oblik nije bitan, pisalo je, a onda je sva družina bila postavljena duž staze, tu i tamo.
Nije bilo Jednog, dva, tri i daleko, ali su počeli da trče kad su hteli i prestali kada su hteli, tako da nije bilo lako znati kada je trka završena.
Međutim, kada su trčali oko pola sata, i ponovo su bili sasvim suvi, Dodo je iznenada uzviknuo: Trka je gotova!
I svi se nagomilahu oko njega, dahćući i pitajući: Ali ko je pobedio?
Na ovo pitanje Dodo nije mogao da odgovori bez mnogo razmišljanja, i sedeo je dugo vremena sa jednim prstom pritisnutim na čelo, u položaju u kojem se obično viđa Šekspir na njegovim slikama, dok su ostali čekali u tišini.
Najzad je Dodo rekao: "Svi su pobedili, i svi moraju da dobiju nagrade."
Ali ko će dati nagrade?
Pitao je priličan hor glasova.
Pa, ona je, naravno, rekla Dodo, pokazujući prstom na Alisu i cela družina se odjednom nagomilala oko nje, zbunjeno vičući: "Nagrade!"
Alisa nije imala pojma šta da radi, i u očaju stavi ruku u džep i izvuče kutiju komfita, srećom slana voda nije ušla u nju, i pruži ih kao nagradu.
Bilo je tačno po jednog, svuda okolo.
Ali ona mora da ima nagradu, znate, reče Miš.
Naravno, Dodo je odgovorio veoma ozbiljno.
Šta još imaš u džepu?
On nastavi, okrenuvši se Alisi.
Samo naprstak, reče Alisa tužno.
Predaj ga ovde, reče Dodo.
Zatim se svi ponovo nagomilaše oko nje, dok je Dodo svečano predstavio naprstak, govoreći: Molimo vas da prihvatite ovaj elegantni naprstak i, kada je završio ovaj kratki govor, svi su klicali.
Alisa je sve to smatrala veoma apsurdnom, ali su svi izgledali tako ozbiljno da se nije usudila da se nasmeje, a pošto nije mogla da smisli ništa da kaže, ona se jednostavno nakloni i uze naprstak, izgledajući najsvečanije što je mogla.
Sledeća stvar je bila da se jedu komfiti - to je izazvalo buku i konfuziju, jer su se velike ptice žalile da ne mogu da probaju svoje, a male su se ugušile i morale su ih potapšati po leđima.
Međutim, najzad je bilo gotovo, i oni su ponovo seli u prsten i molili Miša da im kaže još nešto.
Obećao si da ćeš mi ispričati svoju istoriju, znaš, reče Alisa, i zašto mrziš C i D, dodala je šapatom, napola uplašena da će se ponovo uvrediti.
Moja je duga i tužna priča!
Reče Miš, okrenuvši se Alisi i uzdahnuvši.
To je dugačak rep, svakako, reče Alisa, gledajući dole sa čuđenjem na mišji rep, ali zašto to zoveš tužnim?
I ona je nastavila da zbunjuje o tome dok je Miš govorio, tako da je njena ideja o priči bila nešto ovako: Fjuri reče mišu, Da se sreo u kući, Hajde da oboje idemo na sud, ja ću te tužiti. Dođite, neću poricati Moramo imati suđenje jer stvarno jutros nemam šta da radim.
Rekao je miš psu, Takvo suđenje, dragi gospodine, bez porote ili sudije, bilo bi trošenje daha.
Ja ću biti sudija, Ja ću biti porota, Rekao je lukavi stari Furi Ja ću pokušati celu stvar, i osuditi te na smrt.
Ne prisustvujete!
Rekao je miš Alisi ozbiljno.
O čemu razmišljaš?
Izvinjavam se, reče Alisa vrlo ponizno, da ste stigli do pete krivine, mislim?
Nisam!
Uzviknu Miš, oštro i veoma ljutito.
Reče Alisa, uvek spremna da bude korisna, i zabrinuto gledajući oko sebe.
Oh, dozvolite mi da pomognem da se to poništi!
Neću učiniti ništa takvo, reče Miš, ustajući i odeš.
Vređaš me govoreći takve gluposti!
Nisam to mislio!
Izjasnila se jadna Alisa.
Ali ti si tako lako uvrediti, znaš!
Miš je samo zarežao u odgovoru.
Molimo vas da se vratite i završite svoju priču!
Alisa je pozvala za njom i ostali su se pridružili u horu, Da, molim vas!
Ali Miš samo nestrpljivo odmahnu glavom i pođe malo brže.
Kakva šteta što ne bi ostao!
Uzdahnu Lori, čim je sasvim nestao iz vidokruga, i jedan stari Rak iskoristi priliku da kaže svojoj kćeri: Ah, draga moja!
Neka vam ovo bude lekcija da nikada ne izgubite živce!
Drži jezik za zubima, mama!
Reče mladi Rak, pomalo oštro.
Dovoljno si da probaš strpljenje ostrige!
Voleo bih da imam našu Dinah ovde, znam da imam!
Reče Alisa naglas, obraćajući se nikome posebno.
Šupa uskoro doneti ga nazad!
A ko je Dina, ako se usuđujem da postavim pitanje?
Rekao je Lori.
Alisa odgovori nestrpljivo, jer je uvek bila spremna da govori o svom ljubimcu Dinahs našoj mački.
I ona je tako kapitalna za hvatanje miševa ne možete da mislite!
I oh, voleo bih da je vidiš posle ptica!
Zašto, školjka pojede malu pticu čim je pogledate!
Ovaj govor je izazvao izuzetnu senzaciju među društvom.
Neke od ptica požuriše odjednom jedna stara Svraka poče da se umotava veoma pažljivo, primećujući: "Stvarno moram da se vraćam kući, noćni vazduh mi ne odgovara u grlu!
I kanarinac drhtavim glasom povika svojoj deci: Odlazite, dragi moji!
Krajnje je vreme da ste svi bili u krevetu!
Pod raznim izgovorima svi su se udaljili, a Alisa je ubrzo ostala sama.
Voleo bih da nisam pomenuo Dinah!
Reče sebi melanholičnim tonom.
Izgleda da je niko ne voli, ovde dole, i siguran sam da je ona najbolja mačka na svetu!
O, draga moja Dina!
Pitam se da li ću te ikada više videti!
I tu sirota Alisa ponovo poče da plače, jer se osećala veoma usamljeno i potišteno.
Ubrzo je, međutim, u daljini ponovo čula malo lupanje koraka, i nestrpljivo podiže pogled, napola nadajući se da se Miš predomislio i da će se vratiti da završi svoju priču.
Zec šalje mali račun To je bio Beli Zec, koji se polako vraćao nazad i zabrinuto gledao unaokolo, kao da je nešto izgubio, i čula ga kako mrmlja u sebi Vojvotkinja!
O moje drage šape!
O, moje krzno i brkovi!
Shell me pogubi, siguran kao lasice su lasice!
Pitam se gde sam mogao da ih ispustim?
Alisa za trenutak pogodi da traži lepezu i par belih rukavica, i ona vrlo dobroćudno poče da ih traži, ali ih nije bilo nigde - sve se promenilo otkako je plivala u bazenu, i u velikoj dvorani, sa staklenim stolom i malim vratima,  potpuno nestao.
Ubrzo Zec primeti Alisu, dok je išla u lov, i povika joj ljutitim tonom: Zašto, Meri En, šta radiš ovde?
Trči kući ovog trenutka, i donesi mi par rukavica i ventilator!
A Alisa se toliko uplaši da odmah pobegne u pravcu na koji je pokazivao, ne pokušavajući da objasni grešku koju je učinila.
Uzeo me je za svoju sobaricu, rekla je sebi dok je trčala.
Kako se pakao iznenadi kada sazna ko sam ja!
Ali bolje da mu odnesem lepezu i rukavice, to jest, ako ih nađem.
Dok je to govorila, naiđe na urednu kućicu, na čijim je vratima bila svetla mesingana ploča sa ugraviranim imenom V. ZEC.
Ušla je bez kucanja, i požurila gore, u velikom strahu da ne sreje pravu Meri En i da ne bude izbačena iz kuće pre nego što pronađe lepezu i rukavice.
Kako čudno izgleda, reče Alisa u sebi, da ide poruke za zeca!
Pretpostavljam da će mi Dinahll sledeće slati poruke!
I poče da zamišlja šta će se desiti, gospođice Alisa!
Dođite ovde direktno i spremite se za šetnju!
Dolazi za minut, sestro!
Ali moram da vidim da miš ne izlazi.
Samo ja ne mislim, nastavi Alisa, da bi pustili Dinu da se zaustavi u kući ako počne da naređuje ljudima o tome!
Do tog trenutka je našla put do uredne male sobe sa stolom na prozoru, i na njoj, kao što se nadala, lepezu i dva-tri para sitnih belih rukavica, ona uze ventilator i par rukavica, i upravo htela da izađe iz sobe,  kad joj pogled pade na malu flašu koja je stajala pored ogledala.
Ovog puta nije bilo etikete sa rečima PIJ ME, ali je ipak odčepila i stavila na usne.
Znam da će se sigurno dogoditi nešto zanimljivo, rekla je sebi, kad god jedem ili pijem bilo šta, pa samo vidim šta ova boca radi.
Nadam se da će me ponovo narasti, jer stvarno sam prilično umoran od toga da bude tako mala stvar!
I jeste, i mnogo pre nego što je očekivala pre nego što je popila pola flaše, našla je glavu pritisnutu uz plafon, i morala je da se sagne da sačuva vrat od slomljenja.
Žurno spusti flašu, govoreći sebi: To je sasvim dovoljno, nadam se da ću više rasti. Ovako je, ne mogu da izađem na vrata, voleo bih da nisam toliko pio!
Bilo je prekasno da to poželim!
Rasla je i rasla, i ubrzo je morala da klekne na pod, za minut nije bilo ni mesta za to, i pokušala je da legne jednim laktom na vrata, a drugom rukom uvijenom oko glave.
I dalje je rasla, i, kao poslednji izvor, izvuče jednu ruku kroz prozor, a jednu nogu u dimnjak, i reče sebi: Sad ne mogu više, šta god da se desi.
Šta će biti sa mnom?
Srećom po Alisu, mala čarobna bočica je sada imala svoj puni efekat, a ona nije porasla, ali je bilo veoma neprijatno, a kako se činilo da nema nikakve šanse da ikada više izađe iz sobe, nije ni čudo što se osećala nesrećno.
Kod kuće je mnogo prijatnije, pomisli jadna Alisa, kad čovek nije uvek postajao sve veći i manji, a miševi i zečevi mu nisu naređivali.
Skoro da bih voleo da nisam otišao u tu zečju rupu, a još, ipak je prilično radoznao, znate, ovakav život!
Pitam se šta mi se moglo dogoditi!
Kada sam čitao bajke, mislio sam da se takve stvari nikada nisu dogodile, a sada sam evo usred jednog!
Trebalo bi da bude napisana knjiga o meni, da bi trebalo!
A kad odrastem, napišem jedan, ali sada sam odrastao, dodala je tužnim tonom - barem ovde nema mesta za odrastanje.
Ali onda, pomisli Alisa, zar nikada neću postati starija nego što sam sada?
To će biti uteha, jedan načinnikada da se ne bude stara ženaali ondauvek da imaju lekcije za učenje!
Oh, to mi se ne bi dopalo!
O, ti glupa Alisa!
Odgovorila je sebi.
Kako možete naučiti lekcije ovde?
Pa, jedva da ima mesta za vas, a nema mesta ni za bilo kakve udžbenike!
I tako ona nastavi, zauzevši prvo jednu, pa drugu stranu, i sasvim poprilično razgovarajući o tome, ali posle nekoliko minuta začu glas napolju, i zastade da sluša.
Reče glas.
Donesi mi rukavice ovog trenutka!
Zatim se začu malo tapkanje nogu po stepenicama.
Alisa je znala da je Zec dolazi da je potraži, i drhtala je sve dok nije protresla kuću, sasvim zaboravljajući da je sada oko hiljadu puta veća od Zeca, i da nema razloga da ga se plaši.
Ubrzo Zec priđe vratima i pokuša da ih otvori, ali pošto su se vrata otvorila prema unutra, a Alisin lakat je bio snažno pritisnut na njih, taj pokušaj se pokazao neuspešnim.
Alisa je čula kako govori u sebi, a zatim ću se okrugati i ući kroz prozor.
To nećeš!
Pomisli Alisa, i sačekavši da joj se pomisli da čuje Zeca odmah ispod prozora, ona iznenada ispruži ruku i ugrabi se u vazduhu.
Nije se uhvatila ničega, ali je čula mali vrisak i pad, i tresak razbijenog stakla, iz čega je zaključila da je moguće da je pao u okvir krastavca, ili nešto slično.
Zatim je došao ljutiti glas - Rabbits Pat!
Gde si?
A onda glas koji nikada ranije nije čula, Naravno da sam ovde!
Kopanje jabuka, časni sude!
Kopanje za jabuke, zaista!
Reče Zec ljutito.
Dođi i pomozi mi iz ovoga!
Zvuci više razbijenog stakla.
Sad mi reci, Pat, šta je to na prozoru?
Naravno, njegova ruka, vaša čast!
On ga je izgovorio arrum.
Ruka, gusko!
Ko je ikada video tu veličinu?
Pa, ispunjava ceo prozor!
Naravno, jeste, vaša čast, ali to je ruka za sve to.
Pa, tamo nema posla, u svakom slučaju idi i odnesi ga!
Posle toga nastade duga tišina, a Alisa je samo tu i tamo čula šaputanje kao: "Naravno, ne sviđa mi se, časni sude, uopšte, uopšte!"
Uradi kako ti kažem, kukavice!
I najzad ona ponovo raširi ruku i još jednom se uhvati u vazduh.
Ovog puta začula su se dva mala krika, i još zvuka razbijenog stakla.
Kakav broj krastavaca mora da postoji!
Pitam se šta će sledeće uraditi!
Što se tiče izvlačenja kroz prozor, samo bih voleo da mogu!
Siguran sam da ne želim da ostanem ovde duže!
Čekala je neko vreme, a da ništa više nije čula; najzad se začu tutnjava malih točkova, i zvuk velikog broja glasova koji su svi zajedno razgovarali, ona razazna reči: "Gde su druge merdevine?"
Zašto, nisam morao da donesem samo jedan Bills dobio drugi Bill!
Donesi ga ovamo, momče!
Evo, stavi ih na ovom uglu - Ne, prvo ih veži, oni još ne dostignu ni pola dovoljno visoko Oh!
Oni će biti dovoljno dobro - ne budi poseban ovde, Bile!
Uhvatite se za ovaj konopac Da li će krov nositi?
Pazi na to labavo škriljac Oh, spušta se!
Glasan sudar Sada, ko je to uradio?
To je bio Bil, mislim ko će da ide niz dimnjak?
Uzmi, smirim se!
Ti to uradi!
To neću, onda!
Računi da idu ovde, Bile!
Gospodar kaže da siđeš niz dimnjak!
Dakle, Bills mora da siđe niz dimnjak, zar ne?
Reče Alisa sebi.
Stidljivo, izgleda da sve stavljaju na Bila!
Ne bih bio u Bills mestu za dobar posao, ovaj kamin je uzak, da budemo sigurni, ali mislim da mogu malo da šutnem!
Ona povuče nogu niz dimnjak što je više mogla, i čeka dok ne čuje malu životinju koju nije mogla da pogodi kakva se češe i penje po dimnjaku blizu nje, govoreći sebi: Ovo je Bil, ona udari jedan oštar udarac i čeka da vidi šta će se dalje desiti.
Prvo što je čula bio je opšti hor There goes Bill!
Onda Zečevi glas zajedno Uhvati ga, ti za živicu!
Zatim tišina, a zatim još jedna zbrka glasova Podignite glavu Rakija sada Nemoj da ga gušiš Kako je bilo, starče?
Šta ti se desilo?
Recite nam sve o tome!
Poslednji je došao malo slabašan, škripavi glas, To je Bil, pomislio Alisa, Pa, Jedva da znam Ne znam, hvala ti bolje sada, ali sam previše uznemiren da ti kažem sve što znam je, nešto dolazi na mene kao Jackinthebok, i gore idem kao raketa!
Tako si i učinio, starče!
Rekli su ostali.
Moramo spaliti kuću!
Rekao je glas Zečeva i Alisa je viknula što je glasnije mogla, ako to učiniš, postavit ću Dinu na tebe!
Istog trenutka nasta mrtva tišina, i Alisa pomisli u sebi: Pitam se šta će sledeće da rade!
Da su imali imalo razuma, skinuli bi krov.
Posle minut-dva, počeše se ponovo kretati, i Alisa ču Zeca kako govori: "Za početak."
Gomila čega?
Alisa pomisli, ali nije imala dugo da sumnja, jer sledećeg trenutka kroz prozor zazveca kiša kamenčića, a neki od njih je pogode u lice.
Ja ću to zaustaviti, rekla je u sebi, i viknula: Bolje ti je da to više ne radiš!
Što je proizvelo još jednu mrtvu tišinu.
Alisa primeti sa izvesnim iznenađenjem da se kamenčići pretvaraju u kolače dok leže na podu, i na pamet joj padne sjajna ideja.
Ako pojedem jedan od ovih kolača, pomislila je, sigurno će napraviti neku promenu u mojoj veličini, a kako me ne može učiniti većim, mora me učiniti manjim, pretpostavljam.
Tako je progutala jedan od kolača, i bila je oduševljena kada je otkrila da je počela da se direktno smanjuje.
Čim je bila dovoljno mala da prođe kroz vrata, istrčala je iz kuće i našla popriličnu gomilu malih životinja i ptica koje su čekale napolju.
Jadni mali gušter, Bil, bio je u sredini, a držala su ga dva zamorca, koji su mu davali nešto iz flaše.
Svi su pojurili na Alisu čim se pojavila, ali ona pobegne koliko god je mogla, i ubrzo se nađe na sigurnom u gustoj šumi.
Prva stvar koju moram da uradim, rekla je Alisa sebi, dok je lutala šumom, jeste da ponovo naraste do moje prave veličine, a druga stvar je da pronađem svoj put u tu divnu baštu.
Mislim da će to biti najbolji plan.
To je zvučalo kao odličan plan, bez sumnje, i vrlo uredno i jednostavno sređeno, jedina poteškoća je bila u tome što nije imala ni najmanju ideju kako da se upusti u to, i dok je zabrinuto gledala među drvećem, malo oštar lavež tik iznad glave naterao ju je da u velikoj žurbi podigne pogled.
Ogromno štene je gledalo u nju velikim okruglim očima i slabašno ispružilo jednu šapu, pokušavajući da je dodirne.
Jadna mala stvar!
Reče Alisa nagovarajućim tonom, i ona se jako trudi da zviždi na njega, ali se sve vreme užasno plašila pomisli da bi mogla biti gladna, a u tom slučaju bi je vrlo verovatno pojela uprkos svom njenom nagovaranju.
Ne znajući šta je učinila, ona podiže malo štapa i pruži ga štenetu, nakon čega štene skoči u vazduh sa svih nogu odjednom, uz urlik oduševljenja, i pojuri na štap, i poveruje se da ga brine, a onda Alisa izmakne iza velikog čička,  da ne bi bila pregažena i čim se pojavila na drugoj strani, štene ponovo pojuri na štap, i prevrne se do ušiju u žurbi da ga se dočepa, a zatim Alisa, misleći da je to kao da se igra sa konjem, i očekujući da će mu svakog trenutka biti zgaženo pod nogama,  Ponovo otrča oko čička, a zatim štene poče niz kratkih napada na štap, trčeći svaki put vrlo malo napred i daleko nazad, i sve vreme promuklo laje, sve dok najzad ne sede pomalo daleko, zadihana, sa jezikom koji mu je visio iz usta i velikim očima napola zatvorenim.
Alisi se to učinilo kao dobra prilika da pobegne, pa je odmah krenula i trčala sve dok se nije sasvim umorila i ostala bez daha, i dok lavež štenaca nije zvučao sasvim slabo u daljini.
Pa ipak, kakvo je to bilo drago malo štene!
Reče Alisa, dok se naslanjala na ljutić da se odmori, i lepršala se jednim od listova koje bih volela da ga naučim trikovima, da sam samo bila prave veličine za to!
Ja skoro zaboravio da Ive moram da odraste ponovo!
Da vidim kako se to može upravljati?
Pretpostavljam da bi trebalo da pojedem ili popijem nešto ili drugo, ali veliko pitanje je, šta?
Veliko pitanje je svakako bilo, šta?
Alisa se osvrnula oko sebe na cveće i vlati trave, ali nije videla ništa što bi izgledalo kao prava stvar za jelo ili piće u tim okolnostima.
Blizu nje je rasla velika gljiva, otprilike iste visine kao i ona sama, i kad je pogledala ispod nje, sa obe strane i iza nje, palo joj je na pamet da bi mogla da pogleda i vidi šta je na njenom vrhu.
Ona se ispruži na prstima i zaviri preko ivice pečurke, i oči joj se odmah sresu sa očima velike plave gusenice, koja je sedela na vrhu sklopljenih ruku, tiho pušivši dugačku nargilu, i ne obraćajući nimalo pažnje na nju ili na bilo šta drugo.
Gusenica i Alisa su se neko vreme gledale u tišini, najzad gusenica izvadi nargilu iz usta i obrati joj se mlitavim, pospanim glasom.
Ko si ti?
Reče Gusenica.
Ovo nije bio ohrabrujući otvor za razgovor.
Alisa je odgovorila, prilično stidljivo, jedva da znam, gospodine, za sada barem znam ko sam bila kad sam jutros ustala, ali mislim da sam se od tada nekoliko puta menjala.
Šta mislite pod tim?
Reče Gusenica strogo.
Ne mogu da objasnim, bojim se, gospodine, reče Alisa, jer ja nisam ja, vidite.
Ne vidim, reče Gusenica.
Bojim se da ne mogu da kažem jasnije, Alisa je odgovorila veoma ljubazno, jer ja ne mogu da razumem sebe za početak, a biti toliko različitih veličina u jednom danu je veoma zbunjujuće.
Nije, rekao je Gusenica.
Pa, možda ga još niste našli, reče Alisa, ali kad budete morali da se pretvorite u kukuljicu, jednog dana, znate, a onda posle toga u leptira, mislim da ćete se osećati malo čudno, zar ne?
Ni malo, reče Gusenica.
Pa, možda su vaša osećanja drugačija, reče Alisa - sve što znam je da bi mi se to činilo veoma čudnim.
Reče Gusenica prezirno.
Što ih je vratilo na početak razgovora.
Alisa se malo razljuti što su gusenice izgovarale tako kratke primedbe, pa se pridigne i reče, vrlo ozbiljno, mislim da bi prvo trebalo da mi kažeš ko si.
To je bilo još jedno zbunjujuće pitanje, a kako Alisa nije mogla da smisli nikakav dobar razlog, i kako se činilo da je Gusenica u veoma neprijatnom duševnom stanju, ona se okrene.
Gusenica je pozvala za njom.
Ive nešto važno da kažem!
To je zvučalo obećavajuće, svakako Alisa se okrenula i vratila ponovo.
Zadrži živce, reče Gusenica.
Da li je to sve?
Reče Alisa, gutajući svoj bes najbolje što je mogla.
Ne, reče Gusenica.
Alisa pomisli da bi mogla da sačeka, jer nema šta drugo da radi, a možda bi joj ipak to moglo reći nešto vredno slušanja.
Nekoliko minuta je puhao bez reči, ali najzad raširi ruke, izvadi nargilu iz usta i reče: "Misliš da si se promenio, zar ne?
Bojim se da jesam, gospodine, rekla je Alisa - ne mogu da se setim stvari kao što sam koristila, a ja ne držim istu veličinu deset minuta zajedno!
Ne mogu da se setim šta stvari?
Pa, pokušao sam da kažem kako je mala zauzeta pčela, ali sve je došlo drugačije!
Alisa je odgovorila veoma melanholičnim glasom.
Ponavljam, vi ste stari, oče Vilijame, reče Gusenica.
Alisa sklopi ruke i poče Ti si star, oče Vilijame, reče mladić, a kosa ti je postala veoma bela, a ipak neprestano stojiš na glavi. Misliš li, u tvojim godinama, da je to ispravno?
U mojoj mladosti, otac Vilijam je odgovorio svom sinu, bojao sam se da bi to moglo povrediti mozak Ali, sada kada sam savršeno siguran da ga nemam, zašto, ja to radim iznova i iznova.
Ti si star, reče mladić, kao što sam već pomenuo, i udebljao si se najneobično udebljao. A ipak si se vratio na vrata. Moli se, koji je razlog tome?
U mladosti, reče mudrac, dok je tresao svoje sive uvojke, ja sam sve svoje udove držao veoma gipkim. Upotrebom ove masti koja je zasipala kutiju Dozvolite mi da vam prodam par?
Ti si star, reče mladić, a tvoje čeljusti su suviše slabe za bilo šta teže od loja Ipak si završio gusku, sa kostima i kljunom Moli se, kako si uspeo da to uradiš?
U mladosti, reče njegov otac, uzeo sam se u zakon, i raspravljao svaki slučaj sa svojom ženom, a mišićna snaga, koju je to dalo mojoj vilici, trajala je do kraja mog života.
Ti si star, reče mladić, teško da bi se moglo pomisliti da ti je oko mirno kao i uvek. A ipak si balansirao jegulju na vrhu nosa. Šta te je učinilo tako strašno pametnim?
Odgovorio sam na tri pitanja, i to je dovoljno, rekao je njegov otac ne daje sebi vazduh!
Da li mislite da mogu da slušam takve stvari po ceo dan?
Isključi se, ili ću te šutnuti niz stepenice!
To nije rečeno u pravu, reče Gusenica.
Bojim se da nije sasvim u redu, reče Alisa, stidljivo su se neke reči promenile.
Pogrešno je od početka do kraja, odlučno reče Gusenica, i nekoliko minuta je vladala tišina.
Gusenica je prva progovorila.
Koju veličinu želiš da budeš?
Oh, Im ne posebno što se tiče veličine, Alisa je žurno odgovorila samo jedan ne voli da se menja tako često, znaš.
Ne znam, reče Gusenica.
Alisa nije rekla ništa što joj se nikada u životu nije toliko suprotstavljalo, i osećala je da gubi živce.
Da li ste sada zadovoljni?
Pa, voleo bih da budem malo veći, gospodine, ako nemate ništa protiv, reče Alisa tri inča je tako bedna visina.
To je zaista veoma dobra visina!
Gusenica reče ljutito, podižući se uspravno dok je govorila, bila je visoka tačno tri inča.
Ali nisam navikao na to!
Jadna Alisa je žalosnim tonom izgovarala.
I pomislila je na sebe, voleo bih da se stvorenja ne uvrede tako lako!
Vremenom ćeš se naviknuti, reče Gusenica i stavi nargilu u usta i ponovo počne da puši.
Ovaj put Alisa je strpljivo čekala dok nije odlučila da ponovo progovori.
Za minut-dva gusenica izvadi nargilu iz usta i zevne jednom ili dvaput, i otrese se.
Zatim je sišao sa pečurke i otpuzao po travi, samo primećujući: Jedna strana će te učiniti višim, a druga strana će te skratiti.
Jedna strana čega?
Druga strana čega?
Pomisli Alisa u sebi.
O pečurki, reče Gusenica, baš kao da ju je naglas pitala i za trenutak je nestala iz vidokruga.
Alisa je ostala zamišljeno gledajući u pečurku za minut, pokušavajući da razazna koje su to dve strane, a kako je bila savršeno okrugla, smatrala je da je to veoma teško pitanje.
Međutim, najzad je ispruži ruke oko njega dokle god su mogle, i obe ruke odlomi malo ivice.
A sada koji je koji?
Rekla je u sebi, i grickao malo desne ruke da pokuša efekat sledećeg trenutka oseti snažan udarac ispod brade koji ju je pogodio u stopalo!
Bila je veoma uplašena ovom iznenadnom promenom, ali je osećala da nema vremena za gubljenje, jer se brzo smanjivala, pa se odmah bacila na posao da pojede nešto drugog.
Brada joj je bila tako čvrsto pritisnuta uz stopalo, da je jedva bilo mesta da otvori usta, ali ona to najzad učini i uspe da proguta komadić leve ruke.
Dođite, najzad moje glave slobodne!
Alisa reče tonom oduševljenja, koji se u drugom trenutku pretvori u uznemirenost, kad je shvatila da joj nigde nema ramena. Kad je pogledala dole, videla je ogroman vrat, koji je izgledao kao da se uzdiže kao stabljika iz mora zelenog lišća koje je ležalo daleko ispod nje.
Šta sve to zelene stvari mogu biti?
A gde su moja ramena stigla?
I oh, moje jadne ruke, kako to da te ne vidim?
Dok je govorila, pomerala ih je, ali nije usledio nikakav rezultat, osim što se malo tresla među dalekim zelenim lišćem.
Kako se činilo da nema šanse da privuče ruke do glave, pokuša da spusti glavu do njih, i bila je oduševljena kad je shvatila da joj se vrat lako savija u bilo kom pravcu, kao zmija.
Upravo je uspela da ga savije u graciozan cik-cak, i htela je da zaroni među lišće, za koje je našla da nije ništa drugo do vrhovi drveća pod kojima je lutala, kad je oštro siktanje natera da se u žurbi povuče veliki golub koji joj je uleteo u lice,  i silovito ju je udarao krilima.
vrištao je golub.
Ja nisam zmija!
Reče Alisa ogorčeno.
Pusti me na miru!
Zmijo, ponavljam!
Ponovio je Golub, ali prigušenim tonom, i dodao sa nekom vrstom jecaja, pokušao sam na sve načine, i čini mi se da im ništa ne odgovara!
Nemam pojma o čemu pričaš, reče Alisa.
Probao sam korenje drveća, i pokušao sam banke, i pokušao sam ograde, Golub je nastavio dalje, ne obraćajući pažnju na nju osim onih zmija!
Nema ih zadovoljiti!
Alisa je bila sve više i više zbunjena, ali je mislila da nema svrhe da kaže bilo šta više dok Golub ne završi.
Kao da nije bilo dovoljno problema s izleganjem jaja, reče Golub, ali moram da pazim na zmije danju i noću!
Pa, nisam ni trepnuo ove tri nedelje!
Veoma mi je žao što ste bili iznervirani, rekao je Alisa, koji je počeo da vidi svoje značenje.
I baš kao što sam uzeo najviše drvo u šumi, nastavi Golub, podižući glas do vriska, i baš kad sam pomislio da ću ih se najzad osloboditi, oni su se morali spustiti s neba!
Ali ja nisam zmija, kažem ti!
Im a Im a Well!
Šta si ti?
Reče Golub.
Vidim da pokušavate da izmislite nešto!
To je devojčica, reče Alisa, prilično sumnjičavo, jer se setila koliko je promena prošla tog dana.
Verovatna priča zaista!
Reče Golub tonom najdubljeg prezira.
Video sam mnogo devojčica u moje vreme, ali nikada jedan sa takvim vratom kao što je to!
Ti si zmija i nema svrhe to poricati.
Pretpostavljam da ćete mi sledeće reći da nikada niste probali jaje!
Probao sam jaja, svakako, reče Alisa, koja je bila veoma iskreno dete, ali devojčice jedu jaja isto koliko i zmije, znate.
Ne mogu da verujem, rekao je Golub, ali ako veruju, zašto su onda neka vrsta zmije, to je sve što mogu da kažem.
To je bila tako nova ideja za Alisu, da je sasvim ćutala minut-dva, što je Golubu dalo priliku da doda: Tražiš jaja, znam to dovoljno dobro i šta mi je važno da li si devojčica ili zmija?
To mi je bitno, rekla je Alisa žurno, ali ja ne tražim jaja, kao što se dešava i da jesam, ne bih želeo tvoje, ne volim ih sirove.
Pa, odlazi, onda!
Reče Golub mrzovoljnim tonom, dok se ponovo smestio u svoje gnezdo.
Alisa čučnu među drvećem najbolje što je mogla, jer joj se vrat stalno zapetljao među grane, pa je s vremena na vreme morala da zastane i odvrne ga.
Posle nekog vremena seti se da još uvek drži komadiće pečurke u rukama, i prioniše na posao veoma pažljivo, grickajući najpre jednog, a zatim drugo, i postajući ponekad viša, a ponekad niža, sve dok nije uspela da se spusti na svoju uobičajenu visinu.
Prošlo je toliko vremena otkako nije bila ni blizu prave veličine, da joj se isprva činilo prilično čudnim, ali se za nekoliko minuta navikla i počela da priča sama sa sobom, kao i obično.
Hajde, pola mog plana je sada gotovo!
Kako su zbunjujuće sve ove promene!
Nikad nisam siguran šta ću biti, iz minuta u minut!
Međutim, vratio sam se u svoju pravu veličinu - sledeća stvar je, da uđem u tu prelepu baštukako je to da se uradi, pitam se?
Dok je to govorila, iznenada naiđe na otvoreno mesto, u kome je bila kućica visoka oko četiri stope.
Ko god da živi tamo, pomisli Alisa, nikada neće uspeti da naiđe na njih ove veličine, zašto, ja bih ih uplašio do besvesti!
I tako ponovo poče da gricka desni udeo, i nije se usudila da priđe kući sve dok se nije spustila na visinu od devet centimetara.
Svinja i biber Minut-dva stajala je i posmatrala kuću i pitala se šta dalje, kad iznenada iz šume istrča sluga u livreji. smatrala ga je slugom, jer je inače bio u livreji, sudeći samo po njegovom licu, nazvala bi ga ribom i glasno pokucala na vrata zglobovima.
Otvorio ga je drugi sluga u livreji, okruglog lica i velikih očiju kao žaba, a oba sluge, primeti Alisa, imala su napudranu kosu koja im se kovrčala po glavi.
Bila je veoma radoznala da sazna o čemu se radi, i iskrala se malo iz šume da sluša.
Riblji sluga poče tako što ispod ruke izvadi veliko pismo, gotovo jednako veliko kao i on, i preda ga drugom, govoreći svečanim tonom: Za vojvotkinju.
Poziv od kraljice da igraju kroket.
Žablji sluga ponovi, istim svečanim tonom, samo malo menjajući redosled reči: Od Kraljice.
Poziv vojvotkinji da igra kroket.
Zatim su se oboje nisko naklonili, i kovrče su im se ispreplele.
Alisa se toliko nasmejala na to, da je morala da otrči nazad u šumu iz straha da je ne čuju, a kada je sledeći put provirila napolje, Riblji sluga je nestao, a drugi je sedeo na zemlji kraj vrata, glupo gledajući u nebo.
Alisa stidljivo priđe vratima i pokuca.
Nema nikakve koristi od kucanja, reče sluga, i to iz dva razloga.
Prvo, zato što sam na istoj strani vrata kao i vi drugo, jer oni prave takvu buku unutra, niko nije mogao da te čuje.
I svakako se čula najneobičnija buka u neprestanom zavijanju i kijanju, i svako malo veliki tresak, kao da je tanjir ili čajnik razbijen na komade.
Molim te, onda, reče Alisa, kako da uđem?
Možda bi bilo smisla u tvom kucanju, nastavio je sluga ne obraćajući pažnju na nju, ako bismo imali vrata između nas.
Na primer, ako ste unutra, mogli biste pokucati, a ja bih mogao da vas pustim napolje, znate.
Sve vreme dok je govorio, gledao je u nebo, a Alisa je pomislila da je to sasvim neuljudno.
Ali možda ne može da se suzdrži, reče ona sebi, oči su mu skoro na vrhu glave.
Ali u svakom slučaju mogao bi da odgovori na pitanja. Kako da uđem?
Ponovila je, naglas.
Ja ću sedeti ovde, primeti sluga, do sutra. U tom trenutku vrata kuće se otvoriše i iziđe veliki tanjir, pravo na glavu Sluge, koji mu je samo okrznuo nos i razbio se na komade o jedno od stabala iza njega.
Ili sutradan, možda, Sluga nastavi istim tonom, baš kao da se ništa nije dogodilo.
Kako da uđem?
Upita Alisa ponovo, glasnijim tonom.
Da li ćeš uopšte da uđeš?
Rekao je sluga.
To je prvo pitanje, znate.
Jeste, bez sumnje samo Alisa nije volela da joj se to kaže.
To je zaista strašno, promrmljala je u sebi, način na koji se sva stvorenja svađaju.
Dovoljno je da izludi jednog!
Sluga je kao da misli da je ovo dobra prilika da ponovi svoju primedbu, sa varijacijama.
Sedeću ovde, reče on, danima i danima.
Ali šta da radim?
Šta god hoćeš, reče sluga i poče da zviždi.
O, nema svrhe razgovarati s njim, reče Alisa očajnički da je on savršeno idiotski!
I ona otvori vrata i uđe.
Vrata su vodila pravo u veliku kuhinju, koja je bila puna dima s jednog kraja na drugi. Vojvotkinja je sedela na tronožnoj stolici u sredini, dojila bebu, kuvar se nagnuo nad vatru, mešajući veliki kotao koji je izgledao pun supe.
Sigurno ima previše bibera u toj supi!
Alisa reče sebi, najbolje što je mogla za kijanje.
Sigurno je bilo previše toga u vazduhu.
Čak je i vojvotkinja povremeno kihala, a što se tiče bebe, ona je kijala i zavijala naizmenično bez trenutka pauze.
Jedine stvari u kuhinji koje nisu kihnule bili su kuvar i velika mačka koja je sedela na ognjištu i cerekala se od uha do uha.
Molim vas, hoćete li mi reći, reče Alisa, pomalo stidljivo, jer nije bila sasvim sigurna da li je lepo da ona prva progovori, zašto se vaša mačka tako cereka?
To je Cheshire mačka, rekla je vojvotkinja, i zato.
Rekla je poslednju reč sa tako iznenadnim nasiljem da je Alisa prilično skočila, ali je u drugom trenutku videla da je upućena bebi, a ne njoj, pa se ohrabrila, i nastavila ponovo Nisam znao da se Češirske mačke uvek cerekaju u stvari, nisam znao da mačke mogu da se cerekaju.
Svi oni mogu, rekla je vojvotkinja i većina njih to radi.
Ne znam ni za jednu koja to radi, reče Alisa veoma učtivo, osećajući se prilično zadovoljna što je ušla u razgovor.
Ne znate mnogo, rekla je vojvotkinja i to je činjenica.
Alisi se nimalo nije dopao ton ove primedbe, i pomisli da bi bilo dobro da predstavi neku drugu temu razgovora.
Dok je pokušavala da nabavi jednu, kuvarica skine kotao supe sa vatre i odmah se baci na posao bacajući sve što joj je bilo na dohvat ruke na vojvotkinju i bebu.
Vojvotkinja nije obraćala pažnju na njih čak ni kada su je udarili, a beba je već toliko zavijala, da je bilo sasvim nemoguće reći da li su je udarci povredili ili ne.
Oh, molim te, pazi šta radiš!
Uzviknu Alisa, skačući gore-dole u agoniji užasa.
O, ode njegov dragoceni nos!
Kao što je neobično velika šerpa proletela pored nje, i zamalo je odnela.
Ako bi svi gledali svoja posla, rekla je vojvotkinja promuklim režanjem, svet bi se okrenuo brže nego što to čini.
Što ne bi bila prednost, reče Alisa, kojoj je bilo veoma drago što je dobila priliku da pokaže malo svog znanja.
Samo pomislite šta bi to učinilo danju i noću!
Vidiš, zemlji treba dvadeset četiri sata da se okrene oko svoje ose. Kad smo već kod sekira, reče vojvotkinja, odseci joj glavu!
Alisa pogleda kuvara prilično zabrinuto da vidi da li namerava da shvati nagoveštaj, ali kuvar je užurbano mešao supu, i činilo se da ne sluša, pa je nastavila ponovo. Dvadeset četiri sata, mislim, ili je dvanaest?
Ja Oh, ne smeta mi, rekla je vojvotkinja Nikada nisam mogao da podnesem brojke!
I tada ona ponovo poče da doji svoje dete, pevajući mu neku vrstu uspavanke dok je to radila, i snažno ga tresući na kraju svakog stiha Govori grubo svom malom dečaku, I tuče ga kad kihne On to radi samo da bi dosađivao, Jer zna da ga zadirkuje.
U kojoj su se kuvar i beba pridružili Vau!
Dok je vojvotkinja pevala drugi stih pesme, ona je stalno bacala bebu nasilno gore-dole, a jadnica je zavijala tako, da je Alisa jedva mogla da čuje reči koje ozbiljno govorim svom dečaku, tukao sam ga kad kija, jer on može potpuno da uživa u biberu kada hoće!
Možete ga malo negovati, ako želite!
Vojvotkinja reče Alisi, bacajući bebu na nju dok je govorila.
Morao sam da odem i spremim se da igram kroket sa kraljicom, a ona požuri iz sobe.
Kuvar je bacio tiganj za njom dok je izlazila, ali je jednostavno promašio.
Alisa uhvati bebu sa izvesnim poteškoćama, jer je to bilo malo stvorenje čudnog oblika, i ispruži ruke i noge na sve strane, baš kao morska zvezda, pomisli Alisa.
Jadno stvorenje je frktalo kao parna mašina kad ga je uhvatila, i stalno se udvostručavalo i ispravljalo, tako da je sve u svemu, prvih minut-dva, bilo sve što je mogla da ga zadrži.
Čim je shvatila pravi način da je neguje, a to je da je uvije u neku vrstu čvora, a zatim čvrsto drži desno uho i levu nogu, kako se ne bi raspetljala, ona je iznese na otvoreno.
Ako ne ponesem ovo dete sa sobom, pomislila je Alisa, sigurno će ga ubiti za dan-dva, zar ne bi bilo ubistvo ostaviti ga iza sebe?
Izgovorila je poslednje reči naglas, a mala stvar je gunđala u odgovoru da je do tada prestala kijati.
Ne gunđaj, reče Alisa - to uopšte nije pravi način izražavanja.
Beba ponovo gunđa, a Alisa je veoma zabrinuto pogleda u lice da vidi šta je s njom.
Nije moglo biti sumnje da je imao veoma okrenut nos, mnogo više kao njuška nego pravi nos, a oči su mu postajale izuzetno male za bebu uopšte.
Ali možda je samo jecao, pomisli ona, i ponovo ga pogleda u oči da vidi ima li suza.
Ne, nije bilo suza.
Ako ćeš se pretvoriti u svinju, draga moja, reče Alisa, ozbiljno, neću više imati ništa s tobom.
Jadno malo je ponovo jecalo ili gunđalo, nije se moglo reći koje, i nastaviše neko vreme u tišini.
Alisa je tek počela da razmišlja u sebi, Sada, šta da radim sa ovim stvorenjem kada ga vratim kući?
Kad je ponovo gunđao, tako silovito, da ga je pogledala u lice u nekoj uznemirenosti.
Ovog puta nije moglo biti zabune: to nije bilo ni više ni manje od svinje, i osećala je da bi bilo sasvim apsurdno da je nosi dalje.
I tako spusti malo stvorenje, i oseti olakšanje kad ga vidi kako tiho odjuri u šumu.
Da je odrastao, reče ona sebi, bio bi užasno ružno dete, ali čini prilično lepu svinju, mislim.
I poče da razmišlja o drugoj deci koju je poznavala, koja bi mogla da se dobro snađu kao svinje, i samo je govorila sebi, kad bi se samo znalo kako da ih promeni, kad se malo zaprepasti kad ugleda Češirsku mačku kako sedi na grani drveta nekoliko metara dalje.
Mačka se samo nacerila kada je videla Alisu.
Izgledala je dobroćudno, mislila je da još uvek ima veoma dugačke kandže i mnogo zuba, pa je smatrala da se prema njoj treba odnositi s poštovanjem.
Češirski Mačka, poče ona, prilično stidljivo, jer uopšte nije znala da li će mu se dopasti ime, ali se samo malo šire nacerio.
Hajde, zasad je zadovoljno, pomisli Alisa, i nastavi.
Da li biste mi rekli, molim vas, kojim putem treba da idem odavde?
To dosta zavisi od toga gde želite da stignete, rekao je Mačka.
Ne zanima me gde je rekla Alisa.
Onda nije bitno kojim putem idete, reče Mačka.
Dokle god stignem negde, Alisa je dodala kao objašnjenje.
Oh, sigurno ćeš to učiniti, reče Mačka, ako samo dovoljno dugo hodaš.
Alisa je osetila da se to ne može poreći, pa je pokušala još jedno pitanje.
Kakvi ljudi žive ovde?
U tom pravcu, reče Mačka, mašući desnom šapom, živi Šeširdžija i u tom pravcu, mašući drugom šapom, živi Martovski Zec.
Posetite bilo koji vam se sviđa da su oboje ludi.
Ali ja ne želim da idem među lude ljude, primeti Alisa.
Oh, ne možeš si pomoći, reče Mačka su svi ludi ovde.
Kako znaš da sam ljut?
Mora da jesi, reče Mačka, inače ne bi došla ovde.
Alisa nije mislio da je to dokazao uopšte, međutim, ona je nastavila A kako znaš da si lud?
Za početak, reče Mačka, pas koji nije lud.
Odobravate to?
Pretpostavljam da jeste, reče Alisa.
Pa, onda, Mačka nastavi, vidite, pas reži kad se naljuti, i maše repom kad mu je drago.
Sada režim kad mi je drago, i mašem repom kada sam ljut.
Zato sam lud.
Ja to zovem predenjem, a ne režanjem, reče Alisa.
Nazovite to kako hoćete, reče Mačka.
Da li igrate kroket sa kraljicom danas?
Veoma bi mi se dopalo, reče Alisa, ali još nisam pozvana.
videćeš me tamo, reče Mačka i nestane.
Alisa nije bila mnogo iznenađena ovim, ona se toliko navikla na čudne stvari koje se dešavaju.
Dok je gledala u mesto gde je bila, iznenada se ponovo pojavila.
Zbogom, šta se dogodilo sa bebom?
Rekao je Mačka.
Skoro sam zaboravio da pitam.
Pretvorila se u svinju, tiho reče Alisa, baš kao da se vratila na prirodan način.
Mislio sam da hoće, reče Mačka, i opet nestade.
Alisa je malo čekala, napola očekujući da će je ponovo videti, ali se nije pojavila, i posle minut-dva ona je nastavila u pravcu u kojem je navodno živeo Martovski zec.
Videla sam šeširdžije ranije, rekla je sebi da će martovski zec biti mnogo najinteresantniji, a možda pošto je ovaj maj neće biti lud - barem ne tako lud kao što je bio u martu.
Dok je to govorila, ona podiže pogled, i tu je opet Mačka, koja sedi na grani drveta.
Da li ste rekli svinja, ili smokva?
Rekao sam svinja, odgovorio je Alisa i voleo bih da se ne pojavljuješ i nestaješ, tako da odjednom napraviš jednu prilično vrtoglavicu.
U redu, reče Mačak i ovaj put nestane prilično sporo, počevši od kraja repa, a završavajući sa osmehom, koji je ostao neko vreme nakon što je ostatak nestao.
Često sam video mačku bez osmeha, mislio je Alisa, ali osmeh bez mačke!
To je najzanimljivija stvar koju sam ikada video u životu!
Nije otišla mnogo dalje kad je ugledala kuću Martovskog zeca; pomislila je da je to prava kuća, jer su dimnjaci bili u obliku ušiju, a krov je bio prekriven slamom.
Bila je to tako velika kuća, da nije volela da prilazi dok ne gricka još malo pečurke sa leve strane, i podigla se na visinu od oko dva metra, čak i tada je prišla prema njoj prilično stidljivo, govoreći sebi: "Pretpostavimo da je ipak luda!"
Skoro bih voleo da sam otišao da vidim Šeširdžiju umesto toga!
Luda čajanka Ispod drveta ispred kuće bio je postavljen sto, a Martovski zec i Šeširdžija su pili čaj na njemu. Puh je sedeo između njih, čvrsto spavajući, a druga dvojica su ga koristila kao jastuk, naslanjajući laktove na njega i razgovarajući preko njegove glave.
Veoma neprijatno za Puha, pomisli samo Alisa, jer spava, pretpostavljam da joj ne smeta.
Sto je bio veliki, ali trojica su svi bili nagurani zajedno u jednom uglu njega Nema mesta!
Uzviknuli su kad su videli Alisu kako dolazi.
Ima dovoljno prostora!
Alisa reče ogorčeno, i sede u veliku fotelju na jednom kraju stola.
Popij malo vina, rekao je martovski zec ohrabrujućim tonom.
Alisa se osvrne oko stola, ali na njemu nije bilo ničega osim čaja.
Ne vidim nikakvo vino, primetila je.
Ne postoji, reče Martovski Zec.
Onda nije bilo baš uljudno od vas da ga ponudite, reče Alisa ljutito.
Nije bilo baš uljudno od tebe da sedneš a da nisi pozvan, reče Martovski Zec.
Nisam znao da je to tvoj sto, reče Alisa da je postavljen za mnogo više od tri.
Vaša kosa želi šišanje, reče Šeširdžija.
On je već neko vreme posmatrao Alisu sa velikom radoznalošću, i ovo je bio njegov prvi govor.
Trebalo bi da naučite da ne pravite lične primedbe, Alisa je rekla sa izvesnom ozbiljnošću da je veoma nepristojno.
Šeširdžija je širom otvorio oči kad je to čuo, ali sve što je rekao bilo je: Zašto je gavran kao pisaći sto?
Hajde, sada ćemo se malo zabaviti!
Drago mi je da su počeli da postavljaju zagonetke. Verujem da to mogu da pogodim, dodala je naglas.
Da li mislite da možete saznati odgovor na to?
Rekao je martovski zec.
Upravo tako, reče Alisa.
Onda bi trebalo da kažeš šta misliš, nastavi Martovski Zec.
Znam, Alisa je žurno odgovorila barem-barem mislim ono što kažem-to je ista stvar, znaš.
Nije ista stvar malo!
Reče Šeširdžija.
Mogli biste isto tako reći da vidim da je ono što jedem ista stvar kao što jedem ono što vidim!
Mogli biste isto tako reći, dodao je martovski zec, da mi se sviđa ono što dobijam je ista stvar kao što dobijam ono što volim!
Moglo bi se isto tako reći, dodade Puh, koji kao da je govorio u snu, da dišem kad spavam je isto što i kad dišem!
Isto je i s tobom, reče Šeširdžija, i tu se razgovor zaustavi, i društvo je ćutalo za trenutak, dok je Alisa razmišljala o svemu čega se seća o gavranima i pisaćim stolovima, što nije bilo mnogo.
Šeširdžija je prvi prekinuo tišinu.
Koji je dan u mesecu?
On reče, okrenuvši se Alisi, da beše izvadio sat iz džepa, i gledao ga nelagodno, tresući ga svako malo, i prislonivši ga na uho.
Alisa malo razmisli, a zatim reče četvrti.
Dva dana pogrešno!
Uzdahnu Šeširdžija.
Rekao sam ti puter ne bi odgovarao radovima!
Dodao je ljutito gledajući u martovskog zeca.
To je bio najbolji puter, Martovski zec je ponizno odgovorio.
Da, ali neke mrvice mora da je ušao, kao i, Šeširdžija gunđao da nije trebalo da ga stavi sa hlebom.
Martovski zec uze sat i pogleda ga sumorno, a zatim ga umoči u svoju šolju čaja, i pogleda ga ponovo, ali nije mogao da smisli ništa bolje da kaže od svoje prve primedbe: To je bio najbolji puter, znaš.
Alisa mu je gledala preko ramena sa izvesnom radoznalošću.
Kakav smešan sat!
On govori dan u mesecu, a ne govori koji je sat!
Zašto bi?
Promrmljao je Šeširdžija.
Da li vam sat govori koja je godina?
Naravno da ne, Alisa je odgovorila vrlo spremno, ali to je zato što ostaje iste godine tako dugo zajedno.
Što je samo slučaj sa mojim, rekao je Šeširdžija.
Alisa se oseća užasno zbunjeno.
Činilo se da primedba Klobučara nema nikakvog značenja, a ipak je svakako bila engleska.
Ne razumem te baš, reče ona, onoliko učtivo koliko je mogla.
Puh je ponovo zaspao, reče Klobučar, i sipa mu malo vrućeg čaja na nos.
Puh nestrpljivo odmahnu glavom i reče, ne otvarajući oči: Naravno, naravno, upravo ono što sam hteo da primetim.
Da li ste pogodili zagonetku još?
Šeširdžija reče, okrenuvši se ponovo Alisi.
Ne, odustajem, Alisa je odgovorila šta je odgovor?
Nemam pojma, reče Šeširdžija.
Ni ja, reče Martovski Zec.
Alisa umorno uzdahnu.
Mislim da bi mogao da uradiš nešto bolje sa vremenom, rekla je, nego da ga trošiš na postavljanje zagonetki na koje nema odgovora.
Da poznaješ Vreme kao i ja, reče Šeširdžija, ne bi pričao o tome da ga trošiš.
Ne znam na šta mislite, reče Alisa.
Naravno da ne!
Šeširdžija reče, prezirno bacajući glavu.
Usuđujem se reći da nikada niste ni razgovarali sa Timeom!
Možda ne, Alisa je oprezno odgovorila, ali znam da moram da pobedim vreme kada učim muziku.
To objašnjava to, rekao je Šeširdžija.
On neće da podnese batine.
Sada, ako ste samo bili u dobrim odnosima sa njim, uradite skoro sve što vam se sviđa sa satom.
Na primer, pretpostavimo da je devet sati ujutru, samo vreme da započnete časove - morate samo da šapnete nagoveštaj Vremena, i krug ide sat u treptaju!
Pola jedan, vreme je za večeru!
Voleo bih samo da jeste, reče Martov Zec sebi šapatom.
To bi bilo sjajno, svakako, reče Alisa zamišljeno, ali onda ne bi trebalo da budem gladna toga, znaš.
Ne u početku, možda, reče Šeširdžija, ali možeš da ga zadržiš do pola jedan, koliko god hoćeš.
Da li je to način na koji upravljate?
Šeširdžija žalosno odmahnu glavom.
Posvađali smo se prošlog martaneposredno pre nego što je poludeo, znate, pokazujući kašičicom na Martovskog zeca, bilo je to na velikom koncertu koji je održala Kraljica srca, i morao sam da pevam Twinkle, twinkle, mali šišmiš!
Kako se pitam na čemu ste!
Znate pesmu, možda?
Čuo sam nešto slično, rekao je Alisa.
To se nastavlja, znate, Šeširdžija nastavi, na ovaj način Gore iznad sveta letite, Kao pozorište na nebu.
Treptaj, treperi Ovde se Puh tresao i počeo da peva u snu Treptaj, treperi, treperi, treperi i nastavio tako dugo da su morali da ga uštipnu da bi prestalo.
Pa, jedva da sam završio prvi stih, reče Šeširdžija, kad Kraljica skoči i zaurla, On ubija vreme!
Sa glavom!
Kako strašno divljačko!
I od tada, Šeširdžija nastavi tužnim tonom, on neće učiniti ništa što tražim!
Sada je uvek šest sati.
Sjajna ideja je pala na Alisinu glavu.
Da li je to razlog zbog kojeg se ovde stavlja toliko čajeva?
Da, to je to, reče Šeširdžija uzdahnuvši - uvek je vreme za čaj, a mi nemamo vremena da peremo stvari između vremena.
Onda nastavljaš da se krećeš, pretpostavljam?
Upravo tako, reče Šeširdžija dok se stvari potroše.
Ali šta se dešava kada ponovo dođete na početak?
Alisa se usudi da pita.
Pretpostavimo da promenimo temu, Martovski zec prekine, zevanje.
Umoran sam od ovoga.
Glasam da nam mlada dama ispriča priču.
Bojim se da ga ne poznajem, reče Alisa, prilično uznemirena predlogom.
Onda će Puh!
Obojica su plakali.
Probudi se, Puh!
I oni su ga uštipnuli sa obe strane odjednom.
Puh polako otvori oči.
Nisam spavao, reče promuklim, slabašnim glasom da sam čuo svaku reč koju ste vi momci govorili.
Ispričajte nam priču!
Da, molim vas!
I požuri u vezi toga, dodao je Šeširdžija, ili ćeš opet zaspati pre nego što bude gotovo.
Nekada davno bile su tri male sestre, Puh je počeo u velikoj žurbi i zvali su se Elzi, Lejsi i Tili i živeli su na dnu bunara Od čega su živeli?
Rekao je Alisa, koji je uvek bio veoma zainteresovan za pitanja jela i pića.
Živeli su od melase, reče Puh, nakon što je razmislio minut-dva.
Nisu mogli to da urade, znate, Alisa je nežno primetila da su bili bolesni.
Tako su bili, reče Puh, veoma bolesni. Alisa je pokušala da zamisli kako bi izgledao tako neobičan način života, ali to ju je previše zbunjivalo, pa je nastavila.
Popij još malo čaja, reče Martovski zec Alisi, veoma ozbiljno.
Još nisam imao ništa, Alisa je odgovorila uvređenim tonom, tako da ne mogu da podnesem više.
Misliš da ne možeš uzeti manje, rekao je Šeširdžija je vrlo lako uzeti više od ničega.
Niko vas nije pitao za mišljenje, reče Alisa.
Ko sada daje lične primedbe?
Šeširdžija je trijumfalno upitao.
Alisa nije znala šta da kaže na to, pa se posluži čajem i hlebom i puterom, a zatim se okrene Puhu i ponovi svoje pitanje.
Zašto su živeli na dnu bunara?
Puh je ponovo uzeo minut-dva da razmisli o tome, a zatim reče: "To je bila melasa."
Ne postoji takva stvar!
Alisa je počela veoma ljutito, ali Šeširdžija i Martovski Zec su otišli!
A Puh mrzovoljno primeti: Ako ne možeš da budeš civilizovan, bolje ti je da završiš priču za sebe.
Ne, molim vas, nastavite!
Alisa reče vrlo ponizno da neću ponovo prekidati.
Usuđujem se reći da možda postoji.
Ogorčeno reče Puh.
Međutim, on je pristao da nastavi.
I tako ove tri male sestreučili su da crtaju, znate šta su nacrtali?
Reče Alisa, sasvim zaboravljajući svoje obećanje.
Melasa, reče Puh, ne razmišljajući o ovom trenutku.
Želim čistu šolju, prekinuo je Šeširdžija da se svi pomere na jedno mesto.
On je nastavio dok je govorio, a Puh ga je pratio, Martovski Zec se preselio u mesto Puhova, a Alisa prilično nevoljno zauzela mesto Martovskog Zeca.
Šeširdžija je bio jedini koji je dobio bilo kakvu prednost od promene, a Alisa je bila mnogo gora nego ranije, jer je Martovski zec upravo uznemirio bokal mleka u svom tanjiru.
Alisa nije želela da ponovo uvredi Puha, pa je počela veoma oprezno, ali ja ne razumem.
Odakle su izvukli melasu?
Možeš da izvučeš vodu iz bunara, reče Šeširdžija, pa mislim da možeš da izvučeš melasu iz melase, glupačo?
Ali oni su bili u bunaru, reče Alisa Puhu, ne želeći da primeti ovu poslednju primedbu.
Naravno da jesu, reče Puh dobro unutra.
Ovaj odgovor je toliko zbunio jadnu Alisu, da je pustila Puha da traje neko vreme, a da ga ne prekine.
Učili su da crtaju, Puh je nastavljao, zevajući i trljajući oči, jer je postajao veoma pospan i crtali su svašta, sve što počinje sa M. Zašto sa M?
Alisa je ćutala.
Puh je do tada već bio zatvorio oči, i već je zadremao, ali kad ga je Šeširdžija uštipnuo, probudio se ponovo uz blagi vrisak, i nastavio da počinje sa M, kao što su mišolovke, i mesec, i pamćenje, i mnogoća, znate da kažete da su stvari mnogo mnogo da li ste ikada videli nešto kao što je crtanje mnogoće?
Stvarno, sada me pitate, reče Alisa, veoma zbunjena, mislim da ne bi trebalo da govorite, reče Šeširdžija.
Ta nepristojnost je bila više nego što je Alisa mogla da podnese ona ustade s velikim gađenjem, i ode, Puh odmah zaspi, i nijedan od ostalih nije ni najmanje primetio njen odlazak, iako se osvrnula jednom ili dvaput, napola nadajući se da će je pozvati čim ih poslednji put vidi.  pokušavali su da stave puha u čajnik.
U svakom slučaju, nikada više neću otići tamo!
Reče Alisa dok je birala svoj put kroz šumu.
To je najgluplji čajanka na kojoj sam ikada bio u svom životu!
Baš kad je to rekla, primetila je da jedno od stabala ima vrata koja vode pravo u njega.
To je veoma radoznalo!
Ali danas je sve neobično.
Mislim da mogu odmah da uđem.
I ušla je.
Ponovo se našla u dugačkom hodniku, blizu malog staklenog stolića.
Sada, ovaj put ću se bolje snaći, reče ona sebi, i poče tako što uzmem mali zlatni ključ i otključa vrata koja su vodila u baštu.
Zatim se baci na posao, grickajući pečurku, koju je držala u džepu dok nije bila visoka oko metar, zatim je krenula niz mali hodnik, i najzad se našla u prelepoj bašti, među svetlim cvetnim gredicama i hladnim fontanama.
Kvins Kroket Ground Veliko ružino drvo stajao je blizu ulaza u baštu, ruže koje su rasle na njemu bile su bele, ali na njemu su bila tri baštovana, užurbano ih farbajući u crveno.
Alisa pomisli da je to veoma čudna stvar, i priđe bliže da ih posmatra, i baš kad im priđe, začu jednog od njih kako govori: Pazi sada, Pet!
Ne idi prskanje boje preko mene tako!
Nisam mogao da se suzdržim, reče Pet, mrzovoljnim tonom.
Na koji je Sedam podigao pogled i rekao: Tako je, Pet!
Uvek krivite druge!
Bolje ti je da ne pričaš!
Čuo sam da je kraljica juče rekla da zaslužuješ da ti bude odrubljena glava!
Reče onaj koji je prvi progovorio.
To se tebe ne tiče, Dva!
Da, to je njegov posao!
Rekao je Pet, i reći ću mu da je to bilo zato što je kuvar lale umesto luka.
Sedam baci četku i tek poče Pa, od svih nepravednih stvari kad mu pogled slučajno pade na Alisu, dok je stajala i posmatrala ih, i on se iznenada zaustavi, i ostali se osvrnu, i svi se nisko pokloniše.
Da li biste mi rekli, reče Alisa, pomalo stidljivo, zašto slikate te ruže?
Pet i Sedam nisu ništa rekli, već su pogledali Dva.
Dvojica počeše tihim glasom: "Zašto je činjenica, vidite, gospođice, da je ovo trebalo da bude crveno ružino drvo, a mi smo greškom stavili belo, i ako bi kraljica to saznala, svima bi nam odsečene glave, znate.
Dakle, vidite, gospođice, dali smo sve od sebe, pre nego što je došla, da u tom trenutku Pet, koji je zabrinuto gledao preko bašte, povika Kraljica!
I tri baštovana se istog trenutka baciše na lice.
Začu se mnogi koraci, i Alisa se osvrne oko sebe, željna da vidi kraljicu.
Prvo je došlo deset vojnika koji su nosili toljage, svi su bili u obliku tri baštovana, duguljasti i ravni, sa rukama i nogama na uglovima pored deset dvorjana koji su bili ukrašeni dijamantima, i hodali su po dva i dva, kao i vojnici.
Posle njih dođe kraljevska deca, bilo ih je desetoro, a mali dragi su dolazili veselo skačući ruku pod ruku, u parovima su svi bili ukrašeni srcima.
Zatim su došli gosti, uglavnom kraljevi i kraljice, a među njima Alisa prepozna Belog Zeca, koji je govorio užurbano, nervozno, smešeći se svemu što je rečeno, i prođe pored nje ne primetivši je.
Zatim je usledio Knave of Hearts, noseći kraljevu krunu na grimiznom baršunastom jastuku i, na kraju ove velike povorke, došao je KRALJ I KRALJICA SRCA.
Alisa je prilično sumnjala da li bi trebalo da legne na lice kao tri baštovana, ali se nije mogla setiti da je ikada čula za takvo pravilo u povorkama, a osim toga, kakva bi bila korist od povorke, pomislila je, ako bi svi morali da legnu na lice, tako da je ne vide?
I tako je stajala mirno gde je bila, i čekala.
Kada je povorka došla nasuprot Alisi, svi su se zaustavili i pogledali je, a kraljica je ozbiljno rekla: Ko je ovo?
Ona to reče Srcu, koji se samo nakloni i nasmeši u odgovoru.
Reče Kraljica, nestrpljivo zabacujući glavu i, okrenuvši se Alisi, nastavi: Kako se zoveš, dete?
Zovem se Alisa, pa molim Vaše Veličanstvo, reče Alisa veoma učtivo, ali je dodala sebi: Pa, oni su ipak samo paket karata.
Ne treba da ih se plašim!
A ko su oni?
Kraljica reče, pokazujući na tri baštovana koji su ležali oko ružinog drveta, jer, vidite, dok su ležali na licu, a uzorak na leđima im je bio isti kao i kod ostatka čopora, nije mogla da kaže da li su baštovani, ili vojnici, ili dvorjani, ili troje njene dece.
Kako da znam?
Reče Alisa, iznenađena sopstvenom hrabrošću.
To nije moj posao.
Kraljica se pocrveni od besa, i, nakon što ju je za trenutak pogleda kao divlja zver, vrisnu glavom!
Reče Alisa, vrlo glasno i odlučno, a kraljica je ćutala.
Kralj položi ruku na njenu ruku i stidljivo reče: "Razmisli, draga moja, ona je samo dete!
Kraljica se ljutito odvrati od njega i reče Ždunku Okreni ih!
Žak je to učinio, veoma pažljivo, jednom nogom.
Kraljica reče prodornim, snažnim glasom, i trojica baštovani odmah skočiše i počeše da se klanjaju kralju, kraljici, kraljevskoj deci i svima ostalima.
Ostavi to!
Vrištala je kraljica.
Od tebe mi se vrti u glavi.
A onda, okrenuvši se ružinom drvetu, nastavi: Šta radiš ovde?
Neka bude po volji Vaše Veličanstvo, reče Dva, veoma poniznim tonom, kleknuvši na jedno koleno dok je govorio, pokušavali smo, vidim!
Reče kraljica, koja je u međuvremenu pregledavala ruže.
Sa glavama!
I povorka je krenula dalje, tri vojnika su ostala da pogube nesrećne baštovane, koji su otrčali do Alise radi zaštite.
Ti ćeš biti obezglavljen!
Reče Alisa, i stavi ih u veliku saksiju koja je stajala u blizini.
Tri vojnika su lutala minut-dva, tražeći ih, a zatim su tiho odmarširali za ostalima.
Da li su im glave isključene?
Uzviknu Kraljica.
Njihove glave su nestale, ako je to Vaše Veličanstvo!
Vojnici su uzviknuli u odgovoru.
Možete li igrati kroket?
Vojnici su ćutali i gledali Alisu, jer je to pitanje očigledno bilo namenjeno njoj.
Hajde, onda!
Kraljica je zaurlala, a Alisa se pridružila povorci, veoma se pitajući šta će se dalje desiti.
To je veoma lep dan!
Rekao je plašljiv glas pored nje.
Prolazila je pored Belog Zeca, koji joj je zabrinuto virio u lice.
Vrlo, reče Alisa gde je vojvotkinja?
Reče Zec tihim, užurbanim tonom.
Dok je govorio, zabrinuto se osvrnuo preko ramena, a zatim se podigao na prste, prislonio usta uz njeno uho i šapnuo Šou pod osudom pogubljenja.
Da li si rekao kakva šteta!
Zec je upitao.
Ne, nisam, rekla je Alisa - mislim da to uopšte nije šteta.
Rekao sam za šta?
Boksovala je Kvins uši - Zec je počeo.
Alisa je malo vrisnula od smeha.
Zec je šapnuo uplašenim tonom.
Kraljica će te čuti!
Vidite, došla je prilično kasno, a kraljica je rekla Idite na svoja mesta!
Uzviknu kraljica glasom groma, i ljudi su počeli da trče u svim pravcima, prevrćući se jedni protiv drugih, međutim, oni su se smirili za minut ili dva, i igra je počela.
Alisa je mislila da nikada u životu nije videla tako čudno kroketno - sve su bili grebeni i brazde, lopte su bili živi ježevi, čekići živi flamingoi, a vojnici su morali da se udvostruče i stoje na rukama i nogama, da naprave lukove.
Glavna poteškoća na koju je Alisa u početku naišla bila je u tome što je uspela da mu uvuče telo, dovoljno udobno, pod ruku, sa spuštenim nogama, ali uopšte, baš kad mu je lepo ispravila vrat i htela da udari ježa glavom, on bi se okrenuo i pogledao u njeno lice,  Sa tako zbunjenim izrazom lica da nije mogla da se suzdrži od smeha, a kad mu je spustila glavu i htela da počne ispočetka, bilo je veoma provokativno kad je saznala da se jež odmotao i da otpuzi, pored svega toga, obično je na putu gde god je htela da pošalje ježa, obično bio greben ili brazda.  i, kako su udvostručeni vojnici uvek ustajali i odlazili u druge delove terena, Alisa je ubrzo došla do zaključka da je to zaista veoma teška igra.
Svi igrači su igrali odjednom ne čekajući da se krenu, svađajući se sve vreme, i boreći se za ježeve, i za vrlo kratko vreme kraljica je bila u besnoj strasti, i pođe da gazi unaokolo, i viče Off glavom!
Ili Off sa glavom!
Otprilike jednom u minutu.
Alisa poče da se oseća veoma nelagodno da bi bila sigurna, ona još nije imala nikakav spor sa kraljicom, ali je znala da će se to dogoditi svakog trenutka, a onda, pomisli ona, šta će biti sa mnom?
Oni su strašno vole da odrubljuju glave ljudima ovde, veliko čudo je, da je neko ostao živ!
Tražila je neki način da pobegne, i pitala se da li bi mogla da pobegne, a da je ne vide, kad je primetila čudan izgled u vazduhu, to ju je isprva veoma zbunilo, ali pošto je posmatrala minut-dva, shvatila je da je to osmeh, i reče sebi: To je Češirska mačka, sada ću imati sa kim da razgovaram.
Kako napredujete?
Reče Mačka, čim je bilo dovoljno usta da može da razgovara.
Alisa sačeka dok se oči ne pojave, a zatim klimnu glavom.
Nema svrhe da razgovara sa njom, pomisli ona, dok joj ne dođu uši, ili bar jedna od njih.
Za minut se pojavila cela glava, a onda Alisa spusti flaminga i poče da priča o igri, veoma srećna što ima nekoga da je sasluša.
Mačka kao da je pomislila da je sada dovoljno na vidiku, i više se nije pojavila.
Mislim da uopšte ne igraju pošteno, počela je Alisa, prilično se žaleći, i svi se tako strašno svađaju da se ne može čuti kako govori, a izgleda da nemaju nikakva posebna pravila, barem, ako ih ima, niko ih ne poštuje, a ti nemaš pojma koliko je zbunjujuće to što su sve stvari žive, na primer,  tu je luk Ive moram da prođem kroz sledeći hoda oko na drugom kraju terena i trebalo je da kroket Kvins jež upravo sada, samo što je pobegao kada je video moj dolazi!
Kako vam se sviđa kraljica?
Reče Mačka tihim glasom.
Uopšte ne, rekla je Alisa ona tako izuzetno Upravo tada je primetila da je kraljica bila blizu iza nje, slušajući pa je nastavila, verovatno da pobedi, da je jedva vredno dok završava igru.
Kraljica se nasmeši i ode.
Sa kim razgovaraš?
Reče Kralj, prilazeći Alisi i gledajući u glavu Mačaka sa velikom radoznalošću.
Njegova prijateljica minea Cheshire Cat, rekao je Alisa dozvolite mi da ga predstavim.
Uopšte mi se ne sviđa kako izgleda, reče kralj, ali može da mi poljubi ruku ako hoće.
Radije ne, primeti Mačka.
Ne budi drzak, reče kralj, i ne gledaj me tako!
On je stao iza Alisa dok je govorio.
Mačka može da gleda kralja, reče Alisa.
Pročitao sam to u nekoj knjizi, ali se ne sećam gde.
Pa, mora se ukloniti, reče kralj vrlo odlučno, i dozva kraljicu, koja je u tom trenutku prolazila: "Draga moja!
Voleo bih da ovu mačku uklonite!
Kraljica je imala samo jedan način da reši sve teškoće, velike ili male.
Rekla je, čak i ne osvrćući se.
Ja ću dovesti krvnika, reče kralj nestrpljivo, i požuri.
Alisa pomisli da bi mogla da se vrati i vidi kako se igra odvija, jer je čula Kvinsov glas u daljini, vrišteći od strasti.
Već je čula kako je presudila da trojica igrača budu pogubljena zbog promašenih poteza, i uopšte joj se nije dopalo kako stvari izgledaju, jer je igra bila u takvoj zbrci da nikada nije znala da li je na nju red ili ne.
Zato je otišla u potragu za svojim ježem.
Jež se potukao sa drugim ježem, što se Alisi činilo odličnom prilikom da se jedan od njih pozabavi drugim; jedina poteškoća je bila u tome što je njen flamingo prešao na drugu stranu bašte, gde je Alisa mogla da ga vidi kako bespomoćno pokušava da odleti u drvo.
Dok je uhvatila flaminga i vratila ga, borba je bila gotova, i oba ježa su nestala iz vidokruga, ali to nije bitno, pomisli Alisa, jer su svi lukovi nestali sa ove strane zemlje.
Zato ga je ušuškala pod ruku da više ne bi pobegao, i vratila se da još malo porazgovara sa prijateljicom.
Kada se vratila do Češirske mačke, iznenadi se kad je oko nje našla prilično veliku gomilu. Došlo je do svađe između dželata, kralja i kraljice, koji su svi razgovarali odjednom, dok su svi ostali bili sasvim tihi i izgledali su veoma neprijatno.
Čim se Alisa pojavila, sve troje su je pozvale da reši pitanje, i ponoviše joj svoje argumente, mada je, pošto su svi razgovarali odjednom, zaista bilo veoma teško da shvati šta tačno govore.
Argument dželata je bio, da ne možete da odsečete glavu osim ako ne postoji telo da ga odseče od koje on nikada ranije nije morao da uradi tako nešto, i on nije hteo da počne u svom trenutku života.
Argument Kingsa je bio, da sve što ima glavu može biti obezglavljeno, i da ne treba da pričate gluposti.
Kvins argument je bio, da ako nešto nije urađeno povodom toga u manje od kratkog vremena shed su svi pogubljeni, svuda.
Upravo je ta poslednja primedba učinila da cela družina izgleda tako ozbiljno i uznemireno.
Alisa nije mogla da smisli ništa drugo da kaže, ali to pripada vojvotkinji, bolje da je pitaš o tome.
Ona je u zatvoru, rekla je kraljica dželatu da je dovede ovamo.
I dželat ode kao strela.
Glava Mačaka je počela da nestaje čim je otišao, i dok se vratio sa vojvotkinjom, ona je potpuno nestala, pa su kralj i dželat divlje trčali gore-dole tražeći je, dok se ostatak društva vratio u igru.
Lažna priča o kornjačama Ne možeš da zamisliš koliko mi je drago što te ponovo vidim, ti draga stara stvar!
Reče vojvotkinja, dok je nežno uvukla ruku u Alices, i oni su otišli zajedno.
Alisa je bila veoma srećna što je zatekla u tako prijatnoj naravi, i pomislila je da je možda samo biber učinio tako divljom kad su se sreli u kuhinji.
Kada sam vojvotkinja, rekla je sebi, ne baš u tonu nade, neću imati biber u mojoj kuhinji uopšte.
Supa radi veoma dobro bez Možda je uvek biber koji čini ljude vruće naravi, nastavila je, veoma zadovoljna što je otkrila novu vrstu pravila, i sirće koje ih čini kiselim i kamilicom koja ih čini gorkim ječmenim šećerom i takvim stvarima koje decu čine slatkim.
Voleo bih samo da ljudi znaju da onda ne bi bili tako škrti u vezi toga, znate, ona je do tada već bila sasvim zaboravila vojvotkinju, i bila je pomalo zaprepaštena kada je čula svoj glas blizu uha.
Razmišljaš o nečemu, draga moja, i to te tera da zaboraviš da pričaš.
Ne mogu vam sada reći šta je pouka od toga, ali ću ga se malo setiti.
Možda ga nema, usudi se Alisa da primeti.
Tuts, tuts, dete!
Reče vojvotkinja.
Sve ima moralu, samo ako je možete pronaći.
I stisnula se bliže Alisinoj strani dok je govorila.
Alisa nije volela da se prvo drži tako blizu, jer je vojvotkinja bila veoma ružna, a drugo, zato što je bila tačno prave visine da nasloni bradu na Alisino rame, a brada je bila neprijatno oštra.
Međutim, nije volela da bude nepristojna, pa je to podnosila najbolje što je mogla.
Igre se sada odvijaju prilično bolje, rekla je, tako što je malo nastavila razgovor.
To je tako, reče vojvotkinja i pouka toga je Oh, to je ljubav, to je ljubav, to je ljubav, koja čini da se svet okreće!
Neko je rekao, Alisa šapnuo, da je to urađeno od strane svakoga gleda svoj posao!
To znači skoro istu stvar, reče vojvotkinja, zabijajući svoju oštru malu bradu u Alisino rame dok je dodavala, a pouka toga je Vodite računa o čulu, i zvuci će se pobrinuti sami za sebe.
Kako voli da pronalazi moral u stvarima!
Alisa pomisli u sebi.
Usuđujem se reći da se pitate zašto ti ne stavim ruku oko struka, reče vojvotkinja posle pauze razlog tome što sumnjam u temperament tvog flaminga.
Da li da probam eksperiment?
Mogao bi da ugrize, Alisa oprezno odgovori, uopšte ne želeći da se eksperiment pokuša.
Vrlo tačno, rekla je vojvotkinja flamingo i senf i grizu.
A pouka toga je da ptice od perja lete zajedno.
Samo senf nije ptica, primeti Alisa.
Tačno, kao i obično, reče vojvotkinja kakav jasan način imate da stavite stvari!
To je mineral, mislim, rekao je Alisa.
Naravno da jeste, reče vojvotkinja, koja je izgledala spremna da pristane na sve što je Alisa rekla da je u blizini veliki rudnik gorušice.
A pouka toga je da što više ima moje, to je manje tvoje.
Oh, znam!
Uzviknu Alisa, koja nije prisustvovala ovoj poslednjoj primedbeni, to je povrće.
Ne izgleda kao jedan, ali jeste.
Sasvim se slažem sa tobom, reče vojvotkinja, a pouka toga je Budite ono što biste izgledali da jeste, ili ako želite, jednostavnije rečeno: Nikada ne zamišljajte sebe da niste drugačiji od onoga što bi se moglo činiti drugima da ono što jeste ili ste mogli biti nije drugačije nego što bi im se činilo da je drugačije.
Mislim da bih to bolje razumela, reče Alisa veoma učtivo, da sam to zapisala, ali ne mogu da se razumem kako vi kažete.
To nije ništa u odnosu na ono što bih mogla da kažem ako izaberem, odgovorila je vojvotkinja zadovoljnim tonom.
Molim te, nemoj se truditi da to kažeš duže od toga, reče Alisa.
Oh, ne pričaj o nevolji!
Ja vam poklon svega što sam rekao do sada.
Jeftin poklon!
Drago mi je što ne daju rođendanske poklone tako!
Ali ona se nije usudila da to kaže naglas.
Vojvotkinja upita još jednom kopajući po svojoj oštroj maloj bradi.
Imam pravo da mislim, reče Alisa oštro, jer je počela da se oseća pomalo zabrinuto.
Otprilike onoliko ispravno, reče vojvotkinja, kao što svinje moraju da lete i m. Ali ovde, na Alisino veliko iznenađenje, vojvotkinji glas je utihnuo, čak i usred njene omiljene reči moral, a ruka koja je bila povezana sa njenom poče da drhti.
Alisa podiže pogled, a ispred njih staja kraljica, sklopljenih ruku, mrštena kao grmljavina.
Lep dan, Vaše Veličanstvo!
Vojvotkinja poče tihim, slabim glasom.
Sada, pošteno vas upozoravam, uzviknu Kraljica, lupajući po zemlji dok je govorila, ili ti ili tvoja glava mora biti otkinuta, i to za pola oka!
Uzmite svoj izbor!
Vojvotkinja je izabrala i za trenutak nestala.
Hajde da nastavimo sa igrom, kraljica je rekla Alisi i Alisa je bila previše uplašena da kaže reč, ali polako je pratio nazad do kroketa.
Ostali gosti su iskoristili odsustvo Kvinsa i odmarali su se u hladu, međutim, čim su je ugledali, požurili su nazad na igru, a kraljica je samo primetila da će ih trenutak kašnjenja koštati života.
Sve vreme dok su igrali, kraljica nikada nije prestala da se svađa sa ostalim igračima, i viče Off glavom!
One koje je ona osudila priveli su vojnici, koji su, naravno, morali da prestanu da budu lukovi da bi to učinili, tako da do kraja oko pola sata više nije bilo lukova, a svi igrači, osim kralja, kraljice i Alise, bili su u pritvoru i osuđeni na pogubljenje.
Tada je kraljica prestala, sasvim bez daha, i rekla Alisi: Jesi li već videla lažnu kornjaču?
Ne, reče Alisa.
Ne znam ni šta je lažna kornjača.
To je stvar od koje je napravljena lažna supa od kornjače, rekla je kraljica.
Nikada ga nisam video, niti sam čuo za njega, reče Alisa.
Hajde, dakle, reče kraljica, i on će vam ispričati svoju istoriju.
Dok su zajedno odlazili, Alisa je čula kralja kako tihim glasom govori društvu uopšte: Svi ste pomilovani.
Hajde, to je dobra stvar!
Reče sebi, jer se osećala prilično nesrećno zbog broja pogubljenja koje je kraljica naredila.
Ubrzo naiđoše na Grifona koji je čvrsto spavao na suncu.
Ako ne znate šta je Gryphon, pogledajte sliku.
Gore, lenjost!
Reče kraljica, i odvedi ovu mladu damu da vidi lažnu kornjaču, i da čuje njegovu istoriju.
Moram da se vratim i vidim posle nekih pogubljenja koje sam naredio, a ona je otišla, ostavljajući Alisu samu sa Grifonom.
Alisi se nije baš dopao izgled stvorenja, ali je u celini mislila da bi bilo bezbedno da ostane sa njim kao i da pođe za onom divljom kraljicom, pa je čekala.
Grifon je seo i protrljao oči, a zatim je posmatrao kraljicu dok nije nestala iz vidokruga, a onda se nasmejao.
Reče Grifon, pola sebi, pola Alisi.
Šta je zabavno?
Zašto, ona, reče Grifon.
To je sve njena mašta, da oni nikada ne pogube nikoga, znate.
Svi kažu hajde!
Evo, pomisli Alisa, dok je polako išla za njom, nikad u životu mi nije bilo tako naređeno, nikada!
Nisu stigli daleko kad su u daljini ugledali Lažnu Kornjaču kako sedi tužno i usamljeno na maloj kamenoj izbočini, a kako su se približavali, Alisa ga je čula kako uzdiše kao da će mu se srce slomiti.
Duboko ga je sažaljevala.
Kakva je njegova tuga?
Ona upita Grifona, a Grifon odgovori, skoro istim rečima kao i ranije, To je sve njegova mašta, da on nema tuge, znaš.
I tako su otišli do Lažne Kornjače, koja ih je gledala velikim očima punim suza, ali ništa nije rekla.
Ova mlada dama, reče Grifon, ona želi da zna tvoju istoriju, ona to radi.
Reći ću joj, reče Lažna Kornjača dubokim, šupljim tonom, sedite, oboje, i ne progovorite ni reč dok ne završim.
Tako su seli, i niko nije govorio nekoliko minuta.
Alisa pomisli u sebi, ne vidim kako on može ikada završiti, ako ne počne.
Ali ona je strpljivo čekala.
Jednom sam, najzad reče Lažna Kornjača, sa dubokim uzdahom, bio prava Kornjača.
Nakon ovih reči usledila je veoma duga tišina, koju je prekidao samo povremeni uzvik Hjckrrh!
Od Grifona, i stalnog teškog jecanja Lažne Kornjače.
Alisa je skoro ustala i rekla: Hvala vam, gospodine, na vašoj zanimljivoj priči, ali nije mogla a da ne pomisli da će ih biti još, pa je sedela mirno i ništa nije rekla.
Kada smo bili mali, Lažna Kornjača je najzad nastavila, mirnije, mada još uvek malo jecajući tu i tamo, otišli smo u školu na moru.
Gospodar je bio stara kornjača, zvali smo ga Kornjača Zašto ste ga zvali Kornjača, ako nije bio jedan?
Zvali smo ga Kornjača jer nas je naučio, rekao je Lažna Kornjača ljutito stvarno ste veoma dosadni!
Trebalo bi da se stidiš što si postavio tako jednostavno pitanje, dodade Grifon, a zatim oboje sedeše ćuteći i gledaše jadnu Alisu, koja se osećala spremnom da potone u zemlju.
Najzad Grifon reče Lažnoj Kornjači: "Vozi, stari momče!"
Ne budi ceo dan o tome!
I on nastavi ovim rečima: Da, išli smo u školu na moru, mada ne verujete da nikada nisam rekao da nisam!
Jesi, reče Lažna kornjača.
Drži jezik za zubima!
Dodao je Grifon, pre nego što je Alisa mogla ponovo da progovori.
Lažna kornjača je nastavila.
Imali smo najbolje obrazovanje - u stvari, išli smo u školu svaki dan - bio sam u dnevnoj školi, takođe, rekao je Alisa ne treba da bude tako ponosan kao sve to.
Pitao je Lažna Kornjača malo zabrinuto.
Da, rekla je Alisa, naučili smo francuski i muziku.
Reče lažna kornjača.
Onda tvoja škola nije bila baš dobra, reče Lažna Kornjača tonom velikog olakšanja.
Sada su kod nas na kraju računa imali francuski, muziku i pranje.
Nisi mogao mnogo da ga poželeš, reče Alisa koja živi na dnu mora.
Nisam mogao da priuštim da ga naučim.
Reče Lažna Kornjača uzdahnuvši.
Uzeo sam samo redovni kurs.
Šta je to bilo?
Za početak, odgovorila je lažna kornjača, a zatim različite grane aritmetičke ambicije, distrakcije, ružnosti i podsmeha.
Nikad nisam čula za Uglification, Alisa se usudio da kaže.
Šta je to?
Grifon podiže obe šape u iznenađenju.
Nikad nisam čuo za ružno!
Znate šta je ulepšati, pretpostavljam?
Da, reče Alisa sumnjičavo da to značistomak bilo šta lepše.
Pa, onda, nastavi Gryfon, ako ne znaš šta da uglugiraš, ti si budala.
Alisa se nije osećala ohrabrenom da postavlja još pitanja o tome, pa se okrenula Lažnoj Kornjači, i rekla Šta još imaš da naučiš?
Pa, postojala je Misterija, odgovorio je Lažna Kornjača, odbrojavajući predmete na svojim zakrilcima, Misterija, drevna i moderna, sa Seaografijom, a zatim Izvlačenje-Majstor dravlinga bio je stari kongereel, koji je dolazio jednom nedeljno, učio nas je Crtanje, Istezanje i nesvesticu u zavojnicama.
Kako je to bilo?
Pa, ja ne mogu da ti pokažem, Lažna kornjača je rekla da sam previše krut.
A Grifon to nikada nije naučio.
ipak nisam imao vremena, reče Grifon. Otišao sam kod majstora klasike.
Bio je stari rak, bio je.
Nikada nisam otišao kod njega, rekao je Lažna Kornjača sa uzdahom koji je naučio Smeh i tugu, govorili su.
Tako je i učinio, tako je i učinio, reče Grifon, uzdahnuvši zauzvrat i oba stvorenja sakriše lica u šape.
I koliko sati dnevno ste radili časove?
Reče Alisa, u žurbi da promeni temu.
Deset sati prvog dana, reče Lažna Kornjača devet sledećeg, i tako dalje.
Kakav čudan plan!
To je razlog zašto se zovu lekcije, primetio je Gryphon jer se smanjuju iz dana u dan.
To je bila sasvim nova ideja za Alisu, i ona je malo razmislila pre nego što je iznela sledeću primedbu.
Onda je jedanaesti dan morao biti praznik?
Naravno da jeste, reče Lažna Kornjača.
A kako ste uspeli dvanaestog?
Alisa nastavi nestrpljivo.
To je dosta o lekcijama, prekinuo je Gryphon u veoma odlučnom tonu da joj kaže nešto o igrama sada.
Kvadrila jastoga Lažna kornjača duboko uzdahne i prevuče leđa jednog flappera preko očiju.
On pogleda Alisu i pokuša da progovori, ali za minut-dva jecaji su mu ugušili glas.
Isto kao da ima kost u grlu, reče Grifon i on se baci na posao tresući ga i udarajući ga u leđa.
Najzad Lažna Kornjača povrati glas i, sa suzama koje su mu tekle niz obraze, nastavi ponovo. Možda nisam mnogo živeo pod morem, ja nisam, reče Alisa, a možda se nikada nisi ni upoznao sa jastogom. Alisa poče da govori da sam jednom probao, ali se žurno zaustavi i reče Ne, nikada, tako da ne možeš imati pojma kakva je divna stvar kvadrila jastoga!
Ne, zaista, reče Alisa.
Kakav je to ples?
Zašto, reče Grifon, prvo se formiraš u liniju duž morske obale.
Uzviknu lažna kornjača.
Foke, kornjače, losos, i tako dalje onda, kada ste očistili sve meduze sa puta To obično traje neko vreme, prekinuo Griphon.
Napredujete dva puta - Svaki sa jastogom kao partnerom!
uzviknu Grifon.
Naravno, Lažna kornjača je rekla da je dva puta napredovala, postavila partnere da promeni jastoge i povuče se istim redosledom, nastavio je Gryphon.
Onda, znate, Lažna kornjača je nastavila, bacite jastoge!
Uzviknu Grifon, sa vezanim u vazduh.
Što dalje do mora koliko možete plivati za njima!
Vrisnuo je Grifon.
Okrenite salto u moru!
Uzviknu Lažna Kornjača, divlje skakutajući okolo.
Promenite jastoge ponovo!
Vikao je Grifon iz sveg glasa.
Nazad na kopno, i to je sve prva figura, reče Lažna Kornjača, iznenada spuštajući glas i dva stvorenja, koja su sve ovo vreme skakala kao luda, sela ponovo veoma tužno i tiho i pogleda Alisu.
Mora da je to veoma lep ples, reče Alisa stidljivo.
Da li biste želeli da vidite malo toga?
Zaista mnogo, reče Alisa.
Dođite, hajde da probamo prvu figuru!
Rekao je lažna kornjača grifonu.
Možemo bez jastoga, znate.
Koji će pevati?
O, ti pevaš, reče Grifon.
Zaboravio sam reči.
I tako počeše svečano da plešu u krug Alisa, svako malo gazeći joj prste kad bi prošli preblizu, i mašući prednjim šapama da obeleže vreme, dok je Lažna Kornjača pevala ovo, veoma polako i tužno. Hoćeš li hodati malo brže?
Rekao je mol pužu.
Iza nas je pliskavica, i gazi mi po repu.
Pogledajte kako željno jastozi i kornjače napreduju!
Oni čekaju na šindre da li ćete doći i pridružiti se plesu?
Hoćete li, hoćete, hoćete, hoćete li se pridružiti plesu?
Hoćete li, hoćete, hoćete, hoćete, hoćete li se pridružiti plesu?
Zaista ne možete imati pojma kako će to biti divno kada nas uzmu i bace nas, sa jastozima, na more!
Ali puž je odgovorio Predaleko, predaleko!
I pogledao je poprijeko Said se ljubazno zahvalio molu, ali nije hteo da se pridruži plesu.
Ne bi, nije mogao, neće, nije mogao, ne bi se pridružio plesu.
Ne bi, nije mogao, neće, nije mogao, nije mogao da se pridruži plesu.
Šta je bitno koliko daleko idemo?
Njegov ljuskavi prijatelj je odgovorio.
Postoji još jedna obala, znate, s druge strane.
Što je dalje od Engleske, to je bliže Francuskoj. Onda ne bledi, voljeni puže, nego dođi i pridruži se plesu.
Hvala, to je veoma zanimljiv ples za gledanje, rekla je Alisa, osećajući se veoma drago što je konačno gotovo i ja tako volim onu neobičnu pesmu o molu!
Oh, što se tiče mola, reče Lažna Kornjača, jesi li ih video, naravno?
Da, reče Alisa, često sam ih viđala na večeri, ona se žurno proverila.
Ne znam gde je Din, reče Lažna Kornjača, ali ako ste ih viđali tako često, naravno da znate kakvi su.
Verujem da jeste, odgovori Alisa zamišljeno.
Imaju repove u ustima i svuda su po mrvicama.
Grešiš u vezi sa mrvicama, rekao je da će se mrvice Mock Turtle sve isprati u moru.
Ali oni imaju repove u ustima, a razlog je u tome što je Lažna Kornjača zevnula i zatvorila oči. Reci joj o razlogu i svemu tome, rekao je Grifonu.
Razlog je, reče Grifon, da će ići sa jastozima na ples.
Tako su izbačeni na more.
Tako da su morali da padnu dug put.
Tako su brzo dobili repove u ustima.
Tako da ih nisu mogli ponovo izvući.
Hvala, rekao je Alisa, to je veoma interesantno.
Nikada ranije nisam znao toliko o molu.
Mogu vam reći i više od toga, ako hoćete, reče Grifon.
Da li znate zašto se zove mol?
Nikada nisam razmišljao o tome, rekla je Alisa.
Radi čizme i cipele, odgovori Grifon veoma svečano.
Alisa je bila potpuno zbunjena.
Da li čizme i cipele!
Ponovi ona začuđenim tonom.
Zašto, sa čime se rade vaše cipele?
Reče Grifon.
Mislim, šta ih čini tako sjajnim?
Alisa ih pogleda dole i malo razmisli pre nego što odgovori.
Verujem da su završili sa crnjenjem.
Čizme i cipele pod morem, nastavio je Grifon dubokim glasom, su gotove sa molom.
Sada znate.
A od čega su napravljeni?
Alisa upita tonom velike radoznalosti.
Đonovi i jegulje, naravno, Grifon je odgovorio prilično nestrpljivo - svaki škamp bi vam to mogao reći.
Ako sam bio mol, rekao je Alisa, čije su misli još uvek radi na pesmi, Id su rekli pliskavici, Drži se, molim te ne želimo te sa nama!
Bili su obavezni da ga imaju sa sobom, Lažna Kornjača je rekla da nijedna mudra riba ne bi nigde išla bez pliskavice.
Zar ne bi stvarno?
Reče Alisa tonom velikog iznenađenja.
Naravno da ne, reče Lažna Kornjača, zašto, ako bi mi riba došla i rekla mi da ide na put, ja bih rekao: Sa kojom pliskavicom?
Zar ne misliš na svrhu?
Mislim ono što kažem, odgovori Lažna Kornjača uvređenim tonom.
I Gripon je dodao Dođi, da čujemo neke od vaših avantura.
Mogao bih da vam ispričam svoje avanturepočevši od jutros, rekla je Alisa malo stidljivo, ali nema svrhe da se vratim u juče, jer sam tada bio druga osoba.
Objasni sve to, reče Lažna Kornjača.
Avanture prvo, reče Grifon nestrpljivim tonom, objašnjenja traju tako strašno vreme.
Tako je Alisa počela da im priča svoje avanture od vremena kada je prvi put videla Belog zeca.
U početku je bila malo nervozna zbog toga, dva stvorenja su joj se toliko približila, po jedno sa svake strane, i otvorila oči i usta tako široko, ali ona je skupljala hrabrost kako je nastavila.
Njeni slušaoci su bili savršeno tihi sve dok nije došla do dela o tome kako ponavlja Ti si star, oče Vilijame, Gusenici, i sve reči su se razlikovale, a onda je Lažna Kornjača duboko udahnula i rekla To je veoma radoznalo.
To je sve kao radoznao kao što može biti, rekao je Grifon.
Sve je došlo drugačije!
Lažna kornjača ponovi zamišljeno.
Voleo bih da je čujem kako sada pokušava da nešto ponovi.
Reci joj da počne.
Pogledao je Grifon kao da misli da ima neku vrstu vlasti nad Alisom.
Ustani i ponovi glas lijenčine, reče Grifon.
Kako stvorenja naređuju čoveku i ponavljaju lekcije!
Pomislio sam Alisa da bih mogao odmah biti u školi.
Međutim, ona ustade i poče da ponavlja, ali glava joj je bila toliko puna kvadrila jastoga, da je jedva znala šta govori, a reči su zaista bile veoma čudne Čula sam ga da izjavljuje glas jastoga: Ispekla si me previše smeđa, moram da ušećerim kosu.
Kao patka sa kapcima, tako i on nosom podrezuje pojas i dugmad, i iskrivljuje nožne prste.
Kasnija izdanja su se nastavila na sledeći način Kada se pesak osuši, on je veseo kao ševa, i govoriće prezirnim tonovima o ajkuli, ali, kada se plima podigne i ajkule su u blizini, Njegov glas ima plašljiv i drhtav zvuk.
To je drugačije od onoga što sam govorio kada sam bio dete, rekao je Grifon.
Pa, nikada to ranije nisam čuo, rekao je Lažna kornjača, ali zvuči neuobičajeno glupost.
Alisa nije rekla ništa - sela je sa licem u rukama, pitajući se da li će se ikada išta desiti na prirodan način ponovo.
Voleo bih da mi se to objasni, reče Lažna Kornjača.
Ne može da objasni, reče Grifon žurno.
Nastavite sa sledećim stihom.
Ali o njegovim prstima?
Lažna kornjača je uporna.
Kako je mogao da ih izvuče nosom, znaš?
To je prva pozicija u plesu.
Alisa reče, ali je bila užasno zbunjena celom stvari, i poželela je da promeni temu.
Nastavi sa sledećim stihom, Gripon ponavlja nestrpljivo počinje sam prošao pored njegove bašte.
Alisa se nije usudila da ne posluša, iako je bila sigurna da će sve poći po zlu, i nastavi drhtavim glasom pored njegove bašte, i jednim okom obeleži, Kako Sova i Panter dele pitu.  Dok je sova imala jelo kao svoj deo poslastice.
Kada je pita bila gotova, Sovi, kao blagodat, bilo je ljubazno dozvoljeno da stavi kašiku u džep Dok je Panter primao nož i viljušku uz režanje, I zaključio banket Kakva je korist od ponavljanja svih tih stvari, prekine Lažna Kornjača, ako to ne objasniš u hodu?
To je daleko najviše zbunjujuće stvar koju sam ikada čuo!
Da, mislim da je bolje da prestaneš, reče Grifon i Alisa je bila veoma srećna što je to učinila.
Hoćemo li probati još jednu figuru kvadrila jastoga?
Grifon nastavi.
Ili biste voleli da vam Lažna kornjača peva pesmu?
O, pesmu, molim vas, ako bi Lažna Kornjača bila tako ljubazna, odgovori Alisa, tako nestrpljivo da je Grifon rekao, prilično uvređenim tonom: Hm!
Nema računovodstva za ukuse!
Pevaj joj supu od kornjače, hoćeš li, starče?
Lažna Kornjača duboko uzdahnu i poče, glasom koji se ponekad guši od jecaja, da peva ovu prelepu supu, tako bogatu i zelenu, koja čeka u vrućoj posudi!
Ko se za takve poslastice ne bi sagnuo?
Supa večeri, prelepa supa!
Soooop večeri, Lepa, lepa supa!
Koga briga za ribu, igru ili bilo koje drugo jelo?
Ko ne bi dao sve ostalo za dva dolara samo lepe supe?
Pennivorth samo lepe supe?
Soooop od eeveče, Lepa, lepa FUL SOUP!
Uzviknu Grifon, a Lažna Kornjača je upravo počela da ponavlja, kada se začu krik Suđenja počela!
Čuo se u daljini.
Uzviknu Grifon, i uze Alisu za ruku i požuri, ne čekajući kraj pesme.
Kakvo je to suđenje?
Alisa dahtala dok je trčala, ali Gripon je odgovorio samo Hajde!
I trčali su sve brže, dok su sve slabije dolazili, nosili povetarac koji ih je pratio, melanholične reči Soooop večeri, Lepa, lepa supa!
Ko je ukrao kolače?
Kralj i Kraljica Srca su sedeli na svom prestolu kada su stigli, sa velikom gomilom okupljenom oko njih svih vrsta malih ptica i zveri, kao i čitav paket karata Žak je stajao pred njima, u lancima, sa po jednim vojnikom sa svake strane da ga čuva, a pored kralja je bio Beli Zec,  sa trubom u jednoj ruci i svitak pergamenta u drugoj.
Na samom sredini dvorišta bio je sto, na kome je bio veliki tanjir kolača, izgledali su tako dobro, da je Alisa bila prilično gladna da ih pogleda. Volela bih da završe suđenje, pomisli ona, i prenese osveženje!
Ali činilo se da nema šanse za to, pa je počela da gleda sve oko sebe, da prođe vreme.
Alisa nikada ranije nije bila na sudu, ali je čitala o njima u knjigama, i bila je veoma zadovoljna kad je saznala da zna ime skoro svega tamo.
To je sudija, reče ona sebi, zbog njegove velike perike.
Sudija je, uzgred, bio kralj i dok je nosio krunu preko perike, pogledajte prednju stranu ako želite da vidite kako je to uradio, nije izgledao nimalo udobno, a to sigurno nije bilo prikladno.
A to je porotnička kutija, pomisli Alisa, i onih dvanaest stvorenja, ona je bila primorana da kaže stvorenja, vidite, jer su neke od njih bile životinje, a neke ptice, pretpostavljam da su porotnici.
Izgovorila je ovu poslednju reč dva ili tri puta u sebi, ponosna na nju jer je mislila, i to s pravom, da vrlo malo devojčica njenih godina uopšte zna šta to znači.
Međutim, porotnici bi uradili isto tako dobro.
Dvanaest porotnika je pisalo veoma zauzeto na pločama.
Šta oni rade?
Alisa šapnu Grifonu.
Ne mogu još imati šta da spuste, pre nego što su suđenja počela.
Oni zapisuju svoja imena, šapnuo je Grifon u odgovoru, iz straha da ih ne zaborave pre kraja suđenja.
Alisa poče glasnim, ogorčenim glasom, ali se brzo zaustavi, jer Beli Zec povika: Tišina u dvorištu!
I kralj stavi naočare i zabrinuto se osvrne oko sebe da vidi ko govori.
Alisa je videla, kao i da im je gledala preko ramena, da svi porotnici zapisuju gluposti!
Na njihovim pločama, a ona je čak mogla da razazna da jedan od njih ne zna kako se piše glupo, i da mora da zamoli komšiju da mu kaže.
Lepa zbrka njihova lista će biti pre nego što se suđenja prekinu!
Jedan od porotnika je imao olovku koja je škripala.
Alisa to, naravno, nije mogla da podnese, pa obiđe dvorište i stane iza njega, i vrlo brzo nađe priliku da ga odnese.
Učinila je to tako brzo da jadni mali porotnik to je bio Bil, gušter uopšte nije mogao da shvati šta se dogodilo s njim, pa je, nakon što ga je potražio, bio primoran da piše jednim prstom do kraja dana, a to nije bilo od velike koristi, jer nije ostavljalo traga na listi.
Herald, pročitaj optužbu!
Reče kralj.
Na to Beli Zec dune tri puta u trubu, a zatim odmota pergamentni svitak, i pročita ovako: Kraljica srca, napravila je neke kolače, Sve jednog letnjeg dana Srdačak, on je ukrao te kolače, I odneo ih sasvim daleko!
Razmislite o svojoj presudi, rekao je kralj poroti.
Ne još, ne još!
Zec ga žurno prekinu.
Ima mnogo toga da dođe pre toga!
Pozovite prvog svedoka, rekao je Kralj i Beli Zec dunuo tri eksplozije na trubu, i pozvao, Prvi svedok!
Prvi svedok je bio Šeširdžija.
Ušao je sa šoljom za čaj u jednoj ruci i komadom hleba i puterom u drugoj.
Izvinjavam se, Vaše Veličanstvo, poče on, što sam ih doneo, ali nisam bio sasvim završio čaj kad su me poslali.
Trebalo je da završiš, reče kralj.
Kada ste počeli?
Šeširdžija pogleda Martovskog Zeca, koji ga je pratio u dvorište, naoružan Puhom.
Četrnaestog marta, mislim da je bilo, rekao je.
Petnaesti, reče Martovski Zec.
Šesnaesti, dodade Puh.
Zapišite to, reče kralj poroti, a porota je željno zapisala sva tri datuma na svoje ploče, a zatim ih sabere, i smanji odgovor na šilinge i penije.
Skini šešir, reče kralj Šeširdžiji.
To nije moje, reče Šeširdžija.
Kralj uzviknu, okrenuvši se poroti, koja je odmah saopštila o tome.
Držim ih da ih prodaju, dodao je Šeširdžija kao objašnjenje Ive nijedan od mojih.
Ja sam šeširdžija.
Tu Kraljica stavi naočare i poče da bulji u Šeširdžiju, koji prebledi i vrpolji.
Dajte svoje dokaze, reče kralj i ne budite nervozni, ili ću vas pogubiti na licu mesta.
To uopšte nije ohrabrilo svedoka: on se stalno prebacuje s jedne noge na drugu, nelagodno gledajući kraljicu, i u svojoj zbunjenosti odgrize veliki komad iz šolje za čaj umesto hleba i putera.
Upravo u tom trenutku Alisa oseti veoma čudno osećanje, koje ju je veoma zbunjivalo sve dok nije shvatila šta je to što je ponovo počelo da raste, i ona je pomislila da će isprva ustati i napustiti dvor, ali kad bolje razmisli, odluči da ostane gde je bila sve dok ima mesta za nju.
Voleo bih da ne stisneš tako.
Reče Puh, koji je sedeo pored nje.
Jedva dišem.
Ne mogu da pomognem, reče Alisa veoma ponizno.
Nemaš pravo da rasteš ovde, reče Puh.
Ne pričaj gluposti, reče Alisa hrabrije - znaš da i ti rasteš.
Da, ali ja rastem razumnom brzinom, reče Puh ne na taj smešan način.
I on ustade veoma mrzovoljno i pređe na drugu stranu dvorišta.
Sve ovo vreme Kraljica nije prestala da bulji u Klobučara, i baš kad je Puh prešao dvor, reče jednom od dvorskih službenika: "Donesi mi spisak pevača na poslednjem koncertu!"
Na to je nesrećni Šeširdžija toliko zadrhtao da je otresao obe cipele.
Dajte svoj iskaz, kralj je ljutito ponovio, ili ću vas pogubiti, bez obzira da li ste nervozni ili ne.
Ja sam siromašan čovek, Vaše Veličanstvo, poče Šeširdžija drhtavim glasom, a ja nisam počeo da pijem čaj ne više od nedelju dana ili tako nešto, a šta sa hlebom i puterom koji se tako razređuje i treperenjem čaja Treperenje čega?
Počelo je sa čajem, odgovori Šeširdžija.
Naravno treperenje počinje sa T!
Reče kralj oštro.
Da li me smatraš glupačem?
Ja sam siromašan čovek, Šeširdžija je nastavio, i većina stvari treperi posle toga - samo je Martovski zec rekao da nisam!
Martovski zec ga prekine u velikoj žurbi.
Ja to poričem!
On to negira, rekao je kralj izostavljajući taj deo.
Pa, u svakom slučaju, Puh reče Šeširdžija nastavi, zabrinuto se osvrćući oko sebe da vidi da li će i on to poreći, ali Puh nije ništa poricao, jer je čvrsto spavao.
Nakon toga, nastavio je Šeširdžija, isekao sam još hleba i putera Ali šta je Puh rekao?
Pitao je jedan od žirija.
Toga se ne mogu setiti, reče Šeširdžija.
Moraš da se setiš, primeti kralj, ili da li si pogubljen.
Nesrećni Šeširdžija baci šolju za čaj i hleb i puter i pade na jedno koleno.
Ja sam siromašan čovek, Vaše Veličanstvo, počeo je.
Ti si veoma loš govornik, reče kralj.
Ovde je jedan od zamoraca klicao, i odmah su ga ugušili službenici dvora.
Pošto je to prilično teška reč, samo ću vam objasniti kako je to učinjeno.
Imali su veliku platnenu torbu, koju su vezali na ustima konopcima, u nju su gurnuli zamorca, glavom napred, a zatim sedeli na nju.
Drago mi je da sam video da je to urađeno, mislio Alisa.
Ive tako često čitao u novinama, na kraju suđenja, Bilo je nekih pokušaja aplauza, koji je odmah ugušen od strane službenika suda, i nikada nisam shvatio šta to znači do sada.
Ako je to sve što znate o tome, možete odstupiti, nastavio je kralj.
Ne mogu da idem niže, reče Šeširdžija na podu, ovako kako jeste.
Onda možete da sednete, odgovori kralj.
Ovde je drugi zamorac klicao i bio ugušen.
Hajde, to je završilo zamorce!
Sada ćemo se bolje slagati.
Radije bih popio čaj, reče Klobučar, zabrinuto pogledavši kraljicu, koja je čitala spisak pevača.
Možete ići, reče kralj, a Šeširdžija žurno napusti dvor, čak i ne čekajući da obuče cipele.
I samo skini glavu napolju, dodala je kraljica jednom od oficira, ali Šeširdžija je nestao iz vidokruga pre nego što je oficir stigao do vrata.
Pozovite sledećeg svedoka!
Sledeći svedok je bio vojvotkinja kuvar.
U ruci je nosila kutiju za biber, a Alisa je pogodila ko je to, čak i pre nego što je ušla u dvorište, po načinu na koji su ljudi blizu vrata odjednom počeli da kijaju.
Dajte svoj iskaz, reče kralj.
Šant, reče kuvar.
Kralj zabrinuto pogleda Belog Zeca, koji reče tihim glasom: Vaše Veličanstvo mora unakrsno ispitati ovog svedoka.
Pa, ako moram, moram, reče kralj sa melanholičnim izrazom, i pošto sklopi ruke i namršti se na kuvara dok mu oči gotovo ne nestanu iz vidokruga, reče dubokim glasom: "Od čega se prave kolači?"
Biber, uglavnom, rekao je kuvar.
Melasa, rekao je pospan glas iza nje.
Ogrlica koju Puh, Kraljica vrisnu.
Odrubi glavu tom Puhu!
Okrenite tog puha iz suda!
Skini brkove!
Nekoliko minuta ceo dvor je bio u zbunjenosti, kad su izbacili puha, a kad su se ponovo smestili, kuvar je nestao.
Reče kralj s velikim olakšanjem.
Pozovite sledećeg svedoka.
I dodao je prigušenim glasom kraljici: "Zaista, draga moja, moraš unakrsno ispitati sledećeg svedoka.
To prilično čini da me boli čelo!
Alisa je posmatrala Belog Zeca dok je petljao po spisku, osećajući se veoma radoznalo da vidi kakav će biti sledeći svedok, jer još uvek nemaju mnogo dokaza, rekla je sebi.
Zamislite njeno iznenađenje, kada je Beli Zec pročitao, iz sveg glasa, ime Alisa!
Alices dokazi ovde!
Uzviknu Alisa, sasvim zaboravljajući u naletu trenutka koliko je narasla u poslednjih nekoliko minuta, i skoči u takvoj žurbi da se prevrne preko porotničke lože ivicom suknje, uznemirivši sve porotnike na glave gomile ispod, i tamo su ležali ispruženi.  podsećajući je na globus zlatnih ribica koje je slučajno uznemirila nedelju dana ranije.
Ona uzvikne tonom velikog zaprepaštenja i poče da ih podiže što je brže mogla, jer joj je u glavi stalno prolazila nesreća sa zlatnom ribicom, i imala je nejasnu ideju da ih treba odmah pokupiti i vratiti u porotničku kutiju, ili će umreti.
Suđenje se ne može nastaviti, reče kralj veoma ozbiljnim glasom, dok se svi porotnici ne vrate na svoja mesta, ponovi on s velikim naglaskom, pažljivo posmatrajući Alisu dok je to govorio.
Alisa pogleda u porotničku ložu i vide da je u žurbi gurnula guštera glavom nadole, a jadno malo je melanholično mahalo repom, sasvim nesposobno da se pomeri.
Ubrzo ga je ponovo izvadila, i to ispravi, ne da to mnogo znači, ona reče sebi da mislim da bi bilo jednako korisno u suđenju u jednom kao i u drugom.
Čim se porota malo oporavila od šoka zbog uznemirenosti, a njihove škriljce i olovke su pronađene i vraćene njima, oni su se bacili na posao da napišu istoriju nesreće, svi osim Guštera, koji je izgledao previše shrvan da bi uradio bilo šta drugo osim da sedi otvorenih usta,  gledajući u krov dvorišta.
Šta znate o ovom poslu?
Kralj reče Alisi.
Ništa, reče Alisa.
Uporno je kralj.
Ništa, reče Alisa.
To je veoma važno, rekao je kralj, okrećući se poroti.
Tek što su počeli da zapisuju ovo na svoje ploče, kad je Beli Zec prekinuo Nevažno, Vaše Veličanstvo misli, naravno, reče on veoma pristojnim tonom, ali namršteno i praveći grimase dok je govorio.
Nevažno, naravno, mislio sam, kralj žurno reče i nastavi u sebi prigušenim glasom, važnonevažnonevažno, kao da pokušava koja reč najbolje zvuči.
Neki od žirija su to zapisali važno, a neki nevažni.
Alisa je mogla da vidi ovo, jer je bila dovoljno blizu da pogleda preko njihovih škriljaca, ali to nije bitno malo, pomislila je u sebi.
U tom trenutku kralj, koji je već neko vreme bio zauzet pisanjem u svoju svesku, zakikota Tišina!
I pročitajte iz njegove knjige, Pravilo četrdeset dva.
Sva lica viša od jedne milje da napuste sud.
Svi su gledali Alisa.
Im nije kilometar visok, rekao je Alisa.
Jesi, reče kralj.
Skoro dve milje visok, dodade kraljica.
Pa, ja ne bih rekao, u svakom slučaju, reče Alisa osim toga, to nije uobičajeno pravilo koje si upravo izmislio.
To je najstarije pravilo u knjizi, rekao je kralj.
Onda bi to trebalo da bude Broj Jedan, reče Alisa.
Kralj prebledi i žurno zatvori svesku.
Razmislite o svojoj presudi, reče on poroti tihim, drhtavim glasom.
Ima još dokaza koji će doći, molim vas Vaše Veličanstvo, reče Beli Zec, skočivši u velikoj žurbi - ovaj papir je upravo pokupljen.
Šta je u njemu?
Reče kraljica.
Još ga nisam otvorio, reče Beli Zec, ali izgleda da je to pismo, koje je napisao zatvorenik nekome.
Mora da je tako, reče kralj, osim ako nikome nije pisano, što nije uobičajeno, znaš.
Kome je upućen?
Rekao je jedan od porotnika.
Uopšte nije usmeren, rekao je Beli Zec, u stvari, spolja nema ničeg napisanog.
Dok je govorio, on je rasklopio papir i dodao: To nije pismo, na kraju krajeva, to je skup stihova.
Da li su u rukopisu zatvorenika?
Pitao je još jedan od porotnika.
Ne, nisu, reče Beli Zec, i to je najčudnija stvar u vezi toga.
Porota je izgledala zbunjeno.
Mora da je imitirao tuđu ruku, reče kralj.
Porota se ponovo razvedrila.
Molim vas, Vaše Veličanstvo, reče Nitkov, nisam to napisao, a oni ne mogu da dokažu da jesam, na kraju nije potpisano ime.
Ako ga niste potpisali, rekao je kralj, to samo pogoršava stvar.
Mora da si mislio neku nestašluk, inače bi se potpisao kao pošten čovek.
Na to se začu opšte pljeskanje, to je bila prva zaista pametna stvar koju je kralj rekao tog dana.
To dokazuje njegovu krivicu, rekla je kraljica.
To ne dokazuje ništa od toga!
Zašto, ti čak i ne znaš o čemu se radi!
Pročitaj ih, reče kralj.
Beli Zec je stavio naočare.
Odakle da počnem, molim Vaše Veličanstvo?
Počnite od početka, reče kralj ozbiljno, i nastavite dok ne dođete do kraja, a zatim stanite.
To su bili stihovi koje je Beli Zec pročitao Rekli su mi da ste bili kod nje, I pomenuli me mu Ona mi je dala dobar karakter, Ali je rekla da ne znam da plivam.
On im je poslao reč da nisam otišao. Znamo da je to istina Ako ona nastavi sa tim, šta će biti sa tobom?
Ja sam joj dao jedan, oni su mu dali dva, Ti si nam dao tri ili više Svi su se vratili od njega tebi, Iako su bili moji ranije.
Ako ja ili ona slučajno budu uključeni u ovu aferu, On veruje da ćete ih osloboditi, baš kao što smo bili.
Moja ideja je bila da si bio pre nego što je imala ovaj napad Prepreka koja je došla između Njega, i nas, i toga.
Ne daj mu do znanja da su joj se najviše sviđali, jer ovo mora uvek biti tajna, čuvana od svih ostalih, između tebe i mene.
To je najvažniji dokaz koji smo do sada čuli, reče kralj, trljajući ruke, pa sada neka porota Ako neko od njih to može da objasni, reče Alisa, toliko je porasla u poslednjih nekoliko minuta da se nije ni malo plašila da ga prekine, daću mu šest penija.
Ne verujem da u tome postoji atom značenja.
Porota je sve zapisala na svojim pločama, Ona ne veruje da u tome postoji atom značenja, ali niko od njih nije pokušao da objasni rad.
Ako u tome nema smisla, reče kralj, to spašava svet nevolja, znate, kao što ne treba da pokušavamo da ih nađemo.
Pa ipak, ne znam, nastavi on, raširivši stihove na kolenu, i gledajući ih jednim okom, čini mi se da ipak vidim neko značenje u njima.
Rekao sam da ne mogu da plivam, ne možeš plivati, zar ne?
On dodade, okrenuvši se Žabu.
Rak tužno odmahnu glavom.
Da li izgledam tako?
Što on sigurno nije, jer je bio u potpunosti napravljen od kartona.
U redu, do sada, rekao je kralj, i nastavio je mrmljati preko stihova za sebe. Znamo da je istina da je porota, naravno da sam joj dao jedan, dali su mu dva zašto, to mora da je ono što je uradio sa kolačima, znate, ali, nastavlja se, svi su se vratili od njega tebi,  rekla je Alisa.
Pa, evo ih!
Kralj reče trijumfalno, pokazujući na kolače na stolu.
Ništa ne može biti jasnije od toga.
A opetpre nego što je dobila ovaj napad, ti nikad nisi imao napadaje, draga moja, mislim?
On reče kraljici.
Kraljica reče besno, bacajući mastionicu na guštera dok je govorila.
Nesrećni mali Bil beše prestao da piše po ploči jednim prstom, jer je shvatio da to ne ostavlja traga, ali je sada žurno počeo ponovo, koristeći mastilo koje mu je curilo niz lice, sve dok je trajalo.
Onda vam reči ne odgovaraju, reče kralj, osvrćući se po dvoru sa osmehom.
Nastala je mrtva tišina.
To je igra reči!
Kralj doda uvređenim tonom, i svi se smeju: "Neka porota razmotri svoju presudu", reče kralj, oko dvadeseti put tog dana.
Prva kaznapresuda nakon toga.
Stvari i gluposti!
Reče Alisa glasno.
Ideja da se kazna prvo postavi!
Reče Kraljica, pretvarajući se u ljubičasto.
Skini joj glavu!
Kraljica je viknula iz sveg glasa.
Koga briga za tebe?
Rekla je Alisa, do tada je porasla do svoje pune veličine.
Ti si ništa drugo nego paket karata!
Na to se ceo čopor podiže u vazduh i sleti na nju, ona je malo vrisnula, pola od straha, pola od besa, i pokušala da ih odbije, i našla se kako leži na obali, s glavom u krilu svoje sestre, koja je nežno obrisala mrtvo lišće koje je lepršalo sa drveća na njenom licu.
Probudi se, Alisa draga!
Reče njena sestra Zašto, kakav si dugo spavao!
Oh, imao sam tako čudan san!
Reče Alisa, i ispriča sestri, koliko ih se seća, sve te njene čudne pustolovine o kojima si upravo čitala, a kad je završila, sestra je poljubi i reče: "Bio je to čudan san, draga, svakako, ali sada trči na tvoj čaj već je kasno.
I tako Alisa ustade i pobegne, misleći dok je trčala, kao što je i mogla, kakav je to divan san bio.
Ali njena sestra je sedela mirno baš kad je je ostavila, naslonjena glavom na njenu ruku, posmatrajući zalazeće sunce i razmišljajući o maloj Alisi i svim njenim divnim avanturama, sve dok i ona nije počela da sanja, i to je bio njen san. Prvo, sanjala je samu malu Alisu, i još jednom su joj male ruke bile sklopljene na kolenu,  i svetle željne oči gledale su u njenu čula je same tonove njenog glasa, i videla je to čudno malo zamahivanje glavom da zadrži lutajuću kosu koja bi joj uvek ulazila u oči, a ipak, dok je slušala, ili se činilo da sluša, celo mesto oko nje oživljava čudnim stvorenjima iz snova njenih sestrica.
Visoka trava je šuštala pod njenim nogama dok je Beli Zec žurio pored uplašenog Miša koji se probijao kroz susedni bazen mogao je da čuje zveckanje šoljica za čaj dok su Martovski Zec i njegovi prijatelji delili beskrajni obrok, i prodoran glas kraljice koji je naređivao svojim nesrećnim gostima na pogubljenjejoš jednom je svinja kijala na vojvotkinjino koleno,  dok su tanjiri i tanjiri razbijali oko njegaJoš jednom krik Grifona, škripanje Gušterovog škriljca i gušenje potisnutih zamoraca, ispunili su vazduh, pomešani sa udaljenim jecajima bedne Lažne Kornjače.
I tako je sedela, zatvorenih očiju, i napola poverovala da je u Zemlji čuda, mada je znala da joj je potrebno samo da ih ponovo otvori, i sve će se promeniti u dosadnu stvarnost - trava će samo šuštati na vetru, a bazen koji će se talasati uz mahanje trske, zveckanje šoljica za čaj će se promeniti u zvonjavu ovčjih zvončića, a kraljice prodorno plaču na glas pastirskog dečaka i kijanje bebe:  Znala je da će se krik Grifona i svi ostali čudni zvuci promeniti u zbunjenu buku užurbanog seoskog dvorišta, dok će jaukanje stoke u daljini zameniti teške jecaje Lažnih Kornjača.
Na kraju, zamišljala je u sebi kako će ta ista njena mlađa sestra, u kasnijem vremenu, i sama biti odrasla žena i kako će sačuvati, kroz sve svoje zrelije godine, jednostavno i ljubazno srce svog detinjstva i kako će se okupiti oko svoje druge male dece, i učiniti njihove oči sjajnim i željnim mnogim čudnim pričama,  možda čak i sa davnim snom o Zemlji čuda i kako će se osećati sa svim njihovim jednostavnim tugama, i naći zadovoljstvo u svim njihovim jednostavnim radostima, sećajući se sopstvenog dečjeg života i srećnih letnjih dana.