Gospođa Rejčel Lind je živela baš tamo gde se glavni put Avonlea spuštao u malu udubinu, obrubljenu johom i ženskim ušnicama i preko koje je prolazio potok koji je izvirao daleko u šumi starog mesta Cuthbert za koje se smatralo da je zamršen, strmoglav potok u svom ranijem toku kroz te šume,  sa mračnim tajnama bazena i kaskade, ali dok je stigao do Linds Holoua, to je bio tih, dobro vođen potok, jer čak ni potok nije mogao da prođe pored vrata Rejčel Lind bez dužnog poštovanja pristojnosti i pristojnosti.  od potoka i dece naviše, i da ako primeti nešto čudno ili neumjesno, nikada se neće smiriti dok ne otkrije zašto i zašto.
Ima dosta ljudi, u Avonlea i van nje, koji mogu da prisustvuju blisko svojim komšijama poslovima tako što zanemaruju svoje, ali Rejčel Lind je bila jedna od onih sposobnih stvorenja koja mogu da upravljaju svojim problemima i problemima drugih ljudi u pogodbi.
Bila je značajna domaćica, njen posao je uvek urađen i dobro urađeno, vodila je krug za šivenje, pomogla u vođenju nedeljne škole, i bila je najjači rekvizit Društva za pomoć crkve i pomoćnih stranih misija.
Pa ipak, uz sve to, Rejčel je našla dovoljno vremena da satima sedi na kuhinjskom prozoru, pletući pamučne jorgane od osnove koje je isplela šesnaest, kako su domaćice u Avonlaji običavale da pričaju zadivljenim glasovima i držeći oštro oko na glavnom putu koji je prelazio udubinu i vijugao uz strmo crveno brdo iza nje.
Pošto je Avonlea zauzimala malo trouglasto poluostrvo koje strši u Lorensov zaliv, sa vodom sa dve strane, svako ko je izašao iz njega ili u njega morao je da pređe preko tog brdskog puta i tako pređe kroz nevidljivu rukavicu Rejčelinog svevidećeg oka.
Sedela je tamo jednog popodneva početkom juna.
Sunce je ulazilo kroz prozor, toplo i sjajno, voćnjak na padini ispod kuće bio je u svadbenom rumenilu ružičastog cveta, zujao je bezbroj pčela.
Tomas Lind, krotki mali čovek koga su ljudi iz Avonlee zvali Rejčel Lindes, muž, sejao je svoje kasno seme repe na brdu iza štale, a Metju Katbert je trebalo da seje svoje na velikom crvenom potoku, polju, daleko preko Zelenog zabata.
Rejčel je znala da bi trebalo, jer ga je čula kako govori Piteru Morisonu prethodne večeri u prodavnici Vilijama Dž. Blersa u Karmodiju da namerava da poseje svoje seme repe sledećeg popodneva.
Piter ga je pitao, naravno, jer Metju Katbert nikada nije bio poznat po tome da dobrovoljno daje informacije o bilo čemu u svom životu.
Pa ipak, tu je bio Metju Katbert, u pola tri popodne jednog napornog dana, mirno se vozeći preko udubine i uz brdo, nosio je belu kragnu i svoje najbolje odelo, što je bio jasan dokaz da izlazi iz Avonleje i da ima kolica i kobilu kiseljaka,  što je ukazivalo na to da ide na znatnu udaljenost.
Sada, gde je Metju Katbert išao i zašto je išao tamo?
Da je to bio bilo koji drugi čovek u Avonlaji, Rejčel, spretno sastavljajući ovo i ono, možda bi prilično dobro pretpostavila oba pitanja.
Ali Matej je tako retko odlazio od kuće da ga je moralo nešto hitno i neobično: on je bio najstidljiviji čovek na svetu, i mrzeo je da mora da ide među strance ili na bilo koje mesto gde bi mogao da razgovara.
Metju, obučen sa belom kragnom i vozi u kolicima, je nešto što se ne dešava često.
Rejčel, koliko god razmišljala, nije mogla ništa da shvati i njeno popodnevno uživanje je bilo pokvareno.
Samo ću zakoračiti u Green Gables posle čaja i saznati od Marille gde je otišao i zašto, konačno je zaključila dostojna žena.
On obično ne ide u grad u ovo doba godine i nikada ne posećuje ako mu ponestane semena repe, ne bi se oblačio i uzeo kolica da ode po više, nije vozio dovoljno brzo da bi išao kod doktora.
Ipak, nešto mora da se desilo od sinoć da ga pokrene.
Ja sam čist zbunjen, to je šta, i neću znati minuta mira ili savesti dok ne saznam šta je odvelo Matthev Cuthbert iz Avonlea danas.
U skladu s tim, posle čaja, Rejčel je krenula nedaleko; velika, razbacana kuća u kojoj su živeli Katbertovi bila je jedva četvrt milje uz put od Linds Holoua.
Da budemo sigurni, duga traka je mnogo dalje.
Otac Metjua Katberta, stidljiv i tih kao i njegov sin posle njega, udaljio se što je dalje mogao od svojih bližnjih, a da se zapravo nije povukao u šumu kada je osnovao svoje imanje.
Zeleni zabat je sagrađen na najudaljenijoj ivici njegove očišćene zemlje i tu je bio do danas, jedva vidljiv sa glavnog puta duž kojeg su sve ostale kuće Avonlea bile tako društveno smeštene.
Rejčel Linde nije nazvao život u takvom mestu živi uopšte.
To je samo ostaje, to je šta, rekla je dok je koračala duž duboke, travnate staze omeđene divljim žbunovima ruža.
Nije ni čudo što su Matthev i Marilla oboje malo čudni, žive ovde sami.
Drveće nije mnogo društvo, mada dragi zna da li su bili tamo da ih bude dovoljno.
Id ruther pogled na ljude.
Da budemo sigurni, oni izgledaju dovoljno zadovoljni, ali onda, pretpostavljam, oni su navikli na to.
Telo se može naviknuti na sve, čak i na vešanje, kako je rekao Irac.
Sa tim Rejčel izašao iz trake u dvorište Green Gables.
To dvorište je bilo veoma zeleno, uredno i precizno, okruženo s jedne strane velikim patrijarhalnim vrbama, a s druge s prvobitnim Lombardijama.
Nije se mogao videti ni zalutali štap ni kamen, jer bi ga Rejčel videla da je bilo.
Privatno je smatrala da je Marila Katbert preplavila to dvorište onoliko puta koliko je čistila svoju kuću.
Neko je mogao da pojede obrok sa zemlje, a da ne preplavi poslovični kljunac prljavštine.
Rejčel je pametno lupala na kuhinjskim vratima i ušla kada joj je rečeno da to učini.
Kuhinja u Zelenom zabatu bila je veseo stan ili bi bila vesela da nije bila tako bolno čista da je izgledala kao neiskorišćeni salon.
Prozori su mu gledali na istok i zapad kroz zapadni, gledajući u dvorište, dopirala je poplava blage junske sunčeve svetlosti, ali istočni, odakle ste ugledali cvetne bele trešnje u levom voćnjaku i klimnuvši glavom, vitke breze dole u udubini pored potoka, bio je ozelenjen spletom vinove loze.
Ovde je sedela Marila Katbert, kad je uopšte sedela, uvek pomalo nepoverljiva prema suncu, što joj se činilo previše plesnim i neodgovornim za svet koji treba shvatiti ozbiljno, i evo je sada sedela i plela, a sto iza nje bio je postavljen za večeru.
Rejčel je, pre nego što je sasvim zatvorila vrata, u mislima zabeležila sve što je bilo na tom stolu.
Bila su položena tri tanjira, tako da je Marija sigurno očekivala nekoga kod kuće sa Metjuom na čaj, ali jela su bila svakodnevna jela, a tu su bile samo konzerve od rakova i jedna vrsta kolača, tako da očekivano društvo nije moglo biti neko određeno društvo.
Ipak, šta je sa Metjuzovom belom kragnom i kobilom kiseljaka?
Rejčel je postajala prilično vrtoglavica sa ovom neobičnom misterijom o tihoj, nemisterioznom Zelenom zabatu.
Dobro veče, Rejčel, rekla je Marila žustro.
Ovo je stvarno lepo veče, zar ne?
Sramota što sedneš?
Kako su svi tvoji roditelji?
Nešto što bi se zbog nedostatka bilo kog drugog imena moglo nazvati prijateljstvom postojalo je i uvek je postojalo između Marile Katbert i Rejčel, uprkos ili možda zbog njihove različitosti.
Marila je bila visoka, mršava žena, sa uglovima i bez oblina, njena tamna kosa je pokazivala neke sive pruge i uvek je bila uvijena u tvrdi mali čvor iza, sa dve žičane ukosnice agresivno zabodene kroz njega.
Izgledala je kao žena ograničenog iskustva i krute savesti, što je i bila, ali u njenim ustima je bilo nešto spasonosno što bi se, ako je bilo tako malo razvijeno, moglo smatrati pokazateljem smisla za humor.
Svi su bili prilično dobro, rekla je Rejčel.
Nekako sam se plašio da nisi, iako, kada sam video Matthev počinje danas.
Mislio sam da možda ide kod lekara.
Mariline usne su se trznule sa razumevanjem.
Očekivala je Rejčel gore, znala je da će prizor Metjua kako tako neobjašnjivo odjuri biti previše za radoznalost njenih komšija.
Oh, ne, ja sam sasvim dobro, iako sam juče imao jaku glavobolju, rekla je.
Metju je otišao u Bright River.
Dobijali su malog dečaka iz azila za siročad u Novoj Škotskoj i on dolazi u vozu večeras.
Da je Marija rekla da je Metju otišao u Bright River da se sretne sa kengurom iz Australije, Rejčel ne bi mogla biti više zaprepaštena.
Ona je zapravo bila pogođena glupa pet sekundi.
Bilo je nepretpostavljeno da je Marila ismeva, ali Rejčel je bila skoro primorana da to pretpostavi.
Da li si ozbiljna, Marilla?
Upitala je kad joj se glas vratio.
Da, naravno, rekla je Marilla, kao da je dobijanje dečaka iz utočišta za siročad u Novoj Škotskoj deo uobičajenog prolećnog rada na bilo kojoj dobro regulisanoj farmi Avonlea, umesto da bude nečuvena inovacija.
Rejčel je osetila da je dobila ozbiljan mentalni udarac.
Pomislila je u uzvičnicima.
Marilla i Matthev Cuthbert od svih ljudi koji usvajaju dečaka!
Iz utočišta za siročad!
Pa, svet se sigurno okrenuo naglavačke!
Posle ovoga se ne bi iznenadila ničega!
Šta vam je zaboga stavilo takvu ideju u glavu?
Zahtevala je s neodobravanjem.
To je učinjeno bez njenog saveta, i mora se nužno odbaciti.
Pa, razmišljali smo o tome već neko vreme cele zime, u stvari, vratila je Marilla.
Aleksandar Spenser je bio ovde dan pre Božića i rekla je da će na proleće dobiti devojčicu iz azila u Hopetonu.
Njen rođak živi tamo i Spenser ju je posetio i zna sve o tome.
Dakle, Metju i ja smo razgovarali o tome od tada.
Mislili smo da se venčamo da dobijemo dečaka.
Matej se diže u godinama, znate da ima šezdeset godina i nije tako živahan kao što je nekada bio.
Srce ga mnogo muči.
I znate koliko je očajnički teško da se zaposli pomoć.
Nikada nema nikoga osim onih glupih, poluodraslih malih francuskih dečaka i čim se to desi, jedan je provalio u vaše puteve i naučio nešto što je gore i otišao u konzerve jastoga ili u SAD.
U početku je Matej predložio da dobije dečaka iz kuće.
Ali ja sam rekao da to nije ravno.
Možda su u redu - ne kažem da nisu, ali ne i londonski ulični Arapi za mene, rekao sam.
Dajte mi barem rođenog domorodca.
Postojaće rizik, bez obzira koga dobijemo.
Ali osećam se lakše u mojoj glavi i spavam noću ako dobijemo rođenog Kanađanina.
Tako da smo na kraju odlučili da zamolimo Spenser da nam izabere jednu kada je otišla da uzme svoju devojčicu.
Čuli smo prošle nedelje da ide, pa smo joj poslali reč od Ričarda Spensersa ljudi iz Karmodija da nam donese pametnog, verovatno dečaka od oko deset ili jedanaest godina.
Odlučili smo da će to biti najbolje starost dovoljno stara da bude od neke koristi u obavljanju poslova odmah i dovoljno mlada da se pravilno obuči.
Mislimo da mu pružimo dobar dom i školovanje.
Imali smo telegram od Alekander Spenser danas poštar ga je doneo sa stanice rekavši da dolaze na fivethirty voz večeras.
Tako je Matej otišao u Bright River da ga upozna.
Spenser će ga odbaciti tamo.
Naravno, ona sama ide na stanicu Vhite Sands.
Rejčel se ponosila što je uvek govorila svoje mišljenje - nastavila je da govori sada, pošto je prilagodila svoj mentalni stav ovoj neverovatnoj vesti.
Pa, Marilla, samo ću ti jasno reći da mislim da radiš moćnu glupu stvar - rizičnu stvar, eto šta.
Ne znate šta dobijate.
Dovodite čudno dete u svoju kuću i dom i ne znate ništa o njemu, niti kakvo je njegovo raspoloženje, niti kakve je roditelje imao, niti kako će verovatno ispasti.
Zašto, tek prošle nedelje sam pročitao u novinama kako su jedan čovek i njegova žena zapadno od ostrva izveli dečaka iz azila za siročad, a on je noću zapalio kuću, namerno je podmetnuo, Marila i skoro ih spalio u njihovim krevetima.
I znam još jedan slučaj gde je usvojeni dečak sisao jaja, nisu mogli da ga slome.
Da ste me pitali za savet u vezi sa tim što niste uradili, Marila Id bi rekla da ne pomišljate na tako nešto, eto šta.
Činilo se da ovaj Džobsova uteha nije ni uvredio ni uznemirio Marilu.
Pletla je mirno.
Ne poričem da ima nešto u onome što kažeš, Rejčel.
I sam sam imao neke sumnje.
Ali Matej je bio užasno postavljen na to.
Mogao sam to da vidim, pa sam popustio.
Njegova tako retko Metju postavlja svoj um na bilo šta da kada on to uradi uvek osećam svoju dužnost da se preda.
A što se tiče rizika, postoje rizici u skoro svemu što telo radi na ovom svetu.
Postoje rizici u narodima koji imaju svoju decu ako dođe do toga da oni ne ispadnu uvek dobro.
A onda je Nova Škotska u neposrednoj blizini ostrva.
Nije kao da smo ga dobili iz Engleske ili SAD-a.
On ne može biti mnogo drugačiji od nas.
Pa, nadam se da će ispasti sve u redu, reče Rejčel tonom koji je jasno ukazivao na njene bolne sumnje.
Samo nemojte reći da vas nisam upozorio ako spali Zeleni zabat ili stavi strihnin u bunar Čuo sam za slučaj u Nju Brunsviku gde je to učinilo dete siroče iz azila i cela porodica je umrla u strašnim agonijama.
Samo, to je bila devojka u tom slučaju.
Pa, ne dobijamo devojčicu, reče Marija, kao da je trovanje bunara čisto žensko dostignuće i da se ne treba plašiti u slučaju dečaka.
Nikada nisam sanjao da uzmem devojku da odgajam.
Pitam se Alekander Spencer za to.
Ali tamo, ona ne bi ustuknula od usvajanja čitavog azila za siročad ako bi to uzela u glavu.
Rejčel bi volela da ostane dok se Metju ne vrati kući sa svojim uvezenim siročetom.
Ali razmišljajući da će to biti dobra dva sata pre njegovog dolaska, ona je zaključila da ode putem do Roberta Bellsa i saopšti vesti.
To bi svakako napravilo senzaciju bez premca, a Rejčel je jako volela da napravi senzaciju.
I tako se ona udaljila, donekle na Marilino olakšanje, jer je ona osetila kako njene sumnje i strahovi oživljavaju pod uticajem Rejčelinog pesimizma.
Pa, od svih stvari koje su ikada bile ili će biti!
Ejakulirala je Rejčel kada je bila bezbedno u stazi.
Zaista izgleda kao da moram da sanjam.
Pa, žao mi je zbog tog jadnog mladog i bez greške.
Metju i Marila ne znaju ništa o deci i očekuju da bude mudriji i stabilniji od svog dede, ako je ikada imao dedu, što je sumnjivo.
Čini se neobično pomisliti na dete u Zelenom zabatu nekako nikada nije bilo tamo, jer Metju i Marila su odrasli kada je nova kuća sagrađena ako su ikada bili deca, što je teško poverovati kada se pogleda u njih.
Ne bih bio u tim cipelama siročadi ni za šta.
Bože, ali žalim ga, eto šta.
Tako reče Rejčel žbunovima divljih ruža iz punine svog srca, ali da je mogla da vidi dete koje je u tom trenutku strpljivo čekalo na stanici Bright River, njeno sažaljenje bi bilo još dublje i dublje.
Matthev Cuthbert je iznenađen MATTHEV Cuthbert i kiseljak kobila trčao udobno preko osam milja do Bright River.
Bio je to lep put, koji je prolazio između udobnih seoskih imanja, sa tu i tamo malo balzamičnog jelenog drveta za vožnju ili udubinom u kojoj su divlje šljive visile svoj filmski cvet.
Vazduh je bio sladak od daha mnogih voćnjaka jabuka, a livade su se spuštale u daljini do horizonta magle bisera i purpura, dok su male ptice pevale kao da je jedan dan leta u celoj godini.
Metju je uživao u vožnji po svom načinu, osim u trenucima kada je upoznao žene i morao da klimne glavom na njih jer na Ostrvu princa Edvarda trebalo bi da klimnete glavom svima i razni sretnete na putu da li ih poznajete ili ne.
Metju se plašio svih žena osim Marile i Rejčel, imao je neprijatan osećaj da mu se misteriozna stvorenja potajno smeju.
Možda je bio sasvim u pravu što je tako mislio, jer je bio čudna ličnost, nezgrapne figure i duge gvozdene sede kose koja mu je dodirivala pogrbljena ramena, i pune, meke smeđe brade koju je nosio još od svoje dvadesete godine.
U stvari, on je gledao dvadeset veoma slično kao što je gledao šezdeset, nedostajalo mu je malo sivila.
Kada je stigao do Bright Rivera, nije bilo ni traga od voza, mislio je da je prerano, pa je vezao konja u dvorištu malog hotela Bright River i otišao do stanice.
Duga platforma je bila skoro napuštena, jedino živo biće na vidiku bila je devojka koja je sedela na gomili šindre na krajnjem kraju.
Metju, jedva primetivši da je to devojčica, prošao je pored nje što je brže moguće, ne gledajući je.
Da je pogledao, teško da bi mogao da ne primeti napetu ukočenost i očekivanje njenog stava i izraza lica.
Sedela je tamo i čekala nešto ili nekoga, a pošto je sedenje i čekanje bilo jedino što je trebalo da uradi upravo tada, sedela je i čekala svom snagom.
Metju je naišao na šefa stanice koji je zaključavao blagajnu pripremajući se za odlazak kući na večeru, i upitao ga da li će uskoro stići voz za pet-trideset.
Voz je stigao i nestao pre pola sata, odgovorio je onaj brzi zvaničnik.
Ali postojao je putnik koji je pao za vas, devojčicu.
Ona sedi tamo na šindre.
Zamolio sam je da ode u žensku čekaonicu, ali ona me je ozbiljno obavestila da više voli da ostane napolju.
Bilo je više prostora za maštu, rekla je.
Ona je slučaj, rekao bih.
Ne očekujem devojku, rekao je Matej prazno.
To je dečak po koji sam došao.
Trebalo bi da bude ovde.
Aleksandar Spenser je trebalo da ga dovede iz Nove Škotske za mene.
Šef stanice je zviždao.
Pretpostavljam da postoji neka greška, rekao je on.
Spenser je izašao iz voza sa tom devojkom i dao je u moju odgovornost.
Rekao je da ste je vi i vaša sestra usvojili iz azila za siročad i da ćete uskoro biti uz nju.
To je sve što znam o tome i nemam više siročadi skrivene ovde.
Ne razumem, bespomoćno reče Metju, želeći da je Marila pri ruci da se izbori sa situacijom.
Pa, bolje ti je da ispitaš devojku, reče šef stanice nemarno.
Usuđujem se reći da je školjka mogla da objasni da ima svoj jezik, to je sigurno.
Možda su bili bez dečaka brenda koji ste želeli.
On je veselo otišao, gladan, a nesrećni Metju je ostao da učini ono što mu je bilo teže nego da drži lava u svojoj jazbini, priđe devojci, nepoznatoj devojci, devojčici siročetu, i pita je zašto nije dečak.
Metju je stenjao u duhu dok se okrenuo i lagano se spuštao niz platformu prema njoj.
Posmatrala ga je otkako je prošao pored nje i sada je imala oči na njemu.
Metju je nije gledao i ne bi video kakva je ona zaista da je bila, ali običan posmatrač bi to video Dete od oko jedanaest godina, obučeno u veoma kratku, veoma usku, veoma ružnu haljinu žućkasto sive boje boje.
Nosila je izbledeli smeđi mornarski šešir, a ispod šešira, koji joj se protezao niz leđa, bile su dve pletenice veoma guste, izrazito crvene kose.
Lice joj je bilo malo, belo i tanko, takođe mnogo pegavo, usta su joj bila velika, kao i njene oči, koje su na nekim svetlima i raspoloženjima izgledale zeleno, a u drugima sive.
Do sada, običan posmatrač, izvanredan posmatrač, mogao je da vidi da je brada veoma šiljasta, i da je naglašeno, da su velike oči pune duha i živahnosti, da su usta slatka i izražajna, da je čelo široko i puno, ukratko, naš pronicljivi izvanredni posmatrač mogao je zaključiti da nijedna obična duša ne nastanjuje telo ove zalutale žene, koje se stidljivi Metju Katbert tako smešno plašio.
Metju je, međutim, bio pošteđen muke da prvo progovori, jer čim je zaključila da on dolazi k njoj, ustala je, hvatajući jednom tankom smeđom rukom dršku otrcane, staromodne torbe za tepih, a drugom mu pruži.
Pretpostavljam da ste vi Metju Katbert od Zelenog zabata?
Rekla je neobično jasnim, slatkim glasom.
Veoma mi je drago da te vidim.
Počeo sam da se plašim da ne dolaziš po mene i zamišljao sam sve stvari koje su se mogle desiti da te spreče.
Odlučio sam da ako večeras ne dođeš po mene, idem niz stazu do te velike divlje trešnje na krivini, i popnem se na nju da ostanem celu noć.
Ne bih se malo plašio, i bilo bi divno spavati u divljoj trešnji celoj beloj od cveta na mesečini, zar ne?
Mogli ste da zamislite da živite u mermernim salama, zar ne?
I bio sam sasvim siguran da ćeš doći po mene ujutru, ako to ne učiniš večeras.
Metju je nespretno uzeo mršavu malu ruku u svoju tada i tamo je odlučio šta da radi.
Nije mogao da kaže ovom detetu sa sjajnim očima da je došlo do greške što će je odvesti kući i pustiti Marillu da to uradi.
Ionako je nije mogla ostaviti u Brajt Riveru, bez obzira na grešku, tako da su sva pitanja i objašnjenja mogla biti odložena dok se on bezbedno ne vrati u Zeleni zabat.
Žao mi je što sam zakasnio, rekao je stidljivo.
Konj je u dvorištu.
Daj mi svoju torbu.
Oh, mogu da ga nosim, dete je odgovorilo veselo.
Nije težak.
Imam sva svoja svetovna dobra u njemu, ali nije težak.
A ako se ne nosi na samo određeni način, ručka se izvlači, tako da je bolje da je zadržim, jer znam tačan smisao toga.
To je izuzetno stara torba za tepih.
Oh, veoma mi je drago što ste došli, čak i ako bi bilo lepo spavati u divljoj trešnji.
Moramo da vozimo dugačak komad, zar ne?
Spenser je rekao da je osam milja.
Drago mi je jer volim vožnju.
Oh, izgleda tako divno da ću živeti sa tobom i pripadati tebi.
Nikada nisam pripadao nikome, ne baš.
Ali azil je bio najgori.
Ja sam bio u njemu samo četiri meseca, ali to je bilo dovoljno.
Pretpostavljam da nikada niste bili siroče u ludnici, tako da ne možete da razumete kako je to.
To je gore od svega što možete zamisliti.
Spenser je rekao da je zlo od mene da tako govorim, ali nisam mislio da budem zao.
Njegova tako lako da bude zao bez znanja, zar ne?
Bili su dobri, znate ljude iz azila.
Ali u azilu ima tako malo prostora za maštu samo kod druge siročadi.
Bilo je prilično interesantno zamisliti stvari o njima - zamisliti da je možda devojka koja je sedela pored vas zaista bila ćerka grofa sa pojasom, koga je okrutna medicinska sestra ukrala roditeljima u detinjstvu koja je umrla pre nego što je mogla da prizna.
Nekada sam ležao budan noću i zamišljao takve stvari, jer nisam imao vremena danju.
Pretpostavljam da je to razlog zašto sam tako mršav da sam užasno mršav, zar ne?
Ne postoji trzalica na mojim kostima.
Volim da zamislim da sam lep i debeo, sa rupicama u laktovima.
Sa ovim Metjuz pratilac prestao da priča, delom zato što je ostala bez daha, a delom zato što su stigli do kolica.
Ni reč nije progovorila sve dok nisu napustili selo i krenuli niz strmo brdo, čiji je deo puta bio tako duboko zarezan u meku zemlju da su im obale, obrubljene rascvetanim divljim trešnjama i vitkim belim brezama, bile nekoliko stopa iznad njihovih glava.
Dete ispruži ruku i odlomi granu divlje šljive koja se očešala o bočnu stranu kolica.
Zar to nije lepo?
Na šta si pomislio to drvo, koje se naginje sa obale, sve belo i čipkasto?
Pa sada, ne znam, rekao je Metju.
Zašto, mlada, naravno mlada sva u belom sa lepim maglovitim velom.
Nikada nisam video jedan, ali mogu da zamislim kako bi izgledala.
Ja nikada ne očekujem da budem mlada sebe.
Im tako domaći niko nikada neće želeti da se uda za mene, osim ako to ne može biti strani misionar.
Pretpostavljam da bi strani misionar mogao biti veoma poseban.
Ali nadam se da ću jednog dana imati belu haljinu.
To je moj najviši ideal zemaljskog blaženstva.
Jednostavno volim lepu odeću.
I Ive nikada nije imao lepu haljinu u mom životu da mogu da se setim, ali naravno da je sve više da se radujemo, zar ne?
A onda mogu da zamislim da sam obučen predivno.
Jutros kada sam napustila azil osećala sam se tako posramljeno jer sam morala da nosim ovu užasnu staru haljinu.
Sva siročad su morala da ih nose, znate.
Trgovac u Hopetonu prošle zime donirao je tri stotine metara Wincei u azil.
Neki ljudi su rekli da je to zato što nije mogao da ga proda, ali ja radije verujem da je to iz dobrote njegovog srca, zar ne?
Kada smo ušli u voz osećao sam se kao da svi moraju da me gledaju i sažaljevaju me.
Ali samo sam otišla na posao i zamislila da imam na sebi najlepšu bledoplavu svilenu haljinu, jer kada zamišljate, možete i zamisliti nešto vredno i veliki šešir sa cvećem i klimanjem perjanice, i zlatni sat, i rukavice i čizme.
Odmah sam se razveselio i uživao sam u svom putovanju na ostrvo.
Nisam bio malo bolestan dolazi u čamcu.
Nije bila ni Spenser, iako je generalno takva.
Rekla je da nema vremena da se razboli, gledajući da ne padnem u more.
Rekla je da nikada nije videla otkucaj mene što sam se šuljala.
Ali ako ju je to sprečilo da dobije morsku bolest, to je milost koju sam vrebala, zar ne?
I želeo sam da vidim sve što je trebalo da se vidi na tom brodu, jer nisam znao da li ću ikada imati drugu priliku.
Oh, ima mnogo više trešanja sve u cvatu!
Ovo ostrvo je najcvetnije mesto.
Jednostavno ga već volim, i tako mi je drago što ću živeti ovde.
Uvek sam čuo da je Ostrvo princa Edvarda najlepše mesto na svetu, i zamišljao sam da živim ovde, ali nikada nisam očekivao da ću.
Divno je kada vam se mašta ostvari, zar ne?
Ali ti crveni putevi su tako smešni.
Kada smo ušli u voz u Šarlottaunu i crveni putevi su počeli da trepere prošlost, pitao sam Spenser šta ih je učinilo crvenim, a ona je rekla da ne zna i zaboga, da joj ne postavljam više pitanja.
Rekla je da sam je već pitao hiljadu.
Pretpostavljam da sam i ja imao, ali kako ćete saznati o stvarima ako ne postavljate pitanja?
A šta čini puteve crvenim?
Pa, to je jedna od stvari koje treba saznati nekada.
Zar nije divno razmišljati o svim stvarima koje se mogu saznati?
To me čini srećnim što sam živ - njegov tako zanimljiv svet.
Ne bi bilo ni upola tako zanimljivo da znamo sve o svemu, zar ne?
Tada ne bi bilo prostora za maštu, zar ne?
Ali da li pričam previše?
Ljudi mi uvek govore da radim.
Da li biste radije da ne govorim?
Ako tako kažete, ja ću prestati.
Mogu da prestanem kada se odlučim za to, iako je teško.
Metju je, na sopstveno iznenađenje, uživao.
Kao i većina tihih ljudi, voleo je pričljive ljude kada su bili spremni da sami pričaju i nije očekivao da će nastaviti sa svojim krajem.
Ali nikada nije očekivao da će uživati u društvu devojčice.
Žene su bile dovoljno loše po savjesti, ali devojčice su bile gore.
Prezirao je način na koji su stidljivo prolazili pored njega, postraničnim pogledima, kao da su očekivali da će ih proždrijeti na zalogaj ako se usude da kažu ijednu reč.
To je bio Avonlea tip dobro vaspitane devojčice.
Ali ova pegava veštica bila je veoma drugačija, i iako mu je bilo prilično teško za njegovu sporiju inteligenciju da održi korak sa njenim brzim mentalnim procesima, mislio je da mu se nekako sviđa njeno brbljanje.
Pa je rekao stidljivo kao i obično Oh, možeš da pričaš koliko hoćeš.
Ne smeta mi.
Oh, tako mi je drago.
Znam da ćemo se ti i ja dobro slagati.
To je takvo olakšanje da razgovarate kada neko želi da i da se ne kaže da deca treba da se vide i ne čuju.
Ja sam to rekao da mi je milion puta ako sam jednom.
I ljudi mi se smeju jer koristim velike reči.
Ali ako imate velike ideje, morate da koristite velike reči da biste ih izrazili, zar ne?
Pa sada, to izgleda razumno, rekao je Matthev.
Spenser je rekao da moj jezik mora biti obešen u sredini.
Ali to nije čvrsto pričvršćen na jednom kraju.
Spenser je rekao da se vaše mesto zove Green Gables.
Pitao sam je sve o tome.
I rekla je da je svuda oko njega bilo drveće.
Bio sam srećniji nego ikada.
Jednostavno volim drveće.
I uopšte nije bilo ništa o ludnici, samo nekoliko jadnih stvari ispred sa malim okrečenim čudnim stvarima o njima.
Oni su samo izgledali kao siročad, ta stabla jesu.
Nekada sam hteo da plačem da ih pogledam.
Govorio sam im: O, jadni mali!
Ako ste bili u velikoj šumi sa drugim drvećem svuda oko vas i malim mahovinama i junskim zvonima koja rastu nad vašim korenima i potokom nedaleko i pticama koje pevaju u vašim granama, mogli biste da rastete, zar ne?
Ali ne možete tamo gde ste.
Znam tačno kako se osećate, malo drveće.
Bilo mi je žao što sam ih ostavio jutros.
Toliko se vežeš za takve stvari, zar ne?
Da li postoji potok negde u blizini Green Gables?
Zaboravio sam da pitam Spenser to.
Pa sada, da, postoji jedan odmah ispod kuće.
Uvek je bio jedan od mojih snova da živim u blizini potoka.
Ipak, nikada nisam očekivao da hoću.
Snovi se često ne ostvaruju, zar ne?
Zar ne bi bilo lepo da jesu?
Ali upravo sada se osećam prilično skoro savršeno srećno.
Ne mogu da se osećam savršeno srećnim, jer dobro, koju boju biste to nazvali?
Ona trzne jednu od svojih dugih sjajnih pletenica preko njenog tankog ramena i podiže je pred Metjuovim očima.
Metju nije navikao da odlučuje o nijansama ženskih kose, ali u ovom slučaju nije moglo biti mnogo sumnje.
Crvena je, zar ne?
Devojka pusti pletenicu da se spusti unazad sa uzdahom koji kao da je dolazio iz samih njenih prstiju i da izdahne svu tugu vekova.
Da, crvena je, rekla je rezignirano.
Sada vidite zašto ne mogu biti savršeno srećan.
Niko nije mogao ko ima crvenu kosu.
Ne smetaju mi druge stvari toliko, pege i zelene oči i moja mršavost.
Mogu da ih zamislim daleko.
Mogu da zamislim da imam lep ružičasti ten i divne zvezdane ljubičaste oči.
Ali ne mogu da zamislim tu crvenu kosu.
Dajem sve od sebe.
Pomislim u sebi, Sada mi je kosa veličanstvena crna, crna kao krilo gavrana.
Ali sve vreme znam da je samo obična crvena i to mi slama srce.
To će biti moja doživotna tuga.
Jednom sam čitao o devojci u romanu koja je imala doživotnu tugu, ali to nije bila crvena kosa.
Kosa joj je bila čisto zlato koja se talasala od alabasternog čela.
Šta je alabasterna obrva?
Nikada nisam mogao da saznam.
Možete li mi reći?
Pa sada, bojim se da ne mogu, rekao je Metju, koji je dobijao malo vrtoglavicu.
Osećao se kao što se nekada osećao u svojoj nepromišljenoj mladosti kada ga je drugi dečak namamio na vrtuljku na pikniku.
Pa, šta god da je bilo, mora da je bilo nešto lepo jer je bila božanstveno lepa.
Da li ste ikada zamišljali kakav je osećaj biti božanski lep?
Pa sada, ne, nisam, priznao je Matthev domišljato.
Imam, često.
Koji biste radije bili da imate izbor božanski lep ili blistavo pametan ili anđeoski dobar?
Pa sada, ja ne znam tačno.
Ni ja. Nikada ne mogu da odlučim.
Ali to ne čini mnogo stvarne razlike, jer nije verovatno ni da ću ikada biti.
Sigurno je da nikada neću biti anđeoski dobar.
Spenser kaže oh, Cuthbert!
To nije bilo ono što je Spenser rekao, niti je dete iskočilo iz kolica, niti je Metju učinio nešto zapanjujuće.
Jednostavno su zaobišli krivinu na putu i našli se u Aveniji.
Avenija, tako nazvana od strane ljudi iz Njubridža, bila je deo puta dugačak četiri ili pet stotina metara, potpuno zaobljen ogromnim, široko rasprostranjenim stablima jabuka, koje je pre mnogo godina zasadio ekscentrični stari farmer.
Iznad glave je bila jedna dugačka krošnja snežnog mirisnog cveta.
Ispod grana vazduh je bio pun purpurnog sumraka, a daleko ispred sebe pogled na oslikano nebo zalaska sunca sijalo je kao velika rozeta na kraju prolaza katedrale.
Njegova lepota kao da je zanemela dete.
Naslonila se u kolica, tanke ruke sklopljene pred njom, lice joj se ushićeno podignulo prema belom sjaju iznad.
Čak i kada su se onesvestili i vozili niz dugu padinu do Njubridža, ona se nikada nije pomerila ili progovorila.
I dalje ushićenog lica gledala je izdaleka u zalazak sunca na zapadu, očima koje su videle vizije koje su se sjajno kretale po toj sjajnoj pozadini.
Kroz Njubridž, užurbano malo selo gde su psi lajali na njih i mali dečaci hukali, a radoznala lica virila kroz prozore, vozili su se, još uvek u tišini.
Kad su se iza njih udaljile još tri milje, dete nije progovorilo.
Mogla je da ćuti, bilo je očigledno, energično koliko je mogla da govori.
Pretpostavljam da se osećaš prilično umorno i gladno, Metju se usudio da kaže najzad, objašnjavajući njenu dugu posetu gluposti sa jedinim razlogom koji je mogao da se seti.
Ali sada nemamo daleko, samo još jednu milju.
Izašla je iz sanjarenja s dubokim uzdahom i pogledala ga sanjivim pogledom duše koja se izdaleka pitala.
Oh, Katberte, šapnula je, to mesto kroz koje smo prošli, to belo mesto, šta je to bilo?
Pa sada, mora da mislite na Aveniju, reče Metju posle nekoliko trenutaka dubokog razmišljanja.
To je neka vrsta lepog mesta.
Oh, lepa ne izgleda kao prava reč za upotrebu.
Ni lepa.
Oni ne idu dovoljno daleko.
Oh, bilo je divno divno.
To je prva stvar koju sam ikada video da se ne može poboljšati maštu.
To me je samo zadovoljilo ovde, stavila je jednu ruku na grudi, napravila je čudnu smešnu bol, a ipak je bila prijatna bol.
Da li si ikada imao takav bol, Katberte?
Pa sada, Ja samo ne mogu da se setim da sam ikada imao.
Imam ga mnogo puta kad god vidim nešto kraljevski lepo.
Ali ne bi trebalo da zovu to divno mesto Avenija.
Nema smisla u takvom imenu.
Trebalo bi da ga zovu da vidim Beli put zadovoljstva.
Nije li to lepo maštovito ime?
Kada mi se ne sviđa ime mesta ili osobe, uvek zamišljam novu i uvek mislim o njima tako.
U azilu je bila devojka koja se zvala Hepzibah Dženkins, ali sam je uvek zamišljao kao Rozaliju De Ver.
Drugi ljudi mogu to mesto zvati Avenija, ali ja ću ga uvek zvati Beli put zadovoljstva.
Da li smo zaista samo još jednu milju da pređemo pre nego što stignemo kući?
Drago mi je i žao mi je.
Žao mi je jer je ovaj pogon bio tako prijatan i uvek mi je žao kada se prijatne stvari završe.
Nešto još prijatnije može doći posle, ali nikada ne možete biti sigurni.
I to je tako često slučaj da nije prijatnije.
To je bilo moje iskustvo u svakom slučaju.
Ali drago mi je da mislim da se vratim kući.
Vidite, Ive nikada nije imao pravi dom otkad znam za sebe.
To mi daje taj prijatan bol ponovo samo da pomislim na dolazak u zaista istinski dom.
Oh, zar to nije lepo!
Vozili su se preko vrha brda.
Ispod njih je bilo jezerce, koje je izgledalo skoro kao reka, tako dugačko i krivudavo.
Most ga je premoštavao na pola puta, a odatle do njegovog donjeg kraja, gde ga je jantarni pojas peščanih brežuljaka zatvarao od tamnoplavog zaliva iza njega, voda je bila slava mnogih promenljivih nijansi, najduhovnijih nijansi šafrana i ruže i eterično zelene, sa drugim neuhvatljivim nijansama za koje nikada nije pronađeno ime.
Iznad mosta jezero se uzdizalo u obrubljene šumarce jele i javora i ležalo je tamno providno u svojim kolebljivim senkama.
Tu i tamo divlja šljiva nagnula se sa obale kao devojka u beloj odjeći na prstima prema sopstvenom odrazu.
Iz močvare na vrhu jezera dopire jasan, žalosno sladak hor žaba.
Na padini iza nje bila je mala siva kućica koja je virila oko voćnjaka bele jabuke i, iako još nije bio sasvim mrak, svetlost je sijala sa jednog od njenih prozora.
To je Barris ribnjak, rekao je Matthev.
Oh, ni meni se ne sviđa to ime.
Ja ću ga nazvati, dozvolite mi da vidim Jezero sjajnih voda.
Da, to je pravo ime za to.
Znam zbog uzbuđenja.
Kada udarim na ime koje tačno odgovara, to mi daje uzbuđenje.
Da li vam stvari ikada daju uzbuđenje?
Pa sada, da.
Uvek mi daje uzbuđenje da vidim te ružne bele ličinke koje lopate u krastavcima kreveta.
Mrzim njihov izgled.
Oh, mislim da to ne može biti potpuno ista vrsta uzbuđenja.
Da li mislite da može?
Izgleda da nema mnogo veze između ličinki i jezera sjajnih voda, zar ne?
Ali zašto ga drugi ljudi zovu Barris Pond?
Računam zato što Beri živi tamo u toj kući.
Orchard Slopes ime njegovog mesta.
Da nije bilo onog velikog grma iza njega, odavde bi se mogao videti Zeleni zabat.
Ali moramo da idemo preko mosta i krug pored puta, tako da je skoro pola milje dalje.
Da li je Beri devojčice?
Pa, ne tako malo ni o mojoj veličini.
Ima jedan oko jedanaest.
Njeno ime je Dijana.
Sa dugim udisajem.
Kakvo savršeno divno ime!
Pa sada, ne znam.
Čini mi se da u tome ima nečeg užasnog paganskog.
Id ruther Jane ili Mary ili neko razumno ime kao što je to.
Ali kada se Dijana rodila, tamo je bio učitelj i oni su mu dali ime za nju i on ju je nazvao Dijana.
Voleo bih da je postojao takav učitelj kad sam se rodio.
Oh, evo nas na mostu.
Ja ću zatvoriti oči čvrsto.
Uvek se plašim da idem preko mostova.
Ne mogu a da ne zamislim da će se možda, baš kad dođemo do sredine, zgužvati kao nož i grickati nas.
Zato sam zatvorio oči.
Ali uvek moram da ih otvorim za sve kada mislim da su se približavali sredini.
Jer, vidite, ako se most zgužvao, želeo bih da ga vidim kako se zgužva.
Kakvu veselu tutnjavu to čini!
Uvek mi se sviđa tutnjava deo toga.
Zar nije sjajno što ima toliko stvari koje se vole na ovom svetu?
Tamo, bilo je gotovo.
Sada ću se osvrnuti.
Laku noć, dragi jezero sjajnih voda.
Uvek kažem laku noć stvarima koje volim, baš kao što bih i ljudima.
Mislim da im se sviđa.
Ta voda izgleda kao da mi se smeje.
Kada su se odvezli uz dalje brdo i iza ugla Metju je rekao: Da su sada prilično blizu kuće.
To je Zeleni zabat preko Oh, nemoj mi reći, prekinula ga je bez daha, hvatajući se za njegovu delimično podignutu ruku i zatvarajući oči da možda ne vidi njegov gest.
Da pogodim.
Siguran sam da sam pogodio u pravu.
Otvorila je oči i pogledala oko sebe.
Bili su na vrhu brda.
Sunce je zašlo neko vreme od tada, ali pejzaž je i dalje bio vedar u blagom svetlu.
Na zapadu se tamni crkveni toranj uzdizao naspram nevena.
Ispod je bila mala dolina, a iza nje dugačka, blago uzdižući se padina sa udobnim farmama razbacanim duž nje.
Oči deteta su preletjele od jednog do drugog, nestrpljivo i čeznutljivo.
Najzad su se zadržali na jednom levo, daleko od puta, slabo belom od rascvetanog drveća u sumrak okolne šume.
Iznad nje, na nehrđajućem jugozapadnom nebu, velika kristalno bela zvezda sijala je kao lampa vođstva i obećanja.
To je to, zar ne?
Rekla je, pokazujući prstom.
Matej je oduševljeno udario uzde na kiseljaku.
Pa sada, pogodili ste!
Ali mislim da je Spenser to opisao tako da se moglo reći.
Ne, ona zapravo nije.
Sve što je rekla moglo je isto tako biti o većini tih drugih mesta.
Nisam imao nikakvu stvarnu ideju kako to izgleda.
Ali čim sam ga video, osetio sam da je to dom.
Oh, čini mi se kao da sam u snu.
Da li znate, moja ruka mora da je crna i plava od lakta nagore, jer sam se uštipnuo toliko puta danas.
Svako malo bi me obuzeo užasan odvratan osećaj i toliko sam se plašio da je sve to bio san.
Onda sam se uštipnuo da vidim da li je to stvarno, sve dok se odjednom nisam setio da čak i pod pretpostavkom da je to bio samo san, bolje da nastavim da sanjam koliko god sam mogao, tako da sam prestao da štipam.
Ali to je stvarno i bili su skoro kod kuće.
Uzdahnuvši od zanosa, ona se vrati u tišinu.
Metju se nelagodno uzburkao.
Bilo mu je drago što će Marila, a ne on, morati da kaže ovom svetu da dom za kojim čezne ipak neće biti njen.
Odvezli su se preko Linds Holoua, gde je već bio sasvim mrak, ali ne toliko mračno da ih Rejčel nije mogla videti sa svog prozora, i uz brdo i u dugu stazu Zelenog zabata.
Do trenutka kada su stigli u kuću Matej je uzdržavao od približavanja otkrića sa energijom koju nije razumeo.
Nije mislio ni na Marilu ni na sebe, ni na nevolju koju će im ova greška verovatno napraviti, već na detetovo razočaranje.
Kada je pomislio na to ushićeno svetlo koje se gasi u njenim očima, imao je neprijatan osećaj da će pomoći u ubistvu nečega, sličnog osećaja koji ga je obuzeo kada je morao da ubije jagnje ili tele ili bilo koje drugo nevino malo stvorenje.
Dvorište je bilo sasvim mračno kad su skrenuli u njega, a lišće topole je svilenkasto šuštalo svuda oko njega.
Slušajte drveće kako razgovaraju u snu, šapnula je, dok ju je podigao na zemlju.
Kakve lepe snove moraju imati!
Zatim se, čvrsto držeći za torbu u kojoj je bila sva njena svetska dobra, pratila u kuću.
Marilla Cuthbert je iznenađena MARILLA je žustro napredovala dok je Matthev otvorio vrata.
Ali kad joj pogled pade na čudnu malu figuru u ukočenoj, ružnoj haljini, sa dugim pletenicama crvene kose i željnim, blistavim očima, zastade u čuđenju.
Matthev Cuthbert, ko je to?
Gde je dečak?
Nije bilo dečaka, reče Metju jadno.
Bila je samo ona.
Klimnuo je glavom detetu, sećajući se da je nikada nije ni pitao za ime.
Ali mora da je postojao dečak, insistirala je Marija.
Poslali smo poruku Spenser da dovede dečaka.
Pa, nije.
Ona ju je dovela.
Pitao sam šefa stanice.
I morao sam da je dovedem kući.
Nije mogla biti ostavljena tamo, bez obzira na to gde je greška došla.
Pa, ovo je lep posao!
Tokom ovog razgovora dete je ćutalo, oči su joj lutale od jednog do drugog, a sva živost je nestajala sa njenog lica.
Odjednom se činilo da je shvatila pun smisao onoga što je rečeno.
Ispustivši svoju dragocenu torbu za tepih, skočila je korak napred i sklopila ruke.
Ne želiš me!
Ne želiš me jer nisam dečak!
Možda sam to očekivao.
Niko me nikada nije želeo.
Možda sam znao da je sve previše lepo da traje.
Možda sam znao da me niko zaista ne želi.
Oh, šta da radim?
Ja ću briznuti u plač!
Briznula je u plač i učinila.
Sede na stolicu pored stola, ispruži ruke na nju i zakopa lice u njih, ona nastavi burno da plače.
Marila i Metju su se omalovažavajuće gledali preko peći.
Nijedan od njih nije znao šta da kaže ili uradi.
Najzad je Marila zakoračila u proboj.
Pa, dobro, nema potrebe da plačete zbog toga.
Da, postoji potreba!
Dete je brzo podiglo glavu, otkrivajući uplakano lice i drhtave usne.
Plakali biste, takođe, da ste siroče i da ste došli na mesto za koje ste mislili da će biti dom i otkrili da vas ne žele jer niste dečak.
Oh, ovo je najtragičnija stvar koja mi se ikada dogodila!
Nešto kao nevoljni osmeh, prilično zarđao od dugog nekorišćenja, ublažio je Marillas sumoran izraz lica.
Pa, nemoj više plakati.
Večeras te neću izbaciti napolje.
moraćete da ostanete ovde dok ne istražimo ovu aferu.
Kako se zoveš?
Dete okleva za trenutak.
Hoćeš li me molim te zvati Kordelija?
Rekla je nestrpljivo.
Zovem te Cordelia?
Da li je to tvoje ime?
Ne, to nije baš moje ime, ali bih voleo da se zove Cordelia.
To je tako savršeno elegantno ime.
Ne znam na šta misliš.
Ako Kordelija nije tvoje ime, šta je?
En Širli, nevoljko je posrnula vlasnika tog imena, ali, oh, molim te, zovi me Kordelija.
Ne može vam biti bitno kako me zovete ako ću biti ovde samo malo, zar ne?
A Ana je tako neromantično ime.
Reče nesimpatična Marija.
Ana je stvarno dobro, jednostavno, razumno ime.
Ne treba da se stidi toga.
Oh, ne stidim se toga, objasnila je Anne, samo što mi se više sviđa Cordelia.
Uvek sam zamišljao da se zovem Kordelija barem, uvek imam poslednjih godina.
Kada sam bio mlad, zamišljao sam da je to Džeraldina, ali sada mi se više sviđa Kordelija.
Ali ako me zovete Anne, molim vas, zovite me Anne napisano sa E. Kakva je razlika u tome kako se piše?
Upitala je Marila sa još jednim zarđalim osmehom dok je pokupila čajnik.
Oh, to čini takvu razliku.
Izgleda mnogo lepše.
Kada čujete ime izgovoreno cant uvek ga vidite u svom umu, baš kao da je odštampano?
Mogu i En izgleda užasno, ali Ana izgleda mnogo uglednije.
Ako ćete me zvati samo Ana, napisano sa E, pokušaću da se pomirim sa tim da me ne zovu Kordelija.
Vrlo dobro, onda, Ana napisana sa E, možete li nam reći kako je došlo do ove greške?
Poslali smo poruku Spenseru da nam dovede dečaka.
Zar nije bilo dečaka u azilu?
O, da, bilo ih je u izobilju.
Ali Spenser je jasno rekao da želite devojku oko jedanaest godina.
A matrona je rekla da misli da ću to učiniti.
Ne znate koliko sam bio oduševljen.
Nisam mogao da spavam celu sinoć od radosti.
Oh, dodade ona prekorno, okrenuvši se Metjuu, zašto mi nisi rekao na stanici da me ne želiš i ostavio me tamo?
Da nisam video Beli put oduševljenja i Jezero sjajnih voda, ne bi bilo tako teško.
Šta ona misli?
Upita Marila, buljeći u Metjua.
Ona se samo odnosi na neki razgovor koji smo imali na putu, rekao je Metju žurno.
Idem da stavim kobilu u, Marilla.
Pripremite čaj kad se vratim.
Da li je Spenser doveo nekoga osim tebe?
Nastavila je Marila kad je Metju izašao.
Dovela je Lili Jones za sebe.
Lili ima samo pet godina i veoma je lepa i imala je smeđu kosu.
Da sam veoma lepa i da imam orašasti smeđu kosu, da li bi me zadržao?
Želimo dečaka da pomogne Metju na farmi.
Devojka nam ne bi bila od koristi.
Skini šešir.
Položiću ga i vašu torbu na sto u hodniku.
Ana je ponizno skinula šešir.
Metju se odmah vratio i seli su za večeru.
Ali Ana nije mogla da jede.
Uzalud je grickala hleb i puter i kljucala konzervu od jabuke iz male staklene posude pored tanjira.
Ona zapravo nije napravila nikakav napredak.
Ništa ne jedeš, oštro reče Marija, gledajući je kao da je to ozbiljan nedostatak.
Ja sam u dubini očaja.
Možete li jesti kada ste u dubini očaja?
Nikada nisam bio u dubini očaja, tako da ne mogu reći, odgovorila je Marilla.
Pa, da li ste ikada pokušali da zamislite da ste u dubini očaja?
Ne, nisam.
Onda mislim da ne možete da razumete kako je to.
To je zaista veoma neprijatan osećaj.
Kada pokušate da jedete, kvrga vam se pojavi u grlu i ne možete ništa progutati, čak ni ako je to čokoladna karamela.
Imao sam jednu čokoladnu karamelu jednom pre dve godine i bilo je jednostavno ukusno.
Od tada sam često sanjao da sam imao puno čokoladnih karamela, ali uvek se probudim baš kad ću ih pojesti.
Nadam se da se nećete uvrediti jer ne mogu da jedem.
Sve je izuzetno lepo, ali ipak ne mogu da jedem.
Pretpostavljam da je umorna, reče Metju, koji nije progovorio otkako se vratio iz štale.
Najbolje je da je stavi u krevet, Marilla.
Marila se pitala gde bi En trebalo da stavi u krevet.
Pripremila je kauč u kuhinjskoj sobi za željenog i očekivanog dečaka.
Ali, iako je bilo uredno i čisto, nije izgledalo baš kao da se tamo nekako stavi devojka.
Ali rezervna soba nije dolazila u obzir za tako zalutalu sobu, tako da je ostala samo soba sa istočnim zabatom.
Marila zapali sveću i reče Ani da je prati, što je Ana bezdušno učinila, uzevši šešir i torbu sa stola u hodniku dok je prolazila.
Hodnik je bio zastrašujuće čist, mala zabatna soba u kojoj se ubrzo našla izgledala je još čistije.
Marila je postavila sveću na tronožni, trougaoni sto i odbila posteljinu.
Pretpostavljam da imate spavaćicu?
Da, imam dva.
Matrona azila ih je napravila za mene.
Oni su strašno oskudni.
Nikada nema dovoljno da se ide okolo u ludnici, tako da su stvari uvek oskudne barem u siromašnoj ludnici kao što je naša.
Mrzim oskudne spavaćice.
Ali u njima se može sanjati jednako dobro kao i u lepim pratećim detaljima, sa suvišnim detaljima oko vrata, to je jedna uteha.
Pa, skinite se što brže možete i idite u krevet.
Vraćam se za nekoliko minuta po sveću.
Usuđujem se da vam verujem da ga sami ugasite.
Verovatno ste zapalili mesto.
Kad je Marila otišla, Ana se čeznutljivo osvrnula oko sebe.
Okrečeni zidovi bili su tako bolno goli i buljili da je pomislila da ih mora boleti zbog sopstvene golotinje.
Pod je takođe bio gol, osim okrugle pletenice u sredini kakvu Ana nikada ranije nije videla.
U jednom uglu nalazio se krevet, visoki, staromodni, sa četiri tamna, nisko okrenuta stuba.
U drugom uglu bio je pomenuti trougaoni sto ukrašen debelim, crvenim baršunastim jastučićem dovoljno čvrstim da okrene vrh najpustolovnije igle.
Iznad njega je visilo malo ogledalo od šest puta osam.
Na pola puta između stola i kreveta bio je prozor sa ledeno belim muslinskim volanom iznad njega, a nasuprot njemu je bio umivaonik.
Ceo stan je bio tako krut da se ne može opisati rečima, ali od koje se naježi i srž Aninih kostiju.
Jecajući ona žurno odbaci odeću, obuče oskudnu spavaćicu i skoči u krevet gde se uvuče licem nadole u jastuk i navuče odeću preko glave.
Kad je Marija prišla na svetlo, razni oskudni predmeti odeće bili su veoma neuredno razbacani po podu, a neki burni izgled kreveta bili su jedini pokazatelji bilo kakvog prisustva osim njenog.
Ona namerno pokupi Aninu odeću, uredno je stavi na žutu stolicu, a zatim, uzevši sveću, ode do kreveta.
Laku noć, reče ona, pomalo nespretno, ali ne i neljubazno.
Anino belo lice i velike oči pojavile su se preko posteljine sa zapanjujućom iznenadnošću.
Kako možete to nazvati laku noć kada znate da mora da je najgora noć koju sam ikada imao?
Rekla je prekorno.
Zatim je ponovo zaronila u nevidljivost.
Marila je polako sišla u kuhinju i nastavila da pere sudove za večeru.
Metju je pušio siguran znak uznemirenosti uma.
Retko je pušio, jer se Marila suprotstavila tome kao prljavoj navici, ali u određeno vreme i godišnja doba on se osećao primoranim na to, a onda je Marila namignula na tu praksu, shvativši da običan čovek mora da ima neki oduška za svoja osećanja.
Pa, ovo je lep čajnik ribe, rekla je gnevno.
To je ono što dolazi od slanja reči umesto da idemo sami.
Ljudi Ričarda Spensersa su nekako izvrnuli tu poruku.
Jedan od nas će morati da se odveze i vidi Spenser sutra, to je sigurno.
Ova devojka će morati da bude vraćena u azil.
Da, pretpostavljam, reče Metju nevoljno.
Pretpostavljate da je tako!
Zar to ne znaš?
Pa sada, ona je stvarno lepa mala stvar, Marilla.
Njegova vrsta štete da je pošalje nazad kada je ona tako postavljena da ostane ovde.
Metju Katbert, ne hoćeš da kažeš da misliš da bi trebalo da je zadržimo!
Marillas zaprepaštenje ne bi moglo biti veće da je Matej izrazio sklonost da stoji na glavi.
Pa, sada, ne, pretpostavljam da ne baš, mucao je Metju, neprijatno stjeran u ćošak zbog svog preciznog značenja.
Pretpostavljam da se od nas teško moglo očekivati da je zadržimo.
Rekao bih da ne.
Šta bi nam ona koristila?
Možda ćemo joj biti dobri, reče Metju iznenada i neočekivano.
Matthev Cuthbert, verujem da te je to dete začaralo!
Jasno vidim da želite da je zadržite.
Pa sada, ona je stvarno zanimljiva mala stvar, uporno je Metju.
Trebalo je da čujete njen govor koji dolazi iz stanice.
Oh, ona može da govori dovoljno brzo.
To sam odmah video.
To nije ništa u njenu korist, ili.
Ne volim decu koja imaju toliko toga da kažu.
Ne želim devojku siroče i ako jesam, ona nije stil koji sam izabrao.
Ima nešto što ne razumem o njoj.
Ne, ona mora biti odmah poslata tamo odakle je došla.
Mogao bih da unajmim jednog francuskog dečaka da mi pomogne, reče Metju, i da ti budem društvo.
Ne patim zbog društva, rekla je Marilla ukratko.
I neću je zadržati.
Pa sada, to je baš kao što kažeš, naravno, Marilla, rekao je Matthev ustajući i stavljajući svoju lulu.
Idem u krevet.
U krevet je otišao Metju.
A u krevet, pošto je sklonila sudove, ode Marija, namršteći se najodlučnije.
A na spratu, u istočnom zabatu, usamljeno, srce gladno dete bez prijatelja plakalo je dok nije zaspala.
Jutro u Zelenom zabatu Bilo je usred bela dana kad se Ana probudila i sela u krevet, zbunjeno gledajući u prozor kroz koji se sijala bujica veselog sunca i ispred koga se nešto belo i pernato vijorilo preko bljeskova plavog neba.
Za trenutak nije mogla da se seti gde je.
Prvo se pojavilo divno uzbuđenje, kao nešto veoma prijatno, a zatim užasno sećanje.
Ovo je bio Green Gables i nisu je želeli jer nije bila dečak!
Ali bilo je jutro i, da, ispred njenog prozora bila je trešnja u punom cvatu.
Vezana je ustala iz kreveta i prešla preko poda.
Gurnula je krilo koje je išlo ukočeno i škripavo, kao da nije bilo otvoreno dugo vremena, što je bio slučaj i zaglavilo se tako čvrsto da ništa nije bilo potrebno da ga održi.
Ana je pala na kolena i zagledala se u junsko jutro, oči su joj blistale od oduševljenja.
Oh, zar nije bilo lepo?
Zar to nije bilo divno mesto?
Pretpostavimo da ona zapravo neće ostati ovde!
Ona bi zamislila da jeste.
Ovde je bilo prostora za maštu.
Napolju je rasla ogromna trešnja, tako blizu da su joj grane lupale o kuću, a bila je tako gusta od cvetova da se jedva mogao videti list.
Sa obe strane kuće bio je veliki voćnjak, jedan od jabuka i jedan od trešanja, takođe obasut cvetovima, a trava im je bila posuta maslačkom.
U bašti ispod bila su jorgovana ljubičasta od cveća, a njihov vrtoglavo sladak miris dopirao je do prozora na jutarnjem vetru.
Ispod bašte zeleno polje bujno sa detelinom spuštalo se do udubine gde je tekao potok i gde su rasle desetine belih breza, koje su vazdušno izvirale iz šiblja koje je ukazivalo na divne mogućnosti u paprati, mahovinama i šumovitim stvarima uopšte.
Iza njega je bilo brdo, zeleno i pernato sa smrekom i jelom, u njemu je bila praznina na kojoj se nalazio sivi zabatni kraj kućice koju je videla s druge strane Jezera sjajnih voda.
Sa leve strane bile su velike štale, a iza njih, daleko preko zelenih, niskih polja, pružao se blistavo plavi pogled na more.
Anine lepotoljubive oči zadržale su se na svemu tome, uzimajući sve pohlepno.
Gledala je na toliko neprijatnih mesta u svom životu, jadno dete, ali ovo je bilo divno kao i sve što je ikada sanjala.
Kleknula je tamo, izgubljena za sve osim za ljupkost oko sebe, sve dok je nije uplašila ruka na ramenu.
Marila je ušla nečuvena od strane malog sanjara.
Vreme je da se obučeš, rekla je kratko.
Marila zaista nije znala kako da razgovara sa detetom, a njeno neprijatno neznanje činilo ju je oštrom i oštrom kada nije htela da bude.
Ana je ustala i duboko udahnula.
Oh, zar to nije divno?
Rekla je, mašući rukom sveobuhvatno na dobar svet napolju.
To je veliko drvo, rekla je Marilla, i cveta odlično, ali plod ne iznosi mnogo - nikad mali i crvljivi.
Oh, ne mislim samo na drvo, naravno, njegovo divno da, njegovo blistavo ljupko, cveta kao da to znači, ali mislio sam na sve, vrt i voćnjak i potok i šumu, ceo veliki dragi svet.
Zar se ne osećate kao da ste upravo voleli svet ovakvog jutra?
I čujem kako se potok smeje sve do ovde.
Da li ste ikada primetili kakve su vesele stvari potoci?
Uvek se smeju.
Čak i zimi sam ih čuo ispod Im tako drago da postoji potok u blizini Green Gables.
Možda mislite da to ne pravi nikakvu razliku za mene kada me nećete zadržati, ali jeste.
Uvek ću voleti da se setim da postoji potok u Zelenom zabatu, čak i ako ga više nikada ne vidim.
Ako ne bi bilo potoka, progonio bi me neprijatan osećaj da bi trebalo da postoji.
Jutros nisam u dubini očaja.
Nikada ne mogu biti ujutru.
nije li divna stvar što postoje jutra?
Ali osećam se veoma tužno.
Samo sam zamišljao da si zaista ja želeo posle svega i da sam ostao ovde zauvek.
Bila je to velika uteha dok je trajala.
Ali najgore od zamišljanja stvari je da dođe vreme kada morate da prestanete i to boli.
Bolje ti je da se obučeš i siđeš dole i da ne obazireš na svoje zamišljaje, reče Marila čim je mogla da progovori na ivici.
Doručak čeka.
Operite lice i češljajte kosu.
Ostavite prozor gore i okrenite posteljinu nazad preko podnožja kreveta.
Budite pametni koliko možete.
Ana je očigledno mogla da bude pametna za neku svrhu, jer je za deset minuta bila dole, uredno obučena, počešljana i ispletena kosa, oprano lice i prijatna svest koja joj je prožimala dušu da je ispunila sve Marilasine zahteve.
U stvari, međutim, ona je zaboravila da vrati posteljinu.
Jutros sam prilično gladan, objavila je dok je skliznula u stolicu koju je Marilla postavila za nju.
Svet ne izgleda kao zavija divljina kao sinoć.
Tako mi je drago što je sunčano jutro.
Ali i ja volim kišna jutra.
Svakakva jutra su zanimljiva, zar ne?
Ne znate šta će se desiti tokom dana, a ima toliko prostora za maštu.
Ali drago mi je da danas nije kišovito, jer je lakše biti veseo i izdržati pod nevoljom na sunčanom danu.
Osećam da imam mnogo toga da podnesem pod.
Njegova sve je veoma dobro da čitate o tugama i zamislite sebe živi kroz njih herojski, ali to nije tako lepo kada zaista dođete da ih imaju, zar ne?
Zaboga, šuti, reče Marija.
Pričaš previše za devojčicu.
Tada Ana je držala jezik za zubima tako poslušno i temeljito da je njena neprekidna tišina učinila Marilu prilično nervoznom, kao da je u prisustvu nečeg što nije baš prirodno.
Metju je takođe držao jezik za zubima, ali to je bilo prirodno, tako da je obrok bio veoma tih.
Kako je napredovalo, Ana je postajala sve više i više apstraktna, jedući mehanički, sa svojim velikim očima uprtim nepokolebljivo i nevidljivo u nebo ispred prozora.
To je učinilo Marillu nervoznijom nego ikad; imala je neprijatan osećaj da, iako je ovo čudno dečije telo moglo biti tamo za stolom, njen duh je daleko, u nekoj udaljenoj, prozračnoj oblačnoj zemlji, uzdizanoj na krilima mašte.
Ko bi želeo takvo dete u vezi sa ovim mestom?
Ipak, Matej je želeo da je zadrži, od svih neobjašnjivih stvari!
Marila je osećala da je on to želeo isto toliko jutros kao i prethodne noći, i da će nastaviti da ga želi.
To je bio Metjuzov način: ubaci hir u glavu i drži ga se najneverovatnijom tihom upornošću, upornošću deset puta snažnijom i delotvornijom u samoj svojoj tišini nego da je o tome govorio.
Kada je obrok bio završen, Ana je izašla iz svog sanjarenja i ponudila da opere sudove.
Možete li oprati sudove u pravu?
Upita Marila nepoverljivo.
Ipak, bolji sam u brizi o deci.
Imao sam toliko iskustva u tome.
Njegova takva šteta što nemaš ovde za mene da se brinem.
Ne osećam se kao da sam želeo više dece da se brine o nego što sam dobio u ovom trenutku.
Ti si dovoljan problem po savjesti.
Šta da se radi sa tobom ne znam.
Metju je veoma smešan čovek.
Mislim da je divan, reče Ana prekorno.
On je tako veoma simpatičan.
Nije mu smetalo koliko sam pričao, činilo se da mu se sviđa.
Osetio sam da je on srodna duša čim sam ga video.
Oboje ste dovoljno čudni, ako je to ono što mislite pod srodnim dušama, reče Marila njuškajući.
Da, možete oprati sudove.
Uzmite dosta tople vode i budite sigurni da ih dobro osušite.
Ive ima dovoljno da prisustvuju jutros za Ill morati da vozi do Vhite Sands u popodnevnim satima i vidi Spencer.
poći ćeš sa mnom i dobro dogovoriti šta da se radi sa tobom.
Nakon što završite posuđe idite gore i napravite svoj krevet.
Ana je dovoljno spretno oprala sudove, kao što je Marila, koja je oštro pratila proces, prepoznala.
Kasnije je manje uspešno spremala krevet, jer nikada nije naučila veštinu rvanja sa krpeljem od perja.
Ali to je nekako učinjeno i izglađeno, a onda joj je Marila, da bi je se otarasila, rekla da može da izađe napolje i zabavlja se do večere.
Ana je odletela do vrata, obasjanog lica, sjajnih očiju.
Na samom pragu ona se zaustavi, okrenula se, vratila se i sela za sto, svetlost i sjaj su se ugasili kao da joj je neko pljesnuo aparatom za gašenje požara.
Šta je sada?
Ne usuđujem se da izađem, reče Ana, tonom mučenika koji se odriče svih zemaljskih radosti.
Ako ne mogu da ostanem ovde, nema koristi od mog ljubavnog Zelenog zabata.
A ako odem tamo i upoznam se sa svim tim drvećem i cvećem i voćnjakom i potokom, neću moći da ga ne volim.
Sada je dovoljno teško, tako da neću biti teže.
Toliko želim da izađem sve izgleda kao da me zove, Ana, Ana, izađi kod nas.
Anne, Anne, želimo Plaimate, ali je bolje da ne.
Nema svrhe da volite stvari ako morate da budete otrgnuti od njih, zar ne?
I tako je teško zadržati od ljubavi stvari, zar ne?
Zato mi je bilo tako drago kada sam pomislio da ću živeti ovde.
Mislio sam da imam toliko stvari da volim i ništa što bi me ometalo.
Ali taj kratki san je gotov.
Sada sam se pomirio sa svojom sudbinom, tako da ne mislim da ću izaći iz straha da ću ponovo ostati bez ostavke.
Kako se zove taj geranijum na prozorskoj dasci, molim vas?
To je geranijum sa mirisom jabuke.
Oh, ne mislim na takvo ime.
Mislim samo ime koje ste mu sami dali.
Zar mu nisi dao ime?
Mogu li onda da mu dam?
Mogu li da ga nazovem da vidim Boni bi uradio mogu da ga zovem Bonni dok sam ovde?
Oh, pusti me!
Bože, nije me briga.
Ali gde je na zemlji smisao imenovanja geranijuma?
Oh, volim da stvari imaju ručke čak i ako su samo geranijumi.
To ih čini više kao ljudi.
Kako znaš ali da boli geranijuma osećanja samo da se zove geranijum i ništa drugo?
Ne biste voleli da vas zovu samo ženom sve vreme.
Da, ja ću ga zvati Boni.
Jutros sam nazvao tu trešnju ispred prozora moje spavaće sobe.
Nazvao sam ga Snežna kraljica jer je bio tako bel.
Naravno, neće uvek biti u cvetu, ali može se zamisliti da jeste, zar ne?
Nikada u životu nisam video ni čuo ništa što bi joj se moglo mjeriti, promrmljala je Marija, povlačeći se u podrum za krompirom.
Ona je nekako zanimljiva, kao što Metju kaže.
Već osećam da se pitam šta na zemlji školjka kaže sledeće.
Shell je bacio čini na mene, takođe.
Ona ga je bacila preko Metjua.
Taj pogled koji mi je dao kada je izašao rekao je sve što je rekao ili nagovestio sinoć ponovo.
Voleo bih da je kao i drugi muškarci i da će razgovarati o stvarima.
Telo bi tada moglo da odgovori i da ga urazumi.
Ali šta da se radi sa čovekom koji samo izgleda?
Ana beše ponovo pala u sanjarenje, sa bradom u rukama i očima uprtim u nebo, kada se Marila vratila sa hodočašća u podrumu.
Tamo ju je Marila ostavila sve dok rana večera nije bila na stolu.
Pretpostavljam da mogu da dobijem kobilu i kolica ovog popodneva, Metju?
Matej klimnu glavom i čeznutljivo pogleda Anu.
Marilla je presrela pogled i rekla sumorno da ću se odvesti do Vhite Sandsa i rešiti ovu stvar.
Povedću Anu sa sobom i Spenser će verovatno dogovoriti da je odmah pošalje nazad u Novu Škotsku.
Pripremio ću ti čaj i doći ću kući na vreme da pomuzem krave.
Ipak, Metju nije rekao ništa, a Marila je imala osećaj da je izgubila reči i dah.
Ne postoji ništa više otežavajuće od čoveka koji neće da odgovori, osim ako je žena koja neće.
Metju je na vreme zakačio kiseljak u kola i Marila i Ana su krenule.
Metju im je otvorio dvorišnu kapiju i dok su se polako vozili, rekao je, nikome posebno, jer se činilo da je Mali Džeri Buote iz potoka bio ovde jutros, a ja sam mu rekao da pretpostavljam da ću ga zaposliti za leto.
Marija nije odgovorila, ali je bičem pogodila nesrećnog kiseljaka tako opakim klipom da je debela kobila, nenavikla na takvo postupanje, ogorčeno zazviždala niz stazu alarmantnim korakom.
Marila se jednom osvrnula dok je kočija poskakivala i videla onog otežavajućeg Metjua kako se naginje preko kapije, čeznutljivo gledajući za njima.
Da li znate, rekla je Ana poverljivo, odlučila sam da uživam u ovoj vožnji.
To je moje iskustvo da skoro uvek možete uživati u stvarima ako se čvrsto odlučite da hoćete.
Naravno, morate to čvrsto nadoknaditi.
Neću razmišljati o povratku u azil dok smo imali našu vožnju.
Samo ću razmisliti o pogonu.
O, vidi, tu je jedna mala rana divlja ruža!
zar nije divno?
Zar ne misliš da mora da je drago što je ruža?
Zar ne bi bilo lepo da ruže mogu da govore?
Siguran sam da bi nam mogli reći tako divne stvari.
I nije li ružičasta boja najočaravajuća boja na svetu?
Volim ga, ali ne mogu da ga nosim.
Crvenokosi ljudi ne mogu da nose ružičasto, čak ni u mašti.
Da li ste ikada znali nekoga čija je kosa bila crvena kada je bila mlada, ali mora da bude druge boje kada je odrasla?
Ne, ne znam kao ikad, reče Marila nemilosrdno, a ne mislim da će se to dogoditi ni u vašem slučaju.
Pa, to je još jedna nada je nestala.
Moj život je savršeno groblje zakopanih nada.
To je rečenica koju sam jednom pročitao u knjizi, i kažem je da bih se utešio kad god sam razočaran u bilo čemu.
Ne vidim gde dolazi uteha u sebi, rekla je Marila.
Zašto, zato što zvuči tako lepo i romantično, baš kao da sam junakinja u knjizi, znate.
Toliko volim romantične stvari, a groblje puno zakopanih nada je romantična stvar koju se može zamisliti, zar ne?
Prilično mi je drago što ga imam.
Da li danas idemo preko jezera sjajnih voda?
Nisu išli preko Barris Pond, ako je to ono što mislite pod svojim Lake of Shining Vaters.
Išli su obalnim putem.
Shore Road zvuči lepo, rekla je Ana sanjivo.
Da li je tako lepo kao što zvuči?
Taman kad si rekao obala put, video sam ga na slici u mojoj glavi, tako brzo!
I Vhite Sands je lepo ime, takođe, ali mi se ne sviđa kao Avonlea.
Avonlea je divno ime.
To samo zvuči kao muzika.
Koliko je daleko do Vhite Sands?
To je pet milja i kao što ste očigledno skloni da govorite, možete i da razgovarate sa nekom svrhom tako što ćete mi reći šta znate o sebi.
Oh, ono što znam o sebi nije vredno pričanja, reče Ana nestrpljivo.
Ako mi samo dozvolite da vam kažem šta zamišljam o sebi, pomislićete da je to mnogo interesantnije.
Ne, ne želim nijednu tvoju zamišljanju.
Samo se držite ćelavih činjenica.
Počnite od početka.
Gde ste rođeni i koliko imate godina?
Prošlog marta sam imala jedanaest godina, reče Ana, pomirivši se sa golim činjenicama uz mali uzdah.
A ja sam rođen u Bolingbrokeu, Nova Škotska.
Moj otac se zvao Valter Širli, i on je bio učitelj u srednjoj školi Bolingbrouk.
Moja majka se zvala Bertha Shirlei.
nisu li Valter i Berta divna imena?
Tako mi je drago što su moji roditelji imali lepa imena.
Bila bi prava sramota imati oca koji se dobro zove, recimo Jedediah, zar ne?
Pretpostavljam da nije važno kako se neko zove sve dok se ponaša pristojno, reče Marija, osećajući se pozvanom da usadi dobar i koristan moral.
Pa, ne znam.
Ana je izgledala zamišljeno.
Jednom sam pročitao u knjizi da bi ruža pod bilo kojim drugim imenom mirisala slatko, ali nikada nisam mogao da poverujem.
Ne verujem da bi ruža bila tako lepa da se zove čičak ili tvor kupus.
Pretpostavljam da je moj otac mogao da bude dobar čovek čak i da se zvao Džededija, ali siguran sam da bi to bio krst.
Pa, moja majka je bila učiteljica u srednjoj školi, takođe, ali kada se udala za oca je odustala od nastave, naravno.
Muž je bio dovoljna odgovornost.
Tomas je rekao da su bili par beba i siromašni kao crkveni miševi.
Otišli su da žive u maloj žutoj kući u Bolingbrokeu.
Nikada nisam video tu kuću, ali sam je zamišljao hiljade puta.
Mislim da je morao imati orlovi nokti preko prozora salona i jorgovan u dvorištu i đurđevke odmah unutar kapije.
Da, i muslin zavese na svim prozorima.
Muslin zavese daju kući takav vazduh.
Rođen sam u toj kući.
Tomas je rekao da sam bio najdomaćiji beba koju je ikada videla, bio sam tako mršav i mali i ništa osim očiju, ali ta majka je mislila da sam savršeno lepa.
Mislim da bi majka bila bolji sudija od siromašne žene koja je došla da riba, zar ne?
Drago mi je da je bila zadovoljna sa mnom u svakom slučaju bih se osećao tako tužno ako sam mislio da sam bio razočarenje za nju, jer ona nije živela dugo nakon toga, vidite.
Umrla je od groznice kada sam imao samo tri meseca.
Voleo bih da je Shed živeo dovoljno dugo da se setim da sam je pozvao majku.
Mislim da bi bilo tako slatko reći majko, zar ne?
I otac je umro četiri dana kasnije od groznice.
To me je ostavilo siroče i ljudi su bili na kraju pameti, pa Tomas je rekao, šta da radi sa mnom.
Vidiš, niko me nije želeo ni tada.
Čini se da je to moja sudbina.
Otac i majka su došli iz dalekih mesta i bilo je dobro poznato da nemaju rođaka koji žive.
Na kraju Tomas je rekao da me odvede, iako je bila siromašna i imala je pijanog muža.
Odgojila me je rukom.
Da li znate da li postoji nešto u tome što se odgaja ručno što bi trebalo da učini ljude koji su tako vaspitani boljim od drugih ljudi?
Jer kad god sam bila nevaljala, Tomas bi me pitao kako sam mogla da budem tako loša devojka kad me je odgajala rukom, prekornom.
Gospodin i Tomas su se odselili iz Bolingbrouka u Marisville, a ja sam živeo sa njima do svoje osme godine.
Pomogao sam da se brinem o Tomasovoj deci, bilo ih je četvoro mlađih od mene i mogu vam reći da su se mnogo brinuli.
Onda je Tomas poginuo pada pod voz i njegova majka ponudila da uzme Tomasa i decu, ali ona nije htela mene.
Tomas je bio na kraju pameti, pa je rekla, šta da radi sa mnom.
Tada je Hamond sa reke sišao i rekao da me odvedi, videvši da sam spretan sa decom, i pođoh uz reku da živim sa njom na maloj čistini među panjevima.
Bilo je to veoma usamljeno mesto.
Siguran sam da nikada ne bih živeo tamo da nisam imao maštu.
Hamond je radio malu pilanu tamo, a Hamond je imao osmoro dece.
Imala je blizance tri puta.
Volim bebe u umerenim količinama, ali blizanci tri puta uzastopno su previše.
Rekao sam Hamondu tako čvrsto, kada je došao poslednji par.
Nekada sam se tako užasno umorio noseći ih okolo.
Živeo sam uz reku sa Hamondom više od dve godine, a onda je Hamond umro i Hamond je raskinuo sa domaćinstvom.
Podijelila je svoju djecu među rođacima i otišla u Sjedinjene Države.
Morao sam da odem u azil u Hopetonu, jer me niko nije hteo odvesti.
Nisu me hteli u ludnici, ili su rekli da su pretrpani kao što je bilo.
Ali morali su da me odvedu i bio sam tamo četiri meseca dok Spenser nije došao.
Ana završi sa još jednim uzdahom, ovog puta olakšanja.
Očigledno nije volela da priča o svojim iskustvima u svetu koji je nije želeo.
Da li ste ikada išli u školu?
Upita Marija, okrećući kobilu kiseljaku niz obalni put.
Ne mnogo.
Otišao sam malo prošle godine kada sam ostao sa Tomasom.
Kada sam otišao uz reku, bili smo toliko daleko od škole da nisam mogao da hodam zimi, a leti je bio odmor, tako da sam mogao da idem samo u proleće i jesen.
Ali, naravno, otišao sam dok sam bio u ludnici.
Mogu da čitam prilično dobro i znam toliko pesama napamet Bitka kod Hohenlindena i Edinburga posle Floddena, i Bingen na Rajni, i mnogo Dame od jezera i većina Godišnjih doba, od Džejmsa Tompsona.
Zar ne volite samo poeziju koja vam daje naboran osećaj gore i dole po leđima?
Postoji komad u Petom čitaču Pad Poljske koji je pun uzbuđenja.
Naravno, nisam bio u Petom čitaču - bio sam samo u Četvrtom, ali velike devojke su mi pozajmljivale svoje za čitanje.
Da li su te žene Tomas i Hamond bili dobri prema tebi?
Upitala je Marija, gledajući Anu krajičkom oka.
Oooh, posrnula je Anne.
Njeno osetljivo lice odjednom porumeni grimizno i stid joj sede na čelo.
Oh, oni su hteli da budu, znam da su hteli da budu što je moguće dobri i ljubazniji.
A kada ljudi žele da budu dobri prema vama, ne smeta vam mnogo kada nisu sasvim uvek.
Imali su mnogo toga da ih zabrinjavaju, znate.
Veoma pokušava da ima pijanog muža, vidiš i mora da je veoma pokušava da ima blizance tri puta uzastopno, zar ne misliš?
Ali siguran sam da su hteli da budu dobri prema meni.
Marila više nije postavljala pitanja.
Ana se prepustila tihom zanosu nad obalnim putem, a Marila je zamišljeno vodila kiseljak dok je duboko razmišljala.
U njenom srcu se iznenada probudilo sažaljenje zbog deteta.
Kakav je izgladneli, nevoljeni život imala, život napornog rada, siromaštva i zanemarivanja, jer je Marila bila dovoljno pronicljiva da čita između redova Anine istorije i predviđa istinu.
Nije ni čudo što je bila toliko oduševljena izgledom za pravi dom.
Šteta što je morala da bude vraćena.
Šta ako ona, Marija, treba da se prepusti Metjuzu neobjašnjivom hiru i pusti je da ostane?
Bio je postavljen na to i dete je izgledalo kao lepa, poučljiva mala stvar.
Ima previše toga da kaže, pomislila je Marila, ali možda će biti obučena od toga.
I nema ničeg nepristojnog ili žargonskog u onome što ona kaže.
Verovatno su njeni ljudi bili dobri ljudi.
Obalni put je bio šumovit i divlji i usamljen.
S desne strane, šipražje jele, čiji duh nije bio slomljen dugim godinama borbe sa zalivskim vetrovima, rasle su gusto.
Sa leve strane bile su strme litice od crvenog peščara, na mestima tako blizu staze da bi kobila manje postojana od kiseljaka mogla da iskuša živce ljudi iza nje.
Dole u podnožju litica nalazile su se gomile izlizanih stena ili male peščane uvale ukrašene šljunkom kao što je okeanskim draguljima iza ležalo more, svetlucavo i plavo, a iznad njega su se uzdizali galebovi, čiji su zupčanici bljesnuli srebrnasto na suncu.
Nije li more divno?
Reče Ana, probudivši se iz duge, širom otvorene tišine.
Jednom, dok sam živeo u Marisvilu, Tomas je unajmio ekspresna kola i odveo nas sve da provedemo dan na obali udaljenoj deset milja.
Uživao sam u svakom trenutku tog dana, čak i ako sam morao da se brinem o deci sve vreme.
Godinama sam ga živeo u srećnim snovima.
Ali ova obala je lepša od obale Marisville.
Nisu li ti galebovi sjajni?
Da li biste želeli da budete galeb?
Mislim da bih, da ne mogu da budem ljudska devojka.
Zar ne mislite da bi bilo lepo probuditi se pri izlasku sunca i spustiti se preko vode i preko tog divnog plavetnila ceo dan, a zatim noću da se vratite u svoje gnezdo?
Oh, mogu samo da zamislim sebe kako to radim.
Koja je to velika kuća ispred, molim vas?
To je hotel Vhite Sands.
Kirke ga vodi, ali sezona još nije počela.
Ima gomila Amerikanaca koji dolaze tamo za leto.
Oni misle da je ova obala u pravu.
Plašila sam se da bi to moglo biti mesto Spensers, reče Ana tužno.
Ne želim da stignem tamo.
Nekako, to će izgledati kao kraj svega.
Marilla odlučuje GET tamo jesu, međutim, u dogledno vrijeme.
Spenser je živela u velikoj žutoj kući u uvali Vhite Sands, a ona je došla do vrata sa iznenađenjem i dobrodošlicom pomešanom na njenom dobronamernom licu.
Dragi, dragi, uzviknula je, ti si poslednji ljudi koje sam tražio danas, ali mi je stvarno drago da te vidim.
Stavićeš svog konja?
A kako si, Ana?
Im kao što se može očekivati, hvala, rekla je Ana bez osmeha.
Činilo se da se bolest spustila na nju.
Pretpostavljam da je dobro ostati malo da se odmori kobilu, reče Marija, ali obećao sam Metju da će doći kući ranije.
Činjenica je, Spenser, da je negde došlo do čudne greške, i došao sam da vidim gde je.
Poslali smo poruku, Metju i ja, da nam dovedete dečaka iz ludnice.
Rekli smo tvom bratu Robertu da ti kaže da želimo dečaka od deset ili jedanaest godina.
Marilla Cuthbert, ti to ne kažeš!
Rekao je Spenser u nevolji.
Zašto, Robert je poslao reč od svoje ćerke Nensi i ona je rekla da želiš devojku, zar ne, Flora Džejn?
Apelujući na svoju ćerku koja je izašla na stepenice.
Svakako jeste, gospođice Katbert, ozbiljno je potvrdila Floru Džejn.
Strašno mi je žao, rekao je Spenser.
To je šteta, ali to sigurno nije bila moja krivica, vidite, gospođice Cuthbert.
Uradio sam najbolje što sam mogao i mislio sam da pratim vaša uputstva.
Nensi je užasna leteća stvar.
Često sam morao da je grdim zbog njene nepažnje.
To je bila naša krivica, reče Marila rezignirano.
Trebalo je da dođemo kod vas sami, a ne da ostavimo važnu poruku da se prenese usmenom predajom na taj način.
U svakom slučaju, greška je napravljena i jedina stvar koju sada treba uraditi je da se to ispravi.
Možemo li poslati dete nazad u azil?
Pretpostavljam da će je primiti nazad, zar ne?
Pretpostavljam da jeste, reče Spenser zamišljeno, ali mislim da neće biti potrebno da je pošaljemo nazad.
Peter Blevett je juče bio ovde i govorila mi je koliko bi volela da joj pošaljem šupu za devojčicu da joj pomogne.
Piter ima veliku porodicu, znate, i teško joj je da dobije pomoć.
Ana će biti prava devojka za nju.
Ja to zovem pozitivno proviđenje.
Marila nije izgledala kao da misli da Proviđenje ima mnogo veze sa tim.
Ovde je bila neočekivano dobra prilika da skine ovo neželjeno siroče iz svojih ruku, a ona čak nije ni osećala zahvalnost za to.
Pitera Bleveta poznavala je samo iz viđenja kao malu ženu oštroumnog lica bez trunke suvišnog mesa na kostima.
Ali ona je čula za nju.
Užasan radnik i vozač, Petar je rekao da je i otpuštene sluškinje ispričao strašne priče o njenoj naravi i škrtosti, i njenoj porodici drske, svadljive dece.
Marila je osetila sumnju savesti pri pomisli da preda Anu na njenu nežnu milost.
Pa, ući ću i dobro popričati o tome, reče ona.
A ako ne bude Petar dolazi uz stazu ovog blagoslovenog minuta!
uzviknu Spenser, vozeći svoje goste kroz hodnik u salon, gde ih je pogodila smrtonosna hladnoća kao da je vazduh toliko dugo bio naprezao kroz tamnozelene, usko navučene roletne da je izgubio svaku česticu topline koju je ikada posedovao.
To je prava sreća, jer možemo odmah da rešimo stvar.
Uzmite fotelju, gospođice Katbert.
Ana, sedi ovde na otomanskom i ne izmigolji se.
Dozvolite mi da vam uzmem šešire.
Flora Džejn, izađi i stavi čajnik.
Dobar dan, Blevet.
Samo smo govorili koliko je srećan što si se desilo.
Dozvolite mi da vam predstavim dve dame.
Blevett, gospođica Cuthbert.
Molim vas, izvinite me na trenutak.
Zaboravio sam da kažem Flori Džejn da izvadi lepinje iz rerne.
Spenser se udaljio, nakon što je podigao roletne.
Ana, koja je nemo sedela na otomanu, čvrsto sklopljenih ruku u krilu, zagledala se u Bleveta kao u fasciniranog.
Da li će je dati na čuvanje ovoj oštrooglavoj, oštroki ženi?
Osetila je knedlu koja joj se pojavila u grlu i oči su joj se bolno zaljubile.
Počela je da se plaši da ne može da zadrži suze kada se Spenser vratio, pocrveneo i blistav, sasvim sposoban da uzme u obzir svaku poteškoću, fizičku, mentalnu ili duhovnu, i reši je iz kontrole.
Čini se da je došlo do greške u vezi sa ovom devojčicom, Blevettom, rekla je.
Imao sam utisak da gospodin i gospođica Katbert žele devojčicu da usvoje.
To mi je svakako rečeno.
Ali izgleda da je to bio dečak koji su želeli.
Dakle, ako ste i dalje istog uma kao i juče, mislim da je školjka samo stvar za vas.
Blevett baci pogled preko Anne od glave do pete.
Koliko imaš godina i kako se zoveš?
Ana Širli, pokolebala dete koje se smanjivalo, ne usuđujući se da postavi bilo kakve odredbe u vezi sa pravopisom, i imam jedanaest godina.
Ne izgledaš kao da je bilo mnogo za tebe.
Ali ti si žilav.
Ne znam, ali oni žilavi su ipak najbolji.
Pa, ako te uzmem, moraćeš da budeš dobra devojka, znaš da je dobra i pametna i puna poštovanja.
Očekujem da zaradite svoj život, i nema greške u vezi toga.
Da, pretpostavljam da bih mogao da je skinem iz vaših ruku, gospođice Katbert.
Bebe su užasno razbijene, a ja sam čist istrošen pohađajući ga.
Ako želite, mogu je odmah odvesti kući.
Marija pogleda Anu i omekša kad ugleda dečije bledo lice sa izrazom neme bede, bede bespomoćnog malog stvorenja koje se ponovo nađe uhvaćeno u zamku iz koje je pobeglo.
Marila je osetila neprijatno uverenje da će je, ako odbije žalbu tog pogleda, proganjati do smrti.
Štaviše, nije joj se sviđao Blevet.
Da preda osetljivo, napeto dete takvoj ženi!
Ne, ona nije mogla da preuzme odgovornost da to uradi!
Pa, ne znam, reče ona polako.
Nisam rekao da smo Metju i ja apsolutno odlučili da je nećemo zadržati.
U stvari, mogu reći da je Matej raspoložen da je zadrži.
Samo sam došao da saznam kako je došlo do greške.
Mislim da je bolje da je ponovo odvedem kući i razgovaram sa Metjuom.
Osećam da ne bi trebalo da odlučujem ni o čemu bez konsultacije sa njim.
Ako se odlučimo da je ne čuvamo dobro, dovedite je ili pošaljemo k vama sutra uveče.
Ako ne, možda znate da će ona ostati sa nama.
Da li će ti to odgovarati, Blevet?
Pretpostavljam da će morati, reče Blevet neljubazno.
Tokom Marilinog govora na Aninom licu je svanuo izlazak sunca.
Prvo je izraz očaja izbledeo a zatim se pojavio blagi tračak nade, oči su joj postale duboke i svetle kao jutarnje zvezde.
Dete je bilo sasvim preobraženo i, trenutak kasnije, kada su Spenser i Blevet izašli u potragu za receptom koji je ovaj došao da pozajmi, ona skoči i odleti preko sobe do Marilje.
O, gospođice Katbert, da li ste zaista rekli da biste mi možda dozvolili da ostanem u Zelenom zabatu?
Reče šapatom bez daha, kao da bi govor naglas mogao da razbije veličanstvenu mogućnost.
Da li ste to zaista rekli?
Ili sam samo zamišljao da jesi?
Mislim da je bolje da naučiš da kontrolišeš tu svoju maštu, Ana, ako ne možeš da razlikuješ šta je stvarno i šta nije, reče Marila ukršteno.
Da, čuli ste me da kažem samo to i ništa više.
Još nije odlučeno i možda ćemo zaključiti da vas Blevett ipak odvede.
Ona te svakako treba mnogo više nego ja.
Radije bih se vratio u azil nego otišao da živim sa njom, rekla je Ana strastveno.
Izgleda baš kao gimlet.
Marila se uguši u osmehu uverenjem da Ana mora biti ukorena zbog takvog govora.
Devojčica poput tebe trebalo bi da se stidi da tako govori o dami i strancu, rekla je ozbiljno.
Vrati se i sedi tiho i drži jezik za zubima i ponašaj se kao dobra devojka treba.
Pokušaću da uradim i budem šta god želiš, ako me samo zadržiš, reče Ana, vraćajući se ponizno svom otomanu.
Kada su se te večeri vratili u Zeleni zabat, Metju ih je sreo u uličici.
Marila ga je izdaleka primetila kako vreba uz nju i pogodila njegov motiv.
Bila je spremna za olakšanje koje je pročitala na njegovom licu kada je video da je barem dovela Anu sa sobom.
Ali ona mu nije ništa rekla u vezi sa tom aferom, sve dok oboje nisu bili u dvorištu iza štale i muzeli krave.
Zatim mu je ukratko ispričala Annes istoriju i rezultat intervjua sa Spenser.
Ne bih dao psa koji mi se sviđa toj Blevett ženi, rekao je Matthev sa neobičnom vibrom.
Ne sviđa mi se njen stil, priznala je Marilla, ali to je to ili je sami zadržati, Matthew.
I, pošto izgleda da je želite, pretpostavljam da sam voljan ili moram da budem.
Razmišljao sam o ideji dok se nisam navikao na to.
Čini se da je to neka vrsta dužnosti.
Nikada nisam odgajao dete, posebno devojčicu, i usuđujem se reći da ću napraviti užasan nered od toga.
Ali daću sve od sebe.
Što se mene tiče, Metju, ona može ostati.
Metjuz stidljivo lice je bio sjaj oduševljenja.
Pa sada, mislio sam da ćeš doći da ga vidiš u tom svetlu, Marila, reče on.
Ona je tako zanimljiva mala stvar.
Itd bi bilo više do tačke ako bi se moglo reći da je ona korisna mala stvar, uzvrati Marilja, ali učiniću da bude moj posao da vidim da je obučena da to bude.
I pazi, Metju, ne mešaš se u moje metode.
Možda stara devojka ne zna mnogo o vaspitanju deteta, ali pretpostavljam da zna više od starog neženje.
Dakle, samo me ostavi da upravljam njome.
Kada ne uspem, biće dovoljno vremena da staviš veslo.
Tamo, tamo, Marila, možeš da ideš svojim putem, reče Metju umirujuće.
Samo budite dobri i ljubazni prema njoj koliko možete, a da je ne razmazite.
Nekako mislim da je ona jedna od onih sa kojima možete da uradite bilo šta ako je samo naterate da vas voli.
Marila pronjuška, da izrazi svoj prezir prema Metjuzovom mišljenju o bilo čemu ženskom, i ode u mlekaru sa kantama.
Neću joj večeras reći da može da ostane, razmišljala je, dok je procijedila mleko u kreme.
Shed biti toliko uzbuđen da ona ne bi spava ni mig.
Marilla Cuthbert, ti si prilično za to.
Da li ste ikada pomislili da ćete videti dan kada ćete usvojiti devojku siroče?
To je dovoljno iznenađujuće, ali ne toliko iznenađujuće kao da je Metju na dnu toga, onaj koji je uvek izgledao kao da ima takav smrtni strah od devojčica.
U svakom slučaju, odlučili smo se za eksperiment i samo Bog zna šta će od toga proizaći.
Ana izgovara svoje molitve Kada je Marila odvela Anu u krevet te noći rekla je ukočeno Sada, Ana, primetio sam sinoć da si bacio svoju odeću po podu kada si je skinuo.
To je veoma neuredna navika, i ja to uopšte ne mogu da dozvolim.
Čim skinete bilo koji odevni predmet, uredno ga savijte i stavite na stolicu.
Nemam nikakve koristi uopšte za devojčice koje nisu uredne.
Sinoć sam bila toliko uznemirena u glavi da uopšte nisam razmišljala o svojoj odeći, reče Ana.
Večeras ću ih lepo saviti.
Uvek su nas terali da to radimo u ludnici.
Pola vremena, iako, Ja zaboraviti, Ja biti u takvoj žurbi da se u krevet lepo i tiho i zamisliti stvari.
moraćeš malo bolje da se setiš ako ostaneš ovde, opomenula je Marija.
Eto, to izgleda nekako.
Recite svoje molitve sada i idite u krevet.
Nikad se ne molim, najavila je Ana.
Marila je izgledala užasnuto začuđeno.
Zašto, Ana, kako to misliš?
Da li ste nikada učili da izgovarate svoje molitve?
Bog uvek želi devojčice da izgovaraju svoje molitve.
Zar ne znaš ko je Bog, Ana?
Bog je duh, beskonačan, večan i nepromenljiv, u Njegovom biću, mudrost, moć, svetost, pravda, dobrota i istina, odgovorila je Ana brzo i lako.
Marila je izgledala prilično olakšano.
Dakle, onda znate nešto, hvala bogu!
Nisi baš paganin.
Gde ste to naučili?
Oh, u nedeljnoj školi azila.
Naterali su nas da naučimo ceo katekizam.
Svidelo mi se prilično dobro.
Ima nešto sjajno u nekim rečima.
Beskrajno, večno i nepromenljivo.
Zar to nije veličanstveno?
Ima takvu rolnu baš kao da sviraju velike orgulje.
Ne biste to mogli nazvati poezijom, pretpostavljam, ali zvuči mnogo slično, zar ne?
Nismo govorili o poeziji, Ana, govorimo o izgovaranju vaših molitvi.
Zar ne znaš da je strašno zla stvar ne izgovarati svoje molitve svake noći?
Bojim se da si veoma loša devojčica.
Bilo bi ti lakše biti loš nego dobar ako imaš crvenu kosu, reče Ana prekorno.
Ljudi koji nemaju crvenu kosu ne znaju šta je nevolja.
Tomas mi je rekao da je Bog napravio moju kosu crvenu namerno, i Ive nikada nije stalo do njega od.
I u svakom slučaju, uvek sam bio previše umoran noću da bih se potrudio da izgovaram molitve.
Od ljudi koji moraju da se brinu o blizancima ne može se očekivati da se mole.
Sada, da li iskreno mislite da mogu?
Marila je odlučila da Ana verska obuka mora da se počne odmah.
Očigledno nije bilo vremena za gubljenje.
Moraš se moliti dok si pod mojim krovom, Ana.
Zašto, naravno, ako hoćeš, složi se Ana veselo.
Učinio bih sve da vas obavezujem.
Ali moraćete da mi kažete šta da kažem za ovo jednom.
Nakon što legnem u krevet zamislim pravu lepu molitvu da kažem uvek.
Verujem da će biti veoma zanimljivo, sada kada razmišljam o tome.
Moraš da klekneš, reče Marila posramljeno.
Ana je kleknula na Marilasovo koleno i ozbiljno podignula pogled.
Zašto ljudi moraju kleknuti da se mole?
Ako sam zaista želeo da se molim, reći ću ti šta da radim.
Izaći ću u veliko veliko polje sasvim sam ili u duboku, duboku šumu, i pogledam u nebo gore u to divno plavo nebo koje izgleda kao da nema kraja njegovom plavetnilu.
A onda sam samo osetio molitvu.
Pa, spreman sam.
Šta da kažem?
Marila se osećala neprijatnije nego ikad.
Nameravala je da nauči Anu detinjastom klasiku, Sada sam legao na spavanje.
Ali ona je, kao što sam vam rekla, imala tračak smisla za humor koji je jednostavno drugo ime za osećaj za prikladnost stvari, i odjednom joj padne na pamet da je ta jednostavna molitva, sveta za detinjstvo u beloj haljini koje šuška na majčinskim kolenima, potpuno neprikladna za ovu pegavu vešticu od devojke koja nije znala i nije marila za Božju ljubav,  pošto je nikada nije prenela posredstvom ljudske ljubavi.
Dovoljno si stara da se moliš za sebe, Ana, rekla je konačno.
Samo hvala Bogu na blagoslovu i pitajte ga ponizno za stvari koje želite.
Pa, daću sve od sebe, obećala je Ana, zakopavši lice u Marillas krilo.
Milostivi nebeski Oče - to je način na koji sveštenici to kažu u crkvi, pa pretpostavljam da je u redu u privatnoj molitvi, zar ne?
Ona se umeša, podižući glavu na trenutak.
Milostivi nebeski Oče, zahvaljujem Ti na Belom putu zadovoljstva i Jezeru sjajnih voda i Boni i Snežnoj kraljici.
Zaista sam izuzetno zahvalan za njih.
I to su svi blagoslovi kojih se sada mogu sjetiti da ti se zahvalim.
Što se tiče stvari koje želim, one su toliko brojne da bi bilo potrebno mnogo vremena da ih sve nabrojim, tako da ću spomenuti samo dva najvažnija.
Molim vas, dozvolite mi da ostanem u Green Gables i molim vas dozvolite mi da budem zgodan kad odrastem.
Ostajem, s poštovanjem, Anne Shirley.
Eto, da li sam dobro uradio?
Upitala je nestrpljivo, ustajući.
Mogao sam da ga učinim mnogo cvetnijim da sam imao malo više vremena da razmislim.
Jadna Marija je sačuvana od potpunog kolapsa samo ako se seti da to nije bilo nepoštovanje, već jednostavno duhovno neznanje od strane Ane koja je bila odgovorna za ovu izvanrednu molbu.
Ušuškala je dete u krevet, zaklevši se u mislima da će je već sledećeg dana naučiti molitvi, i napuštala je sobu sa svetlom kada ju je Ana pozvala.
Upravo sam razmišljao o tome sada.
Trebalo je da kažem Amen umesto tvog s poštovanjem, zar ne?
Način na koji to rade ministri.
Zaboravio sam, ali sam osetio da molitva treba da bude završena na neki način, pa sam stavio u drugom.
Da li mislite da će to napraviti bilo kakvu razliku?
Pretpostavljam da neće, reče Marilja.
Idi na spavanje sada kao dobro dete.
Mogu da kažem laku noć večeras čiste savesti, reče Ana, raskošno se mazeći među svojim jastucima.
Marila se povukla u kuhinju, čvrsto postavila sveću na sto i zagledala se u Metjua.
Matthev Cuthbert, krajnje je vreme da je neko usvojio to dete i naučio je nešto.
Ona je pored savršenog paganina.
Da li ćete verovati da ona nikada nije rekla molitvu u svom životu do večeras?
Sutra ću poslati u vilu i pozajmiti seriju Peep of the Dai, to je ono što ću uraditi.
I ona će ići u nedeljnu školu čim dobijem neku odgovarajuću odeću za nju.
Predviđam da ću imati pune ruke posla.
Pa, dobro, ne možemo da prođemo kroz ovaj svet bez našeg dela nevolja.
Do sada sam imao prilično lak život, ali moje vreme je konačno došlo i pretpostavljam da ću morati da izvučem najbolje iz toga.
Iz razloga koji su joj najbolje poznati, Marila nije rekla Ani da će ostati u Zelenom zabatu do sledećeg popodneva.
Tokom prepodneva držala je dete zauzeto raznim zadacima i posmatrala je oštrim okom dok ih je obavljala.
Do podneva je zaključila da je Ana pametna i poslušna, voljna da radi i da brzo sazna da je njen najozbiljniji nedostatak bio sklonost da usred zadatka padne u sanjarenje i zaboravi na sve dok je oštro ne povuče na zemlju ukor ili katastrofa.
Kada je Ana završila sa pranjem sudova, iznenada se suočila sa Mariljom sa izrazom lica čoveka koji je očajnički odlučio da sazna najgore.
Njeno mršavo telo drhtalo je od glave do pete, lice joj je pocrvenelo, a oči raširene sve dok nisu postale gotovo crne, čvrsto je sklopila ruke i rekla preklinjajućim glasom: "Molim vas, gospođice Katbert, hoćete li mi reći da li ćete me oterati ili ne?
Pokušao sam da budem strpljiv celo jutro, ali zaista osećam da ne mogu da podnesem da više ne znam.
To je užasan osećaj.
Molim te, reci mi.
Nisi opekla krpu za suđe u čistoj toploj vodi kao što sam ti rekla, rekla je Marila nepokretno.
Samo idi i uradi to pre nego što postaviš još pitanja, Ana.
Ana je otišla i posvetila se krpi za suđe.
Zatim se vrati do Marile i uperi preklinjuće oči u njeno lice.
Pa, reče Marija, ne mogavši da nađe nikakav izgovor da duže odlaže svoje objašnjenje, pretpostavljam da bih mogla i da ti kažem.
Metju i ja smo odlučili da vas zadržimo, to jest, ako ćete pokušati da budete dobra devojčica i pokažete se zahvalni.
Zašto, dete, šta je bilo?
Plačem, rekla je Ana tonom zbunjenosti.
Ne mogu da se setim zašto.
Drago mi je kao što drago može biti.
Oh, drago mi uopšte ne izgleda kao prava reč.
Bilo mi je drago zbog Belog puta i cvetova trešnje, ali ovo!
Oh, to je nešto više nego drago.
Tako sam srećan.
Trudim se da budem tako dobar.
To će biti težak posao, pretpostavljam, jer mi je Tomas često govorio da sam očajnički zao.
Međutim, Ja ću dati sve od sebe.
Ali možete li mi reći zašto plačem?
Pretpostavljam da je to zato što ste svi uzbuđeni i razrađeni, rekla je Marilla s neodobravanjem.
Sedite na tu stolicu i pokušajte da se smirite.
Bojim se da oboje plačete i smejete se previše lako.
Da, možete ostati ovde i mi ćemo pokušati da uradimo kako treba.
Morate ići u školu, ali to je samo dve nedelje do odmora, tako da nije vredno vremena za vas da počne pre nego što se ponovo otvori u septembru.
Kako da te zovem?
Da li da uvek kažem gospođica Katbert?
Mogu li da te zovem tetka Marila?
Ne, vi ćete me zvati samo obična Marilla.
Nisam navikao da me zovu gospođica Cuthbert i to bi me učinilo nervoznim.
Zvuči užasno nepoštovanje samo reći Marilla, protestovala je Anne.
Pretpostavljam da neće biti ništa nepoštovanje u tome ako ste pažljivi da govorite s poštovanjem.
Svi, mladi i stari, u Avonlei me zovu Marilla osim ministra.
On kaže gospođica Katbert kad pomisli na to.
Volela bih da te zovem tetka Marija, reče Ana čeznutljivo.
Nikada nisam imao tetku ili bilo kakvu vezu uopšte, čak ni baku.
Osećao bih se kao da zaista pripadam tebi.
Zar te ne mogu zvati tetka Marila?
Ja nisam tvoja tetka i ja ne verujem u pozivanje ljudi imena koja ne pripadaju njima.
Ali mogli smo da zamislimo da si mi tetka.
Nisam mogao, rekla je Marilla mrko.
Da li nikada ne zamišljate stvari drugačije od onoga što zaista jesu?
Upita Ana širom otvorenih očiju.
Ana duboko udahne.
O, gospođice Marila, koliko vam nedostaje!
Ne verujem u zamišljanje stvari drugačije od onoga što zaista jesu, uzvratila je Marilla.
Kada nas Gospod stavlja u određenim okolnostima On ne misli da ih zamišljamo daleko.
I to me podseća.
Idi u dnevnu sobu, Ana budi siguran da su ti noge čiste i ne puštaj muve unutra i donesi mi ilustrovanu karticu koja je na kaminu.
Gospodnja molitva je na njemu i posvetićete svoje slobodno vreme ovog popodneva da ga naučite napamet.
Neće više biti takve molitve kao što sam čuo sinoć.
Pretpostavljam da sam bila veoma neprijatna, reče Ana izvinjavajući se, ali opet, vidite, nikada nisam imala nikakvu praksu.
Niste mogli da očekujete da se osoba moli veoma dobro kada je prvi put pokušala, zar ne?
Smislio sam divnu molitvu nakon što sam otišao u krevet, baš kao što sam ti obećao da hoću.
Bio je skoro jednako dugačak kao ministar i tako poetičan.
Ali da li biste verovali?
Nisam mogao da se setim ni jedne reči kada sam se probudio jutros.
I bojim se da nikada neću moći da smislim još jedan kao dobar.
Nekako, stvari nikada nisu tako dobre kada se osmisle drugi put.
Da li ste to ikada primetili?
Evo nešto što ćeš primetiti, Ana.
Kada ti kažem da nešto uradiš, želim da me odmah poslušaš i da ne stojiš i ne govoriš o tome.
Samo idi i uradi kako ti kažem.
Ana je odmah otišla u dnevnu sobu preko puta hodnika, nije se vratila nakon što je čekala deset minuta, Marija je odložila pletenje i krenula za njom sa sumornim izrazom lica.
Našla je Anu kako nepomično stoji pred slikom koja je visila na zidu između dva prozora, sa očima obasjanim snovima.
Bela i zelena svetlost koja se provlačila kroz jabuke i grozdove loze napolju padala je preko ushićene male figure sa polunezemaljskim sjajem.
Ana, o čemu razmišljaš?
Oštro je upitala Marila.
Ana se vratila na zemlju sa startom.
To, rekla je, pokazujući na sliku prilično živopisni hromo pod naslovom, Hristos blagosilja malu decu, a ja sam samo zamišljao da sam jedan od njih da sam devojčica u plavoj haljini, koja stoji sama u uglu kao da ne pripada nikome, poput mene.
Izgleda usamljeno i tužno, zar ne?
Pretpostavljam da nije imala nikakvog oca ili majku.
Ali i ona je želela da bude blagoslovena, pa se samo stidljivo prišuljala na spoljnu stranu gomile, nadajući se da je niko neće primetiti osim Njega.
Siguran sam da znam kako se osećala.
Mora da joj je srce kucalo i ruke su joj se ohladile, kao što su se moje ohladile kad sam te pitao da li mogu da ostanem.
Plašila se da je On neće primetiti.
Ali je verovatno da jeste, zar ne?
Pokušavao sam da zamislim sve to kako joj se malo približava sve vreme dok nije bila sasvim blizu Njega, a onda bi je pogledao i stavio ruku na njenu kosu i oh, takvo uzbuđenje radosti koje bi je pregazilo!
Ali voleo bih da ga umetnik nije naslikao tako tužno.
Sve Njegove slike su takve, ako ste primetili.
Ali ne verujem da je zaista mogao da izgleda tako tužno ili bi ga se deca plašila.
Ana, reče Marija, pitajući se zašto nije provalila u ovaj govor odavno, ne bi trebalo da govoriš na taj način.
Njegovo nepoštovanje pozitivno nepoštovanje.
Anine oči su se čudile.
Pa, osećao sam se onoliko poštovanja koliko sam mogao biti.
Siguran sam da nisam mislio da budem bezobrazan.
Pa, pretpostavljam da niste, ali ne zvuči u redu da tako familijarno govorite o takvim stvarima.
I još nešto, Ana, kad te pošaljem za nečim, ti ćeš to odmah doneti i ne pasti u mesečinu i zamišljanje pred slikama.
Uzmi tu karticu i dođi pravo u kuhinju.
Sada, sedite u ćošak i naučite tu molitvu napamet.
Ana je postavila karticu uz bokal pun cvetova jabuke koje je donela da ukrasi sto za večeru, Marila je posmatrala taj ukras ukoso, ali ništa nije poduprlo bradu na rukama, i pala je da je pažljivo proučava nekoliko minuta tišine.
Sviđa mi se ovo, objavila je naopsežno.
Čuo sam to pre nego što sam čuo da je nadzornik azila Sundayschool to rekao jednom.
Ali tada mi se nije dopalo.
Imao je tako napuknut glas i molio se tako tužno.
Zaista sam bio siguran da misli da je molitva neprijatna dužnost.
Ovo nije poezija, ali čini da se osećam isto kao i poezija.
Oče naš, koji jesi na nebesima, sveti se ime Tvoje.
To je baš kao linija muzike.
Oh, tako mi je drago što ste pomislili da me naterate da naučim ovo, gospođice Marila.
Pa, nauči to i drži jezik za zubima, rekla je Marilla kratko.
Ana je prevrnula vazu sa cvetovima jabuke dovoljno blizu da nežno poljubi pupoljak ružičaste čaše, a zatim je marljivo proučavala još nekoliko trenutaka.
Marila, upita ona odmah, misliš li da ću ikada imati prijatelja u Avonlaji?
Kakav prijatelj?
Prijatelj iz grudi, prisan prijatelj, znate zaista srodnu dušu kojoj mogu da poverim svoju najdublju dušu.
Sanjao sam da je upoznam celog života.
Nikada nisam mislio da hoću, ali toliko mojih najlepših snova su se ostvarili odjednom da će možda i ovaj.
Da li mislite da je to moguće?
Diana Barri živi u Orchard Slope-u i ona je otprilike tvojih godina.
Ona je veoma lepa devojčica, i možda će vam biti drugarica za igru kada se vrati kući.
Upravo je u poseti svojoj tetki u Karmodiju.
Moraćete da budete oprezni kako se ponašate, iako.
Beri je veoma posebna žena.
Ona neće dozvoliti Diana igra sa bilo kojom devojčicom koja nije lepa i dobra.
Ana je pogledala Marilu kroz cvetove jabuke, oči su joj sijale od interesovanja.
Kakva je Dijana?
Kosa joj nije crvena, zar ne?
Oh, nadam se da ne.
Dovoljno je loše da i sam imam crvenu kosu, ali ja to definitivno nisam mogao da izdržim u grudima prijatelja.
Dajana je veoma lepa devojčica.
Ima crne oči i kosu i ružičaste obraze.
I ona je dobra i pametna, što je bolje nego da bude lepa.
Marila je volela moral kao i vojvotkinja u zemlji čuda, i bila je čvrsto ubeđena da treba da se prikači na svaku primedbu upućenu detetu koje se odrasta.
Ali Ana je mahnula moralom u stranu i zgrabila se samo divnih mogućnosti koje su mu bile pred sobom.
Oh, tako mi je drago što je lepa.
Pored toga što sam lepa, a to je nemoguće u mom slučaju, bilo bi najbolje imati lepu prijateljicu.
Kada sam živeo sa Tomasom, imala je policu za knjige u svojoj dnevnoj sobi sa staklenim vratima.
U njemu nije bilo nikakvih knjiga, Tomas je držao svoj najbolji porculan i svoje konzerve tamo kada je imala konzerve da zadrži.
Jedna od vrata su bila razbijena.
Tomas ga je razbio jedne noći kada je bio malo pijan.
Ali druga je bila cela i pretvarala sam se da je moj odraz u njoj bila još jedna devojčica koja je živela u njoj.
Nazvao sam je Katie Maurice, i bili smo veoma intimni.
Razgovarao sam sa njom po satu, posebno nedeljom, i sve sam joj rekao.
Kejti je bila uteha i uteha mog života.
Pretvarali smo se da je polica za knjige začarana i da ako samo znam čaroliju mogu da otvorim vrata i zakoračim pravo u sobu u kojoj je živela Kejti Moris, umesto u Tomasove police sa konzervama i porculanom.
A onda bi me Kejti Moris uzela za ruku i odvela na divno mesto, sve cveće, sunce i vile, i živeli bismo tamo srećni zauvek.
Kada sam otišao da živim sa Hammondom, samo mi je slomljeno srce da napustim Katie Maurice.
I ona je to užasno osećala, znam da jeste, jer je plakala kad me je poljubila na rastanku kroz vrata police za knjige.
U Hammondsu nije bilo police za knjige.
Ali malo dalje od kuće uz reku nalazila se dugačka zelena dolina, i tamo je živeo najlepši odjek.
To je odjeknulo svaku reč koju ste rekli, čak i ako niste govorili malo glasno.
Tako sam zamišljao da je to devojčica po imenu Violetta i da smo bili veliki prijatelji i voleo sam je skoro jednako dobro kao što sam voleo Kejti Moris ne sasvim, ali skoro, znate.
Noć pre nego što sam otišao u azil sam se oprostio od Violette, i oh, njen oproštaj mi se vratio u tako tužnim, tužnim tonovima.
Toliko sam se vezao za nju da nisam imao srca da zamislim prijatelja u ludnici, čak i ako je tamo bilo prostora za maštu.
Mislim da je isto tako dobro da nije bilo, rekla je Marilla suvo.
Ne odobravam takve događaje.
Izgleda da napola verujete svojoj mašti.
Bilo bi dobro za vas da imate pravog živog prijatelja da izbacite takve gluposti iz glave.
Ali ne dozvolite da vas Beri čuje kako govorite o svojim Kejti Morisis i vašim Violettama ili školjkama misle da pričate priče.
Oh, neću.
Nisam mogao da pričam o njima svima, njihova sećanja su previše sveta za to.
Ali mislio sam da bih voleo da znate za njih.
Oh, vidi, evo velike pčele koja je upravo pala iz cveta jabuke.
Samo pomislite kako je divno mesto za život u cvetu jabuke!
Zamislite da spavam u njoj kada je vetar ljuljao.
Da nisam ljudska devojka, mislim da bih volela da budem pčela i da živim među cvećem.
Juče ste želeli da budete galeb, nanjušila je Marilla.
Mislim da ste veoma prevrtljivi.
Rekao sam ti da naučiš tu molitvu, a ne da pričaš.
Ali čini se nemogućim da prestanete da pričate ako imate nekoga ko će vas slušati.
Zato idite u svoju sobu i naučite ga.
Oh, znam to prilično skoro sve sada sve osim samo poslednjeg reda.
Pa, nema veze, uradi kako ti kažem.
Idi u svoju sobu i završi dobro učenje, i ostani tamo dok te ne pozovem da mi pomogneš da uzmem čaj.
Mogu li da ponesem cvetove jabuke sa sobom za društvo?
Ne, ne želite da vaša soba bude pretrpana cvećem.
Trebalo je da ih ostavite na drvetu na prvom mestu.
I ja sam se osećala pomalo tako, reče Ana.
Nekako sam osećao da ne bi trebalo da skratim njihove divne živote tako što ću ih pobrati, ne bih želeo da budem izabran da sam cvet jabuke.
Ali iskušenje je bilo neodoljivo.
Šta radite kada naiđete na neodoljivo iskušenje?
Ana, jesi li čula da ti kažem da odeš u svoju sobu?
Ana uzdahnu, povuče se na istočni zabat i sede na stolicu kraj prozora.
Tu znam ovu molitvu.
Naučio sam tu poslednju rečenicu koja dolazi gore.
Sada ću zamisliti stvari u ovoj sobi, tako da će uvek ostati zamišljen.
Pod je prekriven belim baršunastim tepihom sa ružičastim ružama svuda po njemu, a na prozorima su ružičaste svilene zavese.
Zidovi su obješeni zlatnom i srebrnom brokatnom tapiserijom.
Nameštaj je mahagonij.
Nikada nisam video mahagoni, ali zvuči tako luksuzno.
Ovo je kauč prepun prekrasnih svilenih jastuka, roze i plave i grimizne i zlatne, a ja graciozno ležim na njemu.
Vidim svoj odraz u tom sjajnom velikom ogledalu koje visi na zidu.
Ja sam visok i kraljevski, obučen u haljinu od bele čipke, sa bisernim krstom na grudima i biserima u kosi.
Moja kosa je od ponoćnog mraka i moja koža je bistra slonovače bledilo.
Moje ime je Ladi Cordelia Fitzgerald.
Ne, to nije Ja ne mogu da učinim da izgleda stvarno.
Plesala je do malog ogledala i zavirila u njega.
Njeno šiljasto, pegavo lice i svečane sive oči zurili su u nju.
Ti si samo Ana od Zelenog Zabata, reče ona ozbiljno, i vidim te, baš kao što sada gledaš, kad god pokušam da zamislim da sam ledi Kordelija.
Ali milion puta je lepše biti Ana od Zelenog zabata nego Ana niotkuda, zar ne?
Ona se nagne napred, nežno poljubi svoj odraz i ode do otvorenog prozora.
Draga Snežna kraljica, dobar dan.
I dobar dan, drage breze dole u udubini.
I dobar dan, draga siva kuća gore na brdu.
Pitam se da li će Dajana biti moj prijatelj u grudima.
Nadam se da hoće, i ja ću je mnogo voleti.
Ali nikada ne smem sasvim zaboraviti Kejti Moris i Violettu.
Oni bi se osećali tako povređeno ako sam to uradio i mrzim da povredim bilo čija osećanja, čak i male devojke sa policama za knjige ili male devojke sa odjekom.
Moram biti oprezan da ih se setim i šaljem im poljubac svaki dan.
Ana je uputila nekoliko prozračnih poljubaca vrhovima prstiju pored cvetova trešnje, a zatim, sa bradom u rukama, luksuzno odlutala na more sanjarenja.
Rejčel Lind je propisno užasnuta Ana je bila dve nedelje u Green Gablesu pre nego što je Linde stigla da je pregleda.
Rejčel, da joj bude pravda, nije bila kriva za ovo.
Ozbiljan i nepristojan napad grippe privezao je tu dobru damu u njenu kuću još od njene poslednje posete Zelenom zabatu.
Rejčel nije često bila bolesna i imala je dobro definisan prezir prema ljudima koji su bili samo grippe, tvrdila je, bila je kao nijedna druga bolest na svetu i mogla se protumačiti samo kao jedna od posebnih poseta Proviđenja.
Čim joj je lekar dozvolio da izađe napolje, požurila je u Zeleni zabat, pršteći od radoznalosti da vidi siroče Metjua i Marile, o kojima su se u Avonlaji pojavile svakojake priče i pretpostavke.
Ana je dobro iskoristila svaki budni trenutak te dve nedelje.
Već je poznavala svako drvo i žbunje u okolini.
Otkrila je da se ispod voćnjaka jabuka otvara staza i vodi kroz pojas šume, i istražila ga je do najudaljenijeg kraja u svim njegovim ukusnim hirovima potoka i mostova, panjača jele i luka divlje trešnje, uglova debelih od paprati i razgranatih puteva od javora i planinskog jasena.
Sprijateljila se sa izvorom dole u udubini, onim divnim, dubokim, bistrim ledenim izvorom koji je bio okružen glatkim crvenim peščarima i obrubljen velikim grudama vodene paprati, a iza njega je bio most preko potoka.
Taj most vodio je Annes plesajućim nogama preko šumovitog brda iza njega, gde je pod ravnim, gustim jelkama i smrekama vladao večni sumrak - jedino cveće bilo je bezbroj nežnih junskih zvona, onih najstidljivijih i najslađih šumskih cvetova, i nekoliko bledih, vazdušnih zvezdanih cvetova, kao duhovi prošlogodišnjih cvetova.
Gossamers je svetlucao kao srebrne niti među drvećem, a jelove grane i kićanke kao da su izgovarale prijateljski govor.
Sva ta ushićena istraživačka putovanja bila su obavljena u neparnih pola sata koliko joj je bilo dozvoljeno za igru, a Ana je pričala Metju i Mariju polugluvo o svojim otkrićima.
Nije da se Matej žalio, da bi bio siguran da je sve to slušao sa besrečnim osmehom zadovoljstva na licu; Marilja je dopuštala čavrljanje sve dok nije shvatila da se previše zanima za to, nakon čega je uvek odmah ugasila Anu kratkom naredbom da šuti.
Ana je bila u voćnjaku kad je Rejčel došla, lutajući po svojoj slatkoj volji kroz bujnu, drhtavu travu obasjanu rumenim večernjim suncem, tako da je dobra dama imala odličnu priliku da u potpunosti progovori o svojoj bolesti, opisujući svaki bol i otkucaj pulsa sa tako očiglednim uživanjem da je Marila pomislila da čak i hvatanje mora da donese svoju nadoknadu.
Kada su detalji bili iscrpljeni, Rejčel je predstavila pravi razlog svog poziva.
Čujem neke iznenađujuće stvari o tebi i Metjuu.
Ne verujem da ste iznenađeni više nego ja, reče Marija.
Ja sam preboleo moje iznenađenje sada.
Šteta što je došlo do takve greške, rekla je Rejčel sa saosećanjem.
Zar nisi mogao da je pošalješ nazad?
Pretpostavljam da bismo mogli, ali smo odlučili da ne.
Metju joj se svidjela.
I moram reći da mi se i sama sviđa, iako priznajem da ima svoje mane.
Kuća već izgleda drugačije mesto.
Ona je stvarno sjajna mala stvar.
Marija reče više nego što je nameravala da kaže kad je počela, jer je pročitala neodobravanje u Rejčelinom izrazu lica.
To je velika odgovornost koju ste preuzeli na sebe, rekla je ta dama sumorno, pogotovo kada nikada niste imali iskustva sa decom.
Ne znate mnogo o njoj ili njenom stvarnom raspoloženju, pretpostavljam, i nema nagađanja kako će takvo dete ispasti.
Ali ne želim da te obeshrabrim - siguran sam, Marilla.
Ne osećam se obeshrabreno, bio je Marillas suv odgovor, kada se odlučim da uradim nešto što ostaje izmišljeno.
Pretpostavljam da biste voleli da vidite Anu.
Pozovat ću je.
Ana je ubrzo dotrčala, lice joj je iskrilo od oduševljenja voćnjaka, ali se, postiđena što je i sama našla zadovoljstvo u neočekivanom prisustvu stranca, zbunjeno zastala na vratima.
Ona je svakako bila čudno malo stvorenje u kratkoj, uskoj haljini koju je nosila iz ludnice, ispod koje su joj tanke noge izgledale negraciozno dugačke.
Pege su joj bile brojnije i nametljivije nego ikad; vetar joj je razbarušio kosu bez šešira u presjajan nered, nikad nije izgledala crvenije nego u tom trenutku.
Pa, nisu vas izabrali zbog vašeg izgleda, to je sigurno i sigurno, bio je Rejčel Lindes naglašen komentar.
Rejčel je bila jedna od onih divnih i popularnih ljudi koji se ponose time što govore svoje mišljenje bez straha ili naklonosti.
Ona je užasno mršava i domaća, Marilla.
Dođi ovamo, dete, i daj da te pogledam.
Zakonito srce, da li je iko ikada video takve pege?
I kosa crvena kao šargarepa!
Dođi ovamo, dete, kažem.
Ana je došla tamo, ali ne baš onako kako je Rejčel očekivala.
Jednim vezanim ona pređe kuhinjski pod i stane pred Rejčel, lice joj je bilo grimizno od besa, usne su joj drhtale, a celo vitko telo drhtalo joj je od glave do pete.
Mrzim te, uzviknula je prigušenim glasom, lupajući nogom o pod.
Mrzim te, mrzim te, mrzim te, sve glasniji pečat sa svakom tvrdnjom mržnje.
Kako se usuđuješ da me zoveš mršavim i ružnim?
Kako se usuđuješ da kažeš da sam pegav i crvenokos?
Ti si nepristojna, nepristojna, bezosećajna žena!
Uzviknu Marila zaprepašteno.
Ali Ana je nastavila da se neustrašivo suočava sa Rejčel, uzdignute glave, plamtećih očiju, stisnutih ruku, strastvenog ogorčenja koje je izdisalo iz nje kao atmosfera.
Kako se usuđuješ da kažeš takve stvari o meni?
Ponovila je žestoko.
Kako biste voleli da se takve stvari govore o vama?
Kako biste voleli da vam kažu da ste debeli i nespretni i da verovatno nemate iskru mašte u sebi?
Ne zanima me da li sam povredio vaša osećanja tako rekavši!
Nadam se da sam ih povredio.
Ti si povredio moj gore nego što su ikada ranije povređeni, čak i Tomas pijan muž.
I nikada ti neću oprostiti za to, nikad, nikad!
Da li je iko ikada video takvu narav!
uzviknu užasnuta Rejčel.
Ana idi u svoju sobu i ostani tamo dok ne dođem, reče Marija, teško oporavljajući svoju sposobnost govora.
Ana briznuvši u plač, požuri do vrata hodnika, zalupi ih sve dok limenke na zidu trema napolju ne zatresu od saosećanja, i pobegne kroz hodnik i uz stepenice kao vihor.
Prigušeni udarac iznad rekao je da su vrata istočnog zabata bila zatvorena sa jednakom žestinom.
Pa, ne zavidim ti na tome što si to spomenuo, Marija, reče Rejčel sa neizrecivom ozbiljnošću.
Marila je otvorila usne da kaže da ne zna šta od izvinjenja ili omalovažavanja.
Ono što je rekla bilo je iznenađenje za nju tada i zauvek.
Nisi je trebao tvitted o njenom izgledu, Rejčel.
Marilla Cuthbert, ne hoćeš da kažeš da je podržavaš u tako strašnom prikazu temperamenta kao što smo upravo videli?
Upita Rejčel ogorčeno.
Ne, rekla je Marilla polako, ne pokušavam da je izvinim.
Bila je veoma nevaljala i moram da joj dam razgovor o tome.
Ali moramo joj dati dozvolu.
Nikada nije bila naučena šta je ispravno.
A ti si bila prestroga prema njoj, Rejčel.
Marila nije mogla da se suzdrži od te poslednje rečenice, iako je ponovo bila iznenađena sobom što je to učinila.
Rejčel je ustala sa izrazom uvređenog dostojanstva.
Pa, vidim da moram biti veoma oprezan šta ću posle ovoga reći, Marila, jer lepa osećanja siročadi, doneta bog zna odakle, moraju se uzeti u obzir pre svega.
Oh, ne, nisam uznemiren - ne brini se.
Previše mi je žao što ste ostavili bilo kakav prostor za bes u mom umu.
imaćete svoje probleme sa tim detetom.
Ali ako poslušate moj savet, što pretpostavljam da nećete učiniti, iako sam odgojio desetoro dece i sahranio dvoje, uradićete to u razgovoru sa kojim ste pomenuli sa prekidačem od breze.
Mislim da bi to bio najefikasniji jezik za takvu vrstu deteta.
Njen temperament odgovara njenoj kosi, pretpostavljam.
Pa, dobro veče, Marilla.
Nadam se da ćete dolaziti da me viđate često kao i obično.
Ali ne možete očekivati da ću ponovo doći ovamo u žurbi, ako sam podložan tako da me napadnu i uvrede.
To je nešto novo u mom iskustvu.
Na to Rejčelja pomete napolje, ako se može reći da debela žena, koja se uvek tetura, pomete, i Marila se veoma svečanog lica popela na istočni zabat.
Na putu na sprat, ona je nelagodno razmišljala o tome šta treba da uradi.
Osećala je ne malo zaprepaštenja zbog scene koja je upravo odigrana.
Kako je nesrećno što je Ana pokazala takvu narav pred Rejčel Lind, od svih ljudi!
Tada je Marija odjednom postala svesna neprijatne i ukorne svesti da zbog toga oseća više poniženja nego tuge zbog otkrića tako ozbiljne mane u Aninoj naravi.
I kako je trebalo da je kazni?
Ljubazna sugestija o prelasku breze na efikasnost o kojoj bi sva Rejčelina sopstvena deca mogla da podnesu pametno svedočanstvo nije se dopao Marili.
Nije verovala da može da bičuje dete.
Ne, mora se naći neki drugi način kažnjavanja da bi se Ana pravilno shvatila o veličini njenog prekršaja.
Marila je našla Anu licem nadole na krevetu, kako gorko plače, sasvim nesvesna blatnjavih čizama na čistom pultu.
Ana, reče ona ne neljubazno.
Ana, sa većom ozbiljnošću, ustani sa kreveta ovog trenutka i slušaj šta imam da ti kažem.
Ana se izmigoljila sa kreveta i čvrsto sedla na stolicu pored njega, lice joj je bilo natečeno i umrljano suzama, a oči tvrdoglavo uprte u pod.
Ovo je lep način da se ponašate.
Zar se ne stidiš?
Nije imala nikakvo pravo da me naziva ružnom i crvenokosom, uzvratila je Anne, izbegavajući i prkosno.
Nisi imala nikakvo pravo da upadneš u takav bes i pričaš onako kako si pričala njoj, Ana.
Stidio sam se tebe, potpuno te se stidio.
Želeo sam da se lepo ponašaš prema Lind, a umesto toga si me osramotio.
Siguran sam da ne znam zašto bi trebalo da izgubite živce tako samo zato što je Linde rekla da ste crvenokosi i domaći.
Dovoljno često to kažete sami.
Oh, ali postoji takva razlika između toga da nešto kažete sami i čujete druge ljude kako to govore, zavapila je Anne.
Možda znate da je stvar tako, ali ne možete a da se ne nadate da drugi ljudi ne baš misle da jeste.
Pretpostavljam da mislite da imam užasnu narav, ali nisam mogao da se suzdržim.
Kada je rekla te stvari, nešto se samo uzdiglo u meni i ugušilo me.
Morao sam da letim na nju.
Pa, moram da kažem da ste napravili lepu predstavu o sebi.
Linde će imati lepu priču da ispriča o vama svuda i shell je ispričati, takođe.
Bilo je strašno za tebe da tako izgubiš živce, Ana.
Zamislite samo kako biste se osećali kada bi vam neko rekao u lice da ste mršavi i ružni, molila je Ana u suzama.
Pred Marijom se iznenada pojavilo staro sećanje.
Bila je veoma malo dete kad je čula da jedna tetka govori o njoj drugoj: Kakva šteta što je ona tako mračna, domaća mala stvar.
Marila je svakog dana imala pedeset godina pre nego što je žalac nestao iz tog sećanja.
Ne kažem da mislim da je Lind bila potpuno u pravu kada je rekla šta ti je uradila, Ana, priznala je mekšim tonom.
Rejčel je previše otvorena.
Ali to nije izgovor za takvo ponašanje sa vaše strane.
Bila je stranac i starija osoba i moj posetilac sva tri veoma dobra razloga zašto je trebalo da poštujete nju.
Bio si nepristojan i drzak, a Marila je imala spasonosno nadahnuće za kažnjavanje, moraš da odeš kod nje i kažeš joj da ti je veoma žao zbog tvoje loše naravi i zamoliš je da ti oprosti.
Ja to nikada ne mogu da uradim, reče Ana odlučno i mračno.
Možeš me kazniti na bilo koji način, Marilla.
Možete me zatvoriti u mračnu, vlažnu tamnicu u kojoj žive zmije i žabe i hraniti me samo hlebom i vodom i neću se žaliti.
Ali ne mogu tražiti od Linde da mi oprosti.
Nisu imali naviku da zatvaraju ljude u tamne vlažne tamnice, reče Marila suvo, pogotovo što ih je u Avonlaji prilično malo.
Ali izvini se Linde, moraš i hoćeš, i ostaćeš ovde u svojoj sobi dok mi ne kažeš da si spreman da to uradiš.
Moraću da ostanem ovde zauvek, reče Ana tužno, jer ne mogu da kažem Linde Žao mi je što sam joj to rekao.
Kako mogu?
U nevolji, žao mi je.
Žao mi je što sam te uznemirio, ali drago mi je što sam joj rekao šta sam uradio.
To je bilo veliko zadovoljstvo.
Ne mogu da kažem da mi je žao kad ne, zar ne?
Ne mogu ni da zamislim da mi je žao.
Možda će tvoja mašta do jutra biti u boljem stanju, reče Marija, ustajući da ode.
imaćete noć da razmislite o svom ponašanju i dođete do boljeg stanja uma.
Rekao si da ćeš pokušati da budeš veoma dobra devojka ako te zadržimo u Zelenom zabatu, ali moram reći da večeras nije baš tako izgledalo.
Ostavivši ovo partsko okno da se tresu u Aninim olujnim grudima, Marila se spusti u kuhinju, teško uznemirena u umu i uznemirena u duši.
Bila je ljuta na sebe kao i na Enu, jer kad god bi se setila Rejčelinog zaprepaštenog lica, usne bi joj se trznule od zabave, i osetila je krajnje osudnu želju da se nasmeje.
POGLAVLJE X. Ana Izvinjenje MARILA nije ništa rekla Metjuu o aferi te večeri, ali kada se Ana sledećeg jutra pokazala još uvek vatrostalnom, trebalo je objasniti njeno odsustvo sa stola za doručak.
Marila je ispričala Metjuu celu priču, trudeći se da ga impresionira sa odgovarajućim osećajem za ogromnost Aninog ponašanja.
Njegova dobra stvar Rejčel Linde dobio poziv dole ona je nametljiv stari trač, bio je Metjuz utešni odgovor.
Matthev Cuthbert, Ja zapanjen na tebe.
Znate da je Ana ponašanje bilo užasno, a ipak preuzmete njenu ulogu!
Pretpostavljam da ćete sledeće reći da ona uopšte ne bi trebalo da bude kažnjena!
Pa sada ne baš, rekao je Metju nelagodno.
Mislim da bi je trebalo malo kazniti.
Ali ne budi previše strog prema njoj, Marilla.
Setite se da nikada nije imala nikoga da je nauči ispravno.
Ti ćeš joj dati nešto da jede, zar ne?
Kada ste ikada čuli da izgladnjujem ljude u dobro ponašanje?
Upita Marila ogorčeno.
Shell redovno jede obroke, a ja ću ih sama odneti do nje.
Ali shell ostati tamo dok ona ne bude spremna da se izvini Linde, i to je konačno, Metju.
Doručak, večera i večera bili su veoma tihi obroci jer je Ana i dalje ostala tvrdoglava.
Posle svakog obroka, Marila je nosila dobro napunjen poslužavnik na istočni zabat i kasnije ga srušila, ne primetno iscrpljena.
Metju je uznemirenim okom posmatrao njegov poslednji silazak.
Da li je Ana uopšte nešto jela?
Kada je Merila izašla te večeri da donese krave sa pašnjaka, Metju, koji se motao po štali i posmatrao, ušuljao se u kuću sa izgledom provalnika i ušuljao se na sprat.
Uopšteno govoreći, Metju je gravitirao između kuhinje i male spavaće sobe u hodniku, gde je spavao, s vremena na vreme, neprijatno bi ušao u salon ili dnevnu sobu kad bi sveštenik došao na čaj.
Ali on nikada nije bio na spratu u svojoj kući od proleća kada je pomogao Marili da napiše rezervnu spavaću sobu, a to je bilo pre četiri godine.
On je na prstima koračao hodnikom i stajao nekoliko minuta ispred vrata istočnog zabata pre nego što je skupio hrabrost da ih pokucne prstima, a zatim otvori vrata da zaviri unutra.
Ana je sedela na žutoj stolici pored prozora i žalosno gledala u baštu.
Izgledala je veoma mala i nesrećna, a Metjuovo srce ga je udarilo.
On je tiho zatvorio vrata i na prstima joj prišao.
Ana, šapnuo je, kao da se plaši da će ga čuti, kako si, Ana?
Ana se slabo osmehnula.
Zamišljam dobar posao, a to pomaže da prođe vreme.
Naravno, prilično je usamljeno.
Ali onda, mogu se naviknuti na to.
Ana se ponovo osmehnula, hrabro se suočavajući sa dugim godinama samice pred sobom.
Metju se seti da mora da kaže ono što je došao da kaže bez gubljenja vremena, da se Marila ne bi vratila prerano.
Pa sada, Ana, zar ne misliš da je bolje da to uradiš i završiš sa tim?
To će morati da se uradi pre ili kasnije, znate, za Marillas užasno odlučnu ženu, užasno odlučnu, Enu.
Uradi to odmah, kažem, i završi to.
Da li mislite da se izvinite Linde?
Da, izvinjavam se, to je sama reč, rekao je Metju željno.
Samo ga izgladite, da tako kažem.
To je ono što sam pokušavao da dobijem.
Pretpostavljam da bih to mogla da uradim da vam udovoljim, reče Ana zamišljeno.
Bilo bi dovoljno tačno reći da mi je žao, jer mi je sada žao.
Sinoć mi nije bilo nimalo žao.
Bio sam lud čist kroz, i ostao sam lud celu noć.
Znam da jesam jer sam se probudio tri puta i bio sam besan svaki put.
Ali jutros je bilo gotovo.
Nisam više bio u raspoloženju i to je ostavilo užasnu vrstu nestala, takođe.
Osećao sam se tako posramljeno.
Ali jednostavno nisam mogao da pomislim da odem i kažem Linde tako.
To bi bilo tako ponižavajuće.
Odlučio sam da ću ostati zatvoren ovde zauvek, a ne da to uradim.
Ali ipak ću učiniti sve za vas ako zaista želite da Pa sada, naravno da radim.
To je strašno usamljeno dole bez tebe.
Samo idi i izgladi stvari preko toga je dobra devojka.
Vrlo dobro, reče Ana rezignirano.
Reći ću Marilli čim uđe da se pokajao.
Tako je, tako je, Ana.
Ali nemoj reći Marili da sam rekao ništa o tome.
Možda misli da stavljam veslo i obećao sam da to neću učiniti.
Divlji konji neće odvući tajnu od mene, obećala je Ana svečano.
Kako bi divlji konji izvukli tajnu od osobe?
Ali Metju je otišao, uplašen sopstvenim uspehom.
On žurno pobegne u najudaljeniji ugao pašnjaka za konje da ne bi Marila posumnjala šta je naumio.
Sama Marila, po povratku u kuću, bila je prijatno iznenađena kad je čula tužan glas kako doziva Marilu preko ograde.
Rekla je, ulazeći u hodnik.
Žao mi je što sam izgubio živce i rekao nepristojne stvari, i spreman sam da odem i kažem Linde tako.
Marillas oštrina nije davala znake njenog olakšanja.
Pitala se šta će pod baldahinom učiniti ako Ana ne popusti.
Srušit ću te nakon muže.
U skladu s tim, posle muže, pogledajte Marilu i Enu kako hodaju stazom, prva uspravna i trijumfalna, druga obješena i potištena.
Ali na pola puta Anina potištenost nestane kao od čarolije.
Podigla je glavu i lagano zakoračila, pogleda uprtog u nebo zalaska sunca i vazduha prigušenog ushićenja oko sebe.
Marila je neodobravajuće posmatrala promenu.
To nije bila krotka pokajnica kakvu je dolikovalo da izvede pred uvređenu Lindu.
O čemu razmišljaš, Ana?
Upitala je oštro.
Im zamišljam šta moram da kažem Linde, odgovorio je Anne sanjivo.
To je bilo zadovoljavajuće ili je trebalo da bude tako.
Ali Marija se nije mogla osloboditi pomisli da nešto u njenom planu kažnjavanja ide naopako.
Ana nije imala šta da izgleda tako ushićeno i blistavo.
Ushićena i blistava Ana nastavila je sve dok nisu bili u samom prisustvu Linde, koja je sedela i plela pored kuhinjskog prozora.
Tada je sjaj nestao.
Žalosno pokajanje pojavilo se na svakom filmu.
Pre nego što je reč izgovorena, Ana iznenada pade na kolena pred zaprepaštenom Rejčelom i ispruži ruke preklinjuće.
Oh, Lind, tako mi je izuzetno žao, rekla je drhtavim glasom.
Nikada ne bih mogao da izrazim svu svoju tugu, ne, ne ako bih potrošio ceo rečnik.
Morate to samo zamisliti.
Ponašao sam se užasno prema tebi i osramotio sam drage prijatelje, Metjua i Marilu, koji su mi dozvolili da ostanem u Zelenom zabatu, iako nisam dečak.
Ja sam užasno zla i nezahvalna devojka, i zaslužujem da budem kažnjena i izbačena od strane uglednih ljudi zauvek.
Bilo je veoma zlo od mene da se razljutim zato što si mi rekao istinu.
To je bila istina, svaka reč koju ste rekli bila je istinita.
Kosa mi je crvena i pegava i mršava i ružna.
Ono što sam vam rekao takođe je istina, ali nije trebalo da kažem.
Oh, Lind, molim te, molim te, oprosti mi.
Ako odbijete, to će biti doživotna tuga za jadnu devojčicu siroče, zar ne, čak i ako je imala užasnu narav?
Oh, siguran sam da ne bi.
Molim te reci da mi opraštaš, Lind.
Ana sklopi ruke, pogne glavu i čeka reč presude.
Nije bilo greške u njenoj iskrenosti, udahnula je svaki ton njenog glasa.
I Marilla i Linde prepoznale su njegov nepogrešiv prsten.
Ali prvi je u zaprepaštenju shvatio da je Ana zapravo uživala u svojoj dolini poniženja, uživajući u temeljnosti svog poniženja.
Gde je bila zdrava kazna na koju se ona, Marija, opteretila?
Ana ga je pretvorila u neku vrstu pozitivnog zadovoljstva.
Dobra Linda, koja nije bila preopterećena percepcijom, to nije videla.
Primetila je samo da se Ana veoma temeljito izvinila i sva ogorčenost je nestala iz njenog ljubaznog, mada pomalo službenog srca.
Tamo, tamo, ustani, dete, reče ona srdačno.
Naravno da ti opraštam.
Pretpostavljam da sam bio malo prestrog prema tebi, u svakom slučaju.
Ali ja sam tako otvorena osoba.
Samo ne smeš da me smetaš, eto šta.
Ne može se poreći da ti je kosa užasno crvena, ali znao sam da je devojka jednom išla u školu sa njom, u stvari čija je kosa bila crvena kao tvoja kad je bila mlada, ali kada je odrasla potamnila je u pravu lepu kestenjastu.
Ne bih bio iznenađen da je tvoj uradio, takođe ne grinja.
Ana je duboko udahnula dok je ustala.
Dao si mi nadu.
Uvek ću osećati da si dobročinitelj.
Oh, mogla bih da izdržim sve ako bih samo mislila da će mi kosa biti zgodna kestenjasta kad odrastem.
Bilo bi mnogo lakše biti dobar ako bi jedna kosa bila zgodna kestenjasta, zar ne?
A sada mogu da izađem u vašu baštu i sednem na klupu ispod jabuka dok vi i Marila razgovarate?
Postoji mnogo više prostora za maštu tamo.
Zakoni, da, trčite, dete.
I možete odabrati buket od njih belih junskih ljiljana u uglu ako želite.
Kad su se vrata zatvorila za Anom, Linda je žustro ustala da upali lampu.
Ona je stvarno čudna mala stvar.
Uzmi ovu stolicu, Marilla je lakše od one koju imaš, samo da to zadržim za unajmljenog dečaka da sedne.
Da, ona je svakako čudno dete, ali ipak postoji nešto o njoj.
Ne osećam se toliko iznenađeno što ste je vi i Metju zadržali kao ja, niti mi je toliko žao zbog vas.
Možda će ispasti dobro.
Naravno, ona ima čudan način da se izrazi malo previše dobro, previše nekako nasilno, znate, ali shell verovatno preboleti to sada kada je došla da živi među civilizovanim ljudima.
A onda, njena narav prilično brzo, pretpostavljam, ali postoji jedna uteha, dete koje ima brzu narav, samo se zapali i ohladi, nikada neće biti lukavo ili varljivo.
Sačuvaj me od lukavog deteta, eto šta.
Sve u svemu, Marilla, nekako mi se sviđa.
Kada je Marila otišla kući, Ana je izašla iz mirisnog sumraka voćnjaka sa snopom belih narcisa u rukama.
Izvinio sam se prilično dobro, zar ne?
Rekla je ponosno dok su išli niz stazu.
Mislio sam, pošto sam morao da to uradim, mogao bih i da to uradim temeljno.
Uradio si to temeljno, u redu, bio je Marillas komentar.
Marila je bila zaprepaštena što je bila sklona da se nasmeje tom sećanju.
Imala je i nelagodan osećaj da bi trebalo da grdi Anu što se tako dobro izvinila, ali opet, to je bilo smešno!
Ona je kompromitovala svoju savest, rekavši ozbiljno, nadam se da nećete imati priliku da se još mnogo takvih izvinjenja.
Nadam se da ćeš sada pokušati da kontrolišeš svoj temperament, Ana.
To ne bi bilo tako teško da me ljudi ne bi tvit o mom izgledu, rekla je Ana sa uzdahom.
Ne ljutim se na druge stvari, ali sam tako umoran od toga da se tvitted o mojoj kosi i to me samo čini da proključa.
Da li mislite da će moja kosa zaista biti zgodna kestenjasta kad odrastem?
Ne bi trebalo da razmišljaš toliko o svom izgledu, Ana.
Bojim se da si veoma sujetna devojčica.
Kako mogu biti sujetan kada znam da sam domaći?
Volim lepe stvari i mrzim da pogledam u staklo i vidim nešto što nije lepo.
Osećam se tako tužno baš kao što se osećam kada pogledam bilo koju ružnu stvar.
Žao mi je jer nije lepo.
Zgodan je kao zgodan, citira Marilla.
Ja sam to rekao da mi je ranije, ali ja imam svoje sumnje u vezi toga, primetio skeptični Anne, njuškajući na njenom narcisu.
Oh, zar ovo cveće nije slatko!
Bilo je divno od Linde da mi ih da.
Nemam ljutnje prema Linde sada.
To vam daje divan, udoban osećaj da se izvinite i da vam bude oprošteno, zar ne?
Zar zvezde nisu svetle večeras?
Ako biste mogli da živite u zvezdi, koju biste izabrali?
Sviđa mi se taj divan jasan veliki daleko tamo iznad tog tamnog brda.
Ana, šuti, reče Marija, potpuno iscrpljena pokušavajući da prati vrtloge Aninih misli.
Ana nije rekla ništa više dok nisu skrenuli u svoju traku.
Malo ciganskog vetra sišao je u susret njima, natovaren začinskim mirisom mladih rosnih paprati.
Daleko u senci vesela svetlost sijala je kroz drveće iz kuhinje u Zelenom zabatu.
Ana se iznenada približila Marili i gurnula ruku u tvrdi dlan starije žene.
Divno je ići kući i znati svoj dom, rekla je ona.
Već volim Green Gables, i nikada ranije nisam voleo nijedno mesto.
Nijedno mesto nikada nije izgledalo kao kod kuće.
Oh, Marilla, tako sam srećan.
Mogao bih da se molim sada i da mi nije malo teško.
Nešto toplo i prijatno nabujalo je u Marilijinom srcu dodirom te tanke male ručice u njenoj sopstvenoj, možda pulsiranja materinstva koje joj je nedostajalo.
Uznemirila ju je sama njegova nenaviknutost i slatkoća.
Požurila je da vrati svoja osećanja u normalnu smirenost usađujući pouku.
Ako ćeš biti dobra devojka, uvek ćeš biti srećna, Ana.
I nikada ne bi trebalo da bude teško da izgovorite svoje molitve.
Izgovaranje molitve nije baš isto što i molitva, rekla je Ana meditativno.
Ali ja ću zamisliti da sam vetar koji duva tamo u tim krošnjama.
Kada se umorim od drveća, zamislim da nežno mašem ovde u paprati, a onda ću preleteti u Lindes vrt i postaviti cveće da pleše, a onda ću ići sa jednim velikim naletom preko polja deteline, a zatim ću duvati preko jezera sjajnih voda i sve to talasati u male penušave talase.
Oh, ima toliko prostora za maštu na vetru!
Dakle, neću više pričati, Marilla.
Hvala Bogu na tome, udahnu Marilla u pobožnom olakšanju.
Annes Utisci o nedeljnoj školi DOBRO, kako vam se sviđaju?
Ana je stajala u sobi sa zabatom, svečano gledajući tri nove haljine raširene na krevetu.
Jedan je bio od džingama u boji šmrkanja, koji je Marila bila u iskušenju da kupi od trgovca prethodnog leta, jer je izgledao tako upotrebljivo, jedan je bio od crno-belog kariranog satena, koji je pokupila na šalteru po povoljnim cenama zimi, a drugi je bio kruti otisak ružne plave nijanse koji je kupila te nedelje u prodavnici Karmodi.
Sama ih je napravila, i sve su bile napravljene kao obične suknje napunjene do običnog struka, sa rukavima ravnim kao struk i suknja i uskim koliko rukavi mogu biti.
Zamišljam da mi se sviđaju, trezveno reče Ana.
Ne želim da to zamišljaš, reče Marila, uvređena.
Oh, vidim da ti se ne sviđaju haljine!
Šta je sa njima?
Zar nisu uredni, čisti i novi?
Zašto vam se onda ne sviđaju?
Nisu lepe, reče Ana nevoljno.
Nisam se mučio oko toga da ti nabavim lepe haljine.
Ne verujem u maženje sujete, Ana, to ću ti odmah reći.
Te haljine su dobre, razumne, uslužne haljine, bez ikakvih suvišnih detalja ili krzna o njima, i to je sve što ćete dobiti ovog leta.
Braon gingham i plavi otisak će vam učiniti za školu kada počnete da idete.
Saten je za crkvu i nedeljnu školu.
Očekujem da ih održavate urednim i čistim, a ne da ih pocepate.
Trebalo bi da mislim da bi bio zahvalan da se skoro sve posle onih oskudnih Vincei stvari koje ste nosili.
Oh, zahvalna sam, protestovala je Anne.
Ali bio bih mnogo zahvalniji ako biste napravili samo jedan od njih sa napuhanim rukavima.
Puhni rukavi su sada tako moderni.
To bi mi dalo takvo uzbuđenje, Marilla, samo da nosim haljinu sa napuhanim rukavima.
Pa, moraćete da radite bez uzbuđenja.
Nisam imao nikakav materijal za trošenje na napuhanim rukavima.
Mislim da su ionako smešne stvari.
Više volim obične, razumne.
Ali radije izgledam smešno kad to rade svi drugi, nego jednostavno i razumno sve sama, uporno je Ana žalosno.
Verujem ti za to!
Pa, pažljivo obesite te haljine u ormaru, a zatim sedite i naučite lekciju iz nedeljne škole.
Dobila sam kvartalni od Bela za tebe i sutra ćeš ići u nedeljnu školu, reče Marija, nestajući dole u visokom dudgeonu.
Ana sklopi ruke i pogleda haljine.
Nadao sam se da će biti beli sa napuhanim rukavima, šapnula je neutešno.
Molio sam se za jednu, ali nisam mnogo očekivao zbog toga.
Nisam mislio da će Bog imati vremena da se brine o maloj haljini siročadi.
Znao sam da samo moram da zavisite od Marilla za to.
Pa, srećom, mogu da zamislim da je jedan od njih od snežnog muslina sa lepim čipkastim volanima i trostrukim rukavima.
Sledećeg jutra upozorenja o bolesnoj glavobolji sprečila su Marillu da ide u nedeljnu školu sa Anne.
moraćeš da siđeš dole i pozoveš Lindu, Enu, reče ona.
Shell vidi da ste ušli u pravu klasu.
Sada, pazite da se ponašate pravilno.
Ostanite na propovedanju posle i zamolite Linde da vam pokaže našu klupu.
Evo centa za naplatu.
Ne buljite u ljude i ne vrpoljite se.
Očekujem da mi kažeš tekst kad se vratiš kući.
Ana je počela besprekorno, obučena u kruti crno-beli saten, koji je, iako pristojan po dužini i svakako nije bio podložan optužbi za oskudu, uspevao da naglasi svaki kutak i ugao njene mršave figure.
Šešir joj je bio mali, ravan, sjajan, novi mornar, čija je krajnja jednostavnost takođe veoma razočarala Anu, koja je sebi dozvolila tajne vizije trake i cveća.
Potonji su, međutim, bili snabdeveni pre nego što je Ana stigla do glavnog puta, jer se suočila na pola puta sa zlatnim ludilom vetrovitih ljutića i sjajem divljih ruža, Ana je odmah i obilato omotala svoj šešir teškim vencem od njih.
Šta god drugi ljudi mislili o ishodu, to je zadovoljilo Anu, i ona se veselo spotaknula niz put, držeći svoju rumenu glavu sa ružičastim i žutim ukrasom veoma ponosno.
Kada je stigla do Lindove kuće, zatekla je tu damu nema.
Ništa se nije obeshrabrilo, Ana je nastavila dalje do crkve sama.
Na tremu je našla gomilu devojčica, sve manje ili više veselo obučene u bele, plave i ružičaste boje, i sve su radoznalim očima zurile u neznanca u svojoj sredini, sa njenim neobičnim ukrasom na glavi.
Devojčice iz Avonlea su već čule čudne priče o Ani.
Linde je rekla da je imala užasnu narav Džeri Buote, unajmljeni dečak u Green Gablesu, rekao je da je stalno pričala sa sobom ili sa drvećem i cvećem kao luda devojka.
Pogledali su je i šapnuli jedno drugom iza svojih kvartala.
Niko nije napravio nikakav prijateljski napredak, tada ili kasnije, kada su uvodne vežbe bile završene i Ana se našla u klasi gospođice Rodžerson
Gospođica Rodžerson je bila sredovečna dama koja je predavala nedeljnu školu dvadeset godina.
Njen metod podučavanja je bio da postavlja štampana pitanja iz kvartala i strogo gleda preko ivice na određenu devojčicu za koju je mislila da treba da odgovori na pitanje.
Često je gledala Enu, a Ana je, zahvaljujući Marilinoj bušenju, odmah odgovorila, ali se može postaviti pitanje da li je razumela mnogo o bilo kom pitanju ili odgovoru.
Mislila je da joj se gospođica Rodžerson ne sviđa, i osećala se veoma jadno, svaka druga devojčica u razredu imala je napuhane rukave.
Ana je osećala da život zaista nije vredan življenja bez napuhanih rukava.
Pa, kako vam se dopalo nedeljna škola?
Marila je želela da zna kada se Ana vratila kući.
Pošto joj je venac izbledela, Ana ga beše odbacila u stazu, tako da je Marila neko vreme bila pošteđena saznanja o tome.
Nije mi se dopalo malo.
Bilo je užasno.
Reče Marila ukorno.
Ana sede na klackalicu sa dugim uzdahom, poljubi jedan od Bonijevih listova i mahne rukom u procvetajuću fuksiju.
Možda su bili usamljeni dok sam bio odsutan, objasnila je.
A sada o nedeljnoj školi.
Dobro sam se ponašao, baš kao što si mi rekao.
Linde je nestala, ali ja sam otišao pravo na sebe.
Ušao sam u crkvu, sa mnogo drugih devojčica, i sedeo sam u uglu klupe pored prozora dok su se otvarale vežbe.
Bel je izgovorio užasno dugu molitvu.
Bio bih užasno umoran pre nego što je prošao da nisam sedeo pored tog prozora.
Ali izgledalo je pravo na jezeru sjajnih voda, pa sam samo gledao u to i zamišljao sve vrste sjajnih stvari.
Nisi trebao da uradiš ništa slično.
Trebalo je da slušate Bela.
Ali on nije razgovarao sa mnom, protestovala je Anne.
On je razgovarao sa Bogom i nije izgledalo da bude mnogo zainteresovan za to, ili.
Mislim da je mislio da je Bog bio predaleko, iako.
Nad jezerom je visio dugačak red belih breza i sunce je padalo kroz njih, putem, dole, duboko u vodu.
Oh, Marila, to je bilo kao lep san!
To mi je dalo uzbuđenje i samo sam rekao, Hvala ti na tome, Bože, dva ili tri puta.
Ne naglas, nadam se, reče Marila zabrinuto.
Oh, ne, samo ispod mog daha.
Pa, Bel je konačno prošao i rekli su mi da odem u učionicu sa razredom gospođice Rodžerson
U njemu je bilo još devet devojaka.
Svi su imali napuhane rukave.
Pokušao sam da zamislim da su i moji naduvani, ali nisam mogao.
Zašto ne bih mogao?
Bilo je lako zamisliti da su naduvani kad sam bio sam u istočnom zabatu, ali bilo je strašno teško tamo među ostalima koji su zaista zaista imali dim.
Ne bi trebalo da razmišljate o rukavima u nedeljnoj školi.
Trebalo je da prisustvujete lekciji.
Nadam se da ste to znali.
Oh, da i odgovorio sam na mnoga pitanja.
Gospođica Rodžerson je pitala sve toliko.
Mislim da nije bilo fer da ona sve to pita.
Bilo je mnogo toga što sam hteo da je pitam, ali nisam voleo jer nisam mislio da je ona srodna duša.
Zatim su sve ostale devojčice recitovale parafrazu.
Pitala me je da li znam nekoga.
Rekao sam joj da nisam, ali mogu da recitujem, Pas na grobu njegovih gospodara ako joj se svidi.
To je u Trećem kraljevskom čitaču.
To nije zaista religiozno pesničko delo, ali je tako tužno i melanholično da bi moglo i da bude.
Rekla je da to neće učiniti i rekla mi je da naučim devetnaestu parafrazu za sledeću nedelju.
Pročitao sam ga u crkvi posle i to je sjajno.
Postoje dve linije posebno koje me jednostavno oduševljavaju.
Brzo kao što su zaklane eskadrile pali u Midians zlog dana.
Ne znam šta znače eskadrile niti Midian, ili, ali zvuči tako tragično.
Jedva čekam sledeću nedelju da je recitujem.
Vežbam to cele nedelje.
Posle nedeljne škole pitao sam gospođicu Rodžerson jer je Lind bila predaleko da mi pokaže svoju klupu.
Sedeo sam mirno koliko sam mogao, a tekst je bio Otkrivenje, treće poglavlje, drugi i treći stih.
Bio je to veoma dugačak tekst.
Da sam bio ministar, izabrao bih kratke, brze.
Propoved je bila užasno dugačka, takođe.
Pretpostavljam da je ministar morao da ga uskladi sa tekstom.
Nisam mislio da je malo zanimljiv.
Čini se da je problem sa njim u tome što nema dovoljno mašte.
Nisam ga mnogo slušao.
Samo sam pustio svoje misli da trče i razmišljao sam o najiznenađujućim stvarima.
Marija je bespomoćno osećala da sve ovo treba strogo ukoriti, ali ju je sputavala neosporna činjenica da su neke stvari koje je Ana rekla, naročito o sveštenicima, propovedima i Belovim molitvama, bile ono što je ona sama godinama zaista mislila duboko u svom srcu, ali je nikada nije izrazila.
Gotovo joj se činilo da su te tajne, neizgovorene, kritičke misli odjednom poprimile vidljiv i optužujući oblik i oblik u ličnosti ovog otvorenog zalogaja zanemarene ljudskosti.
Svečani zavet i obećanje Tek sledećeg petka Marila je čula priču o šeširu sa cvetnim vencima.
Vratila se kući iz Lindesa i pozvala Anne na odgovornost.
Ana, Rejčel kaže da ste prošle nedelje otišli u crkvu sa šeširom nameštenim smešnim ružama i ljutićima.
Šta te je zaboga nateralo na takav kapar?
Lep objekat mora da si bio!
Znam da mi roze i žute ne pristaju, počela je Ana.
To je bilo stavljanje cveća na šešir uopšte, bez obzira koje su boje, to je bilo smešno.
Ti si dete koje najviše otežava!
Ne vidim zašto je smešnije nositi cveće na šeširu nego na haljini, protestovala je Anne.
Mnoge devojčice su imale bukete zakačene na haljine.
U čemu je razlika?
Marila nije smela da bude izvučena iz sigurnog betona na sumnjive staze apstraktnog.
Ne odgovaraj mi tako, Ana.
Bilo je veoma glupo od tebe da uradiš tako nešto.
Nikada više ne dozvolite da vas uhvatim na takvom triku.
Rejčel kaže da je mislila da će potonuti kroz pod kada je videla da si ušao sve namešten tako.
Nije mogla da se približi dovoljno da ti kaže da ih skineš dok ne bude prekasno.
Ona kaže da su ljudi pričali o tome nešto strašno.
Naravno da bi pomislili da nemam boljeg razuma nego da te pustim tako ukrašenog.
Oh, tako mi je žao, reče Ana, suze joj naviru u oči.
Nikad nisam mislio da ti smeta.
Ruže i ljutići su bili tako slatki i lepi da sam mislio da će izgledati divno na mom šeširu.
Mnoge devojčice su imale veštačko cveće na šeširima.
Bojim se da će vam biti strašno suđenje.
Možda je bolje da me pošaljete nazad u ludnicu.
To bi bilo strašno, mislim da ne bih mogao da izdržim, najverovatnije bih išao u potrošnju, tako sam mršav kao što je, vidite.
Ali to bi bilo bolje nego da vam bude suđenje.
Gluposti, reče Marija, ljuta na sebe što je rasplakala dete.
Ne želim da te pošaljem nazad u ludnicu, siguran sam.
Sve što želim je da se ponašate kao druge devojčice i da ne budete smešni.
Ne plači više.
Imam neke vesti za vas.
Dajana Beri se vratila kući danas popodne.
Idem gore da vidim da li mogu da pozajmim suknju od Barri, i ako želite možete poći sa mnom i upoznati se sa Diana.
Ana je ustala, sklopljenih ruku, suze su joj još uvek svetlucale na obrazima, krpa za suđe koju je porubljivala skliznula je neopaženo na pod.
Oh, Marilla, Ja uplašen sada kada je došao sam zapravo uplašen.
Šta ako joj se ne sviđam!
To bi bilo najtragičnije razočarenje u mom životu.
Sada, nemojte se uznemiriti.
I voleo bih da ne koristite tako duge reči.
Zvuči tako smešno kod devojčice.
Pretpostavljam da će Dijana voleti dovoljno dobro.
To je njena majka na koju morate računati.
Ako joj se ne sviđaš, neće biti važno koliko Dajana radi.
Ako je čula za tvoj ispad u Linde i odlazak u crkvu sa ljutićima oko šešira, ne znam šta ljuska misli o tebi.
Morate biti ljubazni i lepo se ponašati, i ne držite nijedan od svojih zapanjujućih govora.
Zaboga, ako dete zapravo ne drhti!
Ana je drhtala.
Lice joj je bilo bledo i napeto.
O, Marila, i ti bi bila uzbuđena ako bi upoznala devojčicu za koju si se nadala da će ti biti prijateljica i čija bi majka mogla da te vole, reče ona dok je žurila da uzme šešir.
Otišli su do Orchard Slope prečicom preko potoka i uz Firry Hill Grove.
Beri je došao do kuhinjskih vrata kao odgovor na Marillas kucanje.
Bila je to visoka crnooka, crnokosa žena, sa veoma odlučnim ustima.
Imala je reputaciju da je veoma stroga prema svojoj deci.
Kako si, Marilla?
Rekla je srdačno.
A ovo je devojčica koju ste usvojili, pretpostavljam?
Da, ovo je Anne Shirlei, rekla je Marilla.
Napisano sa E, uzdahnu Ana, koja je, drhtava i uzbuđena kakva je bila, bila odlučna da ne bi trebalo da bude nesporazuma u vezi sa tom važnom tačkom.
Beri, ne čujući ili ne razumejući, samo se rukovao i ljubazno rekao: Kako si?
Ja sam dobro u telu, iako sam prilično zgužvana u duhu, hvala gospođo, reče Ana ozbiljno.
Zatim, pored Marile u čujnom šapatu, Nije bilo ničega zapanjujućeg u tome, zar ne, Marila?
Dajana je sedela na sofi, čitajući knjigu koju je ispustila kada su posetioci ušli.
Bila je veoma lepa devojčica, sa majčinim crnim očima i kosom, rumenim obrazima i veselim izrazom lica koji joj je bio nasledstvo od oca.
Ovo je moja devojčica Dijana, rekao je Beri.
Diana, mogla bi da izvedeš Anu u baštu i pokažeš joj svoje cveće.
To će biti bolje za vas nego naprezati oči nad tom knjigom.
Ona to čita previše Marilji dok su devojčice izlazile, a ja je ne mogu sprečiti, jer joj otac pomaže i podstiče je.
Ona je uvek poring preko knjige.
Drago mi je da ima izglede za igrača, možda će je odvesti više napolju.
Napolju u bašti, koja je bila puna blage svetlosti zalaska sunca koja je strujala kroz tamne stare jele zapadno od nje, stajale su Ana i Dajana, stidljivo gledajući jedna drugu preko gomile raskošnih tigrastih ljiljana.
Berijev vrt je bio divljina cveća koja bi oduševila Anino srce u bilo koje vreme manje ispunjeno sudbinom.
Bio je okružen ogromnim starim vrbama i visokim jelama, ispod kojih je cvetalo cveće koje je volelo hladovinu.
Prim, pravougaone staze uredno omeđene školjkama, ukrštale su je poput vlažnih crvenih traka i u krevetima između staromodnog cveća pobunjivale su se.
Bilo je ružičastih krvavih srca i velikih sjajnih grimiznih božura belih, mirisnih narcisa i trnovitih, slatkih škotskih ruža ružičastih i plavih i belih kolumbina i lilaktiniranih Bouncing Bets grozdova južnjačkog drveta i trake trave i mente ljubičaste Adamand Eve, narcisa i mase slatke deteline bele sa svojim delikatnim, mirisnim, pernatim sprejevima grimizne munje koje su pucale svojim vatrenim kopljima preko prvobitnih belih mošusnih cveća vrt to je bilo mesto gde se sunce zadržavalo i pčele zujale,  a vetrovi, zavedeni u lutanje, predu i šuštaju.
O, Dajana, reče Ana najzad, sklopivši ruke i govoreći gotovo šapatom, oh, misliš li da me možeš voleti dovoljno malo da mi budeš prijatelj iz grudi?
Dajana se uvek smejala pre nego što je progovorila.
Zašto, pretpostavljam, reče ona iskreno.
Strašno mi je drago što ste došli da živite u Green Gablesu.
Biće veselo imati nekoga sa kim će se igrati.
Ne postoji nijedna druga devojka koja živi dovoljno blizu da se igra sa, i Ive nema dovoljno velike sestre.
Hoćeš li se zakleti da ćeš mi biti prijatelj zauvek?
Upita Ana nestrpljivo.
Dajana je izgledala šokirano.
Zašto je užasno zlo psovati, reče ona ukorno.
Oh ne, nije moja vrsta psovanja.
Postoje dve vrste, znate.
Nikad nisam čula samo za jednu vrstu, reče Dajana sumnjičavo.
Zaista postoji još jedan.
Oh, to uopšte nije zlo.
To samo znači zavjetovanje i svečano obećanje.
Pa, ne smeta mi to, složila se Dijana, laknulo.
Kako to radite?
Moramo se tako udružiti, reče Ana ozbiljno.
Trebalo bi da bude preko tekuće vode.
Pa samo zamislite da je ovaj put tekuća voda.
Prvo ću ponoviti zakletvu.
Svečano se zaklinjem da ću biti veran svojoj prijateljici, Dajani Beri, sve dok sunce i mesec izdrže.
Sad to kažeš i unesi moje ime.
Dajana ponovi zakletvu sa smehom napred i nazad.
Onda je rekla da si čudna devojka, Ana.
Čuo sam ranije da si peder.
Ali verujem da ću ti se jako dobro svideti.
Kada su Marila i Ana otišle kući, Dijana je otišla sa njima do mosta.
Dve devojčice su hodale sa rukama jedna oko druge.
Na potoku su se rastali uz mnoga obećanja da će sledeće popodne provesti zajedno.
Pa, da li ste pronašli Dajanu srodnu dušu?
Upita Marila dok su se penjali kroz baštu Zelenog zabata.
O, da, uzdahnu Ana, blaženo nesvesna bilo kakvog sarkazma sa strane Marilje.
Oh Marilla, Ja sam najsrećnija devojka na ostrvu Princ Edvard ovog trenutka.
Uveravam vas da ću se večeras moliti sa pravom dobrom voljom.
Diana i ja ćemo sutra izgraditi igraonicu u Villiam Bells brezovom šumarku.
Mogu li da dobijem one polomljene komade porculana koji su u drvarnici?
Dianas rođendan je u februaru, a moj je u martu.
Zar ne mislite da je to veoma čudna slučajnost?
Dajana će mi pozajmiti knjigu za čitanje.
Ona kaže da je savršeno sjajna i strahovito uzbudljiva.
Ona će mi pokazati mesto u šumi gde rastu pirinčani ljiljani.
Zar ne mislite da Dajana ima veoma duševne oči?
Voleo bih da imam duševne oči.
Dajana će me naučiti da pevam pesmu koja se zove Neli u Hazel Dell.
Ona će mi dati sliku da stavi u mojoj sobi to je savršeno lepa slika, ona kaže divna dama u bledo plavoj svilenoj haljini.
Agent šivaće mašine joj ga je dao.
Voleo bih da imam nešto da dam Diani.
Ja sam centimetar viši od Diane, ali ona je ikada toliko deblja ona kaže da prolivaju vole da budu tanki, jer je mnogo graciozniji, ali bojim se da je to rekla samo da umiri moja osećanja.
Jednog dana smo išli na obalu da skupljaju granate.
Složili smo se da pozovemo proleće dole pored mosta Driads Bubble.
Nije li to savršeno elegantno ime?
Jednom sam pročitao priču o izvoru koji se tako zove.
Driada je neka vrsta odrasle vile, mislim.
Pa, sve što se nadam je da nećeš nagovoriti Dajanu na smrt, reče Marila.
Ali zapamtite ovo u svom planiranju, Anne.
Nećete igrati sve vreme, niti većinu toga.
Imaćete svoj posao da uradite i to će prvo morati da se uradi.
Ana čaša sreće je bila puna, a Matej je učinio da se prelije.
Upravo se vratio kući sa izleta u prodavnicu u Karmodiju, i stidljivo izvadi mali paket iz džepa i pruži ga Ani, sa omalovažavajućim pogledom na Marilu.
Čuo sam da si rekao da voliš čokoladne slatkiše, pa sam ti kupio, rekao je.
Humph, nanjuši Marilla.
To će joj uništiti zube i stomak.
Tamo, tamo, dete, ne gledaj tako tužno.
Možete ih jesti, jer je Matej otišao i dobio ih.
Bolje da ti donesem pepermints.
Nemojte se razboleti jedući ih sve odjednom sada.
O, ne, zaista, neću, reče Ana nestrpljivo.
Večeras ću pojesti jednu, Marilla.
I mogu da dam Dijani polovinu njih, zar ne?
Druga polovina će imati duplo slađi ukus za mene ako joj dam malo.
Divno je misliti da imam nešto da joj dam.
Reći ću to za dete, reče Marija kad je Ana otišla do svog zabata, nije škrta.
Drago mi je, jer od svih mana prezirem škrtost kod deteta.
Dragi moj, to je samo tri nedelje od kada je došla, i čini se kao da je shed uvek bio ovde.
Ne mogu da zamislim mesto bez nje.
Sada, nemoj da gledaš, rekao sam tiouso, Metju.
To je dovoljno loše kod žene, ali to se ne može izdržati kod muškarca.
Ja sam savršeno spreman da prizna da mi je drago što sam pristao da zadrži dete i da sam se voleo od nje, ali nemoj trljati ga u, Matthev Cuthbert.
Užitci iščekivanja SVOJE vreme Ana je bila u da uradi svoje šivenje, rekla je Marilja, gledajući na sat, a zatim u žutom avgustovskom popodnevu gde je sve zaspalo na vrućini.
Ostala je da se igra sa Dajanom više od pola sata, a ja sam joj dao dozvolu, a sada sedi tamo na gomili drveta i razgovara sa Metjuom, devetnaest do desetak, kada savršeno dobro zna da bi trebalo da bude na svom poslu.
I naravno da je sluša kao savršenu budalicu.
Nikada nisam video tako zaljubljenog čoveka.
Što više priča i što čudnije stvari govori, on je očigledno više oduševljen.
Anne Shirlei, dođi ovde ovog trenutka, da li me čujete!
Niz stakato tapkanja na zapadnom prozoru doveo je Anu iz dvorišta, sijalih očiju, obraza blago rumenih ružičastom, raspletenom kosom koja je vijorila iza nje u bujici svetlosti.
Oh, Marilla, uzviknula je bez daha, sledeće nedelje će biti piknik u nedeljnoj školi na polju Harmon Andrewss, u neposrednoj blizini jezera Shining Waters.
I nadzornik Bell i Rejčel Linde će napraviti sladoled misli o tome, Marilla sladoled!
I, oh, Marilla, mogu li da odem na to?
Samo pogledaj na sat, molim te, Ana.
Kada sam ti rekao da uđeš?
Dva sata, ali zar nije divno o pikniku, Marilla?
Molim te, mogu li da idem?
Oh, nikada nisam bio na pikniku Sanjao sam o piknicima, ali nikad nisam Da, rekao sam ti da dođeš u dva sata.
I to je četvrt do tri.
Voleo bih da znam zašto me nisi poslušao, Ana.
Pa, htela sam, Malila, koliko god je to moglo biti.
Ali nemate pojma koliko je fascinantan Idlevild.
A onda, naravno, morao sam da kažem Metjuu o pikniku.
Metju je tako simpatičan slušalac.
moraćete da naučite da se oduprete fascinaciji Idlewhateveryoucallit.
Kada vam kažem da dođete u određeno vreme, mislim na to vreme, a ne pola sata kasnije.
I ne treba da prestanete da razgovarate sa saosećajnim slušaocima na putu.
Što se tiče piknika, naravno da možete ići.
Ti si nedeljna škola naučnik, i nije verovatno da ću odbiti da te pustim kada sve ostale devojčice idu.
Ali, posrnula Ana, Dajana kaže da svako mora da uzme korpu stvari za jelo.
Ne mogu da kuvam, kao što znaš, Marilla, i ne smeta mi da odem na piknik bez napuhanih rukava toliko, ali osećam se užasno poniženo ako moram da idem bez korpe.
To je plen na mom umu otkako mi je Dajana rekla.
Pa, ne treba više plen.
Ispeći ću ti korpu.
O, ti draga dobra Marila.
Oh, ti si tako ljubazan prema meni.
Oh, toliko sam vam zahvalan.
Prolazeći kroz svoje ohs, Ana se bacila u Marilasin naručje i ushićeno poljubila njen bledi obraz.
To je bio prvi put u njenom životu da su dečije usne dobrovoljno dodirnule Marilino lice.
Ponovo je uzbudi taj iznenadni osećaj zapanjujuće slatkoće.
Bila je potajno veoma zadovoljna Annesovim impulsivnim milovanjem, što je verovatno bio razlog zašto je rekla grubo Eto, tamo, bez obzira na tvoje gluposti o ljubljenju.
Id pre vidim da radiš strogo kao što ti je rečeno.
Što se tiče kuvanja, mislim da počnem da vam dajem lekcije u tome nekih od ovih dana.
Ali ti si tako pernato, Ana, čekala sam da vidim da li ćeš se malo otrezniti i naučiti da budeš mirna pre nego što počnem.
Moraš da zadržiš svoju pamet o sebi u kuvanju i da se ne zaustaviš usred stvari da bi tvoje misli lutale po celom stvaranju.
Sada, izađite iz krpeža i uradite svoj kvadrat pre čaja.
Ne volim krpež, reče Ana tužno, pronalažejući svoju radnu korpu i sedajući pred gomilu crvenih i belih dijamanata sa uzdahom.
Mislim da bi neke vrste šivanja bilo lepo, ali nema prostora za maštu u patchvork-u.
To je samo jedan mali šav za drugim i nikada ne izgleda da se nigde.
Ali, naravno, radije bih bila Ana od Zelenog zabata za šivenje nego Ana bilo kog drugog mesta koja nema šta drugo nego da se igra.
Voleo bih da je vreme prošlo tako brzo šivenje zakrpe kao što to čini kada se igram sa Dianom, iako.
Oh, mi imamo tako elegantna vremena, Marilla.
Moram da obezbedi većinu mašte, ali sam u stanju da to uradi.
Dajana je jednostavno savršena na svaki drugi način.
Znate onaj mali komad zemlje preko potoka koji teče između naše farme i Barrisa.
Pripada Vilijamu Belu, a u samom uglu nalazi se mali prsten belih breza - najromantičnije mesto, Marila.
Dajana i ja imamo našu igraonicu tamo.
Mi ga zovemo Idlewild.
nije li to poetsko ime?
Uveravam vas da mi je trebalo neko vreme da razmislim.
Ostao sam budan skoro celu noć pre nego što sam ga izmislio.
Zatim, baš kad sam padao na spavanje, došlo je kao inspiracija.
Dajana je bila oduševljena kada je to čula.
Elegantno smo uredili našu kuću.
Moraš da dođeš da ga vidiš, Marila, zar ne?
Imamo veliko veliko kamenje, sve prekriveno mahovinom, za sedišta, i daske od drveta do drveta za police.
I imamo sva naša jela na njima.
Naravno, svi su slomljeni, ali to je najlakša stvar na svetu zamisliti da su celi.
Na njemu je komad tanjira sa sprejom crvenog i žutog bršljana koji je posebno lep.
Držimo ga u salonu, a tamo imamo i vilinsko staklo.
Vilinsko staklo je divno kao san.
Dajana je to saznala u šumi iza njihove kokošinjca.
Sve je puno duga, samo male mlade duge koje još nisu porasle velike, a Dijana majka joj je rekla da je slomljena viseća lampa koju su nekada imali.
Ali lepo je zamisliti da su ga vile izgubile jedne noći kada su imale loptu, pa ga zovemo vilinsko staklo.
Matej će nam napraviti sto.
Oh, nazvali smo taj mali okrugli bazen u Barrys polju Villovmere.
Dobio sam to ime iz knjige koju mi je Dajana pozajmila.
To je bila uzbudljiva knjiga, Marilla.
Junakinja je imala pet ljubavnika.
Da li bih bio zadovoljan sa jednim, zar ne?
Bila je veoma zgodna i prošla je kroz velike nevolje.
Mogla je da se onesvesti lako kao i bilo šta.
Voleo bih da se onesvestim, zar ne, Marilla?
To je tako romantično.
Ali ja sam stvarno veoma zdrav za sve Im tako mršav.
Verujem da sam se deblja, iako.
Zar ne misliš da jesam?
Svako jutro kad ustanem gledam laktove da vidim da li dolaze rupice.
Dajana ima novu haljinu napravljenu od rukava za laktove.
Ona će ga nositi na piknik.
Oh, nadam se da će biti u redu sledeće srede.
Ne osećam da bih mogao da izdržim razočarenje ako se nešto desilo da me spreči da dođem na piknik.
Pretpostavljam da ću to preživeti, ali siguran sam da bi to bila doživotna tuga.
Ne bi bilo bitno da sam stigao do stotinu piknika u godinama koje ne bi nadoknadili za propuštanje ovog.
Oni će imati čamce na jezeru Shining Waters i sladoled, kao što sam vam rekao.
Nikada nisam probao sladoled.
Dajana je pokušala da objasni kako je to bilo, ali pretpostavljam da je sladoled jedna od onih stvari koje su izvan mašte.
Ana, pričala si čak i deset minuta po satu, reče Marija.
Sada, samo radi radoznalosti, pogledajte da li možete držati jezik za zubima isto vreme.
Ana je držala jezik za zubima po želji.
Ali do kraja nedelje je pričala o pikniku i razmišljala o pikniku i sanjala piknik.
U subotu je padala kiša i ona se dovela u takvo izbezumljeno stanje da ne bi nastavila da pada kiša sve do srede, da je Marila naterala da sašije dodatni krpljeni kvadrat kako bi smirila živce.
U nedelju Ana se poverila Marilji na putu kući iz crkve da joj je zapravo hladno od uzbuđenja kada je ministar najavio piknik sa propovedaonice.
Kakvo uzbuđenje koje mi je prolazilo gore-dole po leđima, Marila!
Ne mislim da sam ikada stvarno verovao do tada da je iskreno da će biti piknik.
Nisam mogao a da se ne bojim da sam to samo zamišljao.
Ali kada ministar kaže nešto za propovedaonicom, jednostavno morate da verujete.
Previše si se posvetila stvarima, Ana, reče Marija uzdahnuvši.
Bojim se da će biti mnogo razočarenja u prodavnici za vas kroz život.
O, Marila, radujući se stvarima je pola njihovog zadovoljstva, uzviknu Ana.
Ne možete dobiti same stvari, ali ništa vas ne može sprečiti da se zabavljate radujući im se.
Lind kaže: Blago onima koji ništa ne očekuju, jer se neće razočarati.
Ali mislim da bi bilo gore očekivati ništa nego biti razočaran.
Marilla je nosila svoj broš od ametista u crkvu tog dana kao i obično.
Marilla je uvek nosila svoj broš od ametista u crkvu.
Mislila bi da je prilično svetogrđe da to ostavi tako loše kao što je zaboravila svoju Bibliju ili svoju kolekciju.
Taj broš od ametista bio je Marillas najdragocenije vlasništvo.
Jedan ujak pomorac ga je dao njenoj majci, koja ga je zauzvrat zaveštala Marili.
Bio je to staromodni oval, koji je sadržavao pletenicu od majčine kose, okružen obrubom od veoma finih ametista.
Marila je znala premalo o dragom kamenju da bi shvatila koliko su ametisti zapravo fini, ali je smatrala da su veoma lepi i uvek je bila prijatno svesna njihovog ljubičastog sjaja na vratu, iznad njene dobre smeđe satenske haljine, iako to nije mogla da vidi.
Ana je bila oduševljena divljenjem kada je prvi put videla taj broš.
Oh, Marilla, to je savršeno elegantan broš.
Ne znam kako možete obratiti pažnju na propoved ili molitve kada ga imate na.
Nisam mogao, znam.
Mislim da su ametisti samo slatki.
Oni su ono što sam mislio da su dijamanti.
Davno, pre nego što sam ikada video dijamant, čitao sam o njima i pokušao sam da zamislim kakvi bi bili.
Mislio sam da će biti divno svetlucavo ljubičasto kamenje.
Kada sam jednog dana video pravi dijamant u ženskom prstenu, bio sam toliko razočaran da sam plakao.
Naravno, bilo je veoma divno, ali to nije bila moja ideja dijamanta.
Hoćeš li mi dozvoliti da držim broš na minut, Marila?
Da li mislite da ametisti mogu biti duše dobrih ljubičica?
Ana Ispovest U ponedeljak uveče pre piknika Marilla je sišla iz svoje sobe sa uznemirenim licem.
Ana, reče onoj maloj ličnosti, koja je ljuštila grašak pored besprekornog stola i pevala, Neli iz Hazel Dell-a sa snagom i izrazom koji je činio čast Dianinom učenju, da li si videla nešto od mog broša od ametista?
Mislio sam da sam ga zaglavio u svom jastučiću kada sam se vratio kući iz crkve juče uveče, ali ne mogu da ga nađem nigde.
Videla sam to danas popodne dok ste bili odsutni u Društvu za pomoć, reče Ana malo sporo.
Prolazio sam pored tvojih vrata kad sam ga video na jastuku, pa sam ušao da ga pogledam.
Da li ste ga dodirnuli?
Rekla je Marila strogo.
Da, priznao je Anne, uzeo sam ga i zakačio ga na grudi samo da vidim kako će izgledati.
Niste imali šta da radite tako nešto.
Veoma je pogrešno u devojčici da se meša.
Nisi trebalo da ideš u moju sobu na prvom mestu i nisi trebalo da dodirneš broš koji nije pripadao tebi na drugom.
Gde ste ga stavili?
Oh, vratio sam ga na biro.
Nisam ga imao ni minut.
Uistinu, nisam hteo da se mešam, Marila.
Nisam razmišljao o tome da je pogrešno da uđem i pokušam broš, ali sada vidim da je to bilo i da to više nikada neću uraditi.
To je jedna dobra stvar kod mene.
Nikada ne radim istu nevaljalu stvar dva puta.
Nisi ga vratio, rekla je Marilla.
Taj broš nije nigde u birou.
Izvadila si ga ili tako nešto, Ana.
Vratio sam ga, rekla je Ana brzo odlučno, pomislila je Marila.
Ne sećam se samo da li sam ga zaglavio na jastučić ili ga položio u porculansku posudu.
Ali sam savršeno siguran da sam ga vratio.
Idem da pogledam još jednom, reče Marila, odlučivši da bude pravedna.
Ako stavite taj broš nazad je još uvek tamo.
Ako nije, znam da nisi, to je sve!
Marila je otišla u svoju sobu i detaljno pretražila, ne samo po stolu, već i na svakom drugom mestu za koje je mislila da bi broš mogao biti.
Nije se mogla naći i ona se vratila u kuhinju.
Anne, broš je nestao.
Po sopstvenom priznanju, vi ste bili poslednja osoba koja je to rešila.
Sada, šta ste uradili sa tim?
Reci mi istinu odmah.
Da li ste ga izvadili i izgubili?
Ne, nisam, reče Ana svečano, susrećući se sa Marillas ljutitim pogledom.
Nikada nisam uzeo broš iz tvoje sobe i to je istina, ako sam bio da se vodi u blok za to, iako nisam baš siguran šta je blok.
Dakle, tamo, Marilla.
Ana je imala samo za cilj da naglasi svoju tvrdnju, ali Marila je to shvatila kao prikaz prkosa.
Verujem da mi govoriš laž, Ana, reče ona oštro.
Znam da jesi.
Eto, nemojte reći ništa više ako niste spremni da kažete celu istinu.
Idi u svoju sobu i ostani tamo dok ne budeš spreman da priznaš.
Da li ću poneti grašak sa sobom?
Reče Ana ponizno.
Ne, ja ću završiti granatiranje ih sam.
Učini kako ti kažem.
Kada je Ana otišla, Merila se bavila svojim večernjim poslovima u veoma uznemirenom stanju uma.
Bila je zabrinuta za svoj dragoceni broš.
Šta ako ga je Ana izgubila?
I kako je zlo od deteta što poriče da ga je uzelo, kad je iko mogao da vidi da mora da jeste!
Sa tako nevinim licem, takođe!
Ne znam šta se pre ne bi dogodilo, pomislila je Marila, dok je nervozno ljuštila grašak.
Naravno, ne pretpostavljam da je htela da ga ukrade ili nešto slično.
Ona ga je samo uzela da se igra ili pomogne uz tu njenu maštu.
Mora da ga je uzela, to je jasno, jer u toj sobi nije bilo nikoga od kada je ona bila u njoj, po njenoj sopstvenoj priči, sve dok nisam otišao večeras.
I broš je nestao, nema ništa sigurnije.
Pretpostavljam da ga je izgubila i plaši se da prizna iz straha da će granata biti kažnjena.
To je strašna stvar misliti da ona govori laži.
To je daleko gora stvar od njenog napada temperamenta.
Njegova strašna odgovornost da imate dete u svojoj kući ne možete verovati.
Lukavost i neistinitost to je ono što je pokazala.
Izjavljujem da se osećam gore zbog toga nego zbog broša.
Da je šupa samo rekla istinu o tome, ne bi mi toliko smetalo.
Marila je odlazila u svoju sobu u intervalima tokom cele večeri i tražila broš, a da ga nije našla.
Poseta pred spavanje istočnom zabatu nije dala nikakav rezultat.
Ana je uporno poricala da zna bilo šta o brošu, ali Marila je bila još čvršće ubeđena da zna.
Sledećeg jutra ispričala je Metju priču.
Matej je bio zbunjen i zbunjen što nije mogao tako brzo da izgubi veru u Anu, ali je morao da prizna da su okolnosti protiv nje.
Sigurni ste da nije pao iza biroa?
To je bio jedini predlog koji je mogao da ponudi.
Ive pomerio biro i Ive izvadio fioke i Ive pogledao u svaku pukotinu i pukotinu je Marillas pozitivan odgovor.
Broš je nestao i to dete ga je uzelo i lagalo o tome.
To je obična i ružna istina, Metju Katbert, i mogli bismo je pogledati u lice.
Pa sada, šta ćeš da uradiš povodom toga?
Metju je pitao očajno, osećajući se potajno zahvalnim što je Marilla, a ne on, morao da se nosi sa situacijom.
Ovog puta nije osećao želju da stavi veslo.
Shell ostaje u svojoj sobi dok ne prizna, rekla je Marilla sumorno, prisećajući se uspeha ove metode u prethodnom slučaju.
Onda dobro videti.
Možda bi mogao da pronađe broš ako školjka samo kaže gde ga je uzela, ali u svakom slučaju granata mora biti strogo kažnjena, Metju.
Pa sada, moraćete da je kaznite, rekao je Metju, posegnuvši za šeširom.
Ive nema nikakve veze sa tim, zapamtite.
Upozorio si me od sebe.
Marilla se osećala napušteno od svih.
Nije mogla ni da ode kod Linde za savet.
Ona se popela na istočni zabat veoma ozbiljnog lica i ostavila ga sa još ozbiljnijim licem.
Ana je uporno odbijala da prizna.
Uporno je tvrdila da nije uzela broš.
Dete je očigledno plakalo, a Marija je osetila sažaljenje koje je strogo potisnula.
Noću je bila, kako je ona to izrazila, pretučena.
ostaćeš u ovoj sobi dok ne priznaš, Ana.
Možeš da se odlučiš za to, rekla je čvrsto.
Ali piknik je sutra, Marilja, uzviknu Ana.
Nećeš me sprečiti da odem na to, zar ne?
Pustićeš me samo za popodne, zar ne?
Onda ću posle veselo ostati ovde koliko god hoćeš.
Ali moram da idem na piknik.
nećeš ići na piknike ni bilo gde drugde dok ne priznaš, Ana.
Oh, Marila, uzdahnu Ana.
Ali Marija beše izašla i zatvorila vrata.
U sredu ujutru osvanulo je vedro i lepo kao da je izričito napravljeno za piknik.
Ptice su pevale oko Zelenog zabata, Bogorodični ljiljani u bašti ispuštali su mirise parfema koji su ulazili na nevidljivim vetrovima na sva vrata i prozore, i lutali hodnicima i sobama kao duhovi blagoslova.
Breze u udubini mahale su radosnim rukama kao da gledaju Annin uobičajeni jutarnji pozdrav sa istočnog zabata.
Ali Ana nije bila na svom prozoru.
Kad je Marija odnela doručak do sebe, našla je dete kako sedi na njenom krevetu, bledo i odlučno, čvrsto zatvorenih usana i blistavih očiju.
Marilla, spreman sam da priznam.
Marila je spustila poslužavnik.
Još jednom je njen metod uspeo, ali njen uspeh je bio veoma gorak za nju.
Da čujem šta imaš da kažeš, Ana.
Uzela sam broš od ametista, reče Ana, kao da ponavljam lekciju koju je naučila.
Uzeo sam ga baš kao što si rekao.
Nisam mislio da ga uzmem kad sam ušao.
Ali izgledala je tako lepo, Marila, kad sam je zakačila na grudi da me je obuzelo neodoljivo iskušenje.
Zamišljao sam kako bi bilo savršeno uzbudljivo da ga odnesem u Idlevild i igram Ja sam Ledi Kordelija Ficdžerald.
Bilo bi mnogo lakše zamisliti da sam Ledi Kordelija ako bih imao pravi broš od ametista.
Diana i ja pravimo ogrlice od ružinih bobica, ali šta su ružine bobice u poređenju sa ametistima?
Pa sam uzeo broš.
Mislio sam da mogu da ga vratim pre nego što se vratiš kući.
Otišao sam skroz okolo pored puta da produžim vreme.
Kada sam išao preko mosta preko jezera sjajnih voda, skinuo sam broš da ga još jednom pogledam.
O, kako je sijala na suncu!
A onda, kada sam se nagnuo preko mosta, on mi je samo skliznuo kroz prste i spustio se dole, sav purplysblista, i zauvek potonuo ispod jezera sjajnih voda.
I to je najbolje što mogu da uradim u priznanju, Marila.
Marila je osetila kako joj se vrući bes ponovo uvlači u srce.
Ovo dete je uzelo i izgubilo svoj dragoceni broš od ametista i sada je mirno sedelo i recitovalo detalje bez imalo očigledne grižnje savjesti ili pokajanja.
Ana, ovo je strašno, rekla je, pokušavajući da govori mirno.
Ti si najopakija devojka za koju sam ikada čuo.
Da, pretpostavljam da jesam, mirno se složila Ana.
I znam da Ill mora biti kažnjen.
Tvoja će biti dužnost da me kazniš, Marila.
Molim vas da ga odmah završite, jer bih voleo da idem na piknik bez ičega na umu.
danas nećeš ići na piknik, Anne Shirley.
To će biti tvoja kazna.
I to nije ni upola dovoljno ozbiljno za ono što ste uradili!
Ne idi na piknik!
Ana skoči na noge i uhvati Marillas za ruku.
Ali obećao si mi da mogu!
Oh, Marilla, moram da idem na piknik.
Zato sam priznao.
Kazni me kako god hoćeš, ali to.
Oh, Marilla, molim te, molim te, pusti me na piknik.
Pomislite na sladoled!
Za sve što znate, možda nikada više neću imati priliku da probam sladoled.
Marila odvoji Annes držeći se kameno za ruke.
Ne moraš da se izjasniš, Ana.
Ne idete na piknik i to je konačno.
Ne, ni reči.
Ana je shvatila da se Marila ne može pomeriti.
Sklopila je ruke, ispustila prodoran vrisak, a zatim se bacila licem nadole na krevet, plačući i grčeći se u potpunom prepuštanju razočaranja i očaja.
Za dobrobit zemlje!
Dahnu Marija, žureći iz sobe.
Verujem da je dete ludo.
Nijedno dete u njenom čulu ne bi se ponašalo kao ona.
Ako nije, ona je krajnje loša.
Oh Bože, bojim se da je Rejčel bila u pravu od početka.
Ali Ive stavio ruku na plug i neću se osvrnuti.
To je bilo sumorno jutro.
Marila je žestoko radila i ribala pod trema i police sa mlečnim proizvodima kada nije mogla da nađe ništa drugo da radi.
Ni police ni trem to nije trebalo, ali Marilla jeste.
Zatim je izašla i grabljala dvorište.
Kada je večera bila gotova, otišla je do stepenica i pozvala Anu.
Pojavilo se uplakano lice, tragično gledajući preko ograde.
Dođi na večeru, Ana.
Ne želim nikakvu večeru, Marilja, reče Ana jecajući.
Nisam mogao ništa da jedem.
Moje srce je slomljeno.
Očekujem da ćeš jednog dana osetiti grižnju savjesti što si je prekršila, Marila, ali opraštam ti.
Seti se kada dođe vreme da ti oprostim.
Ali molim vas, nemojte me pitati da jedem ništa, posebno kuvanu svinjetinu i zelje.
Kuvana svinjetina i zelje su tako neromantični kada je neko u nevolji.
Ogorčena, Marila se vrati u kuhinju i ispriča svoju priču o jadu Metjuu, koji je, između svog osećaja za pravdu i nezakonitog saosećanja sa Anom, bio jadan čovek.
Pa sad, nije trebalo da uzme broš, Marila, ili da priča priče o njemu, priznao je, žalosno posmatrajući svoj tanjir pun neromantične svinjetine i zelenila kao da je on, kao i Ana, mislio da je to hrana neprikladna za krize osećanja, ali ona je tako mala stvar tako zanimljiva mala stvar.
Zar ne mislite da je prilično grubo da je ne pusti da ode na piknik kada je ona tako postavljena na njega?
Matthev Cuthbert, Ja zapanjen na tebe.
Mislim da sam je pustio previše lako.
I izgleda da ne shvata koliko je uopšte bila zla - to je ono što me najviše brine.
Ako je Shed zaista žao, ne bi bilo tako loše.
I izgleda da to ne shvatate, niti pravite izgovore za nju sve vreme za sebe - ja to vidim.
Pa sada, ona je takva mala stvar, slabo ponovio Metju.
I trebalo bi da se uračuna, Marila.
Znate da ona nikada nije imala nikakav odgoj.
Pa, ona ga sada ima, uzvratila je Marilla.
Odgovor je ućutkao Metjua ako ga nije ubedio.
Ta večera je bila veoma tužan obrok.
Jedina vesela stvar u vezi toga bio je Džeri Buote, unajmljeni dečak, a Marila je prezirala njegovu vedrinu kao ličnu uvredu.
Kada su joj oprane sudove i postavljen sunđer za hleb i nahranjene kokoške, Marila se setila da je primetila malu kijeru u svom najboljem crnom čipkastom šalu kada ga je skinula u ponedeljak popodne po povratku iz Ladies Aid-a.
Otišla bi i popravljala ga.
Šal je bio u kutiji u njenom prtljažniku.
Dok ga je Marija podigao, sunčeva svetlost, propadajući kroz vinovu lozu koja se gusto skupljala oko prozora, udarila je u nešto što je bilo uhvaćeno u šalu, nešto što je svetlucalo i svetlucalo u aspektima ljubičaste svetlosti.
Marila ga je zgrabila uz uzdah.
To je bio broš od ametista, koji je visio na konac čipke svojim ulovom!
Dragi život i srce, rekla je Marilla prazno, šta to znači?
Evo mog broša sigurnog i zdravog za koji sam mislio da je na dnu Barris jezera.
Šta je ta devojka mislila kada je rekla da ga je uzela i izgubila?
Izjavljujem da verujem da je Zeleni zabat začaran.
Sada se sećam da kada sam skinuo šal u ponedeljak popodne, položio sam ga na sto, na minut.
Pretpostavljam da je broš nekako uhvaćen u njemu.
Marila se popela na istočni zabat sa brošem u ruci.
Ana beše plakala i sedela potišteno pored prozora.
Anne Shirlei, rekla je Marilla svečano, Upravo sam pronašao moj broš visi na mom crnom čipkastom šalu.
Sada želim da znam šta je značila ta rigmarole koju ste mi jutros rekli.
Pa, rekao si da ćeš me zadržati ovde dok ne priznam, umorno vratim Enu, pa sam odlučio da priznam jer sam morao da stignem na piknik.
Smislio sam priznanje sinoć nakon što sam otišao u krevet i učinio ga zanimljivim koliko sam mogao.
I rekao sam to iznova i iznova da ne bih zaboravio.
Ali ipak me nisi pustio da odem na piknik, tako da je sav moj trud bio uzalud.
Marila je morala da se smeje uprkos sebi.
Ali savest ju je bockala.
Ana, pobedila si sve!
Ali pogrešio sam, sada to vidim.
Nisam trebao sumnjati u tvoju reč kad nikad nisam znao da ispričaš priču.
Naravno, nije bilo u redu da priznaš nešto što nisi uradio - bilo je veoma pogrešno to učiniti.
Ali ja sam te odvezao na to.
Dakle, ako ćeš mi oprostiti, Ana, oprostiću ti i dobro početi kvadrat ponovo.
A sada se spremite za piknik.
Ana je odletela kao raketa.
Oh, Marilla, zar nije prekasno?
Ne, to je samo dva sata.
Oni neće biti više nego dobro okupljeni još i proći će sat vremena pre nego što popiju čaj.
Operite lice i češljajte kosu i stavite gingham.
Napuniću korpu za vas.
Ima dosta stvari pečenih u kući.
I ja ću naterati Džerija da zakači kiseljak i odveze te do izletišta.
O, Marija, uzviknu Ana, odletevši do umivaonika.
Pre pet minuta bio sam toliko jadan da sam želeo da se nikada nisam rodio, a sada ne bih menjao mesta sa anđelom!
Te noći potpuno srećna, potpuno umorna Ana vratila se u Zeleni zabat u stanju beatifikacije koje je nemoguće opisati.
Oh, Marilla, Ive je imao savršeno divan provod.
Divan je nova reč koju sam naučio danas.
Čuo sam da ga koristi Mari Alice Bell.
nije li to vrlo izražajno?
Sve je bilo divno.
Popili smo sjajan čaj, a onda nas je Harmon Andrevs sve odveo na red na jezeru Shining Waters, šest nas odjednom.
I Džejn Endrjus je skoro pala u more.
Naginjala se da pokupi lokvanja i ako je Endrjus nije uhvatio za pojas samo u zadnjem trenutku, upao je i verovatno se udavio.
Voleo bih da sam to bio ja.
Bilo bi tako romantično iskustvo da sam se skoro udavio.
To bi bila tako uzbudljiva priča za ispričati.
I imali smo sladoled.
Reči mi ne uspevaju da opišem taj sladoled.
Marila, uveravam te da je to bilo uzvišeno.
Te večeri Marila ispriča celu priču Metju preko svoje korpe čarapa.
Spreman sam da priznam da sam napravio grešku, zaključila je iskreno, ali sam naučio lekciju.
Moram da se smejem kad pomislim na Anino priznanje, mada pretpostavljam da ne bi trebalo, jer je to zaista bila laž.
Ali to ne izgleda tako loše kao što bi drugi bio, nekako, i u svakom slučaju sam odgovoran za to.
To dete je teško razumeti u nekim aspektima.
Ali verujem da je školjka još uvek u redu.
I jedna stvar je sigurna, nijedna kuća nikada neće biti dosadna da je ona.
Bura u školskom čajniku Kakav divan dan!
Reče Ana, duboko udahnuvši.
zar nije dobro samo biti živ na ovakav dan?
Žao mi je ljudi koji još nisu rođeni što su to propustili.
Oni mogu imati dobre dane, naravno, ali oni nikada ne mogu imati ovaj.
I još je sjajnije imati tako divan način da se ide u školu, zar ne?
To je mnogo lepše nego ide okolo pored puta koji je tako prašnjav i vruće, rekao je Dajana praktično, zavirivanje u njenu korpu za večeru i mentalno izračunavanje da li su tri sočna, zubasti, malina kolači odmaraju tamo su podeljeni između deset devojaka koliko zalogaja svaka devojka će imati.
Devojčice iz škole u Avonlaji uvek su udružile svoje ručkove, a da pojedu tri kolača od malina sasvim same ili čak da ih dele samo sa onim najboljim drugarom zauvek bi zauvek i zauvek označili kao užasnu zlobnu devojku koja je to uradila.
Pa ipak, kada su kolači bili podeljeni između deset devojaka ste imali dovoljno da vas muči.
Način na koji su Ana i Dajana išli u školu bio je lep.
Ana je mislila da se te šetnje do i iz škole sa Dajanom ne mogu poboljšati čak ni maštom.
Obilazak glavnim putem bio bi tako neromantičan, ali ići pored Lovers Lane i Villovmere i Violet Vale i Birch Path bilo je romantično, ako je išta išta bilo.
Lovers Lane otvorio ispod voćnjaka u Green Gables i protezao daleko u šumu do kraja Cuthbert farme.
To je bio način na koji su krave odvedene na stražnji pašnjak i drvo odvučeno kući zimi.
Ana ga je nazvala Lovers Lane pre nego što je bila mesec dana u Green Gablesu.
Nije da ljubavnici ikada stvarno hoda tamo, objasnila je Marilla, ali Dajana i ja čitamo savršeno veličanstvenu knjigu i tu je Lovers Lane u njoj.
Tako da i mi želimo da ga imamo.
I to je veoma lepo ime, zar ne?
Ne možemo da zamislimo ljubavnike u njemu, znate.
Sviđa mi se ta traka jer tamo možete razmišljati naglas, a da vas ljudi ne zovu ludim.
Ana, počevši ujutru sama, sišla je niz Lovers Lane sve do potoka.
Ovde ju je Dijana sreo, a dve devojčice su otišle uz stazu ispod lisnatog luka javora javora su tako društveno drveće, reče Ana da ti uvek šuškaju i šapuću dok ne dođu do rustikalnog mosta.
Zatim su napustili traku i prošli kroz Barris zadnjem polju i pored Villovmera.
Iza Villovmera došla je Violet Vale, mala zelena rupica u senci velike šume Endrju Belsa.
Naravno da tamo sada nema ljubičica, rekla je Ana Marili, ali Dajana kaže da ih ima na milione u proleće.
Oh, Marilla, zar ne možeš samo da zamisliš da ih vidiš?
To mi zapravo oduzima dah.
Nazvao sam ga Violet Vale.
Dajana kaže da nikada nije videla ritam mene za udaranje na fensi imena za mesta.
Lepo je biti pametan u nečemu, zar ne?
Ali Dajana je nazvala Brezovu stazu.
Ona je htela da, pa sam joj dozvolio, ali sam siguran da sam mogao da nađem nešto poetičnije od običnog Birch Path.
Svako može da se seti takvog imena.
Ali Birch Path je jedno od najlepših mesta na svetu, Marilla.
Drugi ljudi osim Anne su tako mislili kada su naišli na to.
Bila je to mala uska, krivudava staza, koja se spuštala preko dugog brda ravno kroz Belsovu šumu, gde se svetlost spuštala prosijana kroz toliko smaragdnih ekrana da je bila besprekorna kao srce dijamanta.
Bila je obrubljena po svoj dužini vitkim mladim brezama, belim stabljikama i lisomskim granama paprati i zvezdanim cvetovima, a divlji ljiljan i grimizni čuperci golubova gusto su rasli duž njega, i uvek se osećala divna pikantnost u vazduhu i muzika ptičjeg zova i žamor i smeh šumskih vetrova u drveću iznad glave.
S vremena na vreme možete videti zeca kako preskače preko puta ako ste bili tihi, što se, sa Anom i Dajanom, desilo otprilike jednom u plavom mesecu.
Dole u dolini staza je izašla na glavni put, a onda je bilo samo uz brdo smrče do škole.
Škola Avonlea bila je okrečena zgrada, niska u strehi i široka u prozorima, opremljena iznutra udobnim značajnim staromodnim stolovima koji su se otvarali i zatvarali, a bili su urezani po kapcima sa inicijalima i hijeroglifima tri generacije školske dece.
Školska zgrada je bila odmaknuta od puta, a iza nje je bila mračna jelova šuma i potok gde su sva deca ujutru stavljala svoje flaše mleka da bi se ohladila i sladila do večere.
Marila je videla En kako polaže u školu prvog dana septembra sa mnogo tajnih slutnji.
Ana je bila tako čudna devojka.
Kako bi se snašla sa drugom decom?
I kako bi, zaboga, ikada uspela da drži jezik za zubima tokom školskih časova?
Međutim, stvari su išle bolje nego što se Marilla plašila.
Ana se vratila kući te večeri u dobrom raspoloženju.
Mislim da ću ovde voleti školu, najavila je.
Ipak, ne mislim mnogo o majstoru.
On je sve vreme uvijanje brkova i pravljenje pogleda na Prissi Andrevs.
Prisi je odrasla, znaš.
Ona ima šesnaest godina i studira za prijemni ispit na Kvins akademiji u Šarlottaunu sledeće godine.
Tillie Boulter kaže da je gospodar mrtav otišao na nju.
Ima lep ten i kovrdžavu smeđu kosu i to radi tako elegantno.
Ona sedi na dugom sedištu pozadi, a i on sedi tamo, većinu vremena da joj objasni lekcije, kaže on.
Ali Rubi Gillis kaže da ga je videla kako piše nešto na njenom listu, a kada je Prissi pročitala, pocrvenela je crvena kao repa i kikotala se, a Rubi Gillis kaže da ne veruje da je to imalo bilo kakve veze sa lekcijom.
Anne Shirley, nemoj da te čujem kako govoriš o svojoj učiteljici na taj način, oštro reče Marilla.
Ne idete u školu da kritikujete učitelja.
Pretpostavljam da može da te nauči nešto, a tvoj posao je da naučiš.
I želim da odmah shvatite da se ne vraćate kući pričajući priče o njemu.
To je nešto što neću ohrabriti.
Nadam se da si bila dobra devojka.
Zaista jesam, reče Ana udobno.
Nije bilo tako teško kao što možete zamisliti, ili.
Sedim sa Dajanom.
Naše sedište je odmah pored prozora i možemo da pogledamo dole na jezero sjajnih voda.
U školi ima mnogo lepih devojaka i imali smo divnu zabavu igrajući se za večeru.
To je tako lepo imati puno devojčica da se igraju sa.
Ali, naravno da mi se Dajana najviše sviđa i uvek će.
Volim Dajanu.
Strašno sam daleko iza ostalih.
Svi su u petoj knjizi, a ja samo u četvrtoj.
Osećam da je to neka vrsta sramote.
Ali nijedan od njih nema takvu maštu kao ja i to sam ubrzo saznao.
Danas smo imali čitanje i geografiju i kanadsku istoriju i diktat.
Filips je rekao da je moj pravopis sramotan i podigao je moju ploču tako da su svi mogli da je vide, sve obeleženo.
Osećala sam se tako poniženo, Marila je možda bio učtiviji prema strancu, mislim.
Rubi Gillis mi je dala jabuku i Sofija Sloane mi je pozajmila divnu ružičastu karticu sa Mogu li da te vidim kući?
Sutra ću joj ga vratiti.
I Tillie Boulter mi je dozvolila da nosim njen prsten od perli celo popodne.
Mogu li da dobijem neke od tih bisernih perli sa starog jastučića u potkrovlju da napravim sebi prsten?
I oh, Marilla, Jane Andrews mi je rekla da joj je Minnie Mac Pherson rekla da je čula Prissi Andrevs kako govori Sari Gillis da imam veoma lep nos.
Marilla, to je prvi kompliment koji sam ikada imao u životu i ne možete zamisliti kakav čudan osećaj mi je to dalo.
Marilla, da li sam stvarno lep nos?
Znam da ćeš mi reći istinu.
Nos ti je sasvim dobro, reče Marila kratko.
Potajno je mislila da je Anin nos neverovatno lep, ali nije imala nameru da joj to kaže.
To je bilo pre tri nedelje i sve je do sada prošlo glatko.
A sada, ovog svežeg septembarskog jutra, Ana i Dajana su se bezbrižno spotaknule niz Brezovu stazu, dve najsrećnije devojčice u Avonlei.
Pretpostavljam da će Gilbert Blithe danas biti u školi, rekla je Diana.
On je posetio svoje rođake u Nju Brunsviku celo leto i došao je kući samo u subotu uveče.
On je lep, Anne.
I on zadirkuje devojke nešto strašno.
On samo muči naše živote.
Dijanina glas je ukazao na to da joj se više sviđa da joj se život muči nego da ne.
nije li njegovo ime napisano na zidu trijema sa Julia Bells i velikim Take Notice nad njima?
Da, reče Dajana, bacajući glavu, ali sigurna sam da mu se Džulija Bel ne sviđa toliko.
Čuo sam ga kako kaže da je proučavao tablicu množenja po njenim pegama.
Oh, ne govori mi o pegama, preklinjala je Ana.
Nije delikatno kada imam toliko.
Ali mislim da je pisanje obaveštenja na zidu o dečacima i devojčicama najgluplje ikada.
Samo bih voleo da vidim da se neko usuđuje da napiše moje ime sa dečacima.
Ne, naravno, požurila je da doda, da bi bilo ko to učinio.
Nije želela da joj se napiše ime.
Ali bilo je pomalo ponižavajuće znati da od toga nema opasnosti.
Gluposti, reče Dajana, čije su crne oči i sjajne kose toliko potresle srca školaraca iz Avonleje da se njeno ime pojavilo na zidovima trema u pola tuceta obaveštenja.
To je samo zamišljeno kao šala.
I nemojte biti previše sigurni da vaše ime nikada neće biti napisano.
Charlie Sloane je mrtav na tebe.
Rekao je svojoj majci svojoj majci, imajte na umu da ste bili najpametnija devojka u školi.
To je bolje nego biti zgodan.
Ne, nije, reče Ana, ženstveno do srži.
Radije bih bio lep nego pametan.
I mrzim Čarlija Sloanea, ne mogu da podnesem dečaka sa naočarima.
Ako je neko napisao moje ime sa svojim Id nikada ne preboli, Diana Barri.
Ali lepo je držati šefa svoje klase.
posle ovoga ćete imati Gilberta u svom razredu, rekla je Dajana, a on je navikao da bude šef svog razreda, mogu vam reći.
On je tek u četvrtoj knjizi iako ima skoro četrnaest godina.
Pre četiri godine njegov otac je bio bolestan i morao je da ode u Albertu zbog svog zdravlja i Gilbert je otišao sa njim.
Bili su tamo tri godine, a Gil nije išao u školu gotovo nimalo dok se nisu vratili.
Neće ti biti tako lako da zadržiš glavu posle ovoga, Ana.
Drago mi je, rekla je Anne brzo.
Nisam mogao da se ponosim što držim glavu malih dečaka i devojčica od samo devet ili deset godina.
Ustao sam juče pravopis.
Josie Pie je bila glava i, imajte na umu, zavirila je u svoju knjigu.
Filips je nije video, on je gledao Prisi Endruz, ali ja jesam.
Samo sam joj pomeo pogled ledenog prezira i ona je postala crvena kao repa i ipak je pogrešno napisala.
Te Paje devojke su varalice svuda okolo, rekla je Dajana ogorčeno, dok su se penjali na ogradu glavnog puta.
Gertie Pie je juče otišla i stavila svoju bocu mleka na moje mesto u potoku.
Da li ste ikada?
Ne razgovaram sa njom sada.
Kada je Phillips bio u zadnjem delu sobe slušajući Prissi Andrevs Latin, Diana je šapnula Anne, Thats Gilbert Blithe sedi tačno preko puta vas, Anne.
Samo ga pogledajte i vidite da li ne mislite da je zgodan.
Ana je pogledala u skladu s tim.
Imala je dobru šansu da to učini, jer je pomenuti Gilbert Blithe bio zaokupljen krišom pričvršćujući dugu žutu pletenicu Rubi Gillis, koja je sedela ispred njega, na naslon svog sedišta.
Bio je visok dečak, sa kovrdžavom smeđom kosom, nestašnim očima boje lešnika i ustima iskrivljenim u zadirkujući osmeh.
Ubrzo Rubi Gilis poče da odnese sumu gospodaru, ona se vrati na svoje mesto uz blagi vrisak, verujući da joj je kosa iščupana iz korena.
Svi su je gledali, a Filips je zurio tako strogo da je Rubi počela da plače.
Gilbert beše skinuo iglu iz vidokruga i proučavao svoju istoriju sa najtrezvenijim licem na svetu, ali kad se metež stišao, on pogleda En i namignu neizrecivom drhtavošću.
Mislim da je vaš Gilbert Blithe zgodan, poverio je Anne Diani, ali mislim da je veoma hrabar.
Nije dobro namigivati nepoznatoj devojci.
Ali tek popodne su stvari zaista počele da se dešavaju.
Filips se vratio u ćošak objašnjavajući problem u algebri Prissi Andrevs i ostali naučnici su radili prilično koliko im je bilo drago jedući zelene jabuke, šapući, crtajući slike na svojim škriljcima i vozeći cvrčke upregnute u žice, gore i dole do oltara.
Gilbert Blithe je pokušavao da natera Anne Shirlei da ga pogleda i potpuno nije uspeo, jer je Anne u tom trenutku bila potpuno nesvesna ne samo samog postojanja Gilberta Blithea, već i svakog drugog naučnika u samoj školi Avonlea.
Sa bradom naslonjenom na ruke i očima uprtim u plavi pogled na jezero sjajnih voda koji joj je pružao zapadni prozor, bila je daleko u prekrasnoj zemlji snova i slušala je samo svoje divne vizije.
Gilbert Blithe nije bio navikao da se izvlači kako bi ga devojka pogledala i sastala se sa neuspehom.
Trebalo bi da ga pogleda, onu crvenokosu devojku Širli sa malom šiljastom bradom i velikim očima koje nisu bile kao oči bilo koje druge devojke u školi u Avonlei.
Gilbert je posegnuo preko oltara, podigao kraj Anine duge crvene pletenice, ispružio je na dohvat ruke i rekao prodornim šapatom Šargarepa!
Tada ga Ana pogleda osvetnički!
Učinila je više od gledanja.
Ona skoči na noge, njene sjajne maštarije propadnu u neizlečivu propast.
Ona baci jedan ogorčeni pogled na Gilberta iz očiju čija se ljutita iskra brzo ugasi u jednako ljutitim suzama.
Misliš, mrski dečače!
Uzviknula je strastveno.
Kako se usuđuješ!
A onda udarac!
Ana je spustila svoju ploču na Gilbertovu glavu i razbila je škriljac ne glavom preko.
Škola Avonlea je uvek uživala u sceni.
Ovo je bilo posebno prijatno.
Svi su rekli Oh u užasnutom oduševljenju.
Rubi Gillis, koja je bila sklona histeričnosti, počela je da plače.
Tomi Sloane je pustio svoj tim cvrčaka da mu pobegne u potpunosti, dok je gledao otvorenih usta u sliku.
Filips je prošao do oltara i položio ruku teško na Anino rame.
Anne Shirlei, šta to znači?
Rekao je ljutito.
Ana nije odgovorila.
Tražilo je previše od krvi i mesa očekivati da će pred celom školom reći da su je zvali šargarepa.
Gilbert je bio taj koji je progovorio odlučno.
To je bila moja krivica Filips.
Zadirkivao sam je.
Filips nije obraćao pažnju na Gilberta.
Žao mi je što vidim da moj učenik pokazuje takvu narav i takav osvetoljubivi duh, reče on svečanim tonom, kao da sama činjenica da je njegov učenik treba da iskoreni sve zle strasti iz srca malih nesavršenih smrtnika.
Ana, idi i stani na platformu ispred table do kraja popodneva.
Ana bi beskrajno više volela bičevanje od ove kazne pod kojom je njen osećajni duh drhtao kao od biča.
Sa belim, ukočenim licem poslušala je.
Filips je uzeo kredu bojicom i napisao na tabli iznad njene glave.
Ann Shirlei ima veoma lošu narav.
En Širli mora da nauči da kontroliše svoj temperament, a zatim da ga pročita naglas kako bi čak i razred početnika, koji nije znao da čita pisanje, trebalo da ga razume.
Ana je stajala tamo ostatak popodneva sa tom legendom iznad sebe.
Nije plakala niti spustila glavu.
Ljutnja je još uvek bila prevruća u njenom srcu za to i održavala ju je usred sve njene agonije poniženja.
Ogorčenih očiju i strastvenih obraza suočila se podjednako sa Dajaninim saosećajnim pogledom i ogorčenim klimanjem glavom Čarlija Slouna i zlobnim osmehom Džozi Pajs.
Što se tiče Gilberta Blithea, ona ga nije ni pogledala.
Nikada ga više ne bi pogledala!
Nikada ne bi razgovarala s njim!
Kada je škola otpuštena, Ana je izašla sa uzdignutom crvenom glavom.
Gilbert Blithe je pokušao da je presretne na vratima trijema.
Strašno mi je žao što sam ismevao tvoju kosu, Ana, šapnuo je skrušeno.
Iskren sam.
Ne ljuti se zbog čuvanja, sada.
Ana prođe prezirno, bez pogleda i znaka sluha.
Oh, kako si mogla, Ana?
Dajana je uzdahnula dok su išli niz put napola prekorno, napola sa divljenjem.
Dajana je osećala da nikada ne bi mogla da odoli Gilbertovoj molbi.
Nikada neću oprostiti Gilbertu Blitheu, rekla je Anne čvrsto.
I Filips je napisao moje ime bez e, takođe.
Gvožđe je ušlo u moju dušu, Dijana.
Dajana nije imala pojma šta je Ana mislila, ali je shvatila da je to nešto strašno.
Ne smete da smetate što Gilbert ismeva vašu kosu, reče ona umirujuće.
Pa, on ismeva sve devojke.
On se smeje na moj jer je tako crno.
Nazvao me je vranom desetak puta i nikada ga nisam čuo da se izvinjava ni za šta ranije.
Postoji velika razlika između toga da se zovu vrana i da se zovu šargarepa, rekla je Ana dostojanstveno.
Gilbert Blithe je bolno povredio moja osećanja, Diana.
Moguće je da bi se stvar prevrnula bez više muke da se ništa drugo nije dogodilo.
Ali kada stvari počnu da se dešavaju, oni su skloni da nastave.
Avonlea naučnici su često provodili podnevne sate branje žvakaće gume u Bells smrekovom gaju preko brda i preko njegovog velikog pašnjaka.
Odatle su mogli da drže na oku kuću Ebena Rajta, gde se gospodar ukrcao.
Kada su videli Filipsa kako izlazi iz nje, potrčali su ka školskoj zgradi, ali udaljenost je bila oko tri puta duža od Rajtove staze, oni su bili veoma skloni da stignu tamo, bez daha i dahćući, nekih tri minuta prekasno.
Sledećeg dana Filipsa je uhvatio jedan od njegovih grčevitih napada reforme i najavio pre nego što je otišao kući na večeru, da treba da očekuje da će zateći sve naučnike na njihovim mestima kada se vrati.
Svako ko dođe kasno će biti kažnjen.
Svi dečaci i neke od devojaka otišli su u Bells smrekov gaj kao i obično, potpuno nameravajući da ostanu samo toliko dugo da pokupe žvakanje.
Ali smrekovi šumarci su zavodljivi i žuti orasi žvakaće gume zavodljivi su brali i lutali i kao i obično, prva stvar koja ih je podsetila na osećaj protoka vremena bio je Džimi Glover koji je vikao sa vrha patrijarhalnog starog smreka, Masters dolazi.
Devojke koje su bile na terenu, krenule su prve i uspele da stignu do škole na vreme, ali bez sekunde.
Dečaci, koji su morali da se žurno izmigolje sa drveća, stigli su kasnije i Ana, koja uopšte nije brala žvakaću gumu, nego je srećno lutala drugim krajem šumarka, do struka među brackenom, pevajući tiho u sebi, sa vencem od pirinčanih ljiljana na kosi kao da je neko divlje božanstvo senovitih mesta,  bio je poslednji od svih.
Ana je mogla da trči kao jelen, kako god da je trčala sa zlobnim rezultatom da je prestigla dečake na vratima i bila odnesena u školsku zgradu među njima baš kao što je Filips bio u činu da okači šešir.
Filipsova kratka energija za reformu je bila gotova, nije želeo da se trudi da kazni desetak učenika, ali je bilo neophodno da uradi nešto da sačuva svoju reč, pa je pogledao oko sebe tražeći žrtvenog jarca i našao ga u Ani, koja je pala na svoje mesto, boreći se bez daha, sa zaboravljenim vencem ljiljana koji je visio nakrivo preko jednog uha i davao joj posebno razvratan i raščupan izgled.
En Širli, pošto izgleda da toliko volite društvo dečaka, mi ćemo se prepustiti vašem ukusu za to danas popodne, reče on sarkastično.
Izvadite to cveće iz kose i sedite sa Gilbertom Blitheom.
Ostali dečaci su se kikotali.
Dijana, bledevši od sažaljenja, iščupa venac sa Anine kose i stisne joj ruku.
Ana je zurila u gospodara kao da se pretvorila u kamen.
Jesi li čula šta sam rekao, Ana?
Upitao je Filips strogo.
Da, gospodine, reče Ana polako, ali nisam mislio da ste to stvarno mislili.
Uveravam vas da sam i dalje imao sarkastičan izraz koji su sva deca, a posebno Ana, mrzela.
To je preleteo na sirovo.
Poslušajte me odmah.
Za trenutak je Ana izgledala kao da namerava da ne posluša.
Zatim, shvativši da za to nema pomoći, ona je oholo ustala, prešla preko oltara, sela pored Gilberta Blithea i zakopala lice u naručje na stolu.
Rubi Gillis, koja je dobila uvid u to dok je padala, rekla je ostalima koji su išli kući iz škole koja šupa acksualno nikada nije videla ništa slično - bila je tako bela, sa užasnim malim crvenim tačkama u njoj.
Za Anu je to bio kraj svih stvari.
Bilo je dovoljno loše da bude izdvojen za kaznu među desetak jednako krivih - bilo je još gore da bude poslat da sedi sa dečakom, ali da bi taj dečak trebalo da bude Gilbert Blithe je gomilao uvredu na povrede do stepena potpuno nepodnošljivog.
Ana je osećala da to ne može da podnese i da ne bi bilo korisno da pokušava.
Celo njeno biće kipi od stida, besa i poniženja.
U početku su ostali naučnici gledali i šaputali i kikotali se i gurkali.
Ali kako Ana nikada nije podigla glavu i kako je Gilbert radio frakcije kao da mu je cela duša bila zaokupljena njima i samo njima, ubrzo su se vratili svojim zadacima i Ana je bila zaboravljena.
Kada je Filips pozvao čas istorije, Ana je trebalo da ode, ali Ana se nije pomerila, a Filips, koji je pisao neke stihove Priscili pre nego što je pozvao čas, razmišljao je o tvrdoglavoj rimi i dalje je nije propustio.
Jednom, kada niko nije gledao, Gilbert je uzeo sa svog stola malo ružičasto srce sa zlatnim motom na njemu: Ti si sladak, i gurnuo ga pod krivinu Anine ruke.
Na to Ana ustade, pažljivo uze ružičasto srce među vrhove prstiju, baci ga na pod, samelje u prah pod petom, i vrati se na svoje mesto ne udostojeći se da baci pogled na Gilberta.
Kad je škola završila, Ana je marširala do svog stola, razmetljivo izvadila sve što je bilo u njoj, knjige i tablu za pisanje, olovku i mastilo, testament i aritmetiku, i uredno ih nagomilala na svoju napuknutu ploču.
Zašto nosiš sve te stvari kući, Ana?
Dajana je želela da zna, čim su bili na putu.
Ranije se nije usudila da postavi to pitanje.
Ne vraćam se više u školu, reče Ana.
Dajana je uzdahnula i zurila u Anu da vidi da li je to mislila.
Da li će vam Marilla dozvoliti da ostanete kod kuće?
Shell mora, rekla je Anne.
Nikada više neću ići u školu kod tog čoveka.
Dajana je izgledala kao da je spremna da zaplače.
Mislim da si zao.
Šta da radim?
Filips će me naterati da sedim sa onom užasnom Gertie Pie znam da hoće, jer ona sedi sama.
Vrati se, Ana.
Uradio bih skoro sve na svetu za tebe, Dijana, rekla je Ana tužno.
Dozvolio bih sebi da budem rastrgan ud po ud ako bi ti to išta koristilo.
Ali ja to ne mogu da uradim, pa vas molim da ne pitate.
Drvaš moju dušu.
Samo pomislite na svu zabavu koja će vam nedostajati, oplakivala je Dijana.
Mi ćemo izgraditi najlepšu novu kuću dole pored potoka i dobro da se igra loptu sledeće nedelje, a ti nikada nisi igrao loptu, Ana.
To je strahovito uzbudljivo.
I trebalo bi da naučimo novu pesmu Džejn Endrjus je sada vežba i Alis Endrjus će sledeće nedelje doneti novu knjigu Pansi i svi će je pročitati naglas, poglavlje o, dole pored potoka.
A ti znaš da toliko voliš da čitaš naglas, Ana.
Ništa nije pomerilo Anu ni najmanje.
Odlučila se.
Ne bi ponovo išla u školu kod Filipsa, rekla je tako Marilli kad je došla kući.
Gluposti, rekla je Marilla.
To uopšte nije glupost, reče Ana, gledajući u Mariju svečanim, prekornim očima.
Zar ne razumeš, Marila?
Bio sam uvređen.
sutra ćeš ići u školu kao i obično.
Ana je nežno odmahnula glavom.
Ne vraćam se, Marilla.
Ja ću naučiti svoje lekcije kod kuće i ja ću biti dobar kao što mogu biti i držati jezik za zubima sve vreme ako je to moguće uopšte.
Ali neću se vratiti u školu, uveravam vas.
Marila je videla nešto neverovatno nalik na nepopustljivu tvrdoglavost koja je gledala iz Aninog malog lica.
Shvatila je da će imati problema da ga prevaziđe, ali je mudro odlučila da u tom trenutku više ništa ne kaže.
Večeras ću otrčati dole i videti Rejčel o tome, pomislila je.
Nema svrhe razmišljati sa Anne sada.
Ona je previše radio i Ive ideju da može biti užasno tvrdoglav ako ona uzme ideju.
Koliko mogu da razaznam iz njene priče, Filips je nosio stvari sa prilično visokom rukom.
Ali nikada ne bi bilo dobro da joj to kažem.
Samo ću razgovarati sa Rejčel.
Poslala je desetoro dece u školu i trebalo bi da zna nešto o tome.
Shell je čuo celu priču, takođe, do ovog vremena.
Marilla je pronašla Linde pletenje jorgana marljivo i veselo kao i obično.
Pretpostavljam da znate do čega sam došao, reče ona, pomalo stidljivo.
O Annes gužva u školi, Mislim, rekla je.
Tillie Boulter je bila na putu kući iz škole i rekla mi je o tome.
Ne znam šta da radim sa njom, reče Marila.
Ona izjavljuje da se neće vratiti u školu.
Nikada nisam video dete tako razrađeno.
Očekivao sam nevolje otkako je počela da ide u školu.
Znao sam da stvari idu previše glatko da traju.
Ona je tako napeta.
Šta biste savetovali, Rejčel?
Pa, pošto ste me pitali za savet, Marilla, rekao je Linde ljubazno Linde Land skupo voleo da se pita za savet Id samo joj humor malo u početku, to je ono što Id uraditi.
To je moje uverenje da je Filips bio u pravu.
Naravno, to ne znači da se to kaže deci, znate.
I naravno da je učinio dobro što ju je juče kaznio što je popustila temperamentu.
Ali danas je bilo drugačije.
Ostali koji su zakasnili trebalo je da budu kažnjeni, kao i Ana, eto šta.
I ne verujem u to da devojke sede sa dečacima za kaznu.
Nije skroman.
Tillie Boulter je bila stvarno ogorčena.
Uzela je Annes deo i rekla da su svi naučnici uradili previše.
Ana izgleda stvarno popularna među njima, nekako.
Nikada nisam mislio da šupa uzeti sa njima tako dobro.
Onda stvarno misliš da je bolje da je pustiš da ostane kod kuće, reče Marila začuđeno.
To jest, ne bih joj ponovo rekao školu dok to sama nije rekla.
Osloni se na to, Marilla, ohladi se za nedelju dana ili tako i budi dovoljno spremna da se vrati svojom voljom, to je ono što, dok, ako bi je naterala da se odmah vrati, draga zna šta nakaza ili izliv besa šupa uzeti sledeće i napraviti više problema nego ikada.
Što je manje buke, to bolje, po mom mišljenju.
Neće mnogo propustiti ako ne ide u školu, što se toga tiče.
Filips uopšte nije dobar kao učitelj.
Redosled koji drži je skandalozan, eto šta, i on zanemaruje mladunče i stavlja sve svoje vreme na one velike naučnike koje se sprema za Kvins.
Nikada ne bi dobio školu još godinu dana da mu ujak nije bio poverenik poverenik, jer on samo vodi drugu dvojicu za nos, eto šta.
Izjavljujem, ne znam do čega dolazi obrazovanje na ovom ostrvu.
Rejčel odmahnu glavom, kao da je rekla da bi se mnogo bolje upravljalo da je samo na čelu obrazovnog sistema Pokrajine.
Marila je poslušala savet Rejčel i ni jedna reč nije rekla Ani o povratku u školu.
Učila je lekcije kod kuće, obavljala svoje poslove i igrala se sa Dianom u hladnim ljubičastim jesenjim sumrakom, ali kada je srela Gilberta Blithea na putu ili ga srela u nedeljnoj školi, prošla ga je sa ledenim prezirom koji nije bio odmrznut njegovom očiglednom željom da je smiri.
Čak su i napori Dijane kao mirotvorca bili uzaludni.
Ana je očigledno odlučila da mrzi Gilberta Blithea do kraja života.
Međutim, koliko god da je mrzela Gilberta, volela je Dajanu, svom ljubavlju svog strastvenog malog srca, podjednako intenzivnom u svojim željama i nesklonostima.
Jedne večeri, Marila je došla iz voćnjaka sa korpom jabuka i zatekla Anu kako sedi pored istočnog prozora u sumrak i gorko plače.
Šta je sada, Ana?
Radi se o Dijani, jecala je Ana luksuzno.
Volim Diana tako, Marilla.
Nikada ne mogu da živim bez nje.
Ali ja vrlo dobro znam kada odrastemo da će se Dajana udati i otići i ostaviti me.
I oh, šta da radim?
Mrzim njenog muža, samo ga mrzim besno.
Ja sam zamišljao sve to venčanje i sve Dajana obučena u snežnu odeću, sa velom, i izgleda kao lepa i kraljevska kao kraljica i ja deveruša, sa divnom haljinom previše, i naduvanim rukavima, ali sa slamajem srca skriven ispod mog nasmejanog lica.
A onda, opraštajući se od Dajane, Evo, Ana se potpuno slomila i zaplakala sa sve većom gorčinom.
Marila se brzo okrenula da sakrije svoje trzajuće lice, ali nije uzalud srušila se na najbližu stolicu i prasnula u tako srdačan i neobičan smeh da je Metju, prelazeći dvorište napolju, zastao u čuđenju.
Kada je čuo Marillu da se tako smeje?
Pa, En Širli, reče Marija čim je mogla da progovori, ako moraš da pozajmiš nevolje, zaboga, pozajmi je kod kuće.
Mislim da imate maštu, sigurno.
Dijana je pozvana na čaj sa tragičnim rezultatima Oktobar je bio predivan mesec u Zelenom zabatu, kada su breze u udubini postale zlatne kao sunce, a javorovi iza voćnjaka bili su kraljevski grimizni, a divlje trešnje duž staze stavljale su najlepše nijanse tamno crvene i bronzano zelene boje, dok su se polja sunčala nakon toga.
Ana je uživala u svetu boja oko sebe.
Oh, Marilla, uzviknula je jednog subotnjeg jutra, dolazeći plešući sa rukama punim prekrasnih grana, tako mi je drago što živim u svetu u kojem postoje oktobari.
Bilo bi strašno ako bismo samo preskočili od septembra do novembra, zar ne?
Pogledajte ove javorove grane.
Zar vam ne daju uzbuđenje nekoliko uzbuđenja?
Idem da ukrasim svoju sobu sa njima.
Neuredne stvari, rekla je Marila, čiji estetski smisao nije bio primetno razvijen.
Previše zatrpavate svoju sobu stvarima na otvorenom, Ana.
Spavaće sobe su napravljene za spavanje.
Oh, i sanjaj previše, Marila.
I znate da se može mnogo bolje sanjati u sobi u kojoj ima lepih stvari.
Staviću ove grane u stari plavi bokal i postaviti ih na moj sto.
Pazite da onda ne ispuštate lišće po stepenicama.
Idem na sastanak Društva za pomoć u Karmodiju danas popodne, Ana, i verovatno neću biti kući pre mraka.
moraćete da nabavite Metjua i Džerija večeru, tako da pazite da ne zaboravite da stavite čaj da izvučete dok ne sednete za sto kao i prošli put.
Bilo je strašno od mene da zaboravim, rekla je Ana izvinjavajući se, ali to je bilo popodne kada sam pokušavala da smislim ime za Violet Vale i to je istisnulo druge stvari.
Metju je bio tako dobar.
On nikada nije grdio malo.
On je spustio čaj i rekao da možemo da sačekamo neko vreme, kao i ne.
I ispričao sam mu divnu bajku dok smo čekali, tako da uopšte nije našao vremena.
Bila je to prelepa bajka, Marilla.
Zaboravio sam kraj, pa sam sam napravio kraj za to i Metju je rekao da ne može da kaže gde je došao spoj.
Metju bi mislio da je u redu, Ana, ako si pomislio da ustaneš i večeraš usred noći.
Ali ovaj put ostaneš pametan u vezi sa sobom.
I ja stvarno ne znam da li radim kako treba, to može učiniti više addleped nego ikada, ali možete zamoliti Diana da dođe i provede popodne sa vama i popijete čaj ovde.
Ana sklopi ruke.
Kako savršeno divno!
Na kraju krajeva, u stanju ste da zamislite stvari, inače nikada ne biste shvatili koliko sam čeznuo za tom stvari.
Izgledaće tako lepo i odraslo.
Nema straha da ću zaboraviti da stavim čaj da izvučem kad budem imao društvo.
Oh, Marilla, mogu li da koristim set čaja za sprej od pupoljka?
Set čaja od pupoljaka ruže!
Pa, šta dalje?
Znate da to nikada ne koristim osim za ministra ili AIDS.
Spustićete stari smeđi čaj set.
Ali možete otvoriti malu žutu posudu trešnje.
Vreme je da se koristi u svakom slučaju, verujem da je počeo da radi.
I možete iseći neki voćni kolač i imati neke od kolačića i snaps.
Mogu samo da zamislim sebe kako sedim na čelu stola i sipam čaj, reče Ana, ushićeno zatvarajući oči.
I pitam Dianu da li uzima šećer!
Znam da ne, ali naravno da ću je pitati kao da ne znam.
A onda je pritisne da uzme još jedan komad voćnog kolača i još jednu porciju konzervi.
Oh, Marilla, divan je osećaj samo pomisliti na to.
Mogu li da je odvedem u rezervnu sobu da skine šešir kad dođe?
A onda u salon da sedne?
Dnevna soba će učiniti za vas i vašu kompaniju.
Ali tu je boca napola puna malina srdačnog koja je ostala od crkvenog društvenog pre neko veče.
Njegova na drugoj polici u dnevnoj sobi ormara i ti i Dajana možete ga imati ako želite, i kuvar da jede sa njim zajedno u popodnevnim satima, jer usuđujem se reći da će Matej kasniti na čaj jer je vuče krompir na brod.
Ana je odletela do udubine, pored Dryads Bubble i uz smrekovu stazu do Orchard Slope, da zamoli Dianu na čaj.
Kao rezultat toga, odmah nakon što je Marilla odvezla u Carmodi, Dajana je došla, obučena u svoju drugu najbolju haljinu i izgledala baš onako kako treba izgledati kada je pozvana na čaj.
U drugim prilikama imala je običaj da trči u kuhinju bez kucanja, ali sada je pokucala na ulazna vrata.
A kad ga je Ana, obučena u svoje drugo najbolje, otvorila, obe devojčice su se rukovale tako ozbiljno kao da se nikada ranije nisu srele.
Ova neprirodna svečanost trajala je sve dok Dajanu nisu odveli na istočni zabat da skine šešir, a zatim je deset minuta sedela u dnevnoj sobi, prstima na nogama.
Kako je tvoja majka?
Upita Ana učtivo, baš kao da nije videla Berija kako bere jabuke tog jutra u odličnom zdravlju i raspoloženju.
Ona je veoma dobro, hvala.
Pretpostavljam da Katbert danas popodne vuče krompir u pesak ljiljana, zar ne?
Rekao je Dajana, koji je vozio dole do Harmon Andrevs tog jutra u Metjuzovim kolicima.
Naš usev krompira je veoma dobar ove godine.
Nadam se da je i rod vašeg oca dobar.
To je prilično dobro, hvala.
Da li ste već odabrali mnogo svojih jabuka?
Oh, sve toliko, reče Ana zaboravljajući da bude dostojanstvena i brzo skoči.
Hajde da izađemo u voćnjak i uzmemo malo crvenih zaslašenja, Dajana.
Marilla kaže da možemo imati sve što je ostalo na drvetu.
Marilla je veoma velikodušna žena.
Rekla je da možemo imati voćni kolač i trešnje konzerve za čaj.
Ali nije lepo reći svojoj kompaniji šta ćete im dati da jedu, tako da vam neću reći šta je rekla da bismo mogli da popijemo.
Samo što počinje sa R i C i njegovom jarko crvenom bojom.
Volim jarko crvena pića, zar ne?
Imaju dvostruko bolji ukus od bilo koje druge boje.
Voćnjak, sa svojim velikim granama koje su se savijale na zemlju od voća, pokazao se tako divnim da su devojčice u njemu provodile veći deo popodneva, sedeći u travnatom uglu gde je mraz poštedeo zelenilo, a blago jesenje sunce se toplo zadržalo, jedući jabuke i razgovarajući koliko god su mogle.
Dajana je imala mnogo toga da kaže Ani o tome šta se dešavalo u školi.
Morala je da sedi sa Gerti Paje i ona je to mrzela Gerti je sve vreme škripala olovkom i to je samo učinilo da joj se Dajanina krv ohladi Rubi Gillis je očarala sve njene bradavice, istina da živiš, sa čarobnim kamenčićem koji joj je dala stara Meri Džo iz Krika.
Morali ste da trljate bradavice sa kamenčićem, a zatim ga bacite preko levog ramena u vreme mladog meseca i bradavice bi sve otišle.
Ime Čarlija Slouna je napisano sa Em Vhites na zidu trema i Em Vajt je bio užasno ljut zbog toga, Sem Boulter je drsko Filips u razredu i Filips ga je bičevao, a Sam otac je došao u školu i usudio Filips da ponovo položi ruku na jedno od svoje dece i Meti Endrjus je imao novu crvenu kapuljaču i plavi krosover sa resicama na njemu i vazduh je stavila na o tome su bili savršeno bolesni i Lizzie Vright nije razgovarao sa Mamie Vilson jer je odrasla sestra Mamie Vilson izrezala odraslu sestru Lizzie Vrights sa svojim dečkom i svima je nedostajala Anne tako i poželela je da ponovo dođe u školu i Gilbert Blithe, ali Anne nije želela da čuje o Gilbertu Blitheu.
Skočila je žurno i rekla da pretpostavimo da uđu i popiju neku malinu.
Ana je pogledala na drugu policu u sobi ostave, ali tamo nije bilo boce maline.
Pretraga ga je otkrila na gornjoj polici.
Ana ga je stavila na poslužavnik i postavila na sto sa čašom.
Sada, molim te, posluži se, Dijana, rekla je ljubazno.
Ne verujem da ih trenutno imam.
Ne osećam se kao da sam želeo bilo koji posle svih tih jabuka.
Dajana se izlije čašu, pogleda njenu jarko crvenu nijansu sa divljenjem, a zatim je nežno pijucka.
To je strašno lepo malina srdačno, Ana, rekla je.
Nisam znao da je malina srdačna tako lepo.
Stvarno mi je drago da ti se sviđa.
Uzmi koliko god želiš.
Ja ću ponestati i podstaći vatru.
Postoji toliko mnogo odgovornosti na umu osobe kada drže kuću, zar ne?
Kada se Ana vratila iz kuhinje, Dajana je pila svoju drugu čašu srdačnog pića i, pošto ju je Ana preklinjala na to, nije se posebno protivila tome da popije treću.
Tumblerfuls su bili velikodušni, a malina srdačna je svakako bila veoma lepa.
Najlepši koji sam ikada pio, reče Dajana.
To je ikada mnogo lepše od Lindes, iako se toliko hvali svojim.
To nema ukus pomalo kao njen.
Mislim da bi Marillas malina srdačna verovatno bila mnogo lepša od Lindes, rekla je Ana lojalno.
Marilla je poznata kuvarica.
Ona pokušava da me nauči da kuvam, ali uveravam te, Dajana, to je težak posao.
Postoji tako malo prostora za maštu u kulinarstvu.
Samo morate da idete po pravilima.
Poslednji put kada sam napravila tortu, zaboravila sam da stavim brašno.
Razmišljao sam o najlepšoj priči o tebi i meni, Dajana.
Mislio sam da si očajnički bolestan od velikih boginja i svi su te napustili, ali sam hrabro otišao do tvog kreveta i negovao te nazad u život, a onda sam uzeo velike boginje i umro i bio sam sahranjen pod onim topolama na groblju i ti posadio ružin grm pored mog groba i zalio ga svojim suzama i nikada,  nikada nije zaboravio prijatelja iz svoje mladosti koji je žrtvovao svoj život za tebe.
Oh, to je bila tako patetična priča, Dajana.
Suze su mi se slivale preko obraza dok sam mešao tortu.
Ali sam zaboravio brašno i kolač je bio sumoran neuspeh.
Brašno je toliko bitno za kolače, znate.
Marilla je bila veoma ljuta i ne čudim se.
Im je veliko suđenje za nju.
Prošle nedelje je bila užasno ponižena zbog sosa od pudinga.
Imali smo puding od šljiva za večeru u utorak i ostalo je pola pudinga i vrč sosa.
Marilla je rekla da ima dovoljno za još jednu večeru i rekla mi je da je postavim na policu u ostavi i pokrijem je.
Mislio sam da ga pokrijem koliko god je to moglo biti, Dijana, ali kada sam ga nosio u sam zamišljao da sam monahinja - naravno da sam protestant, ali sam zamišljao da sam katolik uzimajući veo da sahrani slomljeno srce u klauzurnoj osami i zaboravio sam sve o pokrivanju puding sos.
Sledećeg jutra sam se toga setio i otrčao u ostavu.
Dijana, fensi ako možeš moj ekstremni užas u pronalaženju miša utopljenog u tom umaku od pudinga!
Podigao sam miša kašikom i bacio ga u dvorište, a zatim sam oprao kašiku u tri vode.
Marilla je bila muža i ja sam u potpunosti nameravao da je pitam kada je došla da li ću dati sos svinjama, ali kada je ušla, zamišljao sam da sam mraz vila koja prolazi kroz šumu pretvarajući drveće u crveno i žuto, šta god da su hteli da budu, tako da nikada više nisam razmišljao o sosu od pudinga i Marilla me je poslala da berem jabuke.
Pa, gospodin i Čester Ros iz Spencervalea došli su ovde tog jutra.
Znate da su veoma stilski ljudi, posebno Čester Ros.
Kada me je Marija pozvala na večeru je sve bilo spremno i svi su bili za stolom.
Trudila sam se da budem ljubazna i dostojanstvena koliko sam mogla biti, jer sam želela da Čester Ros misli da sam damska devojčica, čak i ako nisam lepa.
Sve je išlo kako treba dok nisam video Marilla dolazi sa pudingom od šljiva u jednoj ruci i bokal puding sosa zagrejao, u drugoj.
Dijana, to je bio užasan trenutak.
Setio sam se svega i samo sam ustao na svom mestu i vrištao Marilla, ne smeš da koristiš taj sos za puding.
U njemu se udavio miš.
Zaboravio sam da ti kažem ranije.
O, Dajana, nikada neću zaboraviti taj užasan trenutak ako doživim sto.
Čester Ros me je samo pogledao i pomislio sam da ću potonuti kroz pod od poniženja.
Ona je tako savršena domaćica i zamišlja šta je morala misliti o nama.
Marila je pocrvenela kao vatra, ali tada nije progovorila ni reč.
Ona je samo nosila taj sos i puding i donela neke jagode konzerve.
Čak mi je ponudila neke, ali nisam mogao da progutam zalogaj.
Bilo je to kao da mi je na glavu nagomilao ugljev vatre.
Nakon što je Čester Ros otišao, Marila me je užasno grdila.
Zašto, Dijana, šta je bilo?
Dajana je ustala veoma nesigurno, a onda je ponovo sela, stavljajući ruke na glavu.
Strašno sam bolestan, rekla je, malo gusto.
Moram odmah da idem kući.
O, ne smeš da sanjaš da ideš kući bez čaja, uzviknu Ana u nevolji.
Idem i spustit čaj ovog trenutka.
Moram da idem kući, ponovi Dajana, glupo ali odlučno.
Dozvolite mi da vam donesem ručak, preklinjala je Ana.
Dozvolite mi da vam dam malo voćne torte i neke od trešnje.
Lezite na sofu neko vreme i bićete bolji.
Gde se osećate loše?
Moram da idem kući, reče Dajana, i to je bilo sve što je ona rekla.
Uzalud je Ana molila.
Nikada nisam čuo da se društvo vraća kući bez čaja, tugovala je.
Oh, Diana, da li misliš da je moguće da stvarno uzimaš velike boginje?
Ako ste Ill idi i negu vas, možete se osloniti na to.
Nikada te neću napustiti.
Ali voleo bih da ostaneš do posle čaja.
Strašno mi se vrti u glavi, rekla je Dijana.
I zaista, hodala je veoma vrtoglavo.
Ana, sa suzama razočarenja u očima, uzela je Dajanin šešir i otišla sa njom do ograde dvorišta Beri.
Zatim je plakala sve do Zelenog zabata, gde je tužno stavila ostatak srdačnog malina nazad u ostavu i pripremila čaj za Metjua i Džerija, sa svim poletom koji je nestao iz predstave.
Sutradan je bila nedelja, i dok je kiša padala od zore do sumraka, Ana se nije pomerala iz Zelenog zabata.
U ponedeljak popodne Marila ju je poslala u Lindes na posao.
U vrlo kratkom vremenskom periodu Ana je odleteo nazad uz stazu sa suzama kotrljajući niz obraze.
U kuhinju je pojurila i bacila se licem nadole na sofu u agoniji.
Šta je sada pošlo po zlu, Ana?
Upita Marilla u sumnji i zaprepaštenju.
Nadam se da nisi otišao i bio drski u Linde ponovo.
Nema odgovora od Anne, osim više suza i olujnijih jecaja!
Anne Shirley, kada vam postavim pitanje, želim da mi se odgovori.
Sedi ovog trenutka i reci mi zbog čega plačeš.
Ana je sedela, personifikovana tragedija.
Linde je danas bila spremna da vidi Berija i Beri je bio u užasnom stanju, zaplakala je.
Kaže da sam u subotu napio Dajanu i poslao je kući u sramotnom stanju.
I ona kaže da mora da sam potpuno loša, zla devojčica i ona nikada, nikada neće dozvoliti da se Dajana igra sa mnom ponovo.
Oh, Marilla, Ja sam samo preplavljen sa jadom.
Marila je zurila u praznom čuđenju.
Postavite Dajanu pijan!
Rekla je kada je pronašla svoj glas.
Anne, jesi li ti ili Barry lud?
Šta si joj, zaboga, dao?
Ništa drugo nego malina srdačna, jecala je Ana.
Nikada nisam mislio da će malina srdačno napiti ljude, Marilla čak i ako su popili tri velike čaše kao Diana.
Oh, zvuči tako kao muž Thomas!
Ali nisam hteo da je napijem.
Reče Marija, marširajući ka ostavi u dnevnoj sobi.
Na polici je bila flaša za koju je odmah prepoznala da sadrži nešto od njenog trogodišnjeg domaćeg vina od ribizle, po čemu je bila poznata u Avonliji, mada su je neki stroži sorti, među njima i Beri, snažno odbijali.
A u isto vreme Marija se seti da je flašu malina srdačno spustila u podrum umesto u ostavu, kao što je rekla Ani.
Vratila se u kuhinju sa flašom vina u ruci.
Lice joj se trzalo uprkos sebi.
Ana, ti sigurno imaš genija za upadanje u nevolju.
Otišao si i dao Diani vino od ribizle umesto maline.
Zar nisi ni sam znao razliku?
Nikad ga nisam probala, reče Ana.
Mislio sam da je srdačan.
Hteo sam da budem tako gostoljubiv.
Dajana se užasno razbolela i morala je da ide kući.
Barri je rekao Linde da je jednostavno mrtva pijana.
Samo se nasmejala blesavo kada ju je majka pitala šta je bilo, otišla je na spavanje i spavala satima.
Njena majka je namirisala dah i znala je da je pijana.
Juče je imala strašnu glavobolju ceo dan.
Beri je tako ogorčen.
Ona nikada neće verovati, ali šta sam to uradio namerno.
Mislim da bi bilo bolje da kazni Dajanu zato što je bila toliko pohlepna da je popila tri čaše bilo čega, reče Marila kratko.
Pa, od tri od tih velikih naočara bi joj pozlilo čak i da je bilo samo srdačno.
Pa, ova priča će biti lepa ručka za one ljude koji su toliko dole na mene za pravljenje ribizle vina, iako nisam napravio nijedan za tri godine otkako sam saznao da je ministar nije odobrio.
Samo sam zadržao tu bocu za bolest.
Tamo, tamo, dete, ne plači.
Ne mogu da vidim kako ste bili krivi, iako mi je žao što se to dogodilo.
Moram da plačem, reče Ana.
Zvezde u svojim kursevima se bore protiv mene, Marila.
Dajana i ja smo se zauvek rastali.
O, Marila, nisam ni sanjala o ovome kad smo se prvi put zakleli na prijateljstvo.
Ne budi glupa, Ana.
Beri će bolje razmisliti o tome kada otkrije da nisi kriv.
Pretpostavljam da misli da si to uradio zbog glupe šale ili nečeg sličnog.
Najbolje je da odeš večeras i kažeš joj kako je bilo.
Moja hrabrost me izneveri na pomisao da se suoči sa Dijanom povređenom majkom, uzdahnu Ana.
Voleo bih da odeš, Marila.
Ti si mnogo dostojanstveniji od mene.
Verovatno ću te slušati brže od mene.
Pa, hoću, reče Marija, razmišljajući da bi to verovatno bio mudriji kurs.
Ne plači više, Ana.
Sve će biti u redu.
Marilla se predomislila da je sve u redu do trenutka kada se vratila iz Orchard Slopea.
Ana je gledala njen dolazak i odletela je na vrata trema da je upozna.
O, Marila, po tvom licu znam da to nije bilo nikakve koristi, reče ona tužno.
Beri neće da mi oprosti?
Od svih nerazumnih žena koje sam ikada video ona je najgora.
Rekao sam joj da je sve to bila greška i da nisi kriv, ali ona mi jednostavno nije verovala.
I dobro ga je utrljala o mom vinu od ribizle i kako sam uvek govorio da to ne može imati ni najmanji uticaj na bilo koga.
Upravo sam joj rekao jasno da vino od ribizle nije trebalo da se pije tri čaše odjednom i da ako je dete sa kojim sam imao posla bio toliko pohlepan da sam je otreznio sa pravim dobrim batinama.
Marila je ušla u kuhinju, teško uznemirena, ostavljajući veoma rastresenu malu dušicu na tremu iza sebe.
Ubrzo Ana iziđe gologlava u hladan jesenji sumrak, vrlo odlučno i postojano, spuštajući se kroz mirno polje deteline, preko brvnarskog mosta i gore kroz smrče gaj, obasjan bledim malim mesecom koji je visio nisko nad zapadnom šumom.
Beri, došavši do vrata kao odgovor na stidljivo kucanje, nađe na pragu molitelja sa belim usnama.
Lice joj se stvrdnulo.
Beri je bila žena jakih predrasuda i odbojnosti, a njen bes je bio hladan, mrzovoljan koji je uvek najteže savladati.
Da bi bila pravedna, ona je zaista verovala da je Ana napila Dajanu iz čiste zlobe, i iskreno je želela da sačuva svoju ćerku od kontaminacije daljom intimnošću sa takvim detetom.
Šta želiš?
Rekla je ukočeno.
Oh, Beri, molim te oprosti mi.
Nisam hteo da opijam Dijanu.
Kako sam mogao?
Zamislite samo da ste siromašna mala devojčica siroče koju su ljubazni ljudi usvojili i da imate samo jednog prijatelja na celom svetu.
Mislite li da biste je namerno opili?
Mislio sam da je to samo malina srdačna.
Bio sam čvrsto ubeđen da je malina srdačna.
Oh, molim te, nemoj reći da više nećeš dozvoliti da se Dajana igra sa mnom.
Ako to učiniš, prekrićeš moj život tamnim oblakom jada.
Ovaj govor koji bi u tren oka omekšao srce dobre Linde, nije imao nikakvog efekta na Berija, osim što ju je još više iznervirao.
Bila je sumnjičava prema Anim velikim rečima i dramatičnim gestovima i zamišljala je da je dete ismeva.
Tako je rekla, hladno i okrutno ne mislim da si prikladna devojčica za Dajanu da se druži sa.
Bolje ti je da odeš kući i ponašaš se pristojno.
Anine usne su zadrhtale.
Zar mi nećeš dozvoliti da vidim Dajanu samo jednom da se oprostim?
Dajana je otišla u Karmodi sa svojim ocem, rekao je Beri, ulazeći i zatvarajući vrata.
Ana se vrati u Zeleni zabat mirna od očaja.
Moja poslednja nada je nestala, rekla je Marili.
Otišao sam gore i video Barri sebe i ona me tretira veoma uvredljivo.
Marila, ne mislim da je dobro vaspitana žena.
Ne postoji ništa više da se radi osim da se moli i nemam mnogo nade da će to učiniti mnogo dobrog, jer, Marila, Ja ne verujem da sam Bog može mnogo da uradi sa tako tvrdoglavom osobom kao što je Beri.
Ana, ne bi trebalo da kažeš takve stvari, prekorila je Mariju, nastojeći da prevaziđe onu bezbožnu sklonost ka smehu koju je zaprepastila kad je zaobuzimala.
I zaista, kada je te noći ispričala celu priču Metjuu, ona se od srca smejala nad Aninim nevoljama.
Ali kad se pre spavanja uvukla u istočni zabat i videla da je Ana plakala dok nije zaspala, u lice joj se uvukla nenaviknuta mekoća.
Jadna mala dušica, promrmljala je, podižući opuštenu kosu sa dečijeg lica umrljanog suzama.
Zatim se sagnula i poljubila rumeni obraz na jastuku.
Sledećeg popodneva Ana, nagnuvši se nad svojim krpežom na kuhinjskom prozoru, slučajno pogleda napolje i ugleda Dajanu dole pored Driadovog balona kako misteriozno mami.
U tren oka Ana je izašla iz kuće i odletela u udubinu, čuđenje i nada koji su se borili u njenim izražajnim očima.
Ali nada je izbledela kad je videla Dajaninu potištenu ličnost.
Tvoja majka nije popustila?
Dajana je žalosno odmahnula glavom.
Ne i oh, Ana, ona kaže da se više nikada neću igrati sa tobom.
Ive plakao i plakao i rekao sam joj da to nije tvoja krivica, ali to nije bilo nikakve koristi.
Uvek sam je nagovarao da mi dozvoli da siđem i oprostim se od tebe.
Rekla je da sam samo da ostanem deset minuta i ona me tajming po satu.
Deset minuta nije mnogo dugo da se kaže večni oproštaj, reče Ana u suzama.
O, Dijana, hoćeš li verno obećati da me nikada nećeš zaboraviti, prijatelja svoje mladosti, bez obzira na to koliko te draži prijatelji milovali?
Zaista hoću, jecala je Dajana, i nikada neću imati drugog prijatelja iz grudi kojeg ne želim da imam.
Nisam mogao da volim nikoga kao što volim tebe.
O, Dajana, uzviknu Ana, sklopivši ruke, da li me voliš?
Pa, naravno da znam.
Zar to niste znali?
Mislio sam da ti se sviđam, naravno, ali nikada se nisam nadao da me voliš.
Pa, Dijana, nisam mislio da me iko može voleti.
Niko me nikada nije voleo otkad znam za sebe.
Oh, ovo je divno!
To je zrak svetlosti koji će zauvek obasjati tamu staze koja je odvojena od tebe, Dijana.
Oh, samo reci još jednom.
Volim te predano, Ana, reče Dajana odlučno, i uvek ću, možeš biti sigurna u to.
I uvek ću te voleti, Dijana, reče Ana, svečano pružajući ruku.
U godinama koje dolaze tvoje sećanje će sijati kao zvezda nad mojim usamljenim životom, kao što kaže poslednja priča koju smo zajedno pročitali.
Dijana, hoćeš li mi dati pramen od svojih crnih kose na rastanku da zauvek čuvam blago?
Imate li nešto da ga isečete?
Upita Dajana, brišući suze koje je Ana uticala na akcente izazvalo da iznova teku, i vraćajući se praktičnim stvarima.
Ive imam svoje patchvork makaze u džepu kecelje srećom, rekla je Anne.
Ona je svečano isekao jedan od Dianinih kovrča.
Zbogom, moj voljeni prijatelju.
Od sada moramo biti kao stranci, iako živimo jedni pored drugih.
Ali moje srce će ti uvek biti verno.
Ana je stajala i posmatrala Dajanu iz vidokruga, žalosno mašući rukom prema njoj kad god bi se okrenula da se osvrne.
Zatim se vrati u kuću, za sada ne malo utešena ovim romantičnim rastankom.
Sve je gotovo, obavestila je Marillu.
Nikada neću imati drugog prijatelja.
Stvarno sam gori nego ikada ranije, jer sada nemam Katie Maurice i Violetta.
A čak i da jesam, ne bi bilo isto.
Nekako, male devojke iz snova nisu zadovoljavajuće nakon pravog prijatelja.
Dajana i ja smo imali tako upečatljiv oproštaj dole do proleća.
To će biti sveto u mom sećanju zauvek.
Koristio sam najpatetičniji jezik koji sam mogao da zamislim i rekao ti i ti.
Ti i ti izgledaš mnogo romantičnije od tebe.
Dajana mi je dala pramen svoje kose i ja ću ga zašiti u maloj torbi i nositi ga oko vrata celog života.
Molim vas, pobrinite se da je sahranjen sa mnom, jer ne verujem da ću živeti dugo.
Možda kada me vidi kako ležim hladan i mrtav pred njom Barri može da oseti kajanje zbog onoga što je uradila i pustiće Dajanu da dođe na moju sahranu.
Mislim da nema mnogo straha od tvoje smrti od tuge sve dok možeš da pričaš, Ana, reče Marila bez saosećanja.
Sledećeg ponedeljka Ana je iznenadila Marilu sišla iz svoje sobe sa korpom knjiga na ruci i kuku i usnama podignutim u liniju odlučnosti.
Vraćam se u školu, najavila je.
To je sve što mi je ostalo u životu, sada kada je moj prijatelj nemilosrdno otrgnut od mene.
U školi mogu da je gledam i razmišljam o danima koji su otišli.
Bolje ti je da razmisliš o svojim lekcijama i sumama, reče Marija, skrivajući svoje oduševljenje ovakvim razvojem situacije.
Ako se vraćate u školu, nadam se da više ne čujete o razbijanju škriljaca preko glava ljudi i takvim nošenjima.
Ponašajte se i radite upravo ono što vam učitelj kaže.
Pokušam da budem uzoran učenik, složila se Ana tužno.
Neće biti mnogo zabave u tome, Očekujem.
Filips je rekao da je Minnie Andrevs bila uzorna učenica i da u njoj nema iskre mašte ili života.
Ona je samo dosadna i poki i nikada se ne čini da se dobro provodi.
Ali osećam se tako depresivno da će mi možda sada biti lako.
Idem u krug pored puta.
Nisam mogao da podnesem da idem Brezovom stazom sama.
Ja bih plakala gorke suze da jesam.
Ana je dočekana nazad u školu raširenih ruku.
Njena mašta je jako nedostajala u igrama, njen glas u pevanju i njena dramska sposobnost u čitanju knjiga naglas za vreme večere.
Rubi Gillis prokrijumčarila tri plave šljive preko nje tokom čitanja testamenta Ella Mai Mac Pherson joj je dala ogromnu žutu maćuhicu izrezanu iz korica cvetnog kataloga, vrstu dekoracije stola veoma cenjena u školi Avonlea.
Sophia Sloane ponudila joj je da je nauči savršeno elegantnom novom uzorku pletene čipke, tako lijepom za obrezivanje kecelja.
Kejti Boulter joj je dala bočicu parfema da zadrži vodu iz škriljca, a Džulija Bel je pažljivo kopirala na komadu bledo ružičastog papira zaobljenog na ivicama sledeći izliv ZA ANNE Kada sumrak spusti zavesu i zakači je zvezdom Zapamtite da imate prijatelja Iako ona može da luta daleko.
To je tako lepo da bude cenjen, uzdahnuo Anne ushićeno na Marilla te noći.
Devojke nisu bile jedini naučnici koji su je cenili.
Kada je Ana otišla na svoje mesto posle večere, Filips joj je rekao da sedne sa manekenkom Minnie Andrevs, našla je na svom stolu veliku slatku jabuku od jagode.
Ana ga je uhvatila spremna da zagrize kada se setila da je jedino mesto u Avonlei gde su jagode rasle jabuke bilo u starom voćnjaku Blithe na drugoj strani jezera sjajnih voda.
Ana je ispustila jabuku kao da je usijani ugalj i razmetljivo obrisala prste o maramicu.
Jabuka je ležala netaknuta na njenom stolu sve do sledećeg jutra, kada ju je mali Timoti Endrjus, koji je pomeo školu i zapalio vatru, anektirao kao jednu od svojih privilegija.
Olovka od škriljca Čarlija Sloana, predivno obložena prugastim crvenim i žutim papirom, koštala je dva centa, dok obične olovke koštale samo jednu, koju joj je poslao posle večere, naišla je na povoljniji prijem.
Ana je bila milostivo zadovoljna što ga je prihvatila i nagradila je donatora osmehom koji je uzvisio tog zaljubljenog mladića odmah u sedmo nebo oduševljenja i naveo ga da napravi tako strašne greške u svom diktatu da ga je Filips zadržao posle škole da ga prepravi.
Ali kao što ju je Carev izbor ošišan od Brutova poprsja podsetio na Rimovog najboljeg sina više, tako je i obeleženo odsustvo bilo kakvog odavanja počasti ili priznanja od Dajane Beri koja je sedela sa Gerti Paje ogorčilo Annin mali trijumf.
Dajana mi se možda samo jednom nasmešila, mislim, oplakivala je Marillu te noći.
Ali sledećeg jutra poruka je veoma strašno i čudesno uvrnuta i presavijena, i mali paket je prosleđen Ani.
Draga Ana, vodio prvi, Majka kaže da se ne igram sa tobom ili da razgovaram sa tobom čak ni u školi.
To nije moja krivica i ne ljuti se na mene, jer te volim kao i uvek.
Strašno mi nedostaješ da ispričam sve svoje tajne i ne volim Gertie Pie ni malo.
Napravio sam ti jedan od novih markera od crvenog papira.
Sada su užasno moderne i samo tri devojke u školi znaju kako da ih naprave.
Kada ga pogledate setite se svog pravog prijatelja, Diana Barri.
Ana je pročitala poruku, poljubila obeleživač i poslala brz odgovor nazad na drugu stranu škole.
Moja draga Diana: Naravno da nisam ljut na tebe, jer moraš da slušaš svoju majku.
Naši duhovi mogu da komuniciraju.
Sačuvaću tvoj divni poklon zauvek.
Minnie Andrevs je veoma lepa devojčica, iako nema mašte, ali nakon što je bila prijateljica Dianas Busum, ne mogu biti Minnies.
Molim vas izvinite greške jer moj pravopis još nije dobar, iako je mnogo poboljšan.
Vaša do smrti nas deli Anne ili Cordelia Shirlei.
Večeras ću spavati sa tvojim pismom ispod jastuka.
A. ili C.S.
Marila pesimistično očekuje više nevolja jer je Ana ponovo počela da ide u školu.
Ali nijedan se nije razvio.
Možda je Ana uhvatila nešto od uzornog duha od Minnie Andrevs, barem se od tada dobro slagala sa Filipsom.
Bacila se u svoje studije srcem i dušom, odlučna da ne bude nadmašena ni u jednoj klasi od strane Gilberta Blithea.
Rivalstvo među njima je ubrzo postalo očigledno; bilo je potpuno dobroćudno na Gilbertovoj strani, ali se treba bojati da se isto ne može reći za Anu, koja je svakako imala nepohvalnu upornost u zamjeranju.
Bila je intenzivna u svojim mržnjama kao i u svojim ljubavima.
Nije htela da prizna da je nameravala da se takmiči sa Gilbertom u školskim zadacima, jer bi to značilo da prizna njegovo postojanje, što je Ana uporno ignorisala, ali rivalstvo je bilo prisutno i počasti su se menjale među njima.
Sada je Gilbert bio šef časa spelovanja, sada ga je Ana, bacajući svoje duge crvene pletenice, spelovala.
Jednog jutra Gilbert je sve svoje sume uradio ispravno i imao je svoje ime napisano na tabli na počasnom spisku sledećeg jutra Ana će biti prva, pošto se cele večeri borila sa decimalama.
Jednog užasnog dana bili su veze i njihova imena su bila napisana zajedno.
Bilo je skoro jednako loše kao i obaveštenje, a Annesovo poniženje bilo je očigledno kao i Gilbertovo zadovoljstvo.
Kada su pismeni ispiti održani na kraju svakog meseca, neizvesnost je bila strašna.
Prvog meseca Gilbert je izašao tri marake ispred.
Drugi Ana ga je pobedio za pet.
Ali njen trijumf je pokvarila činjenica da joj je Gilbert srdačno čestitao pred celom školom.
Bilo bi joj mnogo slađe da je osetio žalac svog poraza.
Filips možda nije baš dobar učitelj, ali učenik tako nepopustljivo odlučan u učenju kao što je Ana teško mogao da izbegne napredak pod bilo kojom vrstom učitelja.
Do kraja mandata Ana i Gilbert su oboje unapređeni u petu klasu i dozvoljeno im je da počnu da proučavaju elemente grana kojima su značili latinski, geometrija, francuski i algebra.
U geometriji Ana je upoznala svog Vaterloa.
To je savršeno grozna stvar, Marilla, stenjala je.
Siguran sam da nikada neću moći da napravim glavu ili rep od toga.
U njemu uopšte nema prostora za maštu.
Filips kaže da sam najgori glupan koji je ikada video na njemu.
I Gil, mislim da su neki od drugih tako pametni u tome.
To je krajnje ponižavajuće, Marilla.
Čak se i Dajana slaže bolje od mene.
Ali ne smeta mi da me pobedi Diana.
Iako se sada srećemo kao stranci, i dalje je volim sa neugasivom ljubavlju.
Ponekad me čini veoma tužnim da razmišljam o njoj.
Ali stvarno, Marilla, ne može se dugo ostati tužan u tako zanimljivom svetu, zar ne?
Anne to the Rescue SVE stvari velike su završili sa svim stvarima malim.
Na prvi pogled možda se ne čini da bi odluka izvesnog kanadskog premijera da uključi Ostrvo princa Edvarda u političku turneju mogla imati mnogo ili bilo kakve veze sa sudbinom male Anne Shirlei u Green Gablesu.
Ali jeste.
Bio je januar kada je premijer došao, da se obrati svojim lojalnim pristalicama i onima koji nisu pristalice koji su izabrali da budu prisutni na masovnom sastanku čudovišta održanom u Šarlottaunu.
Većina ljudi iz Avonleje bila je na strani premijera u politici, pa su u noći sastanka skoro svi muškarci i dobar deo žena otišli u grad udaljen trideset milja.
Rejčel Lind je takođe otišla.
Rejčel Linde je bila usijana političarka i nije mogla da veruje da se politički skup može provesti bez nje, iako je bila na suprotnoj strani politike.
Tako je otišla u grad i povela svog muža Tomasa koji bi bio koristan u brizi o konju i Marillu Cuthbert sa sobom.
Marilla je i sama imala interesovanje za politiku, a kako je mislila da bi to mogla biti njena jedina šansa da vidi pravog premijera uživo, odmah ga je prihvatila, ostavljajući Anu i Metjua da čuvaju kuću do njenog povratka sledećeg dana.
Dakle, dok su Marila i Rejčel uživali na masovnom sastanku, Ana i Metju su imali veselu kuhinju u Zelenom zabatu samo za sebe.
U staromodnoj peći Vaterloo sijala je sjajna vatra, a na prozorskim staklima sijali su plavobeli kristali mraza.
Metju klimnu glavom nad advokatom farmera na sofi, a Ana za stolom je proučavala svoje lekcije sa sumornom odlučnošću, uprkos raznim čeznutljivim pogledima na policu sa satom, gde je ležala nova knjiga koju joj je Džejn Endrjus pozajmila tog dana.
Džejn je beše uverila da je opravdano da proizvede bilo kakav broj uzbuđenja ili reči u tom smislu, a Anes je trnula prstima da posegne za tim.
Ali to bi značilo trijumf Gilberta Blithesa sutra.
Ana je okrenula leđa polici sa satom i pokušala da zamisli da je nema.
Metju, da li ste ikada studirali geometriju kada ste išli u školu?
Pa sada, ne, nisam, rekao je Metju, izlazeći iz svog dremeža sa startom.
Volela bih da jesi, uzdahnu Ana, jer bi tada mogla da saosećaš sa mnom.
Ne možete pravilno saosećati ako ga nikada niste proučavali.
To baca oblak na ceo moj život.
Ja sam takav glupan u tome, Metju.
Pa sada, ne znam, reče Metju umirujuće.
Pretpostavljam da si u redu u bilo čemu.
Filips mi je rekao prošle nedelje u Blairs prodavnici u Carmodi da ste bili najpametniji naučnik u školi i da brzo napredujete.
Brz napredak bile su njegove reči.
Tu su kao trči dole Tedi Filips i kaže da nije mnogo učitelj, ali pretpostavljam da je u redu.
Matej bi pomislio da je svako ko je hvalio Anu bio u redu.
Siguran sam da bih se bolje slagao sa geometrijom samo ako ne bi menjao slova, žalila se Anne.
Učim predlog napamet, a onda ga on nacrta na tabli i stavlja različita slova od onoga što je u knjizi i ja se sve pomešam.
Mislim da nastavnik ne bi trebalo da iskoristi takvu zlobnu prednost, zar ne?
Sada sam studirao poljoprivredu i konačno sam saznao šta puteve čini crvenim.
Njegova velika udobnost.
Pitam se kako Marilla i Linde uživaju.
Linde kaže da Kanada ide psima na način na koji se stvari vode u Otavi i da je to užasno upozorenje biračima.
Ona kaže da ako bi ženama bilo dozvoljeno da glasaju, uskoro bismo videli blagoslovenu promenu.
Na koji način glasaš, Metju?
Konzervativan, odmah reče Metju.
Glasati za konzervativce bio je deo Metjuzove religije.
Onda sam i konzervativac, rekla je Ana odlučno.
Drago mi je jer Gil jer su neki od dečaka u školi griz.
Pretpostavljam da je i Filips Grit jer je otac Prissi Andrewss jedan, a Rubi Gillis kaže da kada se muškarac udvara uvek mora da se složi sa majkom devojčica u religiji i njenim ocem u politici.
Da li je to istina, Metju?
Da li si se ikada udvarao, Metju?
Pa sad, ne, ne znam da sam ikada pomislio, reče Metju, koji sigurno nikada nije razmišljao o tako čemu u celom svom postojanju.
Ana je razmišljala sa bradom u rukama.
Mora da je prilično interesantno, zar ne, Metju?
Rubi Gillis kaže da će, kada odraste, imati toliko lepotica na žici i da će svi biti ludi za njom, ali mislim da bi to bilo previše uzbudljivo.
Radije bih imao samo jedan pri zdravoj pameti.
Ali Rubi Gillis zna mnogo o takvim stvarima jer ima toliko starijih sestara, a Linde kaže da su devojke Gillis otišle kao vrući kolači.
Filips odlazi da vidi Prisi Endrjus skoro svake večeri.
On kaže da je to da joj pomogne sa časovima, ali Miranda Sloane takođe uči za Kvins, i mislim da joj je potrebna pomoć mnogo više od Prisi jer je ona mnogo gluplja, ali on uopšte ne ide da joj pomogne uveče.
Ima mnogo stvari na ovom svetu koje ne mogu dobro da razumem, Metju.
Pa sada, ne znam jer sam ih sve sam shvatio, priznao je Metju.
Pa, pretpostavljam da moram da završim svoje časove.
Neću dozvoliti sebi da otvorim tu novu knjigu koju mi je Džejn pozajmila dok ne prođem.
Ali to je strašno iskušenje, Metju.
Čak i kada mu okrenem leđa, vidim ga tamo jednako jednostavno.
Džejn je rekla da je plakala bolesno zbog toga.
Volim knjigu koja me rasplače.
Ali mislim da ću nositi tu knjigu u dnevnu sobu i zaključati je u ormar za džem i dati vam ključ.
I ne smeš mi ga dati, Metju, dok se moje lekcije ne završe, čak ni ako te preklinjem na kolenima.
Sve je u redu reći da se odupre iskušenju, ali je mnogo lakše da se odupre ako ne možete da dobijete ključ.
A onda da otrčim niz podrum i uzmem neke crvenkaste, Metju?
Zar ne bi voleo malo russets?
Pa sada, ne znam šta bih, rekao je Metju, koji nikada nije jeo crvenkaste, ali je znao Anninu slabost prema njima.
Baš kad je Ana trijumfalno izašla iz podruma sa svojim tanjirom punim crvenkastih začuo se zvuk letećih koraka na ledenoj dasci, a sledećeg trenutka kuhinjska vrata su se otvorila i ušla je Dajana Beri, belog lica i bez daha, sa šalom omotanim na brzinu oko glave.
Ana je od iznenađenja odmah pustila sveću i tanjir, a tanjir, sveća i jabuke su se srušili niz podrumske merdevine i sutradan ih je na dnu našla Marila zatopljene u rastopljenoj masti, koja ih je pokupila i zahvalila milosti što kuća nije zapaljena.
Šta je bilo, Dajana?
Da li je tvoja majka konačno popustila?
Oh, Ana, dođi brzo, preklinjala je Dajana nervozno.
Minnie Mai je užasno bolesna - ona ima sapi.
Mlada Meri Džo kaže da su otac i majka otišli u grad i nema nikoga da ode po doktora.
Minnie Mai je užasno loša i Mlada Meri Džo ne zna šta da radi i oh, Anne, tako sam uplašena!
Metju je, bez reči, posegnuo za kapom i kaputom, prošao pored Dajane i otišao u tamu dvorišta.
Otišao je da upregne kiseljaku kobilu da ode kod Karmodija po doktora, reče Ana, koja je žurila na kapuljači i jakni.
Znam to kao i da je to rekao.
Matej i ja smo takve srodne duše da mogu da čitam njegove misli bez reči.
Ne verujem da ću naći doktora u Karmodiju, jecala je Dajana.
Znam da je Bler otišao u grad i pretpostavljam da bi i Spenser išao.
Mlada Meri Džo nikada nije videla nikoga sa sapi, a Linde je odsutna.
Ne plači, Di, reče Ana veselo.
Znam tačno šta da radim za sapi.
Zaboravljate da je Hamond imao blizance tri puta.
Kada se brinete o tri para blizanaca, prirodno dobijate puno iskustva.
Svi su redovno imali sapi.
Samo sačekajte dok ne dobijem ipecac bocu koju možda imate u svojoj kući.
Hajde sada.
Dve devojčice požuriše ruku pod ruku i požuriše kroz Ljubavnu ulicu i preko korastog polja iza njih, jer je sneg bio suviše dubok da bi se moglo proći kraćim šumskim putem.
Ana, iako joj je iskreno žao Minnie Mai, bila je daleko od toga da bude neosetljiva na romantiku situacije i na slatkoću da još jednom deli tu romansu sa srodnom dušom.
Noć je bila vedra i ledena, sva ebanovina senke i srebro snežnih padina, velike zvezde sijale su nad tihim poljima tu i tamo, tamne šiljaste jele su stajale, sneg im je prašio grane i vetar je zviždao kroz njih.
Ana je mislila da je zaista divno da prođe kroz svu ovu misteriju i ljupkost sa svojim prijateljem koji je tako dugo bio otuđen.
Minnie Mai, stara tri godine, bila je zaista veoma bolesna.
Ležala je na kuhinjskoj sofi grozničava i nemirna, dok se njeno promuklo disanje moglo čuti po celoj kući.
Mlada Meri Džo, krupna francuska devojka širokog lica iz potoka, koju je Beri angažovao da ostane sa decom tokom njenog odsustva, bila je bespomoćna i zbunjena, sasvim nesposobna da razmišlja šta da radi, ili da to uradi ako se toga seti.
Ana je otišla na posao sa veštinom i brzinom.
Minnie Mai ima sapi u redu, ona je prilično loša, ali sam ih videla gore.
Prvo moramo imati puno tople vode.
Izjavljujem, Dijana, da u kotliću nema više od jedne šolje!
Eto, napunio sam ga, i, Meri Džo, možeš da staviš malo drva u peć.
Ne želim da povredim vaša osećanja, ali čini mi se da ste možda mislili na ovo ranije ako ste imali mašte.
Sada, Ja skinem Minnie Mai i stavim je u krevet, a ti pokušaš da pronađeš neke meke flanelske krpe, Diana.
Prvo ću joj dati dozu ipecac-a.
Minnie Mai nije blagonaklono prihvatila ipecac, ali Ana nije uzalud odgajala tri para blizanaca.
Taj ipekak je išao dole, ne samo jednom, već mnogo puta tokom duge, tjeskobne noći kada su dve devojčice strpljivo radile nad patnjom Mini Mej, a mlada Meri Džo, iskreno željna da učini sve što je mogla, održavala je bučnu vatru i zagrejala više vode nego što bi bilo potrebno za bolnicu krupnih beba.
Bilo je tri sata kad je Metju došao sa lekarom, jer je bio primoran da ode čak do Spencervala po jednog.
Ali hitna potreba za pomoći je prošlost.
Minnie Mai je bila mnogo bolja i čvrsto je spavala.
Bio sam užasno blizu odustajanja u očaju, objasnila je Anne.
Postajala je sve gora i gora sve dok nije bila bolesnija nego ikada blizanci Hamondovi, čak i poslednji par.
Zapravo sam mislio da će se ugušiti do smrti.
Dao sam joj svaku kap ipecac u toj bočici i kada je poslednja doza pala dole rekao sam sebi da ne Diana ili Mladi Mari Joe, jer nisam želeo da ih brinem više nego što su bili zabrinuti, ali sam morao da kažem sebi samo da ublažim svoja osećanja Ovo je poslednja dugotrajna nada i bojim se,  to je uzaludna.
Ali za oko tri minuta iskašljala je sluz i odmah počela da joj bude bolje.
Morate samo zamisliti moje olakšanje, doktore, jer ne mogu da ga izrazim rečima.
Znate da postoje neke stvari koje se ne mogu izraziti rečima.
Da, znam, klimnuo je glavom doktor.
Pogledao je Anu kao da razmišlja o nekim stvarima o njoj koje se ne mogu izraziti rečima.
Kasnije, međutim, on ih je izrazio gospodinu i Beriju.
Ta mala crvenokosa devojka koju imaju u Cuthbertsu je pametna kao što ih čine.
Kažem vam da je spasila život toj bebi, jer bi bilo prekasno dok sam stigao tamo.
Čini se da ima veštinu i prisustvo uma savršeno divno kod deteta njenih godina.
Nikada nisam video ništa slično njenim očima kada mi je objašnjavala slučaj.
Ana je otišla kući u divno, belo zimsko jutro, teških očiju od gubitka sna, ali i dalje neumorno razgovarajući sa Metjuom dok su prelazili dugačko belo polje i hodali ispod blistavog vilinskog luka javora Lovers Lane.
Oh, Metju, nije li divno jutro?
Svet izgleda kao nešto što je Bog upravo zamislio za svoje zadovoljstvo, zar ne?
Ta stabla izgledaju kao da bih mogao da ih oduvam pufom za disanje!
Tako mi je drago što živim u svetu u kojem postoje beli mrazevi, zar ne?
I tako mi je drago što je Hamond ipak imao tri para blizanaca.
Da nije, možda ne bih znao šta da radim za Minnie Mai.
Stvarno mi je žao što sam ikada bio ukršten sa Hammondom zbog blizanaca.
Ali, oh, Metju, tako sam pospan.
Ne mogu da idem u školu.
Samo znam da nisam mogao da držim oči otvorene i da sam tako glup.
Ali mrzim da ostanem kod kuće, jer Gil neki od ostalih će dobiti šefa klase, i tako je teško ponovo ustati, mada naravno što je teže to više zadovoljstva imate kada ustanete, zar ne?
Pa sad, pretpostavljam da ćeš se dobro snaći, reče Metju, gledajući Anino belo lice i tamne senke ispod njenih očiju.
Samo idi pravo u krevet i dobro se naspavaj.
Ja ću obaviti sve poslove.
Ana je tako otišla u krevet i spavala tako dugo i čvrsto da je bilo dobro u belo i ružičasto zimsko popodne kad se probudila i sišla u kuhinju gde je Marila, koja je u međuvremenu stigla kući, sedela i plela.
Oh, da li ste videli premijera?
Ana je odmah uzviknula.
Kako je izgledao Marilla?
Pa, on nikada nije dobio da bude premijer zbog svog izgleda, rekla je Marilla.
Takav nos kakav je taj čovek imao!
Ali on može da govori.
Bio sam ponosan što sam konzervativac.
Rejčel Lind, naravno, kao liberal, nije imala koristi od njega.
Tvoja večera je u rerni, Ana, i možeš sebi da doneseš malo plave šljive iz ostave.
Pretpostavljam da si gladan.
Metju mi je pričao o sinoć.
Moram reći da je sreća što ste znali šta da radite.
Ni ja ne bih imao pojma, jer nikada nisam video slučaj sapi.
Eto, nema veze da pričaš dok ne večeraš.
Po vašem izgledu mogu reći da ste samo puni govora, ali oni će zadržati.
Marila je imala nešto da kaže Ani, ali nije to rekla upravo tada, jer je znala da će je Anes posledično uzbuđenje izvući iz kraja od takvih materijalnih stvari kao što su apetit ili večera.
Tek kada je Ana završila tanjir plavih šljiva, Merila je rekla da je Beri ovde danas popodne, Ana.
Htela je da te vidi, ali ja te ne bih probudio.
Kaže da si spasio život Minnie Mais, i veoma joj je žao što se ponašala kao što je postupila u toj aferi sa vinom od ribizle.
Kaže da sada zna da nisi hteo da napiješ Dajanu, i nada se da ćeš joj oprostiti i ponovo biti dobar prijatelj sa Dajanom.
Večeras ćeš otići preko ako hoćeš, jer Dajana ne može da se promeša ispred vrata zbog jake prehlade koju je sinoć uhvatila.
Sada, En Širli, zaboga, nemoj da letiš u vazduh.
Upozorenje nije izgledalo nepotrebno, tako uzdignut i vazdušan bio je Annin izraz i držanje kad je skočila na noge, lice joj je ozračilo plamen njenog duha.
Oh, Marilla, mogu li sada da idem bez pranja sudova?
Opratiću ih kad se vratim, ali ne mogu da se vežem za nešto tako neromantično kao pranje sudova u ovom uzbudljivom trenutku.
Da, da, trčite, reče Marila popustljivo.
Anne Shirlei, jesi li luda?
Vrati se ovog trenutka i stavi nešto na sebe.
Mogao bih i da pozovem vetar.
Otišla je bez kape ili omotača.
Pogledajte je kako se probija kroz voćnjak dok joj se kosa širi.
Biće milost ako ne uhvati smrt od prehlade.
Ana je došla plesajući kući u ljubičastom zimskom sumraku preko snežnih mesta.
Daleko na jugozapadu bio je veliki svetlucavi, biserni sjaj večernje zvezde na nebu koje je bilo bledo zlatno i eterično se uzdiglo nad blistavim belim prostorima i tamnim dolinama smreke.
Zvonjava zvona na sankama među snežnim brežuljcima dopirala su poput vilenjačkih zvona kroz ledeni vazduh, ali njihova muzika nije bila slađa od pesme u Aninom srcu i na njenim usnama.
Vidiš pred sobom savršeno srećnu osobu, Mariju, najavila je.
Ja sam savršeno srećan da, uprkos mojoj crvenoj kosi.
Upravo sada imam dušu iznad crvene kose.
Beri me je poljubio i plakao i rekao da joj je tako žao i da mi se nikada ne može odužiti.
Osećao sam se strašno neprijatno, Marilla, ali sam samo rekao što sam učtivije mogao, nemam ljutnje prema tebi, Beri.
Uveravam vas jednom za svagda da nisam hteo da opijam Dajanu i od sada ću prošlost prekriti plaštom zaborava.
To je bio prilično dostojanstven način govora, zar ne, Marila?
Osetio sam da sam gomilao ugalj vatre na Berisovu glavu.
I Dajana i ja smo imali divno popodne.
Dajana mi je pokazala novi fensi heklani šav koji ju je naučila njena tetka u Karmodiju.
Nijedna duša u Avonlei to ne zna osim nas, i mi smo se svečano zavetovali da je nikada nećemo otkriti nikome drugom.
Dajana mi je dala prelepu karticu sa vencem od ruža na njoj i stihom poezije Ako me voliš kao što ja volim tebe Ništa osim smrti ne može da nas dvoje deli.
I to je istina, Marilla.
Htjeli smo zamoliti Filipsa da nas pusti da ponovo sedimo zajedno u školi, a Gerti Paje može da ide sa Minnie Andrevs.
Imali smo elegantan čaj.
Beri je pripremio najbolji porculan, Marilla, baš kao da sam ja pravo društvo.
Ne mogu vam reći kakvo mi je uzbuđenje dalo.
Niko nikada ranije nije koristio svoj najbolji porculan na mom računu.
I imali smo voćni kolač i tortu i krofne i dve vrste konzervi, Marilla.
I Beri me je pitao da li sam uzeo čaj i rekao tata, zašto ne dodaš kekse Ani?
Mora da je divno biti odrastao, Marilla, kada je tako lepo biti tretiran kao da jesi.
Ne znam za to, reče Marija uz kratak uzdah.
Pa, u svakom slučaju, kad odrastem, rekla je Ana odlučno, uvek ću razgovarati sa devojčicama kao da su previše, i nikad se ne smejem kada koriste velike reči.
Znam iz tužnog iskustva kako to boli nečija osećanja.
Posle čaja Dajana i ja smo napravili taffi.
Taffi nije bio baš dobar, pretpostavljam zato što ni Dajana ni ja nikada ranije nismo napravili.
Dajana me je ostavila da ga promešam dok je maslacem tanjire, a ja sam zaboravio i pustio da gori, a onda kada smo ga postavili na platformu da se ohladi, mačka je prešla preko jednog tanjira i to je moralo biti bačeno.
Ali pravljenje toga je bilo sjajno zabavno.
Onda kada sam došao kući Beri me je zamolio da dođem onoliko često koliko sam mogao i Dajana je stajao na prozoru i bacao poljupce na mene sve do Lovers Lane.
Uveravam vas, Marilla, da se osećam kao da se moli večeras i ja ću da smislim posebnu potpuno novu molitvu u čast ove prilike.
Koncert, katastrofa i ispovest MARILLA, mogu li da odem da vidim Dajanu samo na minut?
upita Ana, trčeći bez daha sa istočnog zabata jedne februarske večeri.
Ne vidim zašto želiš da se šetaš po mraku, reče Marila kratko.
Ti i Dajana ste zajedno otišli kući iz škole, a zatim ste stajali dole u snegu još pola sata, vaši jezici su išli sve blagosloveno vreme, kliketiclack.
Tako da ne mislim da ti je loše da je ponovo vidiš.
Ali ona želi da me vidi, molila je Anne.
Ima nešto veoma važno da mi kaže.
Kako znate da ima?
Zato što mi je upravo signalizirala sa svog prozora.
Dogovorili smo način da signaliziramo našim svećama i kartonom.
Postavili smo sveću na prozorsku dasku i napravili bljeskove prolazeći karton napred-nazad.
Toliko bljeskova znači određenu stvar.
To je bila moja ideja, Marilla.
Ne garantujem da jeste, reče Marila odlučno.
I sledeća stvar koju ćete zapaliti zavese sa svojim signalnim glupostima.
Oh, bili smo veoma oprezni, Marila.
I to je tako zanimljivo.
Dva bljeska znače: Jesi li tu?
Tri znače da i četiri ne.
Pet znači, Dođite što je pre moguće, jer imam nešto važno da otkrije.
Dajana je upravo signalizirala pet bljeskova, i stvarno patim da znam šta je to.
Pa, ne moraš više da patiš, reče Marila sarkastično.
Možeš da ideš, ali ćeš se vratiti ovde za samo deset minuta, zapamti to.
Ana se toga setila i vratila se u predviđeno vreme, mada verovatno nijedan smrtnik nikada neće znati koliko ju je koštalo da se razgovor o Dijani ograniči na deset minuta.
Ali barem ih je dobro iskoristila.
Oh, Marilla, šta misliš?
Znaš da je sutra Dijana rođendan.
Pa, njena majka joj je rekla da može da me zamoli da odem kući sa njom iz škole i da ostanem celu noć sa njom.
I njeni rođaci dolaze iz Njubridža u velikim sankama da idu na koncert Debatnog kluba u sali sutra uveče.
I oni će odvesti Dajanu i mene na koncert ako me pustite, to jest.
Hoćeš, zar ne, Marila?
Oh, osećam se tako uzbuđeno.
Tada se možeš smiriti, jer ne ideš.
Bolje ti je kod kuće u svom krevetu, a što se tiče tog klupskog koncerta, to su sve gluposti, a devojčicama uopšte ne bi trebalo dozvoliti da izlaze na takva mesta.
Siguran sam da je Debatni klub veoma ugledna stvar, izjasnila se Ana.
Ne kažem da nije.
Ali nećete početi da se zabavljate na koncertima i ostajete napolju sve sate noći.
Lepa dela za decu.
Iznenađen sam što je Barris pustio Dianu.
Ali to je tako posebna prilika, tugovala je Anne, na ivici suza.
Dajana ima samo jedan rođendan u godini.
Nije kao da su rođendani uobičajena stvar, Marilla.
Prissi Andrevs će večeras recitovati policijski čas koji ne smije zvoniti.
To je tako dobar moralni komad, Marilla, siguran sam da bi mi mnogo koristilo da ga čujem.
A hor će pevati četiri divne patetične pesme koje su prilično dobre kao himne.
I oh, Marilla, ministar će učestvovati - da, zaista, on će dati adresu.
To će biti otprilike ista stvar kao i propoved.
Molim te, mogu da idem, Marilla?
Čula si šta sam rekao, Ana, zar ne?
Skinite čizme sada i idite u krevet.
Prošlo je osam.
Postoji samo još jedna stvar, Marilla, rekla je Anne, sa izgledom da je proizvela poslednji snimak u svom ormariću.
Beri je rekao Dajani da bismo mogli da spavamo u rezervnom krevetu.
Pomislite na čast da se vaša mala Ana stavi u rezervni krevet.
Čast joj je da ćete morati da se slažete bez.
Idi u krevet, Ana, i ne daj da čujem ni reč od tebe.
Kada je Ana, sa suzama koje su joj se kotrljale po obrazima, tužno otišla gore, Metju, koji je očigledno čvrsto spavao u dnevnom boravku tokom čitavog razgovora, otvori oči i odlučno reče: "Pa, Marila, mislim da bi trebalo da pustiš Enu.
Ne znam onda, uzvrati Marila.
ko podiže ovo dete, Metju, ti ili ja?
Pa sad, ti, priznao je Metju.
Ne mešajte se onda.
Pa sada, ja se ne mešam.
To nije mešanje da imate svoje mišljenje.
A moje mišljenje je da bi trebalo da pustiš Anu.
Pomislili biste da bi trebalo da pustim Anu na Mesec ako je prihvatila tu ideju, bez sumnje, bila je Marillas ljubazna replika.
Možda sam joj dozvolio da provede noć sa Dajanom, ako je to bilo sve.
Ali ja ne odobravam ovaj koncertni plan.
Shed ode tamo i prehladi se kao da ne, i napuni joj glavu glupostima i uzbuđenjem.
To bi je uznemirilo nedelju dana.
Razumem da je raspoloženje deteta i šta je dobro za njega bolje od tebe, Metju.
Mislim da bi trebalo da pustiš Anu, ponovi Metju odlučno.
Argument nije bio njegova jača strana, ali čvrsto držanje njegovog mišljenja svakako jeste.
Marila je uzdahnula bespomoćno i sklonila se u tišini.
Sledećeg jutra, dok je Ana prala sudove za doručak u ostavi, Metju je zastao na izlasku u štalu da ponovo kaže Mariji: Mislim da bi trebalo da pustiš Enu, Marila.
Za trenutak je Marila izgledala kao da se ne smiju izgovarati.
Zatim se prepusti neizbežnom i reče oporo: "Vrlo dobro, može ići, jer ti ništa drugo neće ugoditi."
Ana je izletela iz ostave, kapajući krpu za suđe u ruci.
Oh, Marilla, Marilla, reci opet te blagoslovene reči.
Pretpostavljam da je jednom dovoljno da ih kažem.
Ovo je Metjuz radi i ja perem ruke od toga.
Ako uhvatite upalu pluća spavajući u nepoznatom krevetu ili izlazeći iz te vruće dvorane usred noći, nemojte me kriviti, krivite Metjua.
En Širli, kaplješ masnu vodu po celom podu.
Nikada nisam video tako nemarno dete.
Oh, znam da sam ti velika kušnja, Marilja, reče Ana pokajnički.
Pravim toliko grešaka.
Ali onda samo pomislite na sve greške koje ne pravim, iako bih mogao.
Ja ću dobiti malo peska i ribati mrlje pre nego što odem u školu.
Oh, Marilla, moje srce je upravo bilo postavljeno na odlazak na taj koncert.
Nikada u životu nisam bila na koncertu, a kada druge devojke pričaju o njima u školi, osećam se tako van toga.
Nisi znao kako sam se osećao zbog toga, ali vidiš Metju jeste.
Metju me razume, i tako je lepo da se razume, Marilla.
Ana je bila previše uzbuđena da bi se opravdala sa časovima tog jutra u školi.
Gilbert Blithe ju je spelovao u razredu i ostavio je jasno van vidokruga u mentalnoj aritmetici.
Međutim, posledično poniženje Annes bilo je manje nego što je moglo biti, s obzirom na koncert i pomoćni krevet.
Ona i Dajana su tako stalno pričale o tome po ceo dan da je sa strožim učiteljem od Filipsa strašna sramota neminovno morala da bude njihov deo.
Ana je osećala da to ne bi mogla da podnese da nije išla na koncert, jer se tog dana u školi nije razgovaralo ni o čemu drugom.
Debatni klub Avonlea, koji se sastajao svake dve nedelje tokom cele zime, imao je nekoliko manjih besplatnih zabava, ali ovo je trebalo da bude velika stvar, ulaz deset centi, za pomoć biblioteci.
Mladi ljudi iz Avonleje vežbali su nedeljama, a svi naučnici su bili posebno zainteresovani za to zbog starije braće i sestara koji su trebali da učestvuju.
Svi u školi stariji od devet godina očekivali su da idu, osim Carrie Sloane, čiji je otac delio mišljenje Marillas o malim devojčicama koje izlaze na noćne koncerte.
Keri Sloane je plakala u svoju gramatiku celo popodne i osećala da život nije vredan življenja.
Za Anu je pravo uzbuđenje počelo otpuštanjem škole i od toga se povećavalo u krešendu sve dok nije dostiglo pad pozitivne ekstaze na samom koncertu.
Popili su savršeno elegantan čaj, a onda je usledilo ukusno zanimanje oblačenja u Dijaninoj sobici na spratu.
Dajana je uradila Annes prednju kosu u novom pompadour stilu, a Ana je vezala Dianine mašne sa posebnim talentom koji je posedovala i eksperimentisali su sa najmanje pola tuceta različitih načina uređivanja kose na leđima.
Najzad su bili spremni, obrazi grimizni i oči koje su sijale od uzbuđenja.
Istina, Ana nije mogla da se suzdrži od bolova kada je uporedila svoj običan crni tam, bezoblični, uski, domaći kaput od sive tkanine sa Dajaninom veselom krznenom kapom i elegantnom malom jaknom.
Ali vremenom se setila da ima maštu i da može da je koristi.
Onda su došli rođaci Dajane, Marejovi iz Njubridža, svi su se nagurali u velike sanke, među slamnatim i krznenim ogrtačima.
Ana je uživala u vožnji do hodnika, klizeći po satenskim glatkim putevima sa snegom koji je hrskao ispod trkača.
Bio je veličanstven zalazak sunca, a snežna brda i duboka plava voda Lorensovog zaliva kao da su se obrubljivali u sjaju kao ogromna činija bisera i safira prepuna vina i vatre.
Zvonjava zvona na sankama i daleki smeh, koji je izgledao kao veselje šumskih vilenjaka, dopirali su sa svih strana.
Oh, Dijana, uzdahnu Ana, stisnuvši Dajaninu ruku ispod krznenog ogrtača, nije li sve to kao lep san?
Da li zaista izgledam isto kao i obično?
Osećam se toliko drugačije da mi se čini da to mora da se vidi u mom izgledu.
Izgledaš strašno lepo, reče Dajana, koja je upravo dobila kompliment od jednog od svojih rođaka, i osetila da bi trebalo da ga prenese dalje.
Imaš najlepšu boju.
Program te noći bio je niz uzbuđenja za najmanje jednog slušaoca u publici, i, kako je Ana uveravala Dajanu, svako sledeće uzbuđenje bilo je uzbudljivije od prethodnog.
Kada je Prisi Endrjus, obučena u novi ružičasti svileni struk sa nizom bisera oko njenog glatkog belog grla i pravim karanfilima u kosi, šapnula glasina da je gospodar poslao skroz u grad po njih jer se popela na ljigave merdevine, mračne bez ijednog zraka svetlosti, Ana je zadrhtala od raskošnog saosećanja kada je hor pevao Daleko iznad nežnih tratinčica Ana je gledala u plafon kao da je freska sa anđelima kada je Sem Sloane nastavio da objašnjava i ilustruje Kako je Koš postavio kokošku Ana se smejala sve dok se ljudi koji su sedeli pored nje takođe nisu smejali, više iz saosećanja sa njom nego iz zabave zbog izbora koji je bio prilično otrcan čak i u Avonlei i kada je Filips održao govor Marku Antoniju nad mrtvim telom Carev-a u najdirljivijim tonovima, gledajući Prisi Endrjus na kraju svake rečenice, Ana je osetila da je mogao ustati i pobuniti se na licu mesta ako bi samo jedan rimski građanin vodio put.
Samo jedan broj na programu nije uspeo da je zainteresuje.
Kada je Gilbert Blithe recitovao Bingen na Rajni, Ana je pokupila knjigu iz biblioteke Rode Marejs i pročitala je dok nije završio, kada je sedela čvrsto ukočeno i nepomično dok je Dajana pljeskala rukama dok nisu peckali.
Bilo je jedanaest kad su stigli kući, zasićeni rastresenošću, ali sa izuzetno slatkim zadovoljstvom da sve to još uvek čeka.
Svi su izgledali kao da spavaju, a kuća je bila mračna i tiha.
Ana i Dajana su na prstima ušle u salon, dugačku usku sobu iz koje se otvarala rezervna soba.
Bilo je prijatno toplo i slabo osvetljeno žarom vatre u rešetki.
Hajde da se skinemo ovde, reče Dajana.
Njegova tako lepo i toplo.
Zar to nije bilo divno vreme?
Ana ushićeno uzdahnu.
Mora da je sjajno ustati i recitovati tamo.
Misliš li da će se od nas ikada tražiti da to uradimo, Dajana?
Da, naravno, jednog dana.
Oni uvek žele da veliki naučnici recituju.
Gilbert Blithe radi često i on je samo dve godine stariji od nas.
O, Ana, kako si se mogla pretvarati da ga ne slušaš?
Kada je došao do linije, Theres Another, a ne sestra, pogledao je pravo u tebe.
Dijana, reče Ana dostojanstveno, ti si moja prijateljica u grudima, ali ne mogu dozvoliti ni tebi da mi govoriš o toj osobi.
Da li ste spremni za krevet?
Hajde da pokrenemo trku i vidimo ko će prvo doći do kreveta.
Predlog je apelovao na Dianu.
Dve male bele figure odleteše niz dugačku sobu, kroz vrata rezervne sobe, i u istom trenutku skočiše na krevet.
A onda se nešto pomerilo ispod njih, začuo se uzdah i krik, i neko je prigušenim naglaskom rekao: Milostiva Bože!
Ana i Dajana nikada nisu mogli da kažu kako su sišli sa tog kreveta i izašli iz sobe.
Znali su samo da su se nakon jednog mahnitog naleta našli na prstima drhtavo gore.
Oh, ko je to bio, šta je to bilo?
Šapnu Ana, zubi su joj cvokotali od hladnoće i straha.
To je bila tetka Džozefina, reče Dajana, dahćući od smeha.
O, Ana, to je bila tetka Žozefina, kako god da je došla tamo.
Oh, i znam da će biti besna.
To je strašno - stvarno strašno, ali da li ste ikada znali nešto tako smešno, Anne?
Ko je tvoja tetka Josephine?
Ona je otac tetka i ona živi u Charlottetovn.
Ionako je strašno stara sedamdeset godina i ne verujem da je ikada bila devojčica.
Očekivali smo je u posetu, ali ne tako brzo.
Ona je užasno prim i pravilno i granata grdi užasno zbog toga, znam.
Pa, pa moram da spavam sa Minnie Mai i ne možete da zamislite kako ona šutira.
Gospođica Josephine Barry se nije pojavila na ranom doručku sledećeg jutra.
Beri se ljubazno nasmešio dve devojčice.
Da li ste se sinoć dobro proveli?
Trudio sam se da ostanem budan dok se ne vratiš kući, jer sam hteo da ti kažem da je tetka Žozefina došla i da ćeš ipak morati da ideš gore, ali bio sam toliko umoran da sam zaspao.
Nadam se da niste uznemirili svoju tetku, Dajanu.
Dajana je zadržala diskretnu tišinu, ali su ona i Ana razmenjivale potajne osmehe krivice preko stola.
Ana je požurila kući posle doručka i tako ostala u blaženom neznanju o uznemirenosti koja je ubrzo izazvala u domaćinstvu Berijevih sve do kasnog popodneva, kada je otišla u Linds po zadatak za Mariju.
Dakle, ti i Dajana ste sinoć skoro nasmrt uplašili jadnu staru gospođicu Beri?
Reče Lind ozbiljno, ali sa sjajem u očima.
Barri je bio ovde pre nekoliko minuta na putu za Carmodi.
Ona se oseća stvarno zabrinuta zbog toga.
Stara gospođica Beri je bila užasno raspoložena kada je jutros ustala, a temperament Džozefine Beris nije šala, to vam mogu reći.
Uopšte nije htela da razgovara sa Dajanom.
To nije bila Dijana krivica, rekla je Ana skrušeno.
To je bilo moje.
Predložio sam trke da vidimo ko će prvi ući u krevet.
Znao sam!
Reče Lind, sa ushićenjem ispravnog pogađača.
Znao sam da je ta ideja izašla iz tvoje glave.
Pa, to je napravilo mnogo problema, eto šta.
Stara gospođica Beri je izašla da ostane mesec dana, ali ona izjavljuje da neće ostati još jedan dan i da se vraća u grad sutra, u nedelju i sve kako jeste.
Shed su otišli danas ako su mogli da je uzmu.
Obećala je da će platiti četvrtinu časova muzike za Dajanu, ali sada je odlučna da ne učini ništa za takvu muškobojku.
Oh, pretpostavljam da su jutros imali živahno vreme tamo.
Barris mora da se oseća isečeno.
Stara gospođica Beri je bogata i oni bi voleli da ostanu na njenoj dobroj strani.
Naravno, Beri nije rekao samo to za mene, ali ja sam prilično dobar sudija ljudske prirode, eto šta.
Ja sam takva nesrećna devojka, oplakivala je Anne.
Im uvek se u ogrebotine sebe i dobijanje moji najbolji prijatelji ljudi Id prolio moja srca krv za u njih previše.
Možete li mi reći zašto je to tako, Lind?
To je zato što si previše nepažljiv i impulsivan, dete, to je šta.
Nikada ne prestajete da razmišljate o svemu što vam padne na pamet da kažete ili kažete ili to uradite bez razmišljanja na trenutak.
Oh, ali to je najbolje od svega, protestovala je Anne.
Nešto samo bljesne u vašem umu, tako uzbudljivo, i morate napolje sa njim.
Ako prestanete da razmislite o tome, sve ćete pokvariti.
zar to nikada nisi ni sama osetila, Lind?
Ne, Lind nije.
Ona mudro odmahnu glavom.
Moraš da naučiš da malo razmišljaš, Ana, eto šta.
Poslovica koju treba da prođete je Pogledajte pre nego što skočite posebno u rezervne krevete.
Lind se udobno nasmejala zbog svoje blage šale, ali Ana je ostala zamišljena.
Nije videla ništa čemu bi se smejala u situaciji, koja joj je u očima izgledala veoma ozbiljno.
Kada je napustila Lindes, krenula je preko korastih polja do Orchard Slopea.
Dajana ju je srela na kuhinjskim vratima.
Tvoja tetka Džozefina je bila veoma ljuta zbog toga, zar ne?
Da, odgovori Dajana, gušeći kikotanje sa zabrinutim pogledom preko ramena na zatvorena vrata dnevne sobe.
Ona je prilično plesala od besa, Ana.
Oh, kako je grdila.
Rekla je da sam najgore ponašala devojka koju je ikada videla i da bi moji roditelji trebalo da se stide načina na koji su me odgojili.
Kaže da neće ostati i siguran sam da me nije briga.
Ali otac i majka to rade.
Zašto im nisi rekao da sam ja kriv?
Verovatno ću uraditi tako nešto, zar ne?
Rekla je Dajana sa samo prezirom.
Im no telltale, Anne Shirlei, i u svakom slučaju sam bio jednako kriv kao i ti.
Pa, idem da joj kažem sama, reče Ana odlučno.
En Širli, nikad ne bi!
Zašto te školjka pojede živog!
Nemoj me plašiti ništa više nego što se plašim, preklinjala je Ana.
Ja radije hoda do topova usta.
Ali moram to da uradim, Dajana.
To je bila moja greška i moram da priznam.
Imao sam praksu u priznanju, srećom.
Pa, ona je u sobi, rekla je Dajana.
Možete ući ako želite.
Ne bih se usudio.
I ne verujem da ćete učiniti nešto dobro.
S tim ohrabrenjem, Ana je bradala lava u njegovoj jazbini, to jest, odlučno prišla vratima dnevne sobe i slabo pokucala.
Usledio je oštar Uđi.
Gospođica Džozefina Beri, mršava, mršava i kruta, žestoko je plela pored vatre, gnjev joj je bio sasvim neumiren, a oči su joj pucketale kroz naočare sa zlatnim okvirom.
Okretala se u svojoj stolici, očekujući da će videti Dajanu, i ugledala devojku belog lica čije su velike oči bile prepune mešavine očajničke hrabrosti i sve manjeg užasa.
Ko si ti?
Upita gospođica Josephine Barri, bez ceremonije.
Ja sam Ana od Zelenog zabata, reče mala posetionica drhtavo, sklopivši ruke svojim karakterističnim pokretom, i dođem da priznam, ako hoćete.
Da je sve moja krivica što sam sinoć skočila u krevet na tebe.
Ja sam to predložio.
Dajana nikada ne bi pomislila na tako nešto, siguran sam.
Dajana je veoma damska devojka, gospođice Beri.
Dakle, morate da vidite koliko je nepravedno kriviti je.
Oh, moram, hej?
Radije mislim da je Dajana barem uradila svoj deo skakanja.
Takva nošenja u uglednoj kući!
Ali mi smo se samo zabavljali, uporno je govorila Ana.
Mislim da bi trebalo da nam oprostite, gospođice Beri, sad kad smo se izvinili.
I u svakom slučaju, molim vas oprostite Diani i pustite je da ima časove muzike.
Dajanino srce je postavljeno na časove muzike, gospođice Beri, i ja previše dobro znam šta znači postaviti svoje srce na stvar i ne shvatiti.
Ako moraš da se ljutiš na nekoga, naljuti se na mene.
Ja sam toliko navikao u mojim ranim danima da ljudi prelaze na mene da mogu da izdržim mnogo bolje nego Dajana može.
Veći deo pucketanja je do tada nestao iz očiju starice i zamenio ga je tračak zabavnog interesovanja.
Ali ona je i dalje ozbiljno rekla da ne mislim da je to bilo kakav izgovor za vas da ste bili samo u zabavi.
Devojčice se nikada nisu upuštale u takvu vrstu zabave kada sam bio mlad.
Ne znaš kako je probuditi se iz čvrstog sna, posle dugog i napornog putovanja, od strane dve velike devojke koje se spuštaju na tebe.
Ne znam, ali mogu da zamislim, reče Ana nestrpljivo.
Siguran sam da je to moralo biti veoma uznemirujuće.
Ali onda, tu je i naša strana toga.
Imate li mašte, gospođice Beri?
Ako jeste, samo se stavite na naše mesto.
Nismo znali da je bilo koga u tom krevetu i skoro si nas uplašio na smrt.
Bilo je jednostavno užasno kako smo se osećali.
A onda nismo mogli da spavamo u rezervnoj sobi nakon što nam je obećano.
Pretpostavljam da ste navikli da spavate u slobodnim sobama.
Ali samo zamislite kako biste se osećali da ste mala devojčica siroče koja nikada nije imala takvu čast.
Sve pucanje je prošlo do ovog vremena.
Gospođica Beri se zapravo nasmejao zvukom koji je izazvao Dajanu, koja je u nemirnoj uznemirenosti čekala u kuhinji napolju, da odahne.
Bojim se da je moja mašta malo zarđala je toliko dugo od kada sam ga koristio, rekla je ona.
Usuđujem se reći da je vaša tvrdnja o saosećanju jednako jaka kao i moja.
Sve zavisi od načina na koji gledamo na to.
Sedi ovde i reci mi nešto o sebi.
Veoma mi je žao što ne mogu, reče Ana odlučno.
Voleo bih, jer izgledate kao zanimljiva dama, a možda ste čak i srodna duša, iako ne izgledate baš kao to.
Ali moja je dužnost da se vratim kući kod gospođice Marile Katbert.
Gospođica Marila Katbert je veoma ljubazna dama koja me je odvela da me pravilno vaspitam.
Ona daje sve od sebe, ali to je veoma obeshrabrujući posao.
Ne smete je kriviti jer sam skočio na krevet.
Ali pre nego što odem, voleo bih da mi kažeš da li ćeš oprostiti Dajani i ostati onoliko dugo koliko si nameravao u Avonlei.
Mislim da možda hoću ako povremeno dođete i razgovarate sa mnom, reče gospođica Beri.
Te večeri gospođica Beri je dala Dajani srebrnu narukvicu i rekla starijim članovima domaćinstva da je raspakovala torbicu.
Odlučio sam da ostanem samo radi boljeg upoznavanja sa tom Annegirl, rekla je iskreno.
Ona me zabavlja, a u moje doba života zabavna osoba je retkost.
Marillas je samo komentarisala kada je čula priču, rekao sam vam.
To je bilo u korist Metjuza.
Gospođica Beri je ostala mesec dana napolju.
Bila je prijatniji gost nego obično, jer ju je Ana održavala u dobrom raspoloženju.
Postali su čvrsti prijatelji.
Kada je gospođica Beri otišla, rekla je: "Seti se, Anadevojko, kad dođeš u grad, ti ćeš da me posetiš, i ja ću te staviti u moj najotmičji krevet da spavaš.
Gospođica Beri je ipak bila srodna duša, poverila se Ana Marili.
Ne biste tako mislili da je gledate, ali ona jeste.
Ne nađete ga odmah na početku, kao u slučaju Metjuz, ali posle nekog vremena dođete da ga vidite.
Srodne duše nisu tako retke kao što sam mislio.
Sjajno je saznati da ih ima toliko na svetu.
Dobra mašta je pošla naopako PROLEĆE je još jednom stiglo u Zeleni zabat - prelepo hirovito, nevoljno kanadsko proleće, koje se zadržavalo kroz april i maj u nizu slatkih, svežih, prohladnih dana, sa ružičastim zalascima sunca i čudima vaskrsenja i rasta.
Javorovi u Lovers Laneu bili su crveni, pupoljci i male kovrčave paprati gurnute oko Driads Bubble.
Daleko u pustinjama, iza mesta Silasa Sloanesa, procvetali su Mejfloversi, ružičaste i bele zvezde slatkoće pod svojim smeđim lišćem.
Sve školske devojke i dečaci imali su jedno zlatno popodne koje ih je okupilo, vraćajući se kući u vedrinom, odjekujućem sumraku sa oružjem i korpama punim cvetnog plena.
Tako mi je žao ljudi koji žive u zemljama u kojima nema Maiflovers-a, rekla je Anne.
Dajana kaže da možda imaju nešto bolje, ali ne može biti ništa bolje od Mejfloversa, zar ne, Marila?
A Dajana kaže da ako ne znaju šta su, ne nedostaju im.
Ali mislim da je to najtužnija stvar od svih.
Mislim da bi bilo tragično, Marilla, da ne znam kakvi su Maiflover i da ih ne propustim.
Da li znaš šta mislim da su Mejflovers, Marila?
Mislim da su to duše cveća koje je umrlo prošlog leta i ovo je njihov raj.
Ali danas smo se sjajno proveli, Marila.
Ručali smo dole u velikoj mahovinastoj šupljini pored starog bunara, tako romantičnog mesta.
Čarli Sloan se usudio Artija Gillisa da ga preskoči, a Arti je to učinio jer se nije usudio.
Niko ne bi u školi.
Veoma je moderno usuditi se.
Filips je dao sve Maiflover je našao Prissi Andrevs i čuo sam ga da kaže slatkiše slatkišu.
On je to izvukao iz knjige, znam, ali to pokazuje da ima malo mašte.
I meni su ponudili neke Maiflovers, ali sam ih odbio sa prezirom.
Ne mogu da vam kažem ime osobe, jer sam se zakleo da nikada neću dozvoliti da mi to pređe preko usana.
Napravili smo vence od majskih cvetova i stavili ih na šešire, a kada je došlo vreme da se vratimo kući, marširali smo u povorci niz put, dva po dva, sa našim buketima i vencima, pevajući Moj dom na brdu.
Oh, bilo je tako uzbudljivo, Marilla.
Svi Silas Sloanes ljudi požurili da nas vide i svi smo sreli na putu zaustavio i buljio za nama.
Napravili smo pravu senzaciju.
Nije mnogo čudo!
Takva glupa dela!
Bio je Marillas odgovor.
Posle Majcveća došle su ljubičice, i Ljubičasta dolina je bila očišćena sa njima.
Ana je prošla kroz nju na putu do škole sa pobožnim koracima i obožavajućim očima, kao da je gazila po svetom tlu.
Nekako, rekla je Diani, kada prolazim ovuda, nije me briga da li će Gil biti ispred mene u razredu ili ne.
Ali kada sam u školi je sve drugačije i stalo mi je koliko i uvek.
Ima toliko različitih Annes u meni.
Ponekad mislim da je to razlog zašto sam tako problematična osoba.
Da sam ja samo jedna Ana bilo bi mnogo udobnije, ali onda ne bi bilo ni upola tako zanimljivo.
Jedne junske večeri, kada su voćnjaci ponovo procvetali ružičasto, kada su žabe pevale srebrno slatko u močvarama oko vrha Jezera sjajnih voda, a vazduh je bio pun mirisa polja deteline i balzamičnih jelovih šuma, Ana je sedela pored svog zabatnog prozora.
Proučavala je svoje lekcije, ali se već smračilo da bi videla knjigu, pa je pala u sno širom otvorenih očiju, gledajući iza grana Snežne kraljice, ponovo obasjane svojim čupercima cveta.
U svim bitnim aspektima mala zabatna komora je ostala nepromenjena.
Zidovi su bili beli, jastučić tvrd, stolice krute i žuto uspravne kao i uvek.
Ipak, ceo karakter sobe se promenio.
Bila je puna nove vitalne, pulsirajuće ličnosti koja je izgledala kao da ga prožima i da je sasvim nezavisna od školarki, haljina i traka, pa čak i od napuknutog plavog vrča punog cvetova jabuke na stolu.
Bilo je to kao da su svi snovi, spavajući i budni, njenog živopisnog stanara poprimili vidljiv mada nematerijalni oblik i tapiserijali golu sobu sa sjajnim filmskim tkivima duge i mesečine.
Ubrzo je Marila žustro ušla sa nekim od Anih sveže ispeglanih školskih kecelja.
Obesila ih je preko stolice i sela sa kratkim uzdahom.
Imala je jednu od svojih glavobolja tog popodneva, i iako je bol nestao, osećala se slabo i uvučeno, kako je to izrazila.
Ana je pogleda očima bistrom od saosećanja.
Zaista bih voleo da sam mogao da imam glavobolju na tvom mestu, Marilla.
Izdržao bih to radosno zbog tebe.
Pretpostavljam da si uradio svoj deo u prisustvu poslu i pustio me da se odmorim, rekla je Marilla.
Izgleda da ste se prilično dobro snašli i napravili manje grešaka nego inače.
Naravno da nije bilo baš potrebno da se škrob Matthev maramice!
I većina ljudi, kada stave pitu u rernu da se zagreje za večeru, izvadite je i pojedu kada se zagreje, umesto da je ostavljaju da se spali na hrskav.
Ali izgleda da to nije vaš način očigledno.
Glavobolje su uvek ostavljale Marillu pomalo sarkastičnom.
Oh, tako mi je žao, rekla je Ana pokajnički.
Nikada nisam razmišljao o toj piti od trenutka kada sam je stavio u rernu do sada, iako sam instinktivno osećao da nešto nedostaje na stolu za večeru.
Bio sam čvrsto rešen, kada si me jutros ostavio na čelu, da ne zamišljam ništa, već da zadržim svoje misli na činjenicama.
Išlo mi je prilično dobro dok nisam stavio pitu, a onda mi je došlo neodoljivo iskušenje da zamislim da sam začarana princeza zatvorena u usamljenoj kuli sa zgodnim vitezom koji mi jaše u pomoć na konju crnog uglja.
Tako sam zaboravio pitu.
Nisam znao da sam uštirkao maramice.
Sve vreme dok sam peglao pokušavao sam da smislim ime za novo ostrvo koje smo Diana i ja otkrili uz potok.
To je najzanosnije mesto, Marilla.
Na njemu su dva stabla javora i potok teče oko njega.
Najzad mi je palo na pamet da bi bilo sjajno da ga nazovem Victoria Island, jer smo ga našli na Kvins rođendan.
I Dajana i ja smo veoma lojalni.
Ali mi je žao zbog te pite i maramica.
Želeo sam da budem ekstra dobar danas, jer je godišnjica.
Da li se sećaš šta se desilo danas prošle godine, Marilla?
Ne, ne mogu da se setim ničega posebnog.
Oh, Marilla, to je bio dan kada sam došao u Green Gables.
Nikada to neću zaboraviti.
To je bila prekretnica u mom životu.
Naravno da vam to ne bi izgledalo toliko važno.
Bio sam ovde godinu dana i bio sam tako srećan.
Naravno, Ive imao svoje probleme, ali se može živeti dole probleme.
Da li ti je žao što si me zadržala, Marilla?
Ne, ne mogu da kažem da mi je žao, rekla je Marila, koja se ponekad pitala kako je mogla da živi pre nego što je Ana došla u Zeleni zabat, ne, nije baš žao.
Ako ste završili svoje lekcije, Ana, Želim da pregazi i pitam Barri da li shell mi pozajmljuje Dianas kecelja obrazac.
Oh, suviše je mračno, uzviknu Ana.
Pa, to je samo sumrak.
I bog zna da ste išli preko dovoljno često po mraku.
Idem rano ujutru, reče Ana nestrpljivo.
Ustaću u zoru i pređem, Marila.
Šta ti je sada palo na pamet, Anne Shirley?
Želim da taj obrazac večeras iseče svoju novu kecelju.
Idi odmah i budi pametan.
Moraću onda da idem okolo pored puta, reče Ana, nevoljno podižući šešir.
Idi putem i gubi pola sata!
Voleo bih da te uhvatim!
Ne mogu da prođem kroz Ukletu šumu, Merila, uzviknu Ana očajnički.
Ukleta šuma!
Da li si lud?
Šta ispod krošnje je Haunted Vood?
Smrekova šuma iznad potoka, reče Ana šapatom.
Nigde ne postoji takva stvar kao što je ukleta šuma.
Ko vam je govorio takve stvari?
Niko, prizna Ana.
Dajana i ja smo samo zamislili da je šuma ukleta.
Sva mesta ovde su tako uobičajena.
Upravo smo ovo dobili za sopstvenu zabavu.
Počeli smo ga u aprilu.
Ukleta šuma je tako romantična, Marilla.
Izabrali smo smrče gaj jer je tako sumoran.
Oh, zamislili smo najstrašnije stvari.
Tamo bela dama hoda uz potok upravo u ovo doba noći i stisne ruke i izgovara plačljive krikove.
Ona se pojavljuje kada treba da bude smrt u porodici.
A duh malog ubijenog deteta proganja ćošak pored Idlevilda, prikrada se iza tebe i polaže svoje hladne prste na tvoju ruku.
Oh, Marilja, naježim se kad pomislim na to.
A tu je i bezglavi čovek koji vreba gore-dole stazom, a kosturi te gledaju između grana.
Oh, Marilla, ne bih sada išao kroz Ukletu šumu po mraku ni za šta.
Siguran sam da će bele stvari doprijeti iza drveća i zgrabiti me.
Da li je iko ikada čuo slično!
Ejakulirala je Marila, koja je slušala u nemom čuđenju.
En Širli, hoćeš da mi kažeš da veruješ u sve te opake gluposti sopstvene mašte?
Ne verujem baš, posrnula je Anne.
Barem, ne verujem u to po danu.
Ali kad padne mrak, Marilla, njegova drugačija.
Tada duhovi hodaju.
Ne postoje takve stvari kao što su duhovi, Ana.
O, ali ima, Marija, uzviknu Ana nestrpljivo.
Znam ljude koji su ih videli.
I oni su ugledni ljudi.
Charlie Sloane kaže da je njegova baka videla svog dedu kako vozi krave jedne noći nakon što je sahranjen godinu dana.
Znate da baka Charlie Sloanes ne bi ispričala priču ni za šta.
Ona je veoma religiozna žena.
A oca Tomasa jedne noći kući je progonilo ognjeno jagnje sa odsečenom glavom koja mu je visila o traku kože.
Rekao je da zna da je to duh njegovog brata i da je to upozorenje da će umreti u roku od devet dana.
Nije, ali je umro dve godine kasnije, tako da vidite da je to zaista istina.
I Rubi Gillis kaže Anne Shirley, prekine Marilla čvrsto, Ne želim više da te čujem kako govoriš na ovaj način.
Sumnjao sam u tu tvoju maštu, i ako će to biti ishod, neću podržavati takva dela.
otići ćeš pravo do Barisa, i proći ćeš kroz taj smrče gaj, samo za lekciju i upozorenje za tebe.
I nikada mi više ne dozvoli da čujem ni reč iz tvoje glave o ukletoj šumi.
Ana je mogla da moli i plače kako je htela i kako je radila, jer je njen užas bio veoma stvaran.
Mašta joj je pobegla sa njom i držala je smrekin gaj u smrtnom strahu nakon što padne mrak.
Ali Marija je bila neumoljiva.
Ona je odvela smanjujućeg vidovnjaka do izvora i naredila joj da odmah pređe preko mosta i uđe u mračna utočišta plačućih dama i bezglavih sablasti iza nje.
Oh, Marilla, kako možeš biti tako okrutna?
Kako biste se osećali da me bela stvar zgrabi i odnese?
Rizikujem, reče Marila bezosećajno.
Znaš da uvek mislim ono što kažem.
Izlečit ću te od zamišljanja duhova na mestima.
To jest, ona se spotaknula preko mosta i drhteći otišla uz užasnu mutnu stazu iza nje.
Ana nikada nije zaboravila tu šetnju.
Gorko se pokajala za dozvolu koju je dala svojoj mašti.
Goblini njene mašte vrebali su u svakoj senci oko nje, pružajući svoje hladne, bezmesne ruke da zgrabe prestravljenu devojčicu koja ih je pozvala na postojanje.
Bela traka brezove kore koja je duvala iz udubine preko smeđeg poda šumarka učinila je da joj srce zastane.
Dugačak jauk dve stare grane koje su se trljale jedna o drugu izvlačio je znoj u perlama na njenom čelu.
Nalet slepih miševa u mraku nad njom bio je kao krila nezemaljskih stvorenja.
Kada je stigla do polja Vilijama Belsa, pobegla je preko njega kao da je progoni vojska belih stvari, i stigla do Berijevih kuhinjskih vrata tako bez daha da je jedva mogla da izgovori svoj zahtev za šablon kecelje.
Dajana je bila odsutna tako da nije imala izgovor da se zadržava.
Strašno povratno putovanje se moralo suočiti.
Ana se vrati preko njega zatvorenih očiju, radije da rizikuje da razbije mozak među granama nego da vidi belu stvar.
Kada se konačno spotaknula o most od brvnara, udahnula je jedan dugi drhtavi dah olakšanja.
Pa, dakle, ništa te nije uhvatilo?
Rekla je Marila bez saosećanja.
Oh, Mar Marilla, brbljao Anne, Ill bbbe contttented sa cccommonplace mesta posle ovoga.
Draga moja, na ovom svetu nema ničega osim sastanaka i rastanka, kako kaže Linda, primeti Ana tužno, stavljajući svoj list i knjige na kuhinjski sto poslednjeg dana juna i brišući svoje crvene oči veoma vlažnom maramicom.
Zar nije bila sreća, Marila, što sam danas u školu odnela dodatnu maramicu?
Imao sam predosećaj da će to biti potrebno.
Nikad nisam mislila da ti se Filips toliko sviđa da će ti trebati dve maramice da obrišeš suze samo zato što odlazi, reče Marija.
Ne mislim da sam plakala jer sam ga zaista jako volela, razmišljala je Anne.
Samo sam plakala jer su svi ostali to uradili.
To je bila Rubi Gillis je počela.
Rubi Gillis je uvek izjavljivala da mrzi Filipsa, ali čim je ustao da održi oproštajni govor, briznula je u plač.
Tada su sve devojke počele da plaču, jedna za drugom.
Pokušao sam da izdržim, Marila.
Pokušao sam da se setim vremena kada me je Filips naterao da sedim sa Gilom sa dečakom i kada je napisao moje ime bez e na tabli i kako je rekao da sam najgori glupan koji je ikada video u geometriji i smejao se mom pravopisu i sve vreme kada je bio tako užasan i sarkastičan, ali nekako nisam mogao,  Marilla, a i ja sam morao da plačem.
Jane Andrevs već mesec dana govori o tome kako je drago da je Phillips otišao i izjavila je da šupa nikada nije pustila suzu.
Pa, bila je gora od bilo koga od nas i morala je da pozajmi maramicu od svog brata, naravno, dečaci nisu plakali jer nije donela svoju, ne očekujući da će joj trebati.
Oh, Marilla, bilo je srceparajuće.
Phillips je napravio tako lep oproštajni govor koji je počeo, Došlo je vreme da se rastanemo.
Bilo je veoma upečatljivo.
I on je imao suze u očima, Marilja.
Oh, osećao sam strašno žao i kajanje za sve vreme Id razgovarao u školi i crtao slike njega na mom listi i ismevao njega i Prissi.
Mogu vam reći da sam voleo da sam bio uzoran učenik kao Minnie Andrevs.
Nije imala ništa na savesti.
Devojke su plakale sve do kuće iz škole.
Keri Sloane je govorila svakih nekoliko minuta, Došlo je vreme da se rastanemo, i to bi nas ponovo pokrenulo kad god smo bili u bilo kakvoj opasnosti da se razveselimo.
Osećam se užasno tužno, Marila.
Ali čovek se ne može osećati sasvim u dubini očaja sa dva meseca odmora pred njima, zar ne, Marila?
Osim toga, sreli smo novog sveštenika i njegovu ženu koji su dolazili sa stanice.
Za sve što sam se osećao tako loše zbog Filips odlazi nisam mogao da pomognem uzimajući malo interesovanje za novog ministra, zar ne?
Njegova žena je veoma lepa.
Ne baš kraljevski divno, naravno da ne bi bilo dobro, pretpostavljam, da sveštenik ima kraljevski divnu ženu, jer bi to moglo da bude loš primer.
Linde kaže da je supruga ministra u Njubridžu veoma loš primer jer se oblači tako moderno.
Naša nova supruga ministra bila je obučena u plavi muslin sa divnim napuhanim rukavima i šeširom ukrašenim ružama.
Džejn Endrjuz je rekla da misli da su napuhani rukavi suviše svetovni za ženu ministra, ali ja nisam napravio nikakvu takvu nemilosrdnu primedbu, Marila, jer znam šta znači čeznuti za napuhanim rukavima.
Osim toga, ona je samo neko vreme bila supruga ministra, tako da bi trebalo da se uzme u obzir, zar ne?
Oni će se ukrcati sa Linde dok vila ne bude spremna.
Ako je Marilla, kad je te večeri otišla u Lindes, bila podstaknuta bilo kakvim motivom osim njenim otvorenim motivom da vrati okvire za prošivanje koje je pozajmila prethodne zime, to je bila ljubazna slabost koju je delila većina ljudi iz Avonlea.
Mnoge stvari koje je Lind pozajmljivala, ponekad očekujući da je više nikada neće videti, vratile su se te noći kući zadužene za zajmoprimce.
Novi sveštenik, a još više sveštenik sa ženom, bio je zakonit predmet radoznalosti u mirnom malom seoskom naselju gde su senzacije bile retke.
Stari Bentli, sveštenik koga je Ana našla bez mašte, bio je sveštenik u Avonlei osamnaest godina.
On je bio udovac kada je došao, i udovac je ostao, uprkos činjenici da su ga ogovarači redovno ženili sa ovim, onim, ili onim, svake godine njegovog boravka.
U prethodnom februaru on je podneo ostavku na svoju dužnost i otišao usred žaljenja svog naroda, od kojih je većina imala naklonost rođenu iz dugog odnosa prema njihovom dobrom starom ministru, uprkos njegovim nedostacima kao govornika.
Od tada je crkva Avonlea uživala u raznim religioznim rasipništvom u slušanju mnogih i različitih kandidata i zaliha koji su dolazili iz nedelje u nedelju da propovedaju na suđenju.
Oni su stajali ili pali po presudi očeva i majki u Izraelu, ali izvesna mala, crvenokosa devojka koja je ponizno sedela u uglu stare Katbertove klupe takođe je imala svoje mišljenje o njima i razgovarala o tome u potpunosti sa Metjuom, Marila je uvek odbijala iz principa da kritikuje sveštenike u bilo kom obliku ili obliku.
Mislim da Smit ne bi uradio, Metju je Ana konačna sumira.
Linde kaže da je njegova isporuka bila tako loša, ali mislim da je njegova najgora greška bila baš kao i Bentli - nije imao mašte.
A Teri je imao previše, pustio je da pobegne sa njim, baš kao što sam i ja u vezi sa Ukletom šumom.
Osim toga, Linde kaže da njegova teologija nije bila zdrava.
Gresham je bio veoma dobar čovek i veoma religiozan čovek, ali je pričao previše smešnih priča i nasmejavao ljude u crkvi - bio je nedostojanstven, a ti mora da imaš malo dostojanstva u vezi sa sveštenikom, zar ne, Metju?
Mislio sam da je Maršal bio definitivno privlačan, ali Linde kaže da nije oženjen, ili čak veren, jer je ona napravila posebna pitanja o njemu, i ona kaže da nikada ne bi bilo dobro da ima mladog neoženjenog ministra u Avonlea, jer bi mogao da se oženi u zajednici i da bi napravio probleme.
Lind je veoma dalekovidna žena, zar ne, Metju?
Veoma mi je drago što su zvali Allana.
Voleo sam ga jer je njegova propoved bila zanimljiva i on se molio kao da je to mislio, a ne samo kao da je to učinio zato što je bio u navici za to.
Lind kaže da on nije savršen, ali ona kaže da pretpostavlja da ne možemo očekivati savršenog sveštenika za sedam stotina i pedeset dolara godišnje, i u svakom slučaju njegova teologija je zdrava jer ga je temeljno ispitivala o svim tačkama doktrine.
I ona poznaje ljude njegove žene, i oni su veoma ugledni, a žene su sve dobre domaćice.
Linde kaže da je zdrava doktrina u čoveku i dobro domaćinstvo u ženi čine idealnu kombinaciju za porodicu ministara.
Novi ministar i njegova supruga bili su mlad par prijatnog lica, još uvek na medenom mesecu, i puni svih dobrih i lepih entuzijazma za svoj izabrani životni rad.
Avonlea im je od samog početka otvorila svoje srce.
Stari i mladi voleli su iskrenog, veselog mladića sa svojim visokim idealima i bistru, nežnu damu koja je preuzela gospodaricu dvorca.
Sa Alanom Ana se odmah i svesrdno zaljubila.
Otkrila je još jednu srodnu dušu.
Allan je savršeno divan, objavila je jednog nedeljnog popodneva.
Ona je uzela našu klasu i ona je sjajan učitelj.
Odmah je rekla da ne misli da je fer da nastavnik postavlja sva pitanja, i znate, Marilla, to je upravo ono što sam uvek mislio.
Rekla je da joj možemo postaviti bilo koje pitanje koje nam se sviđa i pitao sam ih toliko.
Dobar sam u postavljanju pitanja, Marilla.
Verujem ti, bio je Marillas naglašen komentar.
Niko drugi nije pitao nikoga osim Rubi Gillis, a ona je pitala da li će biti nedeljni piknik ovog leta.
Nisam mislio da je to baš prikladno pitanje za postavljanje, jer nije imao nikakve veze sa lekcijom lekcija je bila o Danielu u lavovskoj jazbini, ali Allan se samo nasmešio i rekao da misli da će biti.
Allan ima divan osmeh, ona ima tako izuzetne rupice u obrazima.
Voleo bih da imam rupice na obrazima, Marila.
Nisam ni upola mršav kao što sam bio kad sam došao ovde, ali još uvek nemam rupice.
Da jesam, možda bih mogao da utičem na ljude zauvek.
Allan je rekao da uvek treba da pokušamo da utičemo na druge ljude za dobro.
Pričala je tako lepo o svemu.
Nikada ranije nisam znao da je religija tako vesela stvar.
Uvek sam mislio da je to neka vrsta melanholije, ali Allans nije, i voleo bih da budem hrišćanin ako bih mogao da budem kao ona.
Ne bih želeo da budem kao nadzornik Bell.
To je veoma nevaljalo od tebe da tako govoriš o Belu, reče Marila ozbiljno.
Bell je stvarno dobar čovek.
Oh, naravno da je dobar, složila se Ana, ali izgleda da ne dobija nikakvu utehu od toga.
Ako bih mogao da budem dobar, igrao bih i pevao ceo dan, jer mi je bilo drago zbog toga.
Pretpostavljam da je Allan suviše star da pleše i peva i naravno da to ne bi bilo dostojanstveno u ženi ministra.
Ali ja samo mogu da osetim da joj je drago da je hrišćanin i da šupa biti jedan, čak i ako bi mogla da stigne u raj bez njega.
Pretpostavljam da ćemo uskoro morati da pozovemo gospodina i Alana na čaj, reče Marila zamišljeno.
Bili su najviše svuda osim ovde.
Da vidim.
Sledeće srede bi bilo dobro vreme da ih imamo.
Ali nemoj da kažeš ni reč Metju o tome, jer ako je znao da dolaze, nađi neki izgovor da bude odsutan tog dana.
Hed se toliko navikao na Bentli da mu nije smetalo, ali će mu biti teško da se upozna sa novim ministrom, a nova supruga ministra će ga uplašiti na smrt.
Biće tajna kao i mrtvi, uveravao je Ana.
Ali oh, Marilla, hoćeš li mi dozvoliti da napravim tortu za tu priliku?
Volim da uradim nešto za Alana, i znate da mogu da napravim prilično dobru tortu do ovog trenutka.
Možete napraviti sloj tortu, obećao Marilla.
U ponedeljak i utorak u Green Gablesu su se odvijale velike pripreme.
Imati sveštenika i njegovu ženu na čaj bio je ozbiljan i važan poduhvat, a Marija je bila odlučna da je ne zaseni nijedna od domaćica iz Avonlea.
Ana je bila divlja od uzbuđenja i oduševljenja.
Razgovarala je sa Dajanom u utorak uveče u sumrak, dok su sedeli na velikom crvenom kamenju pored balona Driada i pravili duge u vodi sa malim grančicama umočenim u balzam od jele.
Sve je spremno, Dijana, osim moje torte koju ću napraviti ujutru, i keksa sa praškom za pecivo koje će Marilla napraviti neposredno pre čaja.
Uveravam te, Dajana, da smo Marila i ja imali naporna dva dana.
Njegova takva odgovornost ima porodicu ministara na čaj.
Nikada ranije nisam prošao kroz takvo iskustvo.
Trebalo bi samo da vidite našu ostavu.
To je prizor za gledanje.
Imali su žele piletinu i hladan jezik.
Trebalo bi da imaju dve vrste želea, crvene i žute, i šlag i pita od limuna, i pita od višanja, i tri vrste kolača, i voćni kolač, i Marillas čuveni žuti šljiva konzerve koje ona čuva posebno za ministre, i pound kolač i sloj kolača, i keksi kao što je gore rečeno i novi hleb i stari oboje, u slučaju da je sveštenik dispeptičan i ne može da jede novo.
Linde kaže da su ministri dispeptični, ali ja ne mislim da je Allan bio ministar dovoljno dugo da bi to imalo loš uticaj na njega.
Samo se ohladim kad pomislim na svoju tortu sloja.
Oh, Dijana, šta ako ne bi trebalo da bude dobro!
Sinoć sam sanjao da me je svuda okolo jurio strašni goblin sa velikim slojem torte za glavu.
Biće dobro, u redu, uveravala je Dajana, koja je bila veoma prijatna prijateljica.
Siguran sam da je komad onog koji ste napravili da smo imali za ručak u Idlevild pre dve nedelje bio savršeno elegantan.
Da, ali kolači imaju tako strašnu naviku da ispadnu loši baš kada posebno želite da budu dobri, uzdahnu Ana, postavljajući posebno dobro balzamiranu grančicu na površinu.
Međutim, pretpostavljam da ću morati da verujem Proviđenju i pazim da stavim brašno.
Oh, vidi, Diana, kakva divna duga!
Misliš li da će driada izaći nakon što odemo i uzmemo je za šal?
Znaš da ne postoji takva stvar kao što je driada, reče Dijana.
Dijanina majka je saznala za Ukletu šumu i bila je izrazito ljuta zbog toga.
Kao rezultat toga, Dijana se uzdržala od bilo kakvih daljih imitativnih letova mašte i nije smatrala da je mudro negovati duh verovanja čak ni u bezopasnim driadama.
Ali tako je lako zamisliti da postoji, rekla je Anne.
Svake noći pre nego što odem u krevet, pogledam kroz prozor i pitam se da li driada zaista sedi ovde, češljajući pramenove oprugom za ogledalom.
Ponekad tražim njene otiske stopala u rosi ujutru.
O, Dijana, ne odustaj od svoje vere u driadu!
Došla je sreda ujutro.
Ana je ustala u zoru jer je bila previše uzbuđena da spava.
Dobila je tešku prehladu u glavi zbog toga što se prethodne večeri bavila prolećem, ali ništa manje od apsolutne upale pluća nije moglo ugasiti njeno interesovanje za kulinarske stvari tog jutra.
Posle doručka ona nastavi da pravi tortu.
Kad je najzad zatvorila vrata peći, duboko udahne.
Siguran sam da ovaj put nisam ništa zaboravio, Marilla.
Ali da li mislite da će porasti?
Pretpostavimo da možda prašak za pecivo nije dobar?
Koristio sam ga iz nove konzerve.
A Linde kaže da nikada ne možete biti sigurni da ćete dobiti dobar prašak za pecivo danas kada je sve tako falsifikovano.
Linde kaže da bi Vlada trebalo da preuzme to pitanje, ali ona kaže da nikada ne vidimo dan kada će torijevska vlada to učiniti.
Marilla, šta ako se ta torta ne digne?
Pa imaju dosta bez toga je Marillas nestrastven način gledanja na temu.
Kolač je, međutim, porastao, i izašao iz rerne kao lagan i pernati kao zlatna pena.
Ana, pocrvenela od oduševljenja, pljesnula je slojevima želea od rubina i, u mašti, videla Alana kako ga jede i možda traži još jedan komad!
koristićeš najbolji set za čaj, naravno, Marilla, rekla je.
Mogu li popraviti sto sa paprati i divljim ružama?
Mislim da su to sve gluposti, nanjušila je Marila.
Po mom mišljenju, to je hrana koja je bitna, a ne flummery dekoracije.
Beri je uredio svoj sto, reče Ana, koja nije bila sasvim kriva za zmijsku mudrost, a sveštenik joj je uputio elegantan kompliment.
Rekao je da je to praznik za oko, kao i za nepce.
Pa, radi kako hoćeš, reče Marija, koja je bila sasvim odlučna da je ne nadmaši Beri ili bilo ko drugi.
Samo pazite da ostavite dovoljno prostora za posuđe i hranu.
Ana se postavila da ukrasi na način i na način koji ne bi trebalo da ostavi Berisa nigde.
Imajući obilje ruža i paprati i veoma umetnički ukus, učinila je taj sto za čaj tako lepom da su, kada su sveštenik i njegova žena seli za njega, horski uzvikivali nad njegovom ljupkošću.
Njena dela, reče Marija, sumorno pravedna, i Ana je osetila da je Alan odobravajući osmeh skoro previše sreće za ovaj svet.
Metju je bio tamo, pošto je bio uvučen u stranku samo dobrota i Ana je znala kako.
Bio je u takvom stanju stidljivosti i nervoze da ga je Marija napustila u očaju, ali Ana ga je uzela u ruke tako uspešno da je sada sedeo za stolom u svojoj najboljoj odeći i belom ovratniku i razgovarao sa sveštenikom ne nezanimljivo.
Nikada nije rekao ni reč Alanu, ali to se možda nije moglo očekivati.
Sve je bilo veselo kao bračno zvono dok Annes sloj torta je prošao.
Allan, pošto je već pomogao zbunjujućoj raznolikosti, odbio je.
Ali Marija, videvši razočarenje na Aninom licu, reče nasmejano: Oh, moraš da uzmeš deo ovoga, Alane.
Ana je to namerno napravila za vas.
U tom slučaju moram da ga probam, nasmejao se Alan, pomažući sebi punašni trougao, kao i ministar i Marija.
Alan je uzeo usta puna od nje, a na licu joj je prešao veoma čudan izraz, ali ona nije rekla ni reč, već ga je neprestano izjedala.
Marila je videla izraz lica i požurila da proba tortu.
Uzviknula je, šta si, zaboga, stavio u tu tortu?
Ništa osim onoga što je rekao recept, Marilla, uzviknu Anne sa pogledom muke.
Oh, zar nije u redu?
To je jednostavno užasno.
Alane, ne pokušavaj da ga pojedeš.
Ana, probaj sama.
Koju aromu ste koristili?
Vanila, reče Ana, lice joj je bilo grimizno od poniženja nakon što je probala tortu.
Oh, Marilla, mora da je prašak za pecivo.
Imao sam svoje sumnje u taj bak prašak za pecivo fiddlesticks!
Idi i donesi mi bocu vanile koju si koristio.
Ana je pobegla u ostavu i vratila se sa malom bočicom delimično napunjenom smeđom tečnošću i označenom žuto, Best Vanilla.
Marila ga je uzela, odčepila, pomirisala.
Milost nama, Anne, ti si začinila tu tortu sa Anodine Liniment.
Prošle nedelje sam razbio flašu masti i sipao ono što je ostalo u staru praznu bocu vanile.
Pretpostavljam da je delimično moja krivica što sam te upozorio, ali zaboga, zašto nisi mogao da ga namirišiš?
Ana se rasplakala pod ovom dvostrukom sramotom.
Nisam mogao, imao sam takvu prehladu!
I s tim ona pobegne u zabatnu odaju, gde se baci na krevet i zaplače kao neko ko ne želi da bude utešen.
Ubrzo se začuo lagani korak na stepenicama i neko je ušao u sobu.
O, Marija, jecala je Ana, ne podižući pogled, osramoćena sam zauvek.
Nikada neću moći da preživim ovo.
To će izaći stvari koje uvek izlaze u Avonlea.
Dajana će me pitati kako je ispala moja torta i moraću da joj kažem istinu.
Uvek ću biti istaknut kao devojka koja je začinila tortu anodinom mast.
Gil dečaci u školi nikada neće preboleti smeh na to.
Oh, Marila, ako imaš iskru hrišćanskog sažaljenja, nemoj mi reći da moram da siđem i operem sudove posle ovoga.
Ja ću ih oprati kada ministar i njegova žena odu, ali ja nikada više ne mogu da pogledam Alana u lice.
Možda shell misli da sam pokušao da je otrujem.
Linde kaže da poznaje devojčicu siroče koja je pokušala da otruje svog dobročinitelja.
Ali mast nije otrovna.
Njegova je trebalo da se uzima interno, iako ne u kolačima.
Zar nećeš tako reći Allanu, Marilla?
Pretpostavimo da skočite i sami joj to kažete, reče veseli glas.
Ana je odletela i zatekla Alana kako stoji pored njenog kreveta, posmatrajući je nasmejanim očima.
Draga moja devojčice, ne smeš da plačeš ovako, reče ona, iskreno uznemirena Aninim tragičnim licem.
Zašto, sve je to samo smešna greška koju bi svako mogao napraviti.
O, ne, potrebno mi je da napravim takvu grešku, reče Ana očajno.
I želeo sam da imam tu tortu tako lepo za tebe, Alane.
Da, znam, draga.
I uveravam vas da cenim vašu ljubaznost i pažljivost isto kao da je ispalo u redu.
Sada, ne smeš više da plačeš, nego siđi sa mnom i pokaži mi svoj cvetni vrt.
Gospođica Katbert mi kaže da imate svoju malu zaveru.
Želim da ga vidim, jer sam veoma zainteresovan za cveće.
Ana je dozvolila da je odvedu dole i uteše, razmišljajući o tome da je Alan zaista proviđenje srodna duša.
Ništa više nije rečeno o mastnoj torti, a kada su gosti otišli, Ana je shvatila da je uživala u večeri više nego što se moglo očekivati, s obzirom na taj strašni događaj.
Ipak, ona duboko uzdahne.
Marilla, zar nije lepo misliti da je sutra novi dan bez grešaka u njemu?
Ne valja da ćete u njemu zaraditi dosta, reče Marila.
Nikada nisam video tvoj ritam za pravljenje grešaka, Anne.
Da, i dobro to znam, prizna Ana tužno.
Ali da li ste ikada primetili jednu ohrabrujuću stvar kod mene, Marilla?
Nikada ne pravim istu grešku dva puta.
Ne znam jer je to velika korist kada uvek pravite nove.
Oh, zar ne vidiš, Marilla?
Mora postojati granica grešaka koje jedna osoba može napraviti, a kada dođem do njihovog kraja, onda ću završiti sa njima.
To je veoma utešna misao.
Pa, bolje ti je da odeš i daš tu tortu svinjama, reče Marija.
Nije prikladno za bilo kog čoveka da jede, čak ni Jerri Boute.
Ana je pozvana na čaj I o čemu ti oči iskaču iz glave.
Upita Marija, kada je Ana upravo došla iz trčanja u poštu.
Da li ste otkrili još jednu srodnu dušu?
Uzbuđenje je visilo oko Ane kao haljina, sijalo joj je u očima, rasplamsano u svakom pogledu.
Došla je plešući uz stazu, kao duh koji je oduvao vetar, kroz blago sunce i lenje senke avgustovske večeri.
Ne, Marilla, ali oh, šta misliš?
Pozvan sam na čaj u dvorac sutra popodne!
Allan je ostavio pismo za mene u pošti.
Samo pogledaj, Marilla.
Gospođica Anne Shirley, Green Gables.
To je prvi put da su me zvali gospođica.
Kakvo uzbuđenje kao što mi je dalo!
Ja ću ga zauvek čuvati među mojim najodabranijim blagom.
Allan mi je rekao da je mislila da svi članovi njenog razreda nedeljne škole na čaj redom, rekla je Marilla, u vezi sa divnim događajem vrlo hladno.
Ne treba da upadneš u takvu groznicu zbog toga.
Nauči da mirno shvataš stvari, dete.
Za Anu da mirno shvati stvari značilo bi da promeni svoju prirodu.
Sav duh i vatra i rosa, kakva je bila, životna zadovoljstva i bolovi dolazili su joj trostrukim intenzitetom.
Marila je to osetila i bila je nejasno uznemirena zbog toga, shvatajući da bi usponi i padovi postojanja verovatno teško pogodili ovu impulsivnu dušu i da nije dovoljno razumela da bi jednako velika sposobnost za uživanje mogla više nego nadoknaditi.
Zato je Marija shvatila da je njena dužnost da uvježba Annu u mirnu uniformnost raspoloženja, koja joj je nemoguća i strana kao i plesni sunčevi zrak u jednom od plićaka potoka.
Nije mnogo napredovala, kao što je tužno priznala sebi.
Pad neke drage nade ili plana gurnuo je Anu u dubine nevolje.
Njegovo ispunjenje uzdiglo ju je do vrtoglavog carstva zadovoljstva.
Marila je skoro počela da očajava da će ikada oblikovati ovaj talas sveta u svoju uzornu devojčicu skromnih manira i prvoklasnog ponašanja.
Ni ona ne bi verovala da joj se Ana zaista sviđa mnogo više kao što je bila.
Ana je te noći otišla u krevet bez reči od bede jer je Matej rekao da je vetar bio severoistočni i bojao se da će sutra biti kišni dan.
Šuštanje topolovog lišća po kući zabrinjavalo ju je, zvučalo je kao tapkanje kapi kiše, a puna, daleka huk zaliva, koju je oduševljeno slušala u drugim prilikama, uživajući u njegovom čudnom, zvučnom, proganjajućem ritmu, sada je maloj devojci koja je posebno želela lep dan izgledao kao proročanstvo oluje i katastrofe.
Ana je mislila da jutro nikada neće doći.
Ali sve stvari imaju kraj, čak i noći pre dana kada ste pozvani da popijete čaj u dvorcu.
Jutro, uprkos Metjuzovim predviđanjima, bilo je lepo i Ana duhovi su se vinuli do svog vrhunca.
Oh, Marilla, ima nešto u meni danas što me tera da volim sve koje vidim, uzviknula je dok je prala sudove za doručak.
Ne znaš koliko se dobro osećam!
Zar ne bi bilo lepo da to potraje?
Verujem da bih mogao da budem uzorno dete ako bih bio pozvan na čaj svaki dan.
Ali oh, Marilla, to je svečana prilika previše.
Osećam se tako uznemireno.
Šta ako ne treba da se ponašam kako treba?
Znate da nikada ranije nisam pio čaj u dvorcu, i nisam siguran da znam sva pravila ponašanja, iako sam proučavao pravila data u Odeljenju za etiketu Porodičnog glasnika otkako sam došao ovde.
Tako se bojim da ću uraditi nešto glupo ili zaboraviti da uradim nešto što treba da uradim.
Da li bi bilo dobro da uzmeš drugu porciju bilo čega, ako to mnogo želiš?
Problem sa tobom, Ana, je u tome što previše razmišljaš o sebi.
Trebalo bi samo da pomislite na Alana i na ono što bi joj bilo najlepše i najprijatnije, reče Marija, udarajući jednom u životu na veoma zdrav i jezgrovit savet.
Ana je to odmah shvatila.
U pravu si, Marilla.
Pokušavam da uopšte ne mislim na sebe.
Ana je očigledno prošla kroz posetu bez ikakvog ozbiljnog kršenja bontona, jer se vratila kući u sumrak, pod velikim, visokim nebom ukrašenim tragovima šafrana i ružičastih oblaka, u blaženom stanju duha i sve o tome srećno ispričala Marili, sedeći na velikoj ploči od crvenog peščara na kuhinjskim vratima sa umornom kovrdžavom glavom u krilu Marillas gingham.
Hladan vetar je duvao preko dugih polja žetve sa ivica vatrenih zapadnih brda i zviždao kroz topole.
Jedna bistra zvezda visila je nad voćnjakom i krijesnice su letele u Lovers Laneu, unutra i van među paprati i šuštavim granama.
Ana ih je posmatrala dok je pričala i nekako osetila da su vetar, zvezde i krijesnice sve zapetljane zajedno u nešto neizrecivo slatko i očaravajuće.
Oh, Marilla, Ive je imao veoma fascinantno vreme.
Osećam da nisam živeo uzalud i uvek ću se tako osećati, čak i ako me više nikada ne pozovu na čaj u dvorac.
Kada sam stigao tamo, Allan me je sreo na vratima.
Bila je obučena u najslađu haljinu bledo ružičaste organdije, sa desetinama volana i rukavima za laktove, i izgledala je baš kao serafin.
Stvarno mislim da bih voleo da budem supruga ministra kad odrastem, Marilla.
Sveštenik ne bi mogao da brine o mojoj crvenoj kosi jer ne bi razmišljao o takvim svetovnim stvarima.
Ali onda, naravno, čovek bi morao da bude prirodno dobar, a to nikada neće biti, tako da pretpostavljam da nema svrhe razmišljati o tome.
Neki ljudi su prirodno dobri, znate, a drugi nisu.
Ja sam jedan od ostalih.
Linde kaže da sam pun prvobitnog greha.
Bez obzira koliko se trudio da budem dobar, nikada ne mogu da napravim takav uspeh od toga kao oni koji su prirodno dobri.
To je dobar posao kao geometrija, Očekujem.
Ali zar ne mislite da bi se toliko trudilo da se računa za nešto?
Allan je jedan od prirodno dobrih ljudi.
Volim je strastveno.
Znate da postoje neki ljudi, kao što su Matthev i Allan koje možete voleti odmah bez ikakvih problema.
A postoje i drugi, poput Linde, koje morate jako da se potrudite da volite.
Znate da bi trebalo da ih volite jer oni znaju toliko i da su tako aktivni radnici u crkvi, ali morate stalno da se podsećate na to sve vreme ili ćete zaboraviti.
U dvorcu je bila još jedna devojčica na čaju, iz nedeljne škole Vhite Sands.
Zvala se Laurette Bradlei, i bila je veoma lepa devojčica.
Nije baš srodna duša, znate, ali ipak veoma lepo.
Popili smo elegantan čaj i mislim da sam se prilično dobro pridržavao svih pravila ponašanja.
Posle čaja Allan je svirao i pevao i ona je dobila Lauretta i ja da pevamo previše.
Allan kaže da imam dobar glas i ona kaže da moram da pevam u nedeljnoj školi horu posle ovoga.
Ne možete zamisliti kako sam bio oduševljen samom mišlju.
Toliko sam čeznuo da pevam u horu nedeljne škole, kao i Dajana, ali sam se bojao da je to čast kojoj nikada ne bih mogao težiti.
Lauretta je morala da ode kući ranije jer je večeras veliki koncert u hotelu Vhite Sands i njena sestra će recitovati na njemu.
Lauretta kaže da Amerikanci u hotelu održavaju koncert svake dve nedelje u znak pomoći bolnici u Šarlottaunu, i traže od mnogih ljudi iz Vhite Sandsa da recituju.
Lauretta je rekla da očekuje da će se jednog dana zapitati.
Samo sam je gledao sa strahopoštovanjem.
Nakon što je otišla Allan i ja smo imali iskren razgovor.
Ispričao sam joj sve o Tomasu i blizancima i Kejti Morisu i Violeti i dolasku u Zeleni zabat i mojim problemima oko geometrije.
I da li bi verovala, Marila?
Allan mi je rekao da je i ona glupa u geometriji.
Ne znate kako me je to ohrabrilo.
Lind je došla u dvorac neposredno pre nego što sam otišao, a šta ti misliš, Marila?
Poverenici su angažovali novog učitelja i to je dama.
Njeno ime je gospođica Muriel Staci.
Nije li to romantično ime?
Linde kaže da nikada ranije nisu imali učiteljicu u Avonlei i misli da je to opasna inovacija.
Ali mislim da će biti sjajno imati učiteljicu, i stvarno ne vidim kako ću živeti kroz dve nedelje pre početka škole.
Tako sam nestrpljiv da je vidim.
Ana dolazi u tugu u aferi časti Ana je morala da živi više od dve nedelje, kako se to dogodilo.
Pošto je prošlo skoro mesec dana od epizode sa kolačem od masti, bilo je krajnje vreme da upadne u neku vrstu nove nevolje, male greške, kao što je odsutno pražnjenje posude obranog mleka u korpu sa kuglicama od prediva u ostavi umesto u kofu za svinje, i hodanje čisto preko ivice mosta u potok dok je umotana u maštovito sanjarenje,  nije baš vredno brojanja.
Nedelju dana posle čaja u dvorcu Dajana Beri je priredila zabavu.
Mala i odabrana, Ana je uveravala Marillu.
Samo devojke u našem razredu.
Veoma su se lepo proveli i ništa neočekivano se nije dogodilo sve do posle čaja, kada su se našli u Berijevoj bašti, pomalo umorni od svih svojih igara i zreli za bilo kakav zavodljiv oblik nestašluka koji bi se mogao pojaviti.
To je ubrzo poprimilo oblik odvažnosti.
Smelost je bila moderna zabava među malim mladuncima iz Avonlea upravo tada.
Počelo je među dečacima, ali se ubrzo proširilo i na devojčice, i sve gluposti koje su se tog leta radile u Avonlaji zato što su se oni koji su to činili usuđivali da ih urade, same bi napunile knjigu.
Pre svega, Keri Sloan se usudila da se Rubi Gillis popne na određenu tačku u ogromnoj staroj vrbi pred ulaznim vratima koja je Rubi Gillis, iako u smrtnom strahu od debelih zelenih gusenica kojima je navedeno drvo bilo zaraženo i sa strahom od majke pred očima ako bi pocepala svoju novu haljinu od muslina,  spretno jeste, na nezadovoljstvo pomenute Keri Sloejn.
Tada se Džozi Paj usudila Džejn Endrjus da skoči na levu nogu oko bašte, a da se jednom ne zaustavi ili da desnom nogom padne na zemlju, što je Džejn Endrjus zaigrano pokušala da uradi, ali je popustila u trećem uglu i morala je da prizna da je poražena.
Pošto je Džozin trijumf bio izraženiji nego što je dobar ukus dozvoljavao, En Širli je izazvala da prođe uz vrh ograde koja je opredeljivala baštu na istoku.
Sada, hodanje po dasci zahteva više veštine i postojanosti glave i pete nego što bi se moglo pretpostaviti ko to nikada nije probao.
Ali Josie Pye, ako joj nedostaju neke osobine koje čine popularnost, imala je barem prirodan i urođen dar, propisno kultivisan, za hodanje po ogradama.
Džozi je hodala Berijevom ogradom sa lepršavom bezbrižnošću koja je izgledala kao da implicira da takva sitnica nije vredna izazova.
Nevoljko divljenje je dočekalo njen podvig, jer je većina drugih devojaka to mogla da ceni, jer su i same pretrpele mnoge stvari u svojim nastojanjima da hodaju ograde.
Džozi se spusti sa svog mesta, pocrvenela od pobede, i prkosno pogleda Enu.
Ana je bacila svoje crvene pletenice.
Ne mislim da je tako divna stvar da hoda malo, nisko, daska ograda, rekla je ona.
Poznavao sam devojku u Marisvilleu koja je mogla da hoda po grebenu krova.
Ne mogu da verujem, reče Džosi glatko.
Ne verujem da bi iko mogao da hoda grebenom.
Ionako nisi mogao.
Uzviknu Ana nepromišljeno.
Onda vas izazivam da to učinite, reče Džozi prkosno.
Izazivam vas da se popnete tamo i prošetate grebenom Barrisovog kuhinjskog krova.
Ana je prebledela, ali je očigledno trebalo da se uradi samo jedno.
Krenula je prema kući, gde su merdevine bile naslonjene na kuhinjski krov.
Sve devojke petog razreda su rekle, Oh!
Delimično od uzbuđenja, delom od zaprepaštenja.
Ne radi to, Ana, preklinjala je Dajana.
ti ćeš pasti i biti ubijen.
Nema veze Josie Pye.
Nije fer da se usudi bilo koga da uradi nešto tako opasno.
Moram to da uradim.
Moja čast je u pitanju, reče Ana svečano.
Ja ću hodati po tom grebenu, Dijana, ili ću poginuti u pokušaju.
Ako me ubiju, ti ćeš imati moj biserni prsten.
Ana se popela na merdevine usred tišine bez daha, došla do grebena, uspravno se uravnotežila na toj nesigurnoj podlozi i počela da hoda duž njega, vrtoglavo svesna da je neprijatno visoko u svetu i da hodanje grebena nije stvar u čemu ti mašta mnogo pomaže.
Ipak, uspela je da preduzme nekoliko koraka pre nego što je katastrofa došla.
Zatim se zaljuljala, izgubila ravnotežu, spotaknula se, teturala i pala, skliznuvši preko osunčanog krova i srušivši se s njega kroz splet virdžinijske puzavice ispod svega pre nego što je zaprepašteni krug ispod mogao da isporuči istovremeni, prestravljeni vrisak.
Da je Ana pala sa krova na strani na koju se popela, Dajana bi verovatno postala naslednica prstena od bisernih perli tu i tamo.
Srećom, ona je pala na drugu stranu, gde se krov spuštao preko trema tako blizu zemlje da je pad sa njega bio mnogo manje ozbiljna stvar.
Ipak, kada su Dajana i ostale devojke mahnito jurile po kući, osim Rubi Gilis, koja je ostala kao da je ukorenjena na zemlji i pala u histeriju, zatekli su Enu kako leži bela i mlitava među olupinama i ruševinama virdžinijske puzavice.
Anne, jesi li ubijena?
Vrisnula je Dajana, bacajući se na kolena pored svoje prijateljice.
Oh, Ana, draga Ana, reci mi samo jednu reč i reci mi da li si ubijena.
Na neizmerno olakšanje svih devojaka, a posebno Džozi Paj, koja je, uprkos nedostatku mašte, bila zahvaćena užasnim vizijama budućnosti koja je bila obeležena kao devojka koja je uzrok rane i tragične smrti Ane Širli, Ana sede vrtoglavo i odgovori nesigurno: Ne, Dajana, nisam ubijena,  ali mislim da sam onesvešćen.
Jecala je Keri Sloejn.
Oh, gde, Ana?
Pre nego što je Ana mogla da odgovori, Beri se pojavio na sceni.
Ugledavši je, Ana pokuša da se digne na noge, ali se ponovo vrati uz oštar krik bola.
Šta je bilo?
Gde si se povredio?
Moj gležanj, dahtao je Anne.
Oh, Diana, molim te pronađi svog oca i zamoli ga da me odvede kući.
Znam da nikada ne mogu da hodam tamo.
I siguran sam da nisam mogao da skočim tako daleko na jednoj nozi kada Džejn nije mogla ni da skače po bašti.
Marila je bila u voćnjaku i brala pregršt letnjih jabuka kada je ugledala Berija kako dolazi preko mosta i uz padinu, sa Berijem pored njega i čitavom povorkom devojčica koje su ga pratile.
U naručju je nosio Anu, čija je glava ležala mlitavo na njegovom ramenu.
U tom trenutku Marila je imala otkriće.
U iznenadnom ubodu straha koji joj je probio srce shvati šta joj je Ana značila.
Priznala bi da joj se Ana sviđa, ne, da joj je Ana veoma draga.
Ali sada je znala, dok je divlje jurila niz padinu, da joj je Ana draža od bilo čega drugog na zemlji.
Beri, šta joj se desilo?
Uzdahnula je, belija i potresenija nego što je samostalna, razumna Marila bila dugi niz godina.
Ana sama odgovori, podižući glavu.
Ne plaši se, Marila.
Šetao sam grebenom i pao sam.
Očekujem da sam uganuo gležanj.
Ali, Marila, možda sam slomio vrat.
Pogledajmo na svetliju stranu stvari.
Možda sam znala da ćeš otići i uraditi nešto slično kad te pustim na tu zabavu, reče Marija, oštra i oštroumna u svom olakšanju.
Dovedi je ovamo, Beri, i položi je na sofu.
Smiluj mi se, dete je otišlo i onesvestilo se!
To je bila sasvim istina.
Preplavljena bolom zbog povrede, Ani je ispunila još jednu od svojih želja.
Onesvestila se mrtva.
Metju, žurno pozvan sa žetvenog polja, odmah je poslan po lekara, koji je u dogledno vreme došao, da otkrije da je povreda ozbiljnija nego što su mislili.
Annes gležanj je bio slomljen.
Te noći, kad se Marija popela na istočni zabat, gde je ležala devojka belog lica, iz kreveta ju je dočekao tužan glas.
zar ti nije žao mene, Marila?
To je bila tvoja krivica, reče Marija, spuštajući roletnu i paleći lampu.
I to je upravo razlog zašto bi trebalo da me sažaljevaš, reče Ana, jer pomisao da je sve moja krivica je ono što ga čini tako teškim.
Ako bih mogao da krivim bilo koga, osećao bih se mnogo bolje.
Ali šta bi ti učinila, Marila, da si se usudila da hodaš po grebenu?
Ostao sam na dobrom čvrstom tlu i pustio ih da se usude.
Ali ti imaš takvu snagu uma, Marilla.
Samo sam osećao da ne mogu da podnesem prezir Josie Pyes.
Ona bi kukurikao nad mnom celog života.
I mislim da sam toliko kažnjen da ne moraš da se ljutiš na mene, Marila.
Na kraju krajeva, nije malo lepo da se onesvesti.
A doktor me je strašno povredio kada mi je postavljao gležanj.
Neću moći da idem okolo šest ili sedam nedelja i nedostaje mi nova učiteljica.
Ona više neće biti nova do trenutka kada sam u stanju da ide u školu.
I Gil, svi će me prestići u razredu.
Oh, ja sam bolesni smrtnik.
Ali pokušaću da sve to hrabro podnesem, samo ako se ne ljutiš na mene, Marila.
Tamo, tamo, nisam ljuta, reče Marija.
Ti si nesrećno dete, nema sumnje u to, ali kao što kažeš, imaćeš patnju od toga.
Evo sada, pokušajte da pojedete večeru.
zar nije sreća što imam takvu maštu?
To će mi sjajno pomoći, očekujem.
Šta ljudi koji nemaju mašte rade kada lome kosti, zar ne, Marilla?
Ana je imala dobar razlog da blagoslovi svoju maštu mnogo puta i često tokom dosadnih sedam nedelja koje su usledile.
Ali ona nije bila samo zavisna od toga.
Imala je mnogo posetilaca i nije prošao dan a da jedna ili više učenica ne svrati da joj donese cveće i knjige i ispriča joj sve što se dešava u detinjskom svetu Avonlea.
Svi su bili tako dobri i ljubazni, Marila, uzdahnu Ana srećno, na dan kada je prvi put mogla da šepa po podu.
Nije baš prijatno biti ležeći, ali postoji i svetla strana, Marilla.
Saznajte koliko prijatelja imate.
Pa, čak je i načelnik Bel došao da me vidi, i on je zaista veoma dobar čovek.
Nije srodna duša, naravno, ali ipak mi se sviđa i strašno mi je žao što sam ikada kritikovao njegove molitve.
Verujem da ih sada zaista misli, samo što je stekao naviku da ih izgovara kao da nije.
Mogao bi da pređe preko toga ako se malo potrudi.
Dao sam mu dobar široki nagoveštaj.
Rekao sam mu koliko sam se trudio da svoje male privatne molitve učinim zanimljivim.
Ispričao mi je sve o vremenu kada je slomio gležanj kada je bio dečak.
Čini se tako čudnim razmišljati o tome da je nadzornik Bell ikada bio dečak.
Čak i moja mašta ima svoje granice, jer to ne mogu da zamislim.
Kada pokušam da ga zamislim kao dečaka, vidim ga sa sivim brkovima i naočarima, baš kao što izgleda u nedeljnoj školi, samo malim.
Sada, tako je lako zamisliti Allana kao devojčicu.
Alan je bio da me vidi četrnaest puta.
nije li to nešto na šta treba biti ponosan, Marilla?
Kada supruga ministra ima toliko potraživanja na svoje vreme!
Ona je tako vesela osoba da vas poseti, previše.
Ona ti nikada ne kaže da je to tvoja krivica i ona se nada da ćeš biti bolja devojka zbog toga.
Linde mi je uvek govorio da kada je došla da me vidi i ona je to rekla na neku vrstu načina koji me je naterao da se osećam da bi mogla da se nadam da ću biti bolja devojka, ali nije baš verovala da bih.
Čak je i Josie Pie došla da me vidi.
Primio sam je što sam učtivije mogao, jer mislim da joj je bilo žao što me je izazvala da hodam po grebenu.
Da sam bio ubijen, morala bi da nosi mračni teret kajanja celog života.
Dajana je bila verna prijateljica.
Ona je bila preko svaki dan da razveseli moj usamljeni jastuk.
Ali oh, biće mi tako drago kada budem mogao da idem u školu jer sam čuo tako uzbudljive stvari o novom učitelju.
Devojke sve misle da je savršeno slatka.
Diana kaže da ima najlepšu fer kovrdžavu kosu i tako fascinantne oči.
Lepo se oblači, a rukavi su joj veći od bilo koga drugog u Avonlei.
Svakog drugog petka popodne ona ima recitacije i svako mora da kaže deo ili da učestvuje u dijalogu.
Oh, to je samo veličanstveno da mislim o tome.
Josie Pie kaže da to mrzi, ali to je samo zato što Josie ima tako malo mašte.
Diana i Rubi Gillis i Jane Andrevs pripremaju dijalog, nazvan Jutarnja poseta, za sledeći petak.
A petkom popodne nemaju recitacije, gospođica Stejsi ih sve vodi u šumu na dan na terenu, i proučavaju paprati, cveće i ptice.
I oni imaju vežbe fizičke kulture svako jutro i veče.
Linde kaže da nikada nije čula za takve događaje i da sve dolazi od toga da dama učiteljica.
Ali mislim da mora da je sjajno i verujem da ću otkriti da je gospođica Stejsi srodna duša.
Ima jedna stvar jasna da se vidi, Ana, reče Marija, a to je da ti pad sa Berijevog krova uopšte nije povredio jezik.
Ponovo je bio oktobar kada je Ana bila spremna da se vrati u školu veličanstvenog oktobra, sav crven i zlatan, sa blagim jutrima kada su doline bile ispunjene delikatnom maglom kao da ih je duh jeseni izlio da bi sunce isušilo ametist,  biser, srebro, ruža i smokeblue.
Rosa je bila toliko jaka da su polja svetlucala kao srebrna tkanina, a u udubinama šume sa mnogostrukim stabljikama bilo je toliko gomila šuštavog lišća kroz koje su se oštro provlačile.
Brezova staza bila je krošnja žute boje, a paprati su bile spržene i smeđe duž nje.
U samom vazduhu se čuo miris koji je inspirisao srca malih devojaka koje su se spotaknule, za razliku od puževa, brzo i voljno u školu i bilo je veselo vratiti se za mali smeđi sto pored Dajane, sa Rubi Gillis klimnuvši glavom preko prolaza i Keri Sloane koja je slala beleške i Džulijom Bel koja je sa zadnjeg sedišta prenosila žvakaću gumu.
Ana je dugo udahnula sreću dok je naoštrila olovku i rasporedila svoje slikovne kartice u svom stolu.
Život je svakako bio veoma zanimljiv.
U novom učitelju je pronašla još jednog pravog i korisnog prijatelja.
Gospođica Stejsi je bila bistra, saosećajna mlada žena sa srećnim darom da osvoji i zadrži naklonost svojih učenika i izvuče ono najbolje što je bilo u njima mentalno i moralno.
Ana se proširila kao cvet pod ovim zdravim uticajem i odnela kući do divnog Metjua i kritičke Marile sjajne priče o školskim radovima i ciljevima.
Volim gospođicu Stejsi svim srcem, Marila.
Ona je tako damski i ima tako sladak glas.
Kada izgovara moje ime, instinktivno osećam da ga piše sa E. Imali smo recitacije danas popodne.
Samo bih voleo da ste mogli da budete tamo da me čujete kako recitujem Mariju, kraljicu Škotske.
Samo sam stavio celu svoju dušu u to.
Rubi Gillis mi je rekla da je način na koji sam rekao liniju, Sada za ruku mog oca, rekla je, moje žensko srce zbogom, samo joj je krv hladna.
Pa sada, možete ga recitovati za mene nekih od ovih dana, u štali, predložio Metju.
Naravno da hoću, reče Ana zamišljeno, ali neću moći da to uradim tako dobro, znam.
Neće biti tako uzbudljivo kao što je kada imate čitavu školu pred sobom visi bez daha na svojim rečima.
Znam da neću moći da ti se krv ohladi.
Linde kaže da joj je krv u žilama hladna da vidi dečake kako se penju na same vrhove tih velikih stabala na brdu Bells nakon što su vrane gnezda prošlog petka, rekla je Marilla.
Čudim se gospođici Stejsi što ga je ohrabrila.
Ali želeli smo gnezdo vrana za proučavanje prirode, objasnila je Anne.
To je bilo na našem terenu popodne.
Terenska popodneva su sjajna, Marilja.
A gospođica Stejsi sve objašnjava tako lepo.
Moramo da pišemo kompozicije na našem terenu popodneva, a ja pišem najbolje.
To je veoma uzaludno od vas da to kažete onda.
Bolje da pustiš svog učitelja da to kaže.
Ali ona je to rekla, Marila.
I zaista nisam sujetan u vezi toga.
Kako mogu da budem, kada sam takav glupan u geometriji?
Iako zaista počinjem da vidim kroz to malo, previše.
Gospođica Stejsi to tako jasno kaže.
Ipak, nikada neću biti dobar u tome i uveravam vas da je to ponižavajuća refleksija.
Ali volim da pišem kompozicije.
Uglavnom nam gospođica Stejsi dozvoljava da sami biramo teme, ali sledeće nedelje treba da napišemo kompoziciju o nekoj izuzetnoj osobi.
Teško je izabrati među toliko izuzetnih ljudi koji su živeli.
Zar ne mora biti sjajno biti izvanredan i imati kompozicije napisane o tebi nakon što umreš?
Oh, ja bih jako voleo da budem izvanredan.
Mislim da ću kad odrastem biti obučena medicinska sestra i ići sa Crvenim krstovima na bojno polje kao glasnik milosti.
To jest, ako ne izađem kao strani misionar.
To bi bilo veoma romantično, ali čovek bi morao da bude veoma dobar da bi bio misionar, a to bi bio kamen spoticanja.
Imamo vežbe fizičke kulture svaki dan, takođe.
Oni vas čine gracioznim i promovišu varenje.
Reče Marila, koja je iskreno mislila da je sve to glupost.
Ali sva terenska popodneva i recitovanje petkom i iskrivljenja fizičke kulture blede pred projektom koji je gospođica Stejsi iznela u novembru.
To je bilo da bi naučnici škole u Avonlei trebalo da ustanu na koncert i održe ga u sali na Božić uveče, sa hvalevrijednom svrhom da pomognu da se plati zastava škole.
Učenici su svi ljubazno prihvatili ovaj plan, pripreme za program su odmah počele.
I od svih uzbuđenih izvođača, niko nije bio tako uzbuđen kao En Širli, koja se bacila u poduhvat srcem i dušom, sputana Marillas neodobravanjem.
Marila je sve to smatrala glupost.
To je samo punjenje glave glupostima i uzimanje vremena koje bi trebalo da se stavi na svoje lekcije, gunđala je.
Ne odobravam da deca ustaju na koncerte i trkaju se na treninge.
To ih čini sujetnim i naprednim i vole gadding.
Ali pomisli na dostojan predmet, preklinjala je Ana.
Zastava će negovati duh patriotizma, Marilla.
Postoji dragoceno malo patriotizma u mislima bilo koga od vas.
Sve što želite je dobar provod.
Pa, kada možete da kombinujete patriotizam i zabavu, zar nije u redu?
Naravno da je stvarno lepo biti ustajanje na koncert.
Imali smo šest horova i Dajana će pevati solo.
Im u dva dijaloga: Društvo za suzbijanje tračeva i Vilinska kraljica.
Dečaci će takođe imati dijalog.
I imam dve recitacije, Marilla.
Samo drhtim kad pomislim na to, ali to je lepa uzbudljiva vrsta drhtanja.
I da imaju sliku na poslednjoj veri, nadi i milosrđu.
Dajana i Rubi i ja ćemo biti u njemu, svi ogrnuti u belo sa lepršavom kosom.
Ja ću biti Nada, sa rukama sklopljenim tako i podignutim očima.
Ja ću vežbati svoje recitacije u potkrovlju.
Nemojte se uznemiriti ako čujete kako stenjem.
Moram da stenjem srceparajuće u jednom od njih, i zaista je teško dobiti dobar umetnički stenjanje, Marilla.
Josie Pie je mrzovoljna jer nije dobila ulogu koju je želela u dijalogu.
Želela je da bude vilinska kraljica.
To bi bilo smešno, jer ko je ikada čuo za vilinsku kraljicu debelu kao što je Džozi?
Vilinske kraljice moraju biti vitke.
Jane Andrevs će biti kraljica, a ja ću biti jedna od njenih djeveruša.
Džozi kaže da misli da je crvenokosa vila jednako smešna kao i debela, ali ja ne dozvoljavam sebi da se brinem šta Džozi kaže.
Imam venac od belih ruža na kosi i Rubi Gillis će mi pozajmiti svoje papuče jer nemam nijednu svoju.
To je neophodno za vile da imaju papuče, znate.
Niste mogli da zamislite vilu koja nosi čizme, zar ne?
Posebno sa bakarnim prstima?
Ukrasićemo dvoranu puzavim motima smreke i jele sa ružičastim ružama od papirnog papira u njima.
I svi ćemo marširati po dvoje nakon što publika sedne, dok Ema Vajt svira marš na orguljama.
O, Marila, znam da nisi toliko oduševljena time kao ja, ali zar se ne nadaš da će se tvoja mala Ana istaknuti?
Sve što se nadam je da ćete se ponašati pristojno.
Biće mi srdačno drago kada se sva ova gužva završi i moći ćete da se smirite.
Ti si jednostavno dobar za ništa upravo sada sa glavom prepunom dijaloga i stenjanja i tabla.
Što se tiče vašeg jezika, čudo je što nije čisto istrošeno.
Ana uzdahnu i ode u dvorište, nad kojim je mladi mladi mesec sijao kroz grane topole bez lišća sa zapadnog neba i gde je Metju cepao drva.
Ana se smestila u blok i razgovarala sa njim o koncertu, sigurna da će bar u ovom slučaju biti zahvalan i saosećajan slušalac.
Pa sada, Mislim da će to biti prilično dobar koncert.
I očekujem da ćeš dobro obaviti svoj deo, reče on, osmehujući se u njeno nestrpljivo, živahno lice.
Ana mu se nasmešila.
Njih dvoje su bili najbolji prijatelji i Metju se zahvalio svojim zvezdama mnogo puta i često da nije imao nikakve veze sa njenim vaspitanjem.
To je bila Marillas isključiva dužnost, da je bila njegova, bio bi zabrinut zbog čestih sukoba između sklonosti i navedene dužnosti.
Kako je bilo, bio je slobodan da pokvari En Marilas frazirajući koliko god je želeo.
Ali to nije bio tako loš aranžman, na kraju krajeva, malo uvažavanja ponekad čini isto toliko dobrog kao i sav savesni odgoj u svetu.
Metju insistira na napuhanim rukavima Metju je imao loših deset minuta.
Ušao je u kuhinju, u sumrak hladne, sive decembarske večeri, i seo u ćošak drvene kutije da skine teške čizme, nesvjestan činjenice da Ana i gomila njenih školskih drugova vežbaju Vilinsku kraljicu u dnevnoj sobi.
Ubrzo su prošli kroz hodnik i izašli u kuhinju, smejući se i veselo čavrljajući.
Nisu videli Metjua, koji se stidljivo povukao nazad u senku iza drvene kutije sa čizmom u jednoj ruci i čizmom u drugoj, i stidljivo ih je posmatrao pomenutih deset minuta dok su stavljali kape i jakne i razgovarali o dijalogu i koncertu.
Ana je stajala među njima, svetlih očiju i živahna dok su oni, ali Metju je odjednom postao svestan da postoji nešto drugačije u vezi sa njom od njenih drugova.
A ono što je zabrinulo Metjua bilo je to što ga je razlika impresionirala kao nešto što ne bi trebalo da postoji.
Ana je imala svetlije lice, i veće, zvezdanije oči i nežnije crte lica od ostalih, čak i stidljivi, nepažljivi Matej je naučio da obraća pažnju na te stvari, ali razlika koja ga je uznemiravala, nije se sastojala ni u jednom od ovih ospeka.
U čemu se onda sastojao?
Metjua je ovo pitanje proganjalo dugo nakon što su devojke, ruku pod ruku, otišle dugačkom, tvrdo zaleđenom stazom i Ana se posvetila svojim knjigama.
Nije mogao da ga uputi na Mariju, koja će, osećao je, sasvim sigurno prezirno nanjušiti i primetiti da je jedina razlika koju vidi između Ane i ostalih devojaka u tome što su ponekad ćutale, a Ana to nikada nije činila.
To, Matej je smatrao, ne bi bilo od velike pomoći.
Te večeri je pribegao svojoj luli da mu pomogne da je prouči, na veliko gađenje Marilje.
Posle dva sata pušenja i teškog razmišljanja, Metju je došao do rešenja svog problema.
Ana nije bila obučena kao druge devojke!
Što je Metju više razmišljao o tome, to je više bio ubeđen da Ana nikada nije bila obučena kao druge devojke otkako je došla u Zeleni zabat.
Marila ju je držala obučenu u obične, tamne haljine, sve napravljene po istom nepromenljivom uzorku.
Ako je Metju znao da postoji takva stvar kao što je moda u oblačenju, to je bilo isto koliko i on, ali je bio sasvim siguran da Anine rukave uopšte ne liče na rukave koje su nosile druge devojke.
Setio se gomile devojčica koje je video oko sebe te večeri, sve vesele u crvenim i plavim, ružičastim i belim pojasevima, i pitao se zašto ju je Marila uvek držala tako jednostavnom i trezveno ogrnutom.
Naravno, mora da je sve u redu.
Marila je znala najbolje i Marila ju je odgajala.
Verovatno je trebalo poslužiti nekim mudrim, nedokučivim motivom.
Ali sigurno ne bi škodilo da dete ima jednu lepu haljinu, nešto kao što je Dajana Beri uvek nosila.
Metju je odlučio da će joj dati jedan koji se sigurno ne može prigovoriti kao neopravdano stavljanje vesla.
Božić je bio samo dve nedelje.
Lepa nova haljina bi bila prava stvar za poklon.
Metju je, uzdahnuvši od zadovoljstva, odložio lulu i otišao u krevet, dok je Marija otvorila sva vrata i provetrila kuću.
Već sledeće večeri Metju je otišao u Karmodija da kupi haljinu, rešen da prebrodi najgore i da završi sa tim.
Uveravao se da to neće biti nikakvo beznačajno iskušenje.
Bilo je nekih stvari koje je Metju mogao da kupi i dokaže da nije loš pregovarač, ali je znao da će biti na milost i nemilost trgovaca kada je u pitanju kupovina haljine za devojke.
Posle mnogo razmišljanja Metju je odlučio da ode u prodavnicu Samuel Lavsons umesto Villiam Blairs.
Da budemo sigurni, Katbertovi su uvek išli kod Vilijama Blersa - to je bilo skoro isto toliko stvar savesti sa njima kao da prisustvuju prezbiterijanskoj crkvi i glasaju za konzervativce.
Ali Vilijam Bler, dve ćerke su često čekale mušterije tamo, a Metju ih je držao u apsolutnom strahu.
Mogao je da se pozabavi njima kada je tačno znao šta želi i mogao je da ukaže na to, ali u ovakvoj stvari, koja je zahtevala objašnjenje i konsultacije, Metju je osećao da mora biti siguran u čoveka iza pulta.
Tako bi otišao u Lavsons, gde bi ga Samuel ili njegov sin sačekali.
Metju nije znao da je Samuilo, u nedavnom širenju svog posla, postavio činovnicu, koja je takođe bila nećakinja njegovih žena i zaista veoma poletna mlada osoba, sa ogromnim, opuštenim pompadourom, velikim, kolutajućim smeđim očima i veoma širokim i zbunjujućim osmehom.
Bila je obučena sa izuzetnom pameti i nosila je nekoliko narukvica koje su svetlucave i zveckale i zveckale sa svakim pokretom njenih ruku.
Metju je bio prekriven zbunjenošću, što ju je uopšte našao tamo, a te narukvice su mu potpuno uništile pamet jednim potezom.
Šta mogu da učinim za tebe večeras, Katberte?
Gospođica Lusila Haris upita žustro i dodvoravajuće, lupkajući obe ruke po pultu.
Imate li sada neki bunar, recimo bilo kakve vrtne grablje?
Gospođica Haris je izgledala pomalo iznenađeno, kao što je i mogla, kad je sredinom decembra čula čoveka koji se raspituje za baštenske grablje.
Verujem da nam je ostao jedan ili dva, rekla je, ali oni su gore u sobi za drvo.
Idem da vidim.
Za vreme njenog odsustva Metju je sakupio svoja razbacana čula za još jedan napor.
Kad se gospođica Haris vratila sa grabljama i veselo se raspitala: Još šta večeras, Katberte?
Matej je uzeo hrabrost u obe ruke i odgovorio Pa sada, pošto vi to predlažete, mogao bih i da uzmem da je pogledati kupiti malo sena.
Gospođica Haris je čula da je Metju Katbert nazvao čudnim.
Sada je zaključila da je potpuno lud.
Seme sena držimo samo u proleće, objasnila je uzvišeno.
Trenutno nemamo nikoga pri ruci.
Oh, svakako baš kao što kažeš, mucao je nesrećni Metju, zgrabio grablje i krenuo ka vratima.
Na pragu se seti da ga nije platio, i jadno se okrenuo nazad.
Dok je gospođica Haris odbrojavala svoj kusur, on je skupio svoje snage za poslednji očajnički pokušaj.
Pa sada, ako to nije previše problema, mogao bih i to da bih voleo da pogledam neki šećer.
Bela ili braon?
Upita gospođica Haris strpljivo.
Pa sad braon, reče Metju slabašno.
Tamo je bure, reče gospođica Haris, tresući narukvicama.
To je jedina vrsta koju imamo.
Uzet ću dvadeset funti, reče Metju, sa zrncima znoja na čelu.
Metju je vozio na pola puta kući pre nego što je ponovo bio svoj čovek.
Bilo je to jezivo iskustvo, ali mu je dobro poslužilo, pomislio je, što je počinio jeres odlaska u nepoznatu radnju.
Kada je stigao kući, sakrio je grablje u kućici za alat, ali šećer je odneo Marili.
Šta te je opsedlo da dobiješ toliko?
Znate da ga nikada ne koristim, osim za kašu od unajmljenog čoveka ili crnu voćnu tortu.
Džeris je otišao i odavno sam napravio tortu.
Njegov nije dobar šećer, ili njegov grubi i tamni Vilijam Bler obično ne drži šećer tako.
Mislio sam da će mi to ponekad dobro doći, reče Metju, uspevajući da pobegne.
Kada je Metju došao da razmisli o tome, odlučio je da je žena potrebna da se izbori sa situacijom.
Marilla nije dolazila u obzir.
Metju je bio siguran da će odmah baciti hladnu vodu na njegov projekat.
Ostala je samo Linda, jer ni od jedne druge žene u Avonlei Metju bi se usudio da pita za savet.
On ode do Linde u skladu s tim, i ta dobra dama odmah preuzme stvar iz ruku maltretiranog čoveka.
Izaberite haljinu za vas da date Anne?
Da budem siguran da hoću.
Sutra idem u Carmodi i ja ću se pobrinuti za to.
Imate li nešto posebno na umu?
Pa, onda ću ići po sopstvenoj proceni.
Verujem da bi lepa bogata braon odgovarala Ani, a Vilijam Bler ima neku novu slavu u tome što je stvarno lepo.
Možda bi voleo da i ja to nadoknadim za nju, s obzirom da bi, ako bi Marila uspela, Ana verovatno saznala za to pre vremena i pokvarila iznenađenje?
Pa, ja ću to uraditi.
Ne, to nije gomila problema.
Volim da šijem.
Uspeću da stane mojoj nećakinji, Dženi Gilis, jer su ona i Ana kao dva graška što se tiče figure.
Pa sada, mnogo sam zahvalan, rekao je Metju, i ja ne znam, ali ja kao da mislim da su rukavi drugačiji danas od onoga što su nekada bili.
Ako to ne bi bilo previše Ja bih kao da su napravljeni na novi način.
Ne moraš više da brineš o tome, Metju.
Ja ću to izmisliti na najnoviji način, reče Linde.
Za sebe, dodala je, kad je Metju otišao: biće pravo zadovoljstvo videti to jadno dete kako jednom nosi nešto pristojno.
Način na koji je Marilla oblači je pozitivno smešan, eto šta, i bolelo me je da joj kažem tako jasno desetak puta.
Ive držao jezik za zubima, iako, jer vidim da Marilla ne želi savet i ona misli da zna više o podizanju dece nego što ja radim za sve ona je stara sobarica.
Ali to je uvek način.
Ljudi koji su odgajali decu znaju da ne postoji čvrst i brz metod na svetu koji će odgovarati svakom detetu.
Ali oni kao nikada nisu mislili da je sve tako jednostavno i lako kao Pravilo tri samo postavite svoja tri termina tako modno, a suma će biti ispravna.
Ali meso i krv ne spadaju pod glavu aritmetike i tu Marilla Cuthbert pravi grešku.
Pretpostavljam da ona pokušava da neguje duh poniznosti u Anne oblačeći je kao ona, ali je verovatnije da neguje zavist i nezadovoljstvo.
Siguran sam da dete mora da oseti razliku između njene odeće i drugih devojaka.
Ali kad pomislim na Mateja koji je to primetio!
Taj čovek se budi nakon što je spavao više od šezdeset godina.
Marila je znala sve naredne dve nedelje da Metju ima nešto na umu, ali šta je to nije mogla da pogodi, sve do Badnje veče, kada je Linda donela novu haljinu.
Marila se ponašala prilično dobro u celini, mada je vrlo verovatno nije verovala Lindidovom diplomatskom objašnjenju da je ona napravila haljinu jer se Metju plašio da će Ana prerano saznati za to ako je Marila napravi.
Dakle, to je ono što je Metju izgledao tako misteriozno i cerekao se za sebe za dve nedelje, zar ne?
Rekla je malo ukočeno, ali tolerantno.
Znao sam da je spremao neku glupost.
Pa, moram reći da mislim da Ani nije bilo potrebno više haljina.
Napravio sam joj tri dobra, topla, uslužna ove jeseni, i sve više je čista ekstravagancija.
Samo u tim rukavima ima dovoljno materijala da se napravi struk, izjavljujem da postoji.
samo ćeš razmaziti Annes sujetu, Metju, i ona je sujetna kao paun sada.
Pa, nadam se da će Shell konačno biti zadovoljna, jer znam da žudi za onim glupim rukavima otkako su ušli, iako nije progovorila ni reč posle prvog.
Pufovi su postali sve veći i smešniji odmah su sada veliki kao baloni.
Sledeće godine svako ko ih nosi moraće da prođe kroz vrata bočno.
Božićno jutro se slomilo na prelepom belom svetu.
Bio je veoma blag decembar i ljudi su se radovali zelenom Božiću, ali taman dovoljno snega je tiho palo u noći da preobrazi Avonlea.
Ana proviri kroz svoj zaleđeni zabatni prozor oduševljenim očima.
Jele u Ukletoj šumi bile su pernate i divne, breze i divlje trešnje bile su ocrtane biserom, preorana polja su bila proteži snežnih rupica, a u vazduhu je bio oštar miris koji je bio veličanstven.
Ana je otrčala dole pevajući dok joj glas nije odjeknuo kroz Zeleni zabat.
Srećan Božić, Marilla!
Srećan Božić, Metju!
zar nije divan Božić?
Tako mi je drago da je bela.
Bilo koja druga vrsta Božića ne izgleda stvarno, zar ne?
Ne volim zelene Božiće.
Oni nisu zeleni, oni su samo gadne izbledele braon i sive.
Zbog čega ih ljudi zovu zelenim?
Zašto zašto Metju, da li je to za mene?
Metju beše stidljivo rasklopio haljinu sa papirnih komada i pružio je omalovažavajućem pogledom na Mariju, koja se pretvarala da prezirno puni čajnik, ali je ipak krajičkom oka posmatrala prizor prilično zainteresovano.
Ana uze haljinu i pogleda je u tišini punoj poštovanja.
O, kako je to bila lepa lepa meka smeđa glorija sa svim sjajem svile, suknja sa nežnim volanima i naborima, struk raskošno uvučen na najmoderniji način, sa malim volanom od čipke na vratu.
Ali rukavi su bili kruna slave!
Duge laktove manžetne, a iznad njih dva lepa pufa podeljena redovima nabora i lukovima od smeđe svilene trake.
To je božićni poklon za tebe, Ana, rekao je Metju stidljivo.
Zašto zašto Ana, zar ti se ne sviđa?
Pa sada dobro sada.
Jer Ane se oči iznenada napuniše suzama.
Ana je položila haljinu preko stolice i sklopila ruke.
Metju, savršeno je izuzetan.
Oh, nikad vam ne mogu dovoljno zahvaliti.
Pogledaj te rukave!
Oh, čini mi se da je ovo srećan san.
Pa, dobro, hajde da doručkujemo, prekine ga Marija.
Moram reći, Ana, mislim da ti haljina nije bila potrebna, ali pošto je Metju nabavio za tebe, pobrini se da se dobro brineš o njoj.
Tu je traka za kosu koju je Linde ostavila za vas.
Njegova smeđa, da odgovara haljini.
Hajde sada, sedi.
Ne vidim kako ću doručkovati, rekla je Ana ushićeno.
Doručak izgleda tako uobičajeno u tako uzbudljivom trenutku.
Radije bih naslađivao oči na toj haljini.
Tako mi je drago što su naduvani rukavi i dalje u modi.
Činilo mi se da nikada ne prebolim ako su izašli pre nego što sam imao haljinu sa njima.
Nikada se nisam osećao sasvim zadovoljan, vidiš.
Bilo je divno od Linde da mi da traku previše.
Osećam da bi trebalo da budem zaista veoma dobra devojka.
Njegova u ovakvim vremenima Žao mi je što nisam model devojčica i uvek odlučujem da ću biti u budućnosti.
Ali nekako je teško da sprovede svoje odluke kada neodoljiva iskušenja dolaze.
Ipak, zaista ću se dodatno potruditi nakon ovoga.
Kad je običan doručak završio, pojavila se Dajana, prelazeći beli most u udubini, vesela figura u svom grimiznom ulsteru.
Ana je odletela niz padinu da je upozna.
Srećan Božić, Dijana!
I oh, to je divan Božić.
Ive nešto sjajno da vam pokažem.
Metju mi je dao najlepšu haljinu, sa takvim rukavima.
Nisam mogao ni da zamislim lepše.
Imam nešto više za tebe, rekla je Dajana bez daha.
Evo ove kutije.
Tetka Josephine nam je poslala veliku kutiju sa toliko stvari u njoj i ovo je za vas.
Sinoć sam ga doneo, ali nije došao do mraka, i nikad se ne osećam prijatno prolazeći kroz Ukletu šumu u mraku.
Ana je otvorila kutiju i zavirila unutra.
Prvo kartica sa Za Annegirl i Srećan Božić, napisano na njoj, a zatim, par najfinijih papuča za decu, sa prstima sa perlama i satenskim lukovima i blistavim kopčama.
Oh, reče Ana, Dijana, ovo je previše.
Mora da sanjam.
Ja to zovem proviđenjem, reče Dijana.
Nećete morati da pozajmljujete Rubisove papuče sada, i to je blagoslov, jer su dva broja prevelike za vas, i bilo bi užasno čuti kako se vila meša.
Josie Pie bi bila oduševljena.
Imajte na umu, Rob Rajt je otišao kući sa Gertie Pie sa treninga pretprošle noći.
Da li ste ikada čuli nešto slično tome?
Svi naučnici iz Avonlea bili su u groznici uzbuđenja tog dana, jer je sala morala biti uređena i održana poslednja velika proba.
Koncert je izašao uveče i bio je izražen uspeh.
Mala sala je bila prepuna, svi izvođači su se odlično snašli, ali Ana je bila sjajna zvezda prilike, kao što se čak ni zavist, u obliku Džozi Paj, nije usuđivao da porekne.
Oh, zar to nije bilo sjajno veče?
Uzdahnu Ana, kada je sve bilo gotovo i ona i Dajana su hodali kući zajedno pod tamnim, zvezdanim nebom.
Sve je prošlo veoma dobro, rekla je Dajana praktično.
Pretpostavljam da smo zaradili čak deset dolara.
Imajte na umu, Allan će poslati izveštaj o tome u Šarlottaun novine.
Oh, Diana, hoćemo li zaista videti naša imena u štampi?
Oduševljava me kad pomislim na to.
Tvoj solo je bio savršeno elegantan, Dajana.
Osećao sam se ponosnijim od tebe kada je bio usvojen.
Samo sam rekao sebi, To je moj dragi grudi prijatelj koji je tako počastvovan.
Pa, tvoje recitacije su upravo srušile kuću, Ana.
Taj tužni je bio jednostavno sjajan.
Oh, bila sam tako nervozna, Dajana.
Kada je Allan pozvao moje ime, stvarno ne mogu reći kako sam ikada ustao na toj platformi.
Osećao sam se kao da milion očiju gleda u mene i kroz mene, i za jedan užasan trenutak bio sam siguran da uopšte ne mogu da počnem.
Onda sam pomislio na moje divne napuhane rukave i ohrabrio se.
Znao sam da moram da živim do tih rukava, Dajana.
Tako sam počeo u, i moj glas kao da dolazi iz tako daleke udaljenosti.
Osećao sam se kao papagaj.
Proviđenje je da sam praktikovao te recitacije tako često u potkrovlju, ili nikada nisam uspeo da prođem.
Da li sam stenjao u redu?
Da, zaista, lepo si stenjao, uveravao je Dajana.
Video sam starog Sloana kako briše suze kada sam seo.
Bilo je divno pomisliti da sam dotaknuo nečije srce.
Njegova tako romantično da učestvuju na koncertu, zar ne?
Oh, to je zaista bila veoma nezaboravna prilika.
Zar dečaci dijalog nije u redu?
Gilbert Blithe je bio sjajan.
Anne, mislim da je užasno zlobno kako se ponašaš prema Gilu.
Čekaj da ti kažem.
Kada ste pobegli sa platforme nakon vilinskog dijaloga, jedna od vaših ruža vam je ispala iz kose.
Video sam kako ga Gil podiže i stavlja u džep na grudima.
Ti si toliko romantičan da sam siguran da bi trebalo da bude zadovoljan u tome.
To nije ništa za mene šta ta osoba radi, rekla je Ana uzvišeno.
Ja jednostavno nikada ne gubim misao na njega, Dajana.
Te noći Mala i Metju, koji su bili na koncertu prvi put posle dvadeset godina, sedeli su neko vreme pored kuhinjske vatre nakon što je Ana otišla u krevet.
Pa sada, pretpostavljam da je naša Ana uradila kao i bilo ko od njih, rekao je Metju ponosno.
Da, jeste, priznala je Marilla.
Ona je bistro dete, Metju.
I izgledala je stvarno lepo.
Ja sam bio nekako protiv ove koncertne šeme, ali pretpostavljam da nema stvarne štete u tome posle svega.
U svakom slučaju, bio sam ponosan na Anne večeras, iako joj neću tako reći.
Pa sada, bio sam ponosan na nju i rekao sam joj tako pre nego što je otišla gore, rekao je Metju.
Moramo da vidimo šta možemo da učinimo za nju ovih dana, Marilla.
Pretpostavljam da ljuska treba nešto više od škole Avonlea pomalo.
Ima dovoljno vremena da se razmisli o tome, reče Marila.
Ona ima samo trinaest godina u martu.
Iako me je večeras pogodilo da je odrastala prilično velika devojka.
Linde je tu haljinu predugačak, i to čini Anne izgleda tako visoka.
Ona brzo uči i pretpostavljam da će najbolja stvar koju možemo da uradimo za nju biti da je pošaljemo u Kvins nakon čarolije.
Ali o tome još godinu ili dve ne treba ništa reći.
Pa sada, neće škoditi da se razmišlja o tome i dalje, rekao je Metju.
Takve stvari su sve bolje za mnogo razmišljanja.
Klub priča je formiran JUNIOR Avonlea je bilo teško da se ponovo skrasi u dosadnom postojanju.
Eni su se stvari naročito činile zastrašujuće ravne, ustajale i neprofitabilne posle pehara uzbuđenja koji je pijuckala nedeljama.
Da li bi mogla da se vrati nekadašnjim tihim zadovoljstvima onih dalekih dana pre koncerta?
U početku, kako je rekla Diani, nije stvarno mislila da može.
Sasvim sam sigurna, Dijana, da život više nikada ne može biti isti kao što je bio u onim starim danima, reče ona tužno, kao da se odnosi na period od pre najmanje pedeset godina.
Možda se posle nekog vremena naviknem na to, ali bojim se da koncerti kvare ljude za svakodnevni život.
Pretpostavljam da ih zato Marila ne odobrava.
Marilla je tako razumna žena.
Mora da je mnogo bolje biti razuman, ali ipak, ne verujem da zaista želim da budem razumna osoba, jer su tako neromantični.
Lind kaže da ne postoji opasnost da ikada budem jedan, ali nikad se ne može reći.
Osećam se upravo sada da mogu odrasti da budem razuman još.
Ali možda je to samo zato što sam umoran.
Jednostavno nisam mogao da spavam sinoć tako dugo.
Samo sam ležao budan i zamišljao koncert iznova i iznova.
To je jedna sjajna stvar u vezi sa takvim poslovima je tako lepo da se osvrnem na njih.
Na kraju, međutim, škola Avonlea se vratila u svoj stari ritam i preuzela svoje stare interese.
Da budemo sigurni, koncert je ostavio tragove.
Rubi Gillis i Ema Vajt, koji su se posvađali oko tačke prvenstva na svojim sedištima na platformi, više nisu sedeli za istim stolom, a obećavajuće prijateljstvo od tri godine je prekinuto.
Josie Pie i Julia Bell nisu razgovarali tri meseca, jer je Josie Pie rekla Bessie Vright da je Julia Bells naklon kada je ustala da recituje naterao da pomisli na piletinu koja trza glavom, a Bessie je rekla Julia.
Nijedan od Sloana nije hteo da ima posla sa Zvonima, jer su Belovi izjavili da su Sloani imali previše posla u programu, a Sloani su odgovorili da Belovi nisu bili sposobni da urade ono malo što su morali da urade kako treba.
Konačno, Čarli Sloan se borio sa Mudi Spurgeon Mek Fersonom, jer je Mudi Spurdžon rekao da je En Širli govorila o njenim recitacijama, a Mudi Spurdžon je bio lizan zbog toga što sestra Mudi Spurdžion, Ela Mej, nije htela da razgovara sa En Širli do kraja zime.
Izuzev tih sitnih trvenja, rad u malom kraljevstvu gospođice Stejsi odvijao se redovno i glatko.
Zimske nedelje su prošle.
Bila je neobično blaga zima, sa tako malo snega da su Ana i Dajana mogle da idu u školu skoro svaki dan putem Brezove staze.
Na Annin rođendan lagano su se spotaknuli o nju, držeći oči i uši budne usred svog svog brbljanja, jer im je gospođica Stejsi rekla da uskoro moraju napisati kompoziciju o Zimskoj šetnji šumom, i dolikovalo im je da budu pažljivi.
Samo pomisli, Dajana, danas imam trinaest godina, primetila je Ana sa strahopoštovanjem.
Jedva mogu da shvatim da sam u tinejdžerskim godinama.
Kada sam se jutros probudio, činilo mi se da sve mora biti drugačije.
Imaš trinaest godina već mesec dana, pa pretpostavljam da ti to ne izgleda kao novost kao meni.
To čini život mnogo zanimljivijim.
Za još dve godine ću biti zaista odrastao.
Njegova velika uteha da mislim da ću biti u stanju da koriste velike reči onda bez smejanja.
Rubi Gillis kaže da namerava da ima dečka čim napuni petnaest godina, rekla je Dajana.
Rubi Gilis ne misli ni na šta drugo osim na lepotu, reče En prezirno.
Ona je zapravo oduševljena kada neko napiše njeno ime u takenotice za sve što se pretvara da je tako ljuta.
Ali bojim se da je to nemilosrdan govor.
Allan kaže da nikada ne bi trebalo da držimo nemilosrdne govore, ali oni se tako često iskliznu pre nego što pomislite, zar ne?
Jednostavno ne mogu da pričam o Josie Pie bez nemilosrdnog govora, tako da je uopšte ne spominjem.
Možda ste to primetili.
Pokušavam da budem što više kao Allan koliko mogu, jer mislim da je savršena.
I Alen tako misli.
Linde kaže da on samo obožava zemlju ona gazi po i ona stvarno ne misli da je u redu za ministra da postavi svoju naklonost toliko na smrtno biće.
Ali onda, Dijana, čak i ministri su ljudi i imaju svoje opsjednute grehe kao i svi ostali.
Imao sam tako zanimljiv razgovor sa Allanom o opsjednutim grehovima prošle nedelje popodne.
Postoji samo nekoliko stvari o kojima je ispravno govoriti nedeljom i to je jedna od njih.
Moj opsjednuti greh je previše zamišljanja i zaboravljanja mojih dužnosti.
Im se trudi veoma teško da ga prevaziđe i sada kada sam stvarno trinaest možda Ill dobiti na bolje.
Za još četiri godine biti u stanju da podignemo kosu, rekla je Dajana.
Alice Bell ima samo šesnaest godina i nosi svoju, ali mislim da je to smešno.
Sačekaću dok ne napunim sedamnaest.
Da sam imao Alice Bells iskrivljen nos, rekla je Ana odlučno, ne bih, ali tamo!
Neću reći šta sam hteo da jer je to bilo izuzetno nemilosrdan.
Osim toga, upoređivao sam ga sa svojim nosom i to je sujeta.
Bojim se da previše razmišljam o svom nosu otkad sam čuo taj kompliment o tome davno.
To je zaista velika uteha za mene.
Oh, Diana, vidi, evo zeca.
To je nešto što treba zapamtiti za našu kompoziciju šume.
Zaista mislim da su šume jednako lepe zimi kao i ljeti.
Oni su tako beli i mirni, kao da spavaju i sanjaju lepe snove.
Neću imati ništa protiv da napišem tu kompoziciju kada dođe vreme, uzdahnu Dijana.
Mogu da pišem o šumi, ali onaj koji je bio u ponedeljak je užasan.
Ideja da nam gospođica Stejsi kaže da napišemo priču iz sopstvene glave!
Zašto, to je lako kao mig, reče Ana.
To je lako za vas, jer imate maštu, uzvratio Dijana, ali šta biste uradili da ste rođeni bez njega?
Pretpostavljam da ste uradili svoj sastav?
Ana klimnu glavom, trudeći se da ne izgleda čestito samozadovoljno i jadno propada.
Napisao sam ga prošlog ponedeljka uveče.
Zove se Ljubomorni rival ili U smrti nije podeljena.
Pročitao sam to Marilli i ona je rekla da su to gluposti i gluposti.
Onda sam ga pročitao Metjuu i on je rekao da je u redu.
To je vrsta kritičara koju volim.
To je tužna, slatka priča.
Samo sam plakala kao dete dok sam je pisala.
To je oko dve prelepe devojke koje se zovu Cordelia Montmorenci i Geraldine Seimour koji su živeli u istom selu i bili su predano vezani jedni za druge.
Kordelija je bila kraljevska brineta sa krunom od ponoćne kose i mračnim bljeskajućim očima.
Džeraldina je bila kraljica plavuša sa kosom poput zlata i baršunastim ljubičastim očima.
Nikada nisam videla nikoga sa ljubičastim očima, rekla je Dajana sumnjičavo.
Nisam ni ja. Samo sam ih zamišljao.
Želeo sam nešto neuobičajeno.
Džeraldina je takođe imala alabasternu obrvu.
Otkrio sam šta je alabasterna obrva.
To je jedna od prednosti trinaestog života.
Znate mnogo više nego što ste znali kada ste imali samo dvanaest godina.
Pa, šta se desilo sa Kordelijom i Džeraldinom?
Upita Dijana, koja je počela da se oseća prilično zainteresovana za njihovu sudbinu.
Rasli su u lepoti rame uz rame dok nisu napunili šesnaest godina.
Tada je Bertram De Vere došao u njihovo rodno selo i zaljubio se u lepu Džeraldinu.
Spasio joj je život kada je njen konj pobegao sa njom u kočiji, a ona se onesvestila u njegovom naručju, a on ju je odneo kući tri milje, jer je, razumete, kočija bila sva razbijena.
Bilo mi je prilično teško da zamislim predlog jer nisam imao iskustva da prođem.
Pitao sam Rubi Gillis da li zna nešto o tome kako su muškarci predložili, jer sam mislio da je verovatno autoritet na tu temu, imajući toliko sestara u braku.
Rubi mi je rekla da je bila sakrivena u ostavi u hodniku kada je Malcolm Andres zaprosio njenu sestru Susan.
Rekla je da je Malcolm rekao Susan da mu je otac dao farmu u svoje ime, a zatim rekao: Šta kažeš, dragi ljubimče, ako se zakačimo ove jeseni?
A Suzan je rekla: Da, ne, ne znam, daj da vidim, i eto ih, angažovanih tako brzo.
Ali nisam mislio da je takva prosidba bila veoma romantična, tako da sam na kraju morao da ga zamislim najbolje što sam mogao.
Napravio sam to veoma cvetno i poetično i Bertram je kleknuo, iako Rubi Gillis kaže da se to danas ne radi.
Džeraldina ga je prihvatila u govoru dugom stranicu.
Mogu vam reći da sam se mnogo potrudio sa tim govorom.
Prepisao sam ga pet puta i gledam na njega kao na svoje remek-delo.
Bertram joj je dao dijamantski prsten i ogrlicu od rubina i rekao joj da će otići u Evropu na svadbenu turneju, jer je on bio neizmerno bogat.
Ali onda, nažalost, senke su počele da se tamne nad njihovim putem.
Kordelija je bila potajno zaljubljena u samog Bertrama i kada joj je Džeraldina rekla za veridbu, bila je jednostavno besna, posebno kada je videla ogrlicu i dijamantski prsten.
Sva njena naklonost prema Džeraldini pretvorila se u gorku mržnju i zaklela se da se nikada neće udati za Bertrama.
Ali ona se pretvarala da je Džeraldina prijateljica isto kao i uvek.
Jedne večeri stajali su na mostu preko uzburkanog potoka i Kordelija, misleći da su sami, gurnula je Džeraldinu preko ivice divljim, podrugljivim: Ha, ha, ha.
Ali Bertram je sve to video i odmah se baci u struju, uzviknuvši: Spasaću te, moja nenadmašna Džeraldina.
Ali avaj, zaboravio je da ne zna da pliva, i obojica su se udavili, sklopljeni jedno drugom u naručju.
Njihova tela su isprana na obalu ubrzo nakon toga.
Sahranjeni su u jednom grobu i njihova sahrana je bila najimpozantnija, Dijana.
Njegova mnogo romantičnije da završi priču sa sahranom nego venčanje.
Što se tiče Kordelije, ona je poludela od kajanja i zatvorena je u ludnicu.
Mislio sam da je to poetska odmazda za njen zločin.
Uzdahnu Dijana, koja je pripadala Metjuzovoj školi kritičara.
Ne vidim kako možeš da izmisliš tako uzbudljive stvari iz sopstvene glave, Ana.
Voleo bih da je moja mašta dobra kao i tvoja.
Bilo bi kad bi ga samo negovao, reče Ana veselo.
Upravo sam smislio plan, Dijana.
Neka ti i ja imamo sopstveni klub priča i pišemo priče za praksu.
Ja ću vam pomoći dok ne budete mogli da ih uradite sami.
Trebalo bi da neguješ svoju maštu, znaš.
Gospođica Stejsi tako kaže.
Samo mi moramo krenuti pravim putem.
Rekao sam joj o Haunted Vood, ali ona je rekla da smo otišli pogrešnim putem u vezi toga.
Tako je nastao klub priča.
U početku je bio ograničen na Dianu i Anne, ali ubrzo je proširen na Jane Andrevs i Rubi Gillis i još jednu ili dve koji su smatrali da je njihovoj mašti potrebno kultivisati.
Nijedan dečaci nisu bili dozvoljeni u njemu, iako je Rubi Gillis smatrala da će njihov prijem učiniti uzbudljivijim i da je svaki član morao da proizvede jednu priču nedeljno.
Izuzetno je zanimljivo, rekla je Ana Marili.
Svaka devojka mora da pročita svoju priču naglas i onda razgovaramo o tome.
Mi ćemo ih sve čuvati svetim i imati ih da čitaju našim potomcima.
Svako od nas piše pod nomdeplume.
Moj je Rosamond Montmorenci.
Sve devojke rade prilično dobro.
Rubi Gillis je prilično sentimentalna.
Ona stavlja previše vođenja ljubavi u svoje priče i znate da je previše gore nego premalo.
Džejn nikada ne stavlja bilo jer kaže da se oseća tako glupo kada je morala da ga pročita naglas.
Janes priče su izuzetno razumne.
Onda Dajana stavlja previše ubistava u svoju.
Kaže da većinu vremena ne zna šta da radi sa ljudima, pa ih ubija da bi ih se otarasila.
Uglavnom uvek moram da im kažem o čemu da pišu, ali to nije teško za milione ideja.
Mislim da je ovaj posao pisanja priča najgluplji do sada, rugala se Marilla.
dobićete paket gluposti u glavu i gubiti vreme koje treba staviti na svoje lekcije.
Čitanje priča je dovoljno loše, ali njihovo pisanje je još gore.
Ali bili su tako pažljivi da stave moral u sve njih, Marilja, objasnila je Ana.
Insistiram na tome.
Svi dobri ljudi su nagrađeni, a svi loši su prikladno kažnjeni.
Siguran sam da to mora imati zdrav efekat.
Moral je velika stvar.
Allan tako kaže.
Pročitao sam jednu od mojih priča njemu i Allanu i obojica su se složili da je moral bio odličan.
Samo što su se smejali na pogrešnim mestima.
Više mi se sviđa kada ljudi plaču.
Džejn i Rubi skoro uvek plaču kada dođem do patetičnih delova.
Dajana je pisala svojoj tetki Josephine o našem klubu, a njena tetka Josephine je odgovorila da joj pošaljemo neke od naših priča.
Tako smo kopirali četiri od naših najboljih i poslali ih.
Gospođica Džozefina Beri je odgovorila da nikada u životu nije pročitala ništa tako zabavno.
To nas je nekako zbunilo jer su sve priče bile veoma patetične i skoro svi su umrli.
Ali drago mi je da ih je gospođica Barri volela.
To pokazuje da naš klub radi nešto dobro u svetu.
Allan kaže da bi to trebalo da bude naš predmet u svemu.
Zaista se trudim da to učinim svojim predmetom, ali često zaboravljam kada se zabavljam.
Nadam se da ću biti pomalo kao Alan kad odrastem.
Misliš li da postoji ikakva perspektiva za to, Marila?
Ne bi trebalo da kažem da je mnogo toga što je Marillas ohrabrivao odgovor.
Siguran sam da Allan nikada nije bio tako blesav, zaboravna devojčica kao što si ti.
Ne, ali nije uvek bila tako dobra kao što je sada, rekla je Ana ozbiljno.
Rekla mi je da je to i sama, to jest, rekla je da je bila strašna nestašluk kad je bila devojčica i da je uvek upadala u ogrebotine.
Osećao sam se tako ohrabreno kada sam to čuo.
Da li je veoma zlobno od mene, Marila, da se osećam ohrabreno kada čujem da su drugi ljudi bili loši i nestašni?
Linde kaže da jeste.
Linde kaže da se uvek oseća šokirano kada čuje da je neko ikada bio nevaljao, bez obzira koliko mali bili.
Linde kaže da je jednom čula ministra da prizna da je, kada je bio dečak, ukrao kolač od jagoda iz ostavi svoje tetke i da nikada više nije imala poštovanja prema tom ministru.
Sada, ne bih se tako osećao.
Mislio sam da je to zaista plemenito od njega da to prizna, i pomislio sam kako bi ohrabrujuće bilo za male dečake danas koji rade nevaljale stvari i žao im je da znaju da možda odrastu u sveštenike uprkos tome.
Tako se osećam, Marilla.
Način na koji se osećam u ovom trenutku, Ana, rekla je Marilla, je da je krajnje vreme da operete to sudove.
Trebalo vam je pola sata duže nego što bi trebalo sa svim svojim brbljanjem.
Naučite da prvo radite i razgovarajte nakon toga.
Sujeta i uznemirenost duha MARILLA, vraćajući se kući jedne kasne aprilske večeri sa sastanka Humanitarne pomoći, shvatila je da je zima gotova i prošla sa uzbuđenjem oduševljenja koje proleće uvek donosi najstarijima i najtužnijima, kao i najmlađima i najveselijima.
Marila nije bila posvećena subjektivnoj analizi svojih misli i osećanja.
Verovatno je zamišljala da razmišlja o AIDS-ima i njihovoj misionarskoj kutiji i novom tepihu za sakristiju, ali ispod tih odraza nalazila se harmonična svest o crvenim poljima koja su se dimila u bledo purpurnu maglu na zalazećem suncu, o dugim, oštrim senkama jele koje padaju preko livade iza potoka, o mirnim, grimiznim javorovima oko drvenog bazena nalik na ogledalo,  buđenja u svetu i mešanja skrivenih pulsova pod sivim busenom.
Proleće je bilo u zemlji i Marillas trezven, sredovečni korak je bio lakši i brži zbog svoje duboke, iskonske radosti.
Oči su joj se nežno zadržale na Zelenom zabatu, provirujući kroz mrežu drveća i reflektujući sunčevu svetlost sa svojih prozora u nekoliko malih sjaja slave.
Marila je, dok je koračala vlažnom stazom, pomislila da joj je zaista zadovoljstvo znati da ide kući na žustro vatru na drva i na sto lepo prostrpan za čaj, umesto u hladnu udobnost starih Aid-ovaca koji su se održavali večeri pre nego što je Ana došla u Zeleni zabat.
Shodno tome, kada je Marila ušla u kuhinju i zatekla da se vatra zamračila, bez ikakvog traga Ani, osetila se opravdano razočarano i razdraženo.
Rekla je Ani da bude sigurna i da pripremi čaj u pet sati, ali sada mora da požuri da skine svoju drugu najbolju haljinu i sama pripremi jelo za Metjuza da se vrati sa oranja.
Smiriću gospođicu En kad se vrati kući, reče Marila sumorno, brijući potpalu nožem za rezbarenje i sa više zamaha nego što je bilo neophodno.
Metju je ušao i strpljivo čekao čaj u svom uglu.
Ona se negde druži sa Dajanom, piše priče ili vežba dijaloge ili neku sličnu budalaštinu, i nikada ne razmišlja o vremenu ili svojim dužnostima.
Ona samo mora da se povuče kratko i iznenada na ovakve stvari.
Ne zanima me da li Allan kaže da je ona najsjajnije i najslađe dete koje je ikada poznavala.
Možda je dovoljno bistra i slatka, ali glava joj je puna gluposti i nikad se ne zna u kakvom će obliku izbiti sledeće.
Čim izraste iz jedne nakaze, ona se bavi drugom.
Ovde govorim upravo ono što sam bio toliko ljut na Rejčel Linde što sam rekao na Aid-u danas.
Bilo mi je zaista drago kada je Alan progovorio u ime Ane, jer da nije, znam da bih rekao nešto suviše oštro Rejčel pred svima.
Ana ima mnogo mana, Bog zna, i daleko od toga da to poričem.
Ali ja je podižem, a ne Rejčel Lind, koji je pokupio greške u samom anđelu Gabrijelu ako je živeo u Avonlei.
Isto, Ana nema posla da napusti kuću ovako kada sam joj rekao da će ostati kod kuće danas popodne i paziti na stvari.
Moram reći, sa svim njenim manama, nikada je ranije nisam našao neposlušnom ili nepouzdanom i stvarno mi je žao što je sada nalazim takvu.
Eto, ne znam, reče Metju, koji je, pošto je bio strpljiv i mudar i, iznad svega, gladan, smatrao da je najbolje da pusti Marilu da nesmetano izgovori svoj gnev, pošto je iz iskustva saznao da je mnogo brže završila sa bilo kojim poslom koji joj je bio na raspolaganju, ako ne i da je odložena zbog neblagovremene rasprave.
Možda je osuđuješ suviše ishitreno, Marila.
Nemojte je zvati nepouzdanim dok ne budete sigurni da vas nije poslušala.
Mebbe, sve se može objasniti, Annes je sjajna ruka u objašnjavanju.
Ona nije ovde kada sam joj rekao da ostane, uzvrati Marilla.
Mislim da je shell teško objasniti to na moje zadovoljstvo.
Naravno da sam znao da ćeš preuzeti njenu ulogu, Metju.
Ali ja je podižem, a ne ti.
Bio je mrak kad je večera bila gotova, i još uvek nije bilo ni traga Ani koja je žurno dolazila preko brvnara ili uz Ulicu ljubavnika, bez daha i pokajništva sa osećajem zanemarenih dužnosti.
Marila je mrko oprala i sklonila sudove.
Zatim, želeći da joj sveća osvetli put niz podrum, pođe do istočnog zabata za onaj koji je obično stajao na Aninom stolu.
Zapalivši ga, okrenula se i videla Anu kako leži na krevetu, licem nadole među jastucima.
Smiluj nam se, reče zaprepaštena Marija, jesi li spavala, Ana?
Ne, bio je prigušeni odgovor.
Da li si onda bolestan?
Upita Marila zabrinuto, odlazeći do kreveta.
Ana se zgrčila dublje u jastuke kao da želi da se zauvek sakrije od očiju smrtnika.
Ali molim te, Marilla, odlazi i ne gledaj me.
Ja sam u dubini očaja i nije me briga ko dobija glavu u razredu ili piše najbolju kompoziciju ili peva u nedeljnoj školi hor više.
Male stvari kao što je to sada nisu važne, jer ne pretpostavljam da ću ikada više moći da odem bilo gde.
Moja karijera je zatvorena.
Molim te, Marilla, odlazi i ne gledaj me.
Da li je neko ikada čuo slično?
Mistifikovana Marila je želela da zna.
En Širli, šta je sa tobom?
Šta si uradio?
Odmah se ovog trenutka i reci mi.
Ovog trenutka, kažem.
Eto, šta je to?
Ana beše skliznula na pod u očajničkoj poslušnosti.
Pogledaj mi kosu, Marila, šapnula je.
U skladu s tim, Marija podiže sveću i pomno pogleda Aninu kosu, koja joj se u teškim masama spuštala niz leđa.
Svakako je imao veoma čudan izgled.
Anne Shirlei, šta si uradila sa kosom?
Zašto, zelena je!
Zelena bi se mogla nazvati, da je bilo koja zemaljska boja, čudna, mutna, bronzano zelena, sa prugama tu i tamo prvobitne crvene da pojačaju sablasni efekat.
Nikada u svom životu Marila nije videla ništa tako groteskno kao što je Anina kosa u tom trenutku.
Da, njegova zelena, stenjala je Anne.
Mislio sam da ništa ne može biti tako loše kao crvena kosa.
Ali sada znam da je deset puta gore imati zelenu kosu.
O, Marila, ti ne znaš koliko sam krajnje jadan.
Malo znam kako ste ušli u ovu popravku, ali mislim da saznam, rekla je Marilla.
Dođi pravo u kuhinju je previše hladno ovde i reci mi šta si uradio.
Već neko vreme očekujem nešto čudno.
Niste ušli u bilo kakvu ogrebotinu više od dva meseca, a ja sam bio siguran da je još jedan zbog.
Sada, onda, šta ste uradili sa svojom kosom?
Ofarbao sam ga.
Ofarbao kosu!
En Širli, zar nisi znala da je to zla stvar?
Da, znala sam da je to malo zlo, priznala je Anne.
Ali mislio sam da je vredno biti malo zao da se oslobodim crvene kose.
Izbrojao sam troškove, Marila.
Osim toga, mislio sam da budem ekstra dobar na druge načine da to nadoknadim.
Pa, rekla je Marilla sarkastično, ako sam odlučila da je vredno da obojim kosu, obojila bih je barem u pristojnu boju.
Ne bih ga obojio u zeleno.
Ali nisam htela da ga obojim u zeleno, Marila, protestovala je Ana potišteno.
Ako sam bio zao, mislio sam da budem zao s nekom svrhom.
Rekao je da će mi kosa postati prelepa gavranova crna, pozitivno me je uveravao da hoće.
Kako sam mogao da sumnjam u njegovu reč, Marila?
Znam kakav je osećaj kada se sumnja u tvoju reč.
I Allan kaže da nikada ne bi trebalo da sumnjamo u bilo koga da nam ne govori istinu, osim ako nemamo dokaz da nisu.
Sada imam dokaz da je zelena kosa dovoljan dokaz za svakoga.
Ali tada nisam i verovao sam svakoj reči koju je rekao implicitno.
O kome pričaš?
Trgovac koji je bio ovde danas popodne.
Kupio sam boju od njega.
En Širli, koliko sam ti puta rekao da nikada ne puštaš nijednog od onih Italijana u kuću!
Ne verujem u ohrabrivanje da dođu uopšte.
Oh, nisam ga pustio u kuću.
Setio sam se šta si mi rekao, i iziđoh, pažljivo zatvorio vrata i pogledao njegove stvari na stepenicama.
Osim toga, on nije bio Italijan - bio je nemački Jevrejin.
Imao je veliku kutiju punu veoma zanimljivih stvari i rekao mi je da naporno radi da zaradi dovoljno novca da dovede svoju ženu i decu iz Nemačke.
Govorio je o njima tako osećajno da mi je to dirnulo srce.
Želeo sam da kupim nešto od njega da mu pomognem u tako vrednom predmetu.
Onda sam odjednom ugledao bočicu boje za kosu.
Trgovac je rekao da je opravdano da se svaka kosa oboji u prelepu gavranovu crnu boju i da se ne bi isprala.
U tren oka ugledao sam sebe sa prelepom gavranovom crnom kosom i iskušenje je bilo neodoljivo.
Ali cena boce je bila sedamdeset pet centi, a ja sam imao samo pedeset centi ostalo od mog pilećeg novca.
Mislim da je trgovac imao veoma dobro srce, jer je rekao da je, videvši da sam to ja, prodao za pedeset centi, a to je bilo samo poklanjanje.
Pa sam ga kupio, i čim je otišao, došao sam ovde i naneo ga starom četkom za kosu, kako je pisalo u uputstvima.
Potrošio sam celu bocu, i oh, Marilla, kada sam video užasnu boju koja mi je okrenula kosu, pokajao sam se što sam bio zao, mogu vam reći.
I od tada se kajem.
Pa, nadam se da ćeš se pokajati u dobru nameru, reče Marila ozbiljno, i da si otvorila oči kuda te je sujeta odvela, Ana.
Bog zna šta treba učiniti.
Pretpostavljam da je prva stvar da dobro operete kosu i vidite da li će to učiniti nešto dobro.
U skladu s tim, Ana je oprala kosu, snažno je ribajući sapunom i vodom, ali bez obzira na svu razliku koju je to činilo, mogla je i da joj čisti prvobitnu crvenu boju.
Trgovac je sigurno govorio istinu kada je izjavio da se boja neće isprati, ma koliko god njegova istinitost mogla biti osporena u drugim aspektima.
Oh, Marila, šta da radim?
Ispitivao je Anne u suzama.
Nikada ne mogu da živim ovo.
Ljudi su prilično dobro zaboravili moje druge greške - mast tortu i postavljanje Diana pijan i leti u temperament sa Linde.
Ali oni to nikada neće zaboraviti.
Misliće da nisam ugledan.
Oh, Marilla, kakvu zamršenu mrežu tkamo kada prvi put vežbamo da obmanemo.
To je poezija, ali je istina.
I oh, kako će se Josie Pie smejati!
Marilla, ne mogu da se suočim sa Josie Pye.
Ja sam najnesrećnija devojka na Ostrvu princa Edvarda.
Ana nesreća je trajala nedelju dana.
Za to vreme nije išla nigde i šamponirala kosu svaki dan.
Dajana je jedina od stranaca znala kobnu tajnu, ali je svečano obećala da nikada neće reći, a ovde i sada se može reći da je održala reč.
Na kraju nedelje Marilla je odlučno rekla da nema koristi, Ana.
To je brza boja ako je ikada postojala.
Vaša kosa mora biti odsečena, nema drugog načina.
Ne možete izaći sa tim da izgleda tako.
Anine usne su zadrhtale, ali je shvatila gorku istinu Marillas primedbi.
Sa sumornim uzdahom pođe po makaze.
Molim te, prekini ga odmah, Marila, i završi sa tim.
Oh, osećam da mi je srce slomljeno.
Ovo je takva neromantična nevolja.
Devojke u knjigama gube kosu u groznici ili je prodaju da bi dobile novac za neko dobro delo, i siguran sam da mi ne bi smetalo da izgubim kosu na neki takav način.
Ali nema ničeg utešnog u tome da vam se kosa odseče zato što ste je obojili u užasnu boju, zar ne?
Ja ću plakati sve vreme kada ga odsečete, ako to neće ometati.
Izgleda tako tragična stvar.
Ana je tada plakala, ali kasnije, kada je otišla gore i pogledala u ogledalo, bila je mirna od očaja.
Marila je obavila svoj posao temeljno i bilo je neophodno da se kosa što je moguće bliže.
Rezultat nije postajao, da iznesem slučaj što je moguće blago.
Ana je odmah okrenula čašu prema zidu.
Nikad više neću pogledati sebe dok mi kosa ne naraste, uzviknula je strastveno.
Onda je iznenada ispravio čašu.
Da, i ja ću.
Učinio bih pokoru što sam tako zao.
Pogledaću sebe svaki put kad dođem u svoju sobu i vidim koliko sam ružan.
I neću pokušati da ga zamislim, ili.
Nikada nisam mislio da sam sujetan u vezi sa svojom kosom, od svih stvari, ali sada znam da jesam, uprkos tome što je bila crvena, jer je bila tako duga, gusta i kovrdžava.
Očekujem da će se sledeće nešto desiti sa mojim nosom.
Ana odsečena glava napravila je senzaciju u školi sledećeg ponedeljka, ali na njeno olakšanje niko nije pogodio pravi razlog za to, čak ni Džozi Paj, koja, međutim, nije propustila da obavesti Anu da izgleda kao savršeno strašilo.
Nisam rekao ništa kada mi je Džozi to rekla, Ana se te večeri poverila Marili, koja je ležala na sofi posle jedne od njenih glavobolja, jer sam mislio da je to deo moje kazne i da treba da to strpljivo podnesem.
Teško je reći da izgledaš kao strašilo i hteo sam da kažem nešto nazad.
Ali nisam.
Samo sam joj uputio jedan prezirni pogled, a onda sam joj oprostio.
To čini da se osećate veoma čestito kada opraštate ljudima, zar ne?
Nameravam da posvetim svu svoju energiju da budem dobra posle ovoga i nikada više neću pokušati da budem lepa.
Naravno da je bolje biti dobar.
Znam da jeste, ali ponekad je tako teško poverovati u nešto čak i kada to znate.
Zaista želim da budem dobar, Marilla, kao ti, Allan i Miss Stacy, i da odrastem da budem na čast tebi.
Diana kaže kada mi kosa počne da raste da veže crnu baršunastu traku oko glave sa mašnom na jednoj strani.
Ona kaže da misli da će to biti veoma dolikuje.
Ja ću to nazvati snood koji zvuči tako romantično.
Ali da li pričam previše, Marilla?
Da li boli glavu?
Glava mi je sada bolja.
Bilo je užasno loše danas popodne, iako.
Ove moje glavobolje su sve gore i gore.
Moram da vidim lekara o njima.
Što se tiče tvog brbljanja, ne znam da li mi smeta - toliko sam se navikao na to.
Što je bio Marillas način da kaže da je volela da to čuje.
Nesrećna Lili sluškinja Naravno da morate biti Elaine, Anne, rekla je Diana.
Nikada nisam mogao imati hrabrosti da plutam dole.
Ni ja, reče Rubi Gillis, drhtavo.
Ne smeta mi da plutam dole kada nas je dvoje ili troje u stanu i možemo da sednemo.
To je zabavno onda.
Ali da legnem i pretvaram se da sam mrtav jednostavno nisam mogao.
Umirem stvarno od straha.
Naravno da bi bilo romantično, priznala je Džejn Endrjuz, ali znam da nisam mogla da ostanem mirna.
Ja bih se pojavio svakog minuta ili tako da vidim gde sam bio i ako nisam drifting predaleko.
I znaš, Ana, to bi pokvarilo efekat.
Ali tako je smešno imati crvenokosu Elaine, oplakivala je Anne.
Ne plašim se da plutam dole i volim da budem Elaine.
Ali to je smešno svejedno.
Rubi bi trebalo da bude Elaine jer je tako fer i ima tako divnu dugu zlatnu kosu Elaine je imala svu svoju svetlu kosu koja se spušta, znate.
A Elejn je bila služavka ljiljana.
Sada, crvenokosa osoba ne može biti služavka ljiljana.
Tvoj ten je jednako lep kao Rubis, reče Dajana ozbiljno, a kosa ti je mnogo tamnija nego što je bila pre nego što si je ošišala.
Oh, da li stvarno tako mislite?
uzviknu Ana, pocrvenevši osetljivo od oduševljenja.
Ponekad sam mislio da sam to ja, ali nikada se nisam usudio da pitam bilo koga iz straha da će mi reći da nije.
Misliš li da bi se to sada moglo zvati kestenjasto, Dajana?
Da, i mislim da je to stvarno lepo, reče Dajana, gledajući sa divljenjem kratke, svilenkaste kovrče koje su se skupljale preko Anine glave i koje je držala na mestu veoma vesela crna baršunasta traka i mašna.
Stajali su na obali jezera, ispod padine voćnjaka, gde je mali rt obrubljen brezama istrčavao iz obale na njegovom vrhu bila je mala drvena platforma ugrađena u vodu za udobnost ribara i lovaca na patke.
Rubi i Džejn su provodile letnje popodne sa Dajanom, a Ana je došla da se igra sa njima.
Ana i Dajana su proveli većinu svog vremena za igru tog leta na i oko jezera.
Idlevild je bio stvar prošlosti, Bel je u proleće nemilosrdno posekao mali krug drveća na svom pašnjaku.
Ana beše sedela među panjevima i plakala, ne bez pogleda na romantiku, ali se brzo uteši, jer, na kraju krajeva, kako su ona i Dajana rekle, velike devojčice od trinaest godina, koje su imale četrnaest godina, bile su suviše stare za takve dečje zabave kao što su igraonice, a oko jezera je bilo i fascinantnijih sportova.
Bilo je divno loviti pastrmku preko mosta i dve devojke su naučile da veslaju u maloj Dori sa ravnim dnom koju je Beri držao za gađanje patke.
To je bila Ana ideja da dramatizuju Elaine.
Oni su proučavali Tennisons pesmu u školi prethodne zime, nadzornik obrazovanja je propisao u kursu engleskog jezika za škole Princ Edvard Island.
Analizirali su ga i raščlanili i uopšte ga pocepali na komade sve dok nije postalo čudo da im je u njemu ostalo ikakvog smisla, ali barem su im lepa sluškinja ljiljana, Lanselot, Gvinevera i kralj Artur postali veoma stvarni ljudi, a Annu je progutalo tajno žaljenje što nije rođena u Kamelotu.
Ti dani, rekla je, bili su mnogo romantičniji od sadašnjih.
Annesov plan je pozdravljen sa entuzijazmom.
Devojke su otkrile da ako se stan odgurne od mesta sletanja, on će se spustiti sa strujom ispod mosta i konačno se nasukati na drugi rt niže koji je istrčavao u krivini u jezeru.
Često su se ovako spuštali i ništa nije moglo biti zgodnije za igranje Elaine.
Pa, biće li Elaine, reče Ana, nevoljno popuštajući, jer, iako bi bila oduševljena da igra glavnu junakinju, ipak je njen umetnički smisao zahtevao prikladnost za to, a to je, osećala je, njena ograničenja onemogućavaju.
Rubi, ti mora da si kralj Artur i Džejn će biti Gvinevera, a Dajana mora da bude Lanselot.
Ali prvo morate biti braća i otac.
Ne možemo imati starog glupog slugu jer u stanu nema mesta za dvoje kada jedan leži.
Moramo da obložimo baržu po celoj dužini u najcrnji samit.
Taj stari crni šal tvojih majki će biti prava stvar, Dajana.
Pošto je nabavljen crni šal, Ana ga raširi po stanu, a zatim legne na dno, zatvorenih očiju i ruku sklopljenih preko grudi.
Oh, ona zaista izgleda stvarno mrtva, šapnula je Rubi Gillis nervozno, posmatrajući mirno, belo lice ispod treperavih senki breza.
Osećam se uplašeno, devojke.
Da li mislite da je zaista u redu da se ponašate ovako?
Linde kaže da je sva gluma odvratno zla.
Rubi, ne bi trebalo da pričaš o Lind, reče Ana ozbiljno.
To kvari efekat jer je ovo stotinama godina pre nego što je Linde rođena.
Džejn, ti organizuj ovo.
To je glupo za Elaine da govori kada je mrtva.
Džejn je dorasla prilici.
Zlatne tkanine za pokrivač nije bilo, ali stari klavirski šal od žutog japanskog krepa bio je odlična zamena.
Beli ljiljan se tada nije mogao dobiti, ali efekat visoke plave perunike stavljene u jednu od Anih sklopljenih ruku bio je sve što se moglo poželjeti.
Sada, ona je spremna, reče Džejn.
Moramo da joj poljubimo tihe obrve i, Dijana, kažeš, sestro, zbogom zauvek, a Rubi, kažeš, zbogom, draga sestro, obe što tužnije možete.
Ana, zaboga, nasmeši se malo.
Znaš da je Elejn ležala kao da se osmehuje.
Sada gurnite stan.
Stan je shodno tome odgurnut, grubo struganje preko starog ugrađenog kolca u procesu.
Dajana, Džejn i Rubi čekale su samo dovoljno dugo da vide da ga je uhvatila struja i krenule ka mostu pre nego što su se popele kroz šumu, preko puta i dole do donjeg rta gde su, kao Lanselot, Gvinevera i kralj, trebalo da budu spremni da prime sluškinju ljiljana.
Za nekoliko minuta Ana, polako se spuštajući, uživala je u romantici svoje situacije u potpunosti.
Onda se dogodilo nešto uopšte nije romantično.
Stan je počeo da curi.
Za nekoliko trenutaka bilo je potrebno da se Elejn digne na noge, pokupi krpu od zlatnog pokrivača i najcrnjeg samita i prazno pogleda u veliku pukotinu na dnu teglenice kroz koju se bukvalno slivala voda.
Taj oštar kolac na sletanju je otkinuo traku udaranje prikovan na stanu.
Ana to nije znala, ali nije joj trebalo dugo da shvati da je u opasnom stanju.
Ovom brzinom stan bi se napunio i potonuo mnogo pre nego što bi mogao da se odnese na donji rt.
Gde su vesla?
Ostavljen na sletu!
Ana je ispustila jedan dahteći mali vrisak koji niko nikada nije čuo - bila je bela na usnama, ali nije izgubila samokontrolu.
Postojala je jedna šansa, samo jedna.
Bio sam užasno uplašen, rekla je Alanu sledećeg dana, i činilo mi se kao da su godine dok se stan spuštao do mosta i voda se u njemu dizala svakog trenutka.
Molio sam se, Alane, najiskrenije, ali nisam zatvorio oči da se pomolim, jer sam znao da je jedini način na koji Bog može da me spasi bio da pusti stan da pluta dovoljno blizu jednog od mostova šipova da se popnem na njega.
Znate da su gomile samo stara stabla drveća i na njima ima puno čvorova i starih grana.
Bilo je ispravno moliti se, ali morao sam da uradim svoj deo tako što ću paziti i dobro sam to znao.
Samo sam rekao, Dragi Bože, molim te uzmi stan blizu gomile i ja ću uraditi ostalo, iznova i iznova.
U takvim okolnostima ne razmišljate mnogo o tome da napravite cvetnu molitvu.
Ali moj je bio odgovoren, jer je stan na trenutak udario pravo u gomilu, a ja sam prebacio šal i šal preko ramena i popeo se na veliki providonosni stub.
I tu sam bio, Alane, držeći se za tu klizavu staru gomilu bez načina da se popnem ili spustim.
To je bio veoma neromantičan položaj, ali nisam razmišljao o tome u to vreme.
Ne razmišljate mnogo o romantici kada ste upravo pobegli iz vodenog groba.
Odmah sam izgovorio zahvalnu molitvu, a zatim sam svu svoju pažnju posvetio čvrstom držanju, jer sam znao da ću verovatno morati da zavisim od ljudske pomoći da bih se vratio na suvo.
Stan je plutao ispod mosta, a zatim odmah potonuo u srednjem toku.
Rubi, Džejn i Dajana, koje su je već čekale na donjem rtu, videše kako nestaje pred njihovim očima i nisu sumnjale da je Ana potonula sa njom.
Za trenutak su stajali mirno, beli kao čaršavi, smrznuti od užasa zbog tragedije, a zatim su, vrišteći iz sveg glasa, krenuli u mahnito trčanje kroz šumu, ne zaustavljajući se dok su prelazili glavni put da bi pogledali put mosta.
Ana, očajnički se držeći za svoje nesigurno uporište, videla je njihove leteće oblike i čula njihove vriskove.
Pomoć će uskoro doći, ali u međuvremenu je njen položaj bio veoma neprijatan.
Minuti su prolazili, a svaki je nesrećnoj sluškinji izgledao kao sat vremena.
Zašto neko nije došao?
Gde su devojke otišle?
Pretpostavimo da su se onesvestili, jedan i svi!
Pretpostavimo da niko nikada nije došao!
Pretpostavimo da je postala toliko umorna i skučena da više nije mogla da izdrži!
Ana je pogledala opake zelene dubine ispod sebe, kolebajući se dugim, masnim senkama, i zadrhtala.
Njena mašta je počela da joj sugeriše sve vrste jezivih mogućnosti.
Zatim, baš kad je mislila da zaista ne može da izdrži bol u rukama i zglobovima još jedan trenutak, Gilbert Blithe je veslao ispod mosta u Harmon Andrevss dori!
Gilbert podiže pogled i, na svoje veliko iznenađenje, ugleda malo belo prezirno lice koje ga je posmatralo velikim, uplašenim, ali i prezirnim sivim očima.
Kako ste, zaboga, stigli tamo?
Ne čekajući odgovor, on se približi gomili i pruži ruku.
Nije bilo pomoći za to Ana, držeći se za ruku Gilberta Blithesa, spustila se u dori, gde je sedela, očarana i besna, na krmi sa rukama punim šala i mokrog krepa.
Svakako je bilo izuzetno teško biti dostojanstven u ovim okolnostima!
Šta se desilo, Ana?
Upita Gilbert, podižući vesla.
Igrali smo se Elaine, objasnila je Ana hladno, čak i ne gledajući njenog spasioca, a ja sam morao da se spustim do Kamelota u barži - mislim na stan.
Stan je počeo da curi i popeo sam se na gomilu.
Devojke su otišle po pomoć.
Hoćete li biti ljubazni da me odveslate do podesta?
Gilbert je ljubazno odveslao do pristaništa, a Ana, prezirući pomoć, spretno skoči na obalu.
Veoma sam vam zahvalna, rekla je oholo dok se okretala.
Ali i Gilbert beše skočio iz čamca i sada joj položi ruku na ruku.
Ana, reče on žurno, pogledaj ovde.
Zar ne možemo biti dobri prijatelji?
Strašno mi je žao što sam ismevao tvoju kosu tada.
Nisam hteo da te nerviram i mislio sam to samo za šalu.
Osim toga, to je tako davno.
Mislim da ti je kosa užasno lepa, sada iskreno.
Budimo prijatelji.
Za trenutak Ana okleva.
Imala je čudnu, tek probuđenu svest ispod svog svog ogorčenog dostojanstva da je polustidljiv, polunestrpljiv izraz u Gilbertovim očima boje lešnika nešto što je bilo veoma lepo videti.
Srce joj je zakucalo brzo, čudno.
Ali gorčina njene stare žalbe odmah je učvrstila njenu kolebljivu odlučnost.
Ta scena od pre dve godine vratila se u njeno sećanje tako živo kao da se dogodila juče.
Gilbert ju je nazvao šargarepom i izazvao njenu sramotu pred celom školom.
Njena ogorčenost, koja je drugim i starijim ljudima mogla biti jednako smešna kao i njen uzrok, vremenom se naizgled nije smirila i ublažila.
Mrzela je Gilberta Blithea!
Nikada mu ne bi oprostila!
Ne, rekla je hladno, nikada neću biti prijatelj sa tobom, Gilbert Blithe i ne želim da budem!
Gilbert skoči u svoj čamac sa ljutom bojom na obrazima.
Nikada te više neću zamoliti da budeš prijatelj, En Širli.
I nije me briga!
On se udalji brzim prkosnim potezima, a Ana se popeo strmom, paprati stazom ispod javora.
Držala je glavu veoma visoko, ali je bila svesna čudnog osećaja žaljenja.
Skoro da je poželela da je drugačije odgovorila Gilbertu.
Naravno, on ju je užasno uvredio, ali ipak!
Sve u svemu, Ana je radije mislila da bi bilo olakšanje da sedne i dobro se isplače.
Bila je zaista sasvim nenapeta, jer se osećala reakcija njenog straha i skučenog prianjanja.
Na pola puta do staze srela je Džejn i Dajanu žure nazad do jezera u stanju usko udaljen od pozitivnog ludila.
Nisu našli nikoga u Orchard Slopeu, i gospodin i Beri su bili odsutni.
Ovde je Rubi Gilis podlegla histeriji, i bila je ostavljena da se oporavi od njih najbolje što je mogla, dok su Džejn i Dajana letele kroz Ukletu šumu i preko potoka do Zelenog zabata.
Ni tamo nisu našli nikoga, jer je Marila otišla u Karmodi, a Metju je pravio seno u zadnjem polju.
Oh, Ana, uzdahnuo Dajana, pošteno pada na vrat bivšeg i plače od olakšanja i oduševljenja, oh, Ana, mislili smo da si se udavio i osećali smo se kao ubice jer smo te učinili Elaine.
A Rubi je u histeriji Oh, Anne, kako si pobegla?
Popeo sam se na jednu od gomila, umorno objasnio Anne, a Gilbert Blithe je došao u Andrevss dori i doveo me na zemlju.
O, Ana, kako divno od njega!
Zašto, to je tako romantično!
Reče Džejn, pronalazeći dovoljno daha da najzad izgovori.
Naravno da ćete razgovarati s njim nakon ovoga.
Naravno da neću, bljesnu Ana, sa trenutnim povratkom svog starog duha.
I ne želim da ikada više čujem reč romantičan, Džejn Endruz.
Strašno mi je žao što ste bili tako uplašeni, devojke.
Sve je moja krivica.
Siguran sam da sam rođen pod nesrećnom zvezdom.
Sve što radim dovodi mene ili moje najdraže prijatelje u ogrebotinu.
Otišli smo i izgubili stan tvog oca, Dijana, i imam predosećaj da više ne smemo da veslamo na jezeru.
Ana predosećaj se pokazao pouzdanijim nego što su predosećaji skloni da rade.
Velika je bila konsternacija u domaćinstvima Berija i Katberta kada su se saznali događaji tog popodneva.
Da li ćeš ikada imati imalo razuma, Ana?
O, da, mislim da hoću, Marila, uzvratila je Ana optimistično.
Dobar krik, prepušten zahvalnoj samoći istočnog zabata, smirio joj je živce i vratio joj uobičajenu vedrinu.
Mislim da su moji izgledi da postanem razuman sada svetliji nego ikada.
Ne vidim kako, reče Marila.
Pa, objasnila je Anne, danas sam naučio novu i vrednu lekciju.
Otkako sam došao u Green Gables pravio sam greške, i svaka greška mi je pomogla da se izlečim od nekog velikog nedostatka.
Afera sa brošem od ametista izlečila me je od mešanja u stvari koje mi ne pripadaju.
Greška u Haunted Voodu me je izlečila da pustim mašti da pobegne sa mnom.
Mast torta greška me izleči od nepažnje u kuvanju.
Bojenje kose me je izlečilo od taštine.
Nikada ne razmišljam o svojoj kosi i nosu sada, barem, veoma retko.
I današnja greška će me izlečiti da budem previše romantičan.
Došao sam do zaključka da nema svrhe pokušavati da budem romantičan u Avonlei.
Verovatno je bilo dovoljno lako u tornjevima Camelot pre nekoliko stotina godina, ali romantika se sada ne ceni.
Sasvim sam siguran da ćeš uskoro videti veliki napredak kod mene u tom pogledu, Marila.
Siguran sam da se nadam, rekla je Marilla skeptično.
Ali Metju, koji je nemo sedeo u svom uglu, položi ruku na Anino rame kad je Marija izašla.
Ne odustaj od sve svoje romantike, Ana, šapnuo je stidljivo, malo toga je dobra stvar, ne previše, naravno, ali zadrži malo toga, Ana, zadrži malo.
Epoha u Annes Life-u Anne je donosila krave kući sa pašnjaka putem Lovers Lanea.
Bilo je septembarsko veče i sve praznine i proplanci u šumi bili su prepuni rubinskog zalaska sunca.
Tu i tamo ulica je bila zapljusnuta njime, ali je uglavnom već bila sasvim senovita ispod javora, a prostori ispod jele bili su ispunjeni čistim ljubičastim sumrakom nalik na prozračno vino.
Vetrovi su puhali u svojim vrhovima, i nema slađe muzike na zemlji od one koju vetar stvara u jelama uveče.
Krave su se mirno ljuljale niz stazu, a Ana ih je sanjivo pratila, ponavljajući naglas borbeni pev iz Marmiona, koji je takođe bio deo njihovog kursa engleskog jezika prethodne zime i koji ih je gospođica Stejsi naterala da nauče napamet i radujući se njegovim jurišnim linijama i sudaru koplja u njegovim slikama.
Kada je došla do linija Tvrdoglavi kopljanici su još uvek pravili svoje tamno neprobojno drvo, ona se zaustavi u ekstazi da zatvori oči da bi mogla bolje da zamisli sebe jednog od tog herojskog prstena.
Kada ih je ponovo otvorila, videla je Dajanu kako prolazi kroz kapiju koja je vodila u Berijevo polje i izgleda tako važno da je Ana odmah pretpostavila da ima vesti koje treba saopštiti.
Ali odala suviše željnu radoznalost ona ne bi.
Nije li ovo veče kao ljubičasti san, Dijana?
Čini me tako srećnim što sam živ.
Ujutru uvek mislim da su jutra najbolja, ali kada dođe veče, mislim da je još lepša.
To je veoma lepo veče, rekla je Dijana, ali oh, imam takve vesti, Ana.
Možete imati tri nagađanja.
Šarlot Gilis će se ipak udati u crkvi i Alan želi da je ukrasimo, plakala je Ana.
Charlottes Beau neće pristati na to, jer niko nikada nije bio oženjen u crkvi još, i on misli da bi to izgledalo previše kao sahrana.
Previše je zlobno, jer bi bilo tako zabavno.
Janes majka će joj dozvoliti da ima rođendansku zabavu?
Dajana je odmahnula glavom, a njene crne oči su plesale od veselja.
Ne mogu da zamislim šta to može biti, reče Ana u očaju, osim ako je to da te je Mudi Spurgeon Mac Pherson sinoć video kući sa molitvenog sastanka.
Mislim da ne, uzviknu Dajana ogorčeno.
Ne bih se verovatno hvalio time da jeste, užasno stvorenje!
Znao sam da ne možeš da pogodiš.
Majka je danas dobila pismo od tetke Josephine, a tetka Josephine želi da ti i ja odemo u grad sledećeg utorka i svratimo sa njom na izložbu.
Oh, Dajana, šapnu Ana, smatrajući da je potrebno da se nasloni na javorovo drvo za podršku, da li to stvarno misliš?
Ali bojim se da me Marilla neće pustiti.
Ona će reći da ne može da podstakne gadding oko.
To je ono što je rekla prošle nedelje kada me je Džejn pozvala da pođem sa njima u njihovim dvostrukim kolicima na američki koncert u hotelu Vhite Sands.
Hteo sam da idem, ali Marilla je rekla da će biti bolje kod kuće učeći moje lekcije, kao i Džejn.
Bio sam gorko razočaran, Dajana.
Osećao sam se tako slomljenog srca da ne bih rekao svoje molitve kada sam otišao u krevet.
Ali pokajao sam se zbog toga i ustao usred noći i rekao ih.
Reći ću ti, reče Dajana, pa nateraj majku da pita Mariju.
Shell će biti verovatnije da će vas pustiti onda i ako ona dobro provodite naše živote, Anne.
Nikada nisam bio na izložbi, a tako je otežavajuće čuti druge devojke kako pričaju o svojim putovanjima.
Džejn i Rubi su bili dva puta, i oni idu ove godine ponovo.
Neću uopšte razmišljati o tome dok ne saznam da li mogu da idem ili ne, odlučno je rekla Ana.
Ako jesam i onda bio razočaran, to bi bilo više nego što sam mogao da podnesem.
Ali u slučaju da odem, veoma mi je drago što će moj novi kaput biti spreman do tada.
Marilla nije mislila da mi treba novi kaput.
Rekla je da će moja stara biti veoma dobra za još jednu zimu i da bih trebala biti zadovoljna novom haljinom.
Haljina je veoma lepa, Dajana tamnoplava i napravljena tako moderno.
Marilla uvek pravi moje haljine moderno sada, jer ona kaže da ne namerava da Matthev ide u Linde da ih napravi.
Tako mi je drago.
Mnogo je lakše biti dobar ako je vaša odeća moderna.
Barem mi je lakše.
Pretpostavljam da to ne čini takvu razliku prirodno dobrim ljudima.
Ali Metju je rekao da moram da imam novi kaput, pa je Marila kupila divan komad plavog sukna, koji je napravila prava krojačica u Karmodiju.
Njegova da se uradi u subotu uveče, i ja pokušavam da ne zamislim sebe hoda do crkve oltar u nedelju u mom novom odelu i kapom, jer se bojim da nije u redu da zamišljaju takve stvari.
Ali to mi jednostavno sklizne u glavu uprkos meni.
Moja kapa je tako lepa.
Metju mi ga je kupio onog dana kada smo bili u Karmodiju.
To je jedan od onih malih plavih baršunastih koji su u modi, sa zlatnom vrpcom i resicama.
Tvoj novi šešir je elegantan, Dajana, i tako postaje.
Kada sam te video kako dolaziš u crkvu prošle nedelje, srce mi se naduvalo od ponosa da pomislim da si mi najdraži prijatelj.
Da li mislite da je pogrešno da toliko razmišljamo o našoj odeći?
Marilla kaže da je to veoma grešno.
Ali to je tako zanimljiva tema, zar ne?
Marila se složila da pusti En da ode u grad, i dogovoreno je da Beri primi devojke sledećeg utorka.
Pošto je Šarlottaun bio udaljen trideset milja i Beri je želeo da ode i vrati se istog dana, bilo je neophodno da se krene veoma rano.
Ali Ana je sve to prebrojala na radost i ustala je pre izlaska sunca u utorak ujutru.
Pogled sa prozora uverio ju je da će dan biti lep, jer je istočno nebo iza jele Uklete šume bilo srebrnasto i bez oblaka.
Kroz procjep među drvećem svetlost je sijala u zapadnom zabatu Orchard Slopea, znak da je i Dajana gore.
Ana je bila obučena do trenutka kada je Metju zapalio vatru i pripremila doručak kada je Marila sišla, ali sa svoje strane je bila previše uzbuđena da jede.
Posle doručka obukli su veselu novu kapu i jaknu, i Ana požuri preko potoka i gore kroz jelke do Voćnjaka.
Beri i Dajana su je čekali, i ubrzo su bili na putu.
Bila je to duga vožnja, ali Ana i Dajana su uživali u svakom minutu.
Bilo je divno zveckati po vlažnim putevima na ranoj crvenoj sunčevoj svetlosti koja je puzala preko ošišanih polja žetve.
Vazduh je bio svež i svež, a male dimno plave magle uvijale su se kroz doline i lebdele sa brda.
Ponekad je put prolazio kroz šumu gde su javorovi počeli da vise grimizne zastave, ponekad je prelazio reke na mostovima od kojih se Ana naježila od starog, poludivnog straha, ponekad je vijugao duž obale luke i prolazio pored male gomile ribarskih koliba, ponovo se penjao na brda odakle se mogao videti daleki zavoj visoravni ili maglovito plavo nebo, ali gde god da je išao, bilo je mnogo interesovanja da diskutujemo.
Bilo je skoro podne kada su stigli u grad i pronašli put do Beechvooda.
Bila je to prilično lepa stara vila, udaljena od ulice u osami od zelenih brijestova i razgranatih bukvi.
Gospođica Beri ih dočeka na vratima sa sjajem u svojim oštrim crnim očima.
Dakle, najzad si došla da me vidiš, Anadevojko, reče ona.
Milost, dete, kako si porastao!
Ti si viši od mene, izjavljujem.
A i ti si mnogo lepši nego što si nekada bio.
Ali usuđujem se reći da to znate, a da vam to ne kažu.
Zaista nisam, reče Ana blistavo.
Znam da nisam tako pegav kao što sam nekada bio, tako da sam mnogo da budem zahvalan, ali stvarno se nisam usudio da se nadam da postoji bilo kakvo drugo poboljšanje.
Tako mi je drago što mislite da postoji, gospođice Beri.
Kuća gospođice Beris bila je nameštena sa velikom veličanstvenošću, kao što je Ana kasnije rekla Marili.
Dve male seoske devojčice postidjele su se raskoši salona u koji ih je gospođica Beri ostavila kad je otišla da vidi večeru.
nije li to baš kao palata?
Nikada ranije nisam bio u kući tetke Josephine, i nisam imao pojma da je to tako veličanstveno.
Samo bih voleo da Džulija Bel može da vidi ovo ona stavlja na takve vazduhe o salonu svoje majke.
Baršunasti tepih, uzdahnu Ana luksuzno, i svilene zavese!
Sanjao sam o takvim stvarima, Dijana.
Ali da li znate da ne verujem da se ipak osećam prijatno sa njima.
Ima toliko stvari u ovoj sobi i sve je tako sjajno da nema prostora za maštu.
To je jedna uteha kada ste siromašni, ima toliko više stvari koje možete zamisliti.
Njihov boravak u gradu bio je nešto od čega su Ana i Dajana izlazile godinama.
Od prvog do poslednjeg bio je prepun zadovoljstava.
U sredu ih je gospođica Beri odvela na izložbeni prostor i držala ih tamo ceo dan.
Bilo je sjajno, Ana se kasnije povezala sa Marillom.
Nikada nisam zamišljao nešto tako zanimljivo.
Ja stvarno ne znam koji je odeljenje bio najinteresantniji.
Mislim da sam najviše voleo konje i cveće i fensivork.
Josie Pie je osvojila prvu nagradu za pletenu čipku.
Bilo mi je stvarno drago što je to učinila.
I bilo mi je drago što mi je drago, jer to pokazuje da se poboljšavam, zar ne, Marila, kad mogu da se radujem Džosinom uspehu?
Harmon Andrevs je osvojio drugu nagradu za jabuke Gravenstein, a Bell prvu nagradu za svinju.
Dajana je rekla da misli da je smešno da nadzornik nedeljne škole uzme nagradu u svinjama, ali ne vidim zašto.
Rekla je da će uvek misliti na to posle ovoga kada se tako svečano moli.
Clara Louise Mac Pherson je nagradu za slikarstvo, a Linde je dobila prvu nagradu za domaći puter i sir.
Dakle, Avonlea je bila prilično dobro zastupljena, zar ne?
Lind je bila tamo tog dana, i nikada nisam znao koliko mi se zaista sviđa dok nisam video njeno poznato lice među svim tim strancima.
Bilo je na hiljade ljudi tamo, Marilla.
Zbog toga sam se osećao užasno beznačajno.
A gospođica Beri nas je odvela na tribinu da vidimo konjske trke.
Linde ne bi išla - rekla je da su konjske trke odvratna i, budući da je članica crkve, smatrala je da je njena obaveza da postavi dobar primer tako što će se držati podalje.
Ali bilo ih je toliko da ne verujem da će odsustvo Lindes ikada biti primećeno.
Ne mislim, međutim, da bi trebalo da idem često na konjske trke, jer su užasno fascinantne.
Dajana se toliko uzbudila da mi je ponudila da se kladim u deset centi da će crveni konj pobediti.
Nisam verovao da hoće, ali sam odbio da se kladim, jer sam želeo da kažem Allanu sve o svemu, i bio sam siguran da ne bi bilo dobro da joj to kažem.
Uvek je pogrešno da uradi bilo šta što ne možete reći ministrima ženu.
Njegova dobra kao ekstra savest da ima ministra ženu za svog prijatelja.
I bilo mi je veoma drago što se nisam kladio, jer je crveni konj pobedio, a ja bih izgubio deset centi.
Dakle, vidite da je vrlina bila sama po sebi nagrada.
Videli smo čoveka kako se penje u balonu.
Voleo bih da se popnem u balon, Marilla bi bilo jednostavno uzbudljivo i videli smo čoveka koji prodaje bogatstvo.
Platio si mu deset centi i ptičica je izabrala tvoje bogatstvo za tebe.
Gospođica Beri je dala Dajani i meni po deset centi da nam se ispriča sudbina.
Moja je bila da ću se udati za mračnog čoveka koji je bio veoma bogat, i da ću ići preko vode da živim.
Pažljivo sam pogledao sve tamne ljude koje sam video posle toga, ali nisam mnogo mario ni za jednog od njih, a u svakom slučaju pretpostavljam da je prerano da se pazi na njega još.
Oh, to je bio nikad zaboravljen dan, Marila.
Bio sam toliko umoran da nisam mogao da spavam noću.
Gospođica Beri nas je stavila u rezervnu sobu, kako je obećala.
Bila je to elegantna soba, Marilla, ali nekako spavanje u rezervnoj sobi nije ono što sam mislio da jeste.
To je najgore od odrastanja, i počinjem da shvatam.
Stvari koje ste toliko želeli kada ste bili dete ne izgledaju upola tako divno za vas kada ih dobijete.
U četvrtak su se devojke provozale u parku, a uveče ih je gospođica Beri odvela na koncert u Muzičku akademiju, gde je trebalo da peva poznata primadona.
Za Anu je veče bilo blistava vizija oduševljenja.
Oh, Marilla, to je bilo neopisivo.
Bio sam toliko uzbuđen da nisam mogao ni da pričam, tako da možda znate kako je to bilo.
Samo sam sedeo u zanesenoj tišini.
Gospođa Selitski je bila savršeno lepa, nosila je beli saten i dijamante.
Ali kada je počela da peva, nikada nisam razmišljao ni o čemu drugom.
Oh, ne mogu vam reći kako sam se osećao.
Ali činilo mi se da više nikada neće biti teško biti dobar.
Osećao sam se kao da radim kada pogledam u zvezde.
Suze su mi navrle na oči, ali, oh, to su bile tako srećne suze.
Bilo mi je tako žao kad se sve završilo, i rekao sam gospođici Beri da ne vidim kako ću se ikada ponovo vratiti običnom životu.
Rekla je da misli da ako odemo u restoran preko puta i popijemo sladoled, to bi mi moglo pomoći.
To je zvučalo tako prozaično, ali na moje iznenađenje našao sam da je istina.
Sladoled je bio ukusan, Marilla, i bilo je tako divno i rasipano da sedi tamo i jede ga u jedanaest sati uveče.
Dajana je rekla da veruje da je rođena za gradski život.
Gospođica Beri me je pitala šta je moje mišljenje, ali ja sam rekao da ću morati da razmislim veoma ozbiljno pre nego što joj kažem šta zaista mislim.
Pa sam razmislio o tome nakon što sam otišao u krevet.
To je najbolje vreme za razmišljanje o stvarima.
I došao sam do zaključka, Marila, da nisam rođen za gradski život i da mi je drago zbog toga.
Lepo je jesti sladoled u sjajnim restoranima u jedanaest sati uveče s vremena na vreme, ali kao redovna stvar radije bih bio u istočnom zabatu u jedanaest, čvrsto spavajući, ali nekako znajući čak i u snu da su zvezde sijale napolju i da je vetar duvao u jelkama preko potoka.
Rekao sam to gospođici Barri za doručkom sledećeg jutra i ona se nasmejala.
Gospođica Beri se uglavnom smejala svemu što sam rekao, čak i kad sam govorio najsvečanije stvari.
Mislim da mi se nije dopalo, Marilla, jer nisam pokušavao da budem duhovit.
Ali ona je veoma gostoljubiva dama i tretirala nas je kraljevski.
Petak je doneo vreme za odlazak kući, a Beri se odvezao po devojke.
Pa, nadam se da ste uživali, reče gospođica Beri dok se opraštala od njih.
Zaista jesmo, reče Dajana.
A ti, Annegirl?
Uživao sam u svakom minutu vremena, rekla je Anne, bacajući ruke impulsivno oko vrata starice i ljubeći joj naborani obraz.
Dajana se nikada ne bi usudila da uradi tako nešto i bila je prilično zaprepaštena Aninom slobodom.
Ali gospođica Beri je bila zadovoljna, i stajala je na verandi i posmatrala kolica iz vidokruga.
Zatim se vrati u svoju veliku kuću sa uzdahom.
Izgledalo je veoma usamljeno, bez tih svežih mladih života.
Gospođica Beri je bila prilično sebična stara dama, ako je istina, i nikada nije mnogo brinula ni za koga osim za sebe.
Ona je cenila ljude samo onako kako su joj bili na usluzi ili je zabavljali.
Ana ju je zabavljala, i zato je stajala visoko u milosti starice.
Ali gospođica Beri je shvatila da manje razmišlja o Aninim neobičnim govorima nego o njenom svežem entuzijazmu, o svojim providnim osećanjima, o svojim malim pobedničkim putevima i o slatkoći svojih očiju i usana.
Mislio sam da je Marilla Cuthbert stara budala kada sam čuo da je Shed usvojila devojku iz azila za siročad, rekla je sebi, ali pretpostavljam da ipak nije napravila veliku grešku.
Ako Id dete kao Ana u kući sve vreme Da bi bila bolja i srećnija žena.
Ana i Dajana su smatrale da je vožnja kući prijatnija kao i vožnja prijatnija, zaista, jer je na kraju bila divna svest o kući.
Bio je zalazak sunca kada su prošli kroz Vhite Sands i skrenuli na obalni put.
Iza toga, brda Avonlea su mračno izlazila na šafranovo nebo.
Iza njih se izdizao mesec iz mora koje je sijalo i preobražavalo se u njenoj svetlosti.
Svaka mala uvala duž krivudavog puta bila je čudo plesnih talasa.
Talasi su se lagano razbijali o stene ispod njih, a miris mora bio je na jakom, svežem vazduhu.
Oh, ali dobro je biti živ i ići kući, udahnu Ana.
Kada je prešla most preko potoka, kuhinjska svetlost Zelenog zabata namignula joj je prijateljskom dobrodošlicom, a kroz otvorena vrata sijala je vatra u ognjištu, odašiljajući svoj topli crveni sjaj na prohladnu jesenju noć.
Ana je bezbrižno otrčala uz brdo i u kuhinju, gde je na stolu čekala topla večera.
Dakle, vratio si se?
Reče Marija, preklapajući pletenje.
Da, i oh, tako je dobro vratiti se, rekla je Ana radosno.
Mogao sam da poljubim sve, čak i do sata.
Marilla, pečena piletina!
Ne misliš da kažeš da si to kuvao za mene!
Da, jesam, rekla je Marilla.
Mislio sam da ćeš biti gladan posle takve vožnje i treba nešto stvarno ukusno.
Požurite i skinite svoje stvari, i dobro večerajte čim Metju uđe.
Drago mi je što ste se vratili, moram reći.
Bilo je strašno usamljeno ovde bez tebe, a ja nikada nisam stavio u četiri duža dana.
Posle večere Ana sede pred vatru između Metjua i Marile, i ispriča im potpunu priču o svojoj poseti.
Imao sam sjajan provod, zaključila je srećno, i osećam da to označava epohu u mom životu.
Ali najbolje od svega je bio povratak kući.
Kvins klasa je organizovana MARILLA je položila pletenje u krilo i naslonila se na stolicu.
Oči su joj bile umorne, i ona je nejasno pomislila da mora da se pobrine da promeni naočare sledeći put kad ode u grad, jer su joj se oči u poslednje vreme često umarale.
Bio je skoro mrak, jer je pun novembarski sumrak pao oko Zelenog zabata, a jedino svetlo u kuhinji dolazilo je od crvenog plamena koji je plesao u peći.
Ana je bila sklupčana na ognjištu, zagledana u taj radosni sjaj gde se sunce stotinu leta destilovalo iz javorove vrpce.
Čitala je, ali joj je knjiga skliznula na pod, i sada je sanjala, sa osmehom na raširenim usnama.
Blistavi dvorci u Španiji oblikovali su se iz magle i duge njenih živahnih, otmjenih avantura, divnih i očaravajućih događali su joj se u pustolovinama u oblaku koje su se uvek trijumfalno odvijale i nikada je nisu uvlačile u ogrebotine poput onih u stvarnom životu.
Marila je pogleda sa nežnošću koja se nikada ne bi otkrila u bilo kakvom jasnijem svetlu od onog mekog mešavine vatre i senke.
Lekcija o ljubavi koja bi se lako trebala pokazati u izgovorenoj reči i otvorenom pogledu bila je ona koju Marilla nikada nije mogla naučiti.
Ali ona je naučila da voli ovu vitku, sivooku devojku sa ljubavlju koja je bila još dublja i jača od njene nepokazivosti.
Njena ljubav ju je naterala da se plaši da ne bude preterano popustljiva, zaista.
Imala je nelagodan osećaj da je prilično grešno tako snažno naljutiti se na bilo koje ljudsko biće kao što je ona svoje na Anu, i možda je zbog toga činila neku vrstu nesvesne pokore tako što je bila stroža i kritičnija nego da joj je devojka bila manje draga.
Sigurno ni sama Ana nije imala pojma koliko je Marila voli.
Ponekad je čeznutljivo pomislila da je Marili veoma teško zadovoljiti i da joj očigledno nedostaje saosećanja i razumevanja.
Ali ona je uvek prekorno obuzdavala tu misao, sećajući se šta duguje Marili.
Ana, reče Marila naglo, gospođica Stejsi je bila ovde danas popodne kada ste bili napolju sa Dajanom.
Ana se vratila sa svog drugog sveta sa trzajem i uzdahom.
Oh, tako mi je žao što nisam bio u.
Zašto me nisi nazvala, Marilla?
Dajana i ja smo bili samo u Ukletoj šumi.
To je divno u šumi sada.
Sve male drvene stvari, paprati i satensko lišće i krekeri su zaspale, baš kao da ih je neko ušuškao do proleća pod pokrivačem od lišća.
Mislim da je to bila mala siva vila sa duginim šalom koja je došla na prstima duž poslednje mesečeve noći i uradila to.
Dajana ne bi mnogo rekla o tome, iako.
Dajana nikada nije zaboravila grdnju koju joj je majka dala o zamišljanju duhova u Ukletoj šumi.
To je imalo veoma loš uticaj na Dijaninu maštu.
To ga je upropastilo.
Linde kaže da je Mirtl Bel oštećeno biće.
Pitao sam Rubi Gillis zašto je Mirtl upropastio, a Rubi je rekla da je pretpostavila da je to zato što se njen mladić vratio na nju.
Rubi Gillis ne misli ni na šta osim na mladiće, i što je starija ona je gora je.
Mladići su veoma dobro na svom mestu, ali to ne znači da ih uvučete u sve, zar ne?
Dajana i ja ozbiljno razmišljamo o obećanju jedni drugima da se nikada nećemo venčati, već da budemo lepe stare sobarice i živimo zajedno zauvek.
Dajana se ipak nije sasvim odlučila, jer misli da bi možda bilo plemenitije udati se za nekog divljeg, poletnog, zlog mladića i reformisati ga.
Dajana i ja sada mnogo pričamo o ozbiljnim temama, znate.
Osećamo da smo toliko stariji nego što smo nekada bili da ne priliči govoriti o detinjastim stvarima.
Njegova tako svečana stvar da ima skoro četrnaest godina, Marilla.
Gospođica Stejsi je prošle srede odvela sve devojke koje su u tinejdžerskim godinama do potoka i razgovarala sa nama o tome.
Rekla je da ne možemo biti previše oprezni koje navike smo formirali i koje ideale smo stekli u tinejdžerskim godinama, jer do naše dvadesete godine naši likovi će se razviti i postaviti temelji za ceo naš budući život.
I rekla je da ako je temelj klimav nikada ne bismo mogli izgraditi ništa zaista vredno dok smo na njemu.
Dajana i ja smo razgovarali o tome da se vratimo kući iz škole.
Osećali smo se izuzetno svečano, Marilla.
I odlučili smo da ćemo se potruditi da budemo veoma oprezni i da stvorimo ugledne navike i naučimo sve što možemo i da budemo što razumniji, tako da do svoje dvadesete godine naši karakteri budu pravilno razvijeni.
Savršeno je užasno pomisliti da je dvadeset, Marilla.
Zvuči tako strašno staro i odraslo.
Ali zašto je gospođica Stejsi bila ovde danas popodne?
To je ono što želim da ti kažem, Ana, ako ćeš mi ikada dati šansu da progovorim.
Govorila je o tebi.
Ana je izgledala prilično uplašeno.
Onda je pocrvenela i uzviknula Oh, znam šta je govorila.
Hteo sam da ti kažem, Marilla, iskreno jesam, ali sam zaboravio.
Gospođica Stejsi me je uhvatila kako čitam Ben Hur u školi juče popodne kada je trebalo da proučavam svoju kanadsku istoriju.
Džejn Endrjus mi ga je pozajmila.
Čitao sam je u vreme večere, a upravo sam stigao do trke kočija kada je škola krenula.
Jednostavno sam bio divlji da znam kako je ispalo, iako sam bio siguran da Ben Hur mora da pobedi, jer ne bi bila poetska pravda da nije, pa sam raširio istoriju otvorenu na poklopcu mog stola, a zatim ugurao Ben Hura između stola i kolena.
Samo sam izgledao kao da proučavam kanadsku istoriju, znate, dok sam sve vreme uživao u Ben Huru.
Bio sam toliko zainteresovan za to da nisam primetio da gospođica Stejsi silazi niz oltar sve dok odjednom samo pogledam gore i tamo me gleda dole, tako prekorno.
Ne mogu da ti kažem koliko sam se stidela, Marilla, posebno kada sam čuo Josie Pie kikoće.
Gospođica Stejsi je odvela Ben Hura, ali tada nije progovorila ni reč.
Držala me je na odmoru i razgovarala sa mnom.
Rekla je da sam učinio veoma pogrešno u dva aspekta.
Prvo, gubio sam vreme koje je trebalo da stavim na svoje studije i drugo, obmanjivao sam svog učitelja u pokušaju da izgleda kao da čitam istoriju kada je to bila knjiga priča.
Nikada nisam shvatio do tog trenutka, Marilla, da je ono što radim bilo prevarantsko.
Bio sam šokiran.
Gorko sam plakala i zamolila gospođicu Stejsi da mi oprosti i da više nikada neću uraditi tako što ću se pokajati tako što ću cele nedelje gledati Ben Hura, čak ni da vidim kako je ispala trka kočija.
Ali gospođica Stejsi je rekla da joj to neće biti potrebno, i oprostila mi je dobrovoljno.
Tako da mislim da nije bilo baš ljubazno od nje da dođe ovde do vas o tome posle svega.
Gospođica Stejsi mi nikada nije spomenula tako nešto, Ana, i samo je tvoja grižnja savjesti u pitanju.
Nemate posla da vodite knjige priča u školu.
Ionako ste pročitali previše romana.
Kada sam bila devojčica, nije mi bilo dozvoljeno da pogledam roman.
Oh, kako možete nazvati Ben Hur romanom kada je to zaista takva religiozna knjiga?
Naravno da je malo previše uzbudljivo da bude pravilno čitanje za nedelju, a ja ga čitam samo radnim danima.
I nikada više ne čitam nijednu knjigu, osim ako gospođica Stejsi ili Alan ne misle da je to prikladna knjiga za devojčicu od trinaest i tri četvrtine da čitaju.
Gospođica Stejsi me je naterala da to obećam.
Jednog dana me je zatekla kako čitam knjigu pod nazivom Jeziva misterija uklete dvorane.
To je bio jedan Rubi Gillis mi je pozajmio, i, oh, Marilla, to je bilo tako fascinantno i jezivo.
To je samo zgrušalo krv u mojim venama.
Ali gospođica Stejsi reče da je to veoma blesava i nezdrava knjiga, i zamoli me da je više ne čitam ili slično.
Nije mi smetalo da obećam da više neću čitati slično, ali bilo je mučno vratiti tu knjigu, a da ne znam kako je ispalo.
Ali moja ljubav prema gospođici Stejsi je izdržala test i jesam.
To je zaista divno, Marilla, šta možete da uradite kada ste zaista nestrpljivi da zadovolji određenu osobu.
Pa, pretpostavljam da ću upaliti lampu i krenuti na posao, rekla je Marilla.
Jasno vidim da ne želite da čujete šta je gospođica Stejsi imala da kaže.
Više vas zanima zvuk vašeg jezika nego bilo šta drugo.
O, zaista, Marija, hoću da čujem, uzviknu Ana skrušeno.
Neću reći ni jednu reč, ni jednu.
Znam da pričam previše, ali zaista pokušavam da to prevaziđem, i iako kažem previše, ipak ako samo znate koliko stvari želim da kažem, a ne, dali biste mi neke zasluge za to.
Molim te, reci mi, Marila.
Pa, gospođica Stejsi želi da organizuje klasu među svojim naprednim studentima koji nameravaju da uče za prijemni ispit u Kvinsu.
Namerava da im da dodatne časove sat vremena posle škole.
I došla je da pita Metjua i mene da li bismo želeli da mu se pridružite.
Šta ti misliš o tome, Ana?
Da li biste želeli da odete u Kvins i prođete za učitelja?
Ana se uspravi na kolena i sklopi ruke.
To je bio san mog života koji je, poslednjih šest meseci, otkako su Rubi i Džejn počele da pričaju o učenju za Ulaz.
Ali nisam rekao ništa o tome, jer sam pretpostavio da će biti potpuno beskoristan.
Volim da budem učitelj.
Ali neće li to biti strašno skupo?
Endrjus kaže da ga je koštalo sto pedeset dolara da stavi Prisi kroz, a Prisi nije bio glupan u geometriji.
Pretpostavljam da ne treba da brinete o tom delu.
Kada smo Metju i ja vas odveli da vas podignemo, odlučili smo da ćemo učiniti najbolje što možemo za vas i dati vam dobro obrazovanje.
Verujem u devojku koja je opremljena da zarađuje za život bez obzira da li ona ikada mora ili ne.
uvek ćete imati dom u Green Gables sve dok smo Matthev i ja ovde, ali niko ne zna šta će se desiti u ovom neizvesnom svetu, i to je isto tako dobro da se pripremi.
Tako da se možete pridružiti klasi Kvinsa ako želite, Anne.
Oh, Marilla, hvala ti.
Ana je zamahnula rukama oko Marilasinog struka i ozbiljno je pogledala u lice.
Izuzetno sam zahvalan tebi i Metjuu.
I ja ću učiti koliko god mogu i dati sve od sebe da ti budem na čast.
Upozoravam vas da ne očekujete mnogo u geometriji, ali mislim da mogu da se održim u bilo čemu drugom ako naporno radim.
Usuđujem se reći da ćete se dobro slagati.
Gospođica Stejsi kaže da ste bistri i marljivi.
Ni za šta na svetu Marila ne bi rekla Ani ono što je gospođica Stejsi rekla o njoj, što bi bilo da razmazi sujetu.
Ne morate žuriti u bilo koju krajnost da se ubijete zbog svojih knjiga.
Nema žurbe.
Nećete biti spremni da probate Ulaz za godinu i po dana još.
Ali dobro je početi na vreme i biti temeljno utemeljen, kaže gospođica Stejsi.
Sada ću se više nego ikada zanimati za svoje studije, reče Ana blaženo, jer imam svrhu u životu.
Allan kaže da svako treba da ima svrhu u životu i da je verno sledi.
Samo on kaže da prvo moramo biti sigurni da je to dostojna svrha.
Ja bih to nazvao dostojnom svrhom da želim da budem učitelj kao što je gospođica Stejsi, zar ne, Marila?
Mislim da je to veoma plemenita profesija.
Kvins klasa je organizovana u dogledno vreme.
Gilbert Blithe, Anne Shirlei, Rubi Gillis, Jane Andrevs, Josie Pie, Charlie Sloane i Moodi Spurgeon Mac Pherson pridružili su mu se.
Diana Barri nije, jer njeni roditelji nisu nameravali da je pošalju u Kvins.
To je Ani izgledalo kao nesreća.
Nikada, od noći kada je Mini Mej imala sapi, ona i Dajana nisu bile razdvojene ni u čemu.
Te večeri kada je Kvins razred prvi put ostao u školi za dodatne časove i Ana je videla Dajanu kako polako izlazi sa ostalima, da hoda kući sama kroz Birch Path i Violet Vale, to je bilo sve što je prva mogla da uradi da zadrži svoje mesto i uzdrži se od impulsivne žurbe za svojim drugom.
Knedla joj se uvuče u grlo, i ona se žurno povuče iza stranica svoje uzdignute latinske gramatike da sakrije suze u očima.
Ni za svetove Ana ne bi imala Gilbert Blithe ili Josie Pie da vide te suze.
Ali, oh, Marilla, zaista sam osetio da sam okusio gorčinu smrti, kao što je Allan rekao u svojoj propovedi prošle nedelje, kada sam video Dajanu kako izlazi sama, rekla je tužno te noći.
Pomislio sam kako bi bilo sjajno da je Dajana išla da uči samo za Ulaz.
Ali ne možemo imati savršene stvari u ovom nesavršenom svetu, kako kaže Linde.
Linde nije baš utešna osoba ponekad, ali nema sumnje da kaže mnogo veoma istinitih stvari.
I mislim da će klasa Kvinsa biti izuzetno zanimljiva.
Džejn i Rubi će samo da studiraju da budu učitelji.
To je vrhunac njihove ambicije.
Rubi kaže da će predavati samo dve godine nakon što prođe, a onda namerava da se uda.
Džejn kaže da će ceo svoj život posvetiti podučavanju, i nikada, nikada se neće udati, jer ti se plaća plata za nastavu, ali muž ti neće ništa platiti, i reži ako tražiš udeo u novcu od jaja i putera.
Pretpostavljam da Džejn govori iz žalosnog iskustva, jer Lind kaže da je njen otac savršen stari luđak, i zlobniji od drugog prelistavanja.
Josie Pie kaže da ide na koledž samo zbog obrazovanja, jer neće morati da zarađuje za život - kaže da je naravno drugačije sa siročadi koja žive od dobrotvorne svrhe - moraju da se trude.
Mudi Spurgeon će biti ministar.
Linde kaže da ne može biti ništa drugo sa takvim imenom.
Nadam se da to nije zlo od mene, Marilla, ali stvarno pomisao da je Mudi Spurgeon ministar me nasmejava.
On je tako smešan dečak sa tim velikim debelim licem, i njegove male plave oči, i njegove uši vire kao režnjevi.
Ali možda će biti više intelektualnog izgleda kada odraste.
Čarli Sloane kaže da će se baviti politikom i biti član parlamenta, ali Linde kaže da pakao nikada ne uspeva u tome, jer su svi Sloani pošteni ljudi, i jedini nitkovi koji se danas bave politikom.
Šta će biti Gilbert Blithe?
Upita Marija, videvši da Ana otvara svog Car.
Ne znam šta je ambicija Gilberta Blithesa u životu ako je ima, rekla je Anne prezirno.
Sada je bilo otvoreno rivalstvo između Gilberta i Ane.
Ranije je rivalstvo bilo prilično jednostrano, ali više nije bilo sumnje da je Gilbert bio odlučan da bude prvi u klasi kao i Ana.
On je bio neprijatelj dostojan njenog čelika.
Ostali članovi klase prećutno su priznali svoju superiornost, i nikada nisu ni sanjali da pokušaju da se takmiče sa njima.
Od onog dana pored jezera kada je odbila da sasluša njegovu molbu za oproštaj, Gilbert, osim gore pomenutog odlučnog rivalstva, nije pokazao nikakvo priznanje za postojanje Ane Širli.
Razgovarao je i šalio se sa drugim devojkama, razmenjivao knjige i zagonetke sa njima, razgovarao o lekcijama i planovima, ponekad se vraćao kući sa jednom ili drugom od njih sa molitvenog sastanka ili debatnog kluba.
Ali Anne Shirlei je jednostavno ignorisao, a Anne je otkrila da nije prijatno biti ignorisana.
Uzalud je govorila sebi zamahujući glavom da je nije briga.
Duboko u svom svojeglavom, ženstvenom malom srcu znala je da joj je stalo, i da će, ako ponovo bude imala priliku da dođe do jezera Sjajnih voda, odgovoriti sasvim drugačije.
Odjednom, kako se činilo, i na svoje tajno zaprepaštenje, ona otkrije da je stara ogorčenost koju je gajila prema njemu nestala baš kad joj je bila najpotrebnija njena moć održavanja.
Uzalud se prisećala svakog događaja i osećanja tog nezaboravnog događaja i pokušavala da oseti stari zadovoljavajući gnev.
Tog dana pored jezera bio je svedok njegovog poslednjeg grčevitog treperenja.
Ana je shvatila da je oprostila i zaboravila, a da to nije ni znala.
Ali bilo je prekasno.
I bar ni Gilbert ni bilo ko drugi, čak ni Dajana, ne bi trebalo da posumnja koliko joj je žao i koliko je želela da nije bila tako ponosna i užasna!
Odlučila je da svoja osećanja sakrije u najdublji zaborav, i može se reći ovde i sada da je to učinila tako uspešno da Gilbert, koji možda nije bio tako ravnodušan kao što se činio, nije mogao da se uteši nikakvim uverenjem da Ana oseća njegov osvetnički prezir.
Jedina loša uteha koju je imao bila je to što je prezirala Čarlija Sloana, nemilosrdno, neprekidno i nezasluženo.
U suprotnom, zima je prošla u krugu prijatnih obaveza i učenja.
Za Anu su dani prolazili kao zlatne perle na ogrlici godine.
Bila je srećna, nestrpljiva, zainteresovana da se nauče lekcije i čast da bude osvojena, divne knjige, da čita nove komade koji će se vežbati za nedeljni školski hor, prijatna subotnja popodneva u dvorcu sa Alanom, a onda, skoro pre nego što je Ana to shvatila, proleće je ponovo došlo u Zeleni zabat i ceo svet je ponovo procvetao.
Studija je prebledela samo malo od Kvinsovog razreda, ostavljenog u školi, dok su se ostali razbacali po zelenim stazama i lisnatim drvećima i livadama, čeznutljivo gledali kroz prozore i otkrili da su latinski glagoli i francuske vežbe nekako izgubili ukus i polet koji su posedovali u oštrim zimskim mesecima.
Čak su i Ana i Gilbert zaostajali i postajali ravnodušni.
Učitelji i učenici bili su podjednako srećni kada se semestar završio i kad su se pred njima ružičasto protegli srećni dani odmora.
Ali uradili ste dobar posao prošle godine, rekla im je gospođica Stejsi sinoć, i zaslužujete dobar, veseo odmor.
Imajte najbolji provod u svetu na otvorenom i ležati u dobroj zalihi zdravlja i vitalnosti i ambicije da vas nosi kroz sledeću godinu.
To će biti potezanje konopa, znate, poslednjih godina pre Ulaza.
Da li ćete se vratiti sledeće godine, gospođice Stejsi?
Pitao je Josie Pye.
Džozi Paj se nikada nije ustručavala da postavi pitanja, u ovom slučaju ostatak razreda joj je bio zahvalan, niko od njih se ne bi usudio da to postavi gospođici Stejsi, ali svi su to želeli, jer su već neko vreme školom kružile alarmantne glasine da se gospođica Stejsi neće vratiti sledeće godine, da joj je ponuđeno mesto u osnovnoj školi u njenom domu okrug i trebalo da prihvati.
Klasa Kvinsa slušala je u neizvesnosti bez daha njen odgovor.
Da, mislim da hoću, reče gospođica Stejsi.
Razmišljao sam da uzmem drugu školu, ali sam odlučio da se vratim u Avonlea.
Da budem iskren, toliko sam se zainteresovao za svoje učenike ovde da sam otkrio da ih ne mogu ostaviti.
Dakle, ja ću ostati i videti te kroz.
Rekao je Mudi Spurgeon.
Mudi Spurgeon nikada ranije nije bio toliko zanesen svojim osećanjima, i nedelju dana je neprijatno pocrveneo svaki put kad bi pomislio na to.
Oh, tako mi je drago, reče Ana, blistavih očiju.
Draga Stejsi, bilo bi savršeno strašno da se ne vratiš.
Ne verujem da bih uopšte mogao imati srca da nastavim sa učenjem ako bi drugi nastavnik došao ovde.
Kada je Ana stigla kući te noći, složila je sve svoje udžbenike u stari kovčeg na tavanu, zaključala ga i bacila ključ u kutiju za ćebe.
Neću ni da pogledam školski udžbenik na odmoru, rekla je Marilla.
Proučavao sam što je više moguće sve što sam mogao i prešao sam na tu geometriju dok ne znam svaki predlog u prvoj knjizi napamet, čak i kada su slova promenjena.
Jednostavno se osećam umorno od svega razumnog i pustiću mašti da se pobuni tokom leta.
Oh, ne treba da se uznemiravaš, Marila.
Pustio sam ga samo da se pobuni u razumnim granicama.
Ali želim da se ovog leta dobro provedem, jer možda je to poslednje leto kada ću biti devojčica.
Linde kaže da ako nastavim da se proteže sledeće godine, kao što sam to uradio, moram da stavim duže suknje.
Ona kaže da sam sve trčanje na noge i oči.
A kada obučem duže suknje, osetiću da moram da živim u skladu sa njima i da budem veoma dostojanstvena.
To neće učiniti ni da veruju u vile onda, bojim se da ću verovati u njih svim srcem ovog leta.
Mislim da ćemo imati veoma gej odmor.
Rubi Gillis će uskoro imati rođendansku zabavu i tu je nedeljni piknik i misionarski koncert sledećeg meseca.
I Beri kaže da je neko veče pakao odvesti Dajanu i mene u hotel Vhite Sands i večerati tamo.
Tamo večeraju uveče, znate.
Džejn Endrjus je jednom prošlog leta i kaže da je bio sjajan prizor videti električna svetla i cveće i sve dame goste u tako lepim haljinama.
Džejn kaže da je to bio njen prvi uvid u život na visokoj nozi, a školjka to nikada ne zaboravi do svog umirućeg dana.
Linde je došla sledećeg popodneva da sazna zašto Marilla nije bila na sastanku Aid-a u četvrtak.
Kada Marilla nije bila na sastanku pomoći, ljudi su znali da nešto nije u redu u Green Gablesu.
Metju je imao lošu čaroliju sa srcem u četvrtak, objasnila je Marija, a ja nisam osećala kao da ga ostavljam.
Oh, da, on je opet u redu, ali on uzima čini češće nego što je nekada i ja sam zabrinut za njega.
Doktor kaže da mora biti oprezan da izbegne uzbuđenje.
To je dovoljno lako, jer Metju ne ide oko u potrazi za uzbuđenjem na bilo koji način i nikada nije, ali on nije ni da radi nikakav težak posao, a možete i reći Metjuu da ne diše nego da ne radi.
Dođi i ostavi svoje stvari, Rejčel.
Ostaćeš na čaju?
Pa, pošto si tako hitna, možda bih i ja mogao, da ostanem, reče Rejčel, koja nije imala ni najmanju nameru da učini bilo šta drugo.
Rejčel i Marila su udobno sedeli u salonu dok je Ana dobila čaj i napravila tople kekse koji su bili dovoljno svetli i beli da prkose čak i Rejčelinim kritikama.
Moram reći da je Ana ispala prava pametna devojka, priznala je Rejčel, dok ju je Marila pratila do kraja staze u zalazak sunca.
Ona mora da vam je od velike pomoći.
Ona je, reče Marila, i sada je stvarno stabilna i pouzdana.
Nekada sam se plašio da Shed nikada ne prebole svoje pernate načine, ali ona jeste i ne bih se plašio da joj verujem u bilo šta sada.
Nikada ne bih pomislio da je šupa ispala tako dobro da sam prvi dan bio ovde pre tri godine, rekla je Rejčel.
Zakonito srce, hoću li ikada zaboraviti taj njen izljev besa!
Kada sam otišao kući te noći rekao sam Tomasu, rekao sam, Zapamtite moje reči, Tomase, Marilla Cuthbert će živeti da žali za korakom koji je preduzela.
Ali sam pogrešio i stvarno mi je drago zbog toga.
Ja nisam jedan od takvih ljudi, Marilla, jer se nikada ne može navesti da priznaju da su napravili grešku.
Ne, to nikada nije bio moj način, hvala bogu.
Pogrešio sam što sam osuđivao Anu, ali nije bilo ni čudo, jer čudnija, neočekivanija veštica od deteta nikada nije postojala na ovom svetu, eto šta.
Nije bilo šifriranja od pravila koja su radila sa drugom decom.
Njegova ništa manje od divno kako je poboljšana ove tri godine, ali posebno u izgledu.
Ona je stvarno lepa devojka mora da bude, mada ne mogu da kažem da sam preterano pristrasan u tom bledom, bigeied stilu sebe.
Volim više snap i boje, kao što Diana Barri ima ili Rubi Gillis.
Rubi Gilliss izgleda je stvarno upadljiv.
Ali nekako ne znam kako je, ali kada su Ana i njih zajedno, iako ona nije ni upola zgodna, ona ih čini nekako običnim i preteranim nešto poput onih belih junskih ljiljana koje naziva narcisom pored velikih, crvenih božura, eto šta.
Gde su Brook i River Meet ANNE imala svoje dobro leto i uživala u njemu svim srcem.
Ona i Dajana su pošteno živele na otvorenom, uživajući u svim zadovoljstvima koje su pružali Lovers Lane i Driads Bubble i Villovmere i Victoria Island.
Marila nije imala prigovora na Annes Ciganke.
Doktor Spencervale koji je došao one noći kada je Minnie Mai sreo Anu u kući pacijenta jednog popodneva rano na odmoru, oštro je pogledao, zajebao usta, odmahnuo glavom i poslao poruku Marilli Cuthbert od strane druge osobe.
To je bilo Držite tu svoju crvenokosu devojku na otvorenom celo leto i ne dozvolite joj da čita knjige dok ne dobije više proleća u svom koraku.
Ova poruka je uplašila Marillu zdravo.
Pročitala je Aninu smrtnu presudu konzumiranjem u njoj, osim ako se nije savjesno poštovala.
Kao rezultat toga, Ana je imala zlatno leto svog života što se tiče slobode i zabave.
Hodala je, veslala, brbljala i sanjala do mile volje, a kada je došao septembar, bila je vedra i budna, korakom koji bi zadovoljio doktora Spencervalea i srcem punim ambicije i poleta još jednom.
Osećam se kao da učim sa snagom i glavnom, izjavila je dok je donosila svoje knjige sa tavana.
Oh, dobri stari prijatelji, drago mi je da vidim vaša iskrena lica još jednom - da, čak i vi, geometrija.
Ive je imao savršeno lepo leto, Marilla, a sada se radujem kao jak čovek da pokrene trku, kao što je Allan rekao prošle nedelje.
Zar Allan ne propoveda veličanstvene propovedi?
Linde kaže da se poboljšava svaki dan i prva stvar koju znamo neka gradska crkva će ga pojesti, a onda dobro biti ostavljen i morati da se okrenu i razbiti u drugom zelenom propovednika.
Ali ja ne vidim korist od susreta sa nevoljama na pola puta, zar ne, Marilla?
Mislim da bi bilo bolje samo da uživamo u Allanu dok ga imamo.
Da sam čovek, mislim da bih bio sveštenik.
Oni mogu imati takav uticaj za dobro, ako je njihova teologija zdrava i mora da je uzbudljivo propovedati sjajne propovedi i uzburkati srca slušalaca.
Zašto žene ne mogu biti ministri, Marilla?
Pitao sam Linde da i ona je bila šokirana i rekla da će to biti skandalozna stvar.
Rekla je da bi u Sjedinjenim Državama moglo biti žena ministara i verovala je da postoji, ali hvala Bogu što još nismo stigli do te faze u Kanadi i nadala se da nikada nećemo.
Ali ne vidim zašto.
Mislim da bi žene bile sjajne ministre.
Kada postoji društveni da se ustane ili crkveni čaj ili bilo šta drugo da se prikupi novac, žene moraju da se okrenu i rade posao.
Siguran sam da Linde može da se moli svaki bit, kao i nadzornik Bell i Ive bez sumnje da bi mogla da propoveda previše uz malo prakse.
Da, verujem da bi mogla, reče Marila suvo.
Ona radi dosta nezvaničnih propovedi kao što je.
Niko nema mnogo šanse da pođe po zlu u Avonlei sa Rejčel da ih nadgleda.
Marilla, rekla je Ana u naletu samopouzdanja, želim nešto da vam kažem i pitam vas šta mislite o tome.
To me je strašno zabrinulo nedeljom popodne, to jest, kada posebno razmišljam o takvim stvarima.
Ja zaista želim da budem dobar i kada sam sa tobom ili Allan ili Miss Staci želim to više nego ikada i želim da uradim samo ono što bi ti zadovoljio i šta bi odobrio.
Ali uglavnom kada sam sa Linde osećam se očajnički zlo i kao da sam hteo da odem i uradim upravo ono što mi ona kaže da ne bi trebalo da uradim.
Osećam se neodoljivo u iskušenju da to uradim.
Sada, šta mislite da je razlog što se tako osećam?
Da li mislite da je to zato što sam stvarno loš i neregenerisan?
Marila je za trenutak izgledala sumnjičavo.
Onda se nasmejala.
Ako jesi, pretpostavljam da sam i ja, Ana, jer Rejčel često ima takav uticaj na mene.
Ponekad mislim da šupa ima više uticaja na dobro, kao što i sami kažete, ako nije nastavila da prigovara ljudima da rade ispravno.
Trebalo je da postoji posebna zapovest protiv prigovaranja.
Ali eto, ne bi trebalo da govorim tako.
Rejčel je dobra hrišćanka žena i ona misli dobro.
U Avonlei nema ljubaznije duše i ona nikada ne izbegava svoj deo posla.
Veoma mi je drago što se osećate isto, rekla je Ana odlučno.
To je tako ohrabrujuće.
Toliko sam zabrinut zbog toga posle ovoga.
Ali usuđujem se reći da će me zabrinjavati i druge stvari.
Oni stalno dolaze nove stvari da vas zbunjuju, znate.
Rešite jedno pitanje i odmah nakon toga postoji drugo.
Ima toliko stvari koje treba razmisliti i odlučiti kada počnete da odrastate.
To me stalno zaokuplja razmišljajući o njima i odlučujući šta je ispravno.
To je ozbiljna stvar za odrastanje, zar ne, Marilla?
Ali kad imam tako dobre prijatelje kao što ste vi, Metju, Alan i gospođica Stejsi, trebalo bi da odrastem uspešno, i siguran sam da će biti moja krivica ako to ne učinim.
Osećam da je to velika odgovornost jer imam samo jednu šansu.
Ako ne odrastem u pravu, ne mogu da se vratim i počnem ispočetka.
Ovog leta sam porastao dva inča, Marilla.
Gillis me je izmerio na Rubys partiji.
Tako mi je drago što si mi duže napravila nove haljine.
Ta tamnozelena je tako lepa i bilo je slatko od tebe da staviš volan.
Naravno da znam da to nije bilo potrebno, ali volani su tako moderni ove jeseni i Josie Pie ima volane na svim svojim haljinama.
Znam da ću moći da uče bolje zbog moje.
Imaću tako prijatan osećaj duboko u mojoj glavi u vezi sa tim volanom.
Vredi nešto imati, priznala je Marilla.
Gospođica Stejsi se vratila u školu u Avonlaji i zatekla sve svoje učenike željne posla.
Posebno je Kvins klasa opasala bedra za borbu, jer se na kraju naredne godine, već nejasno zasenčujući njihov put, nazirala ona sudbonosna stvar poznata kao Ulaz, pri pomisli na koju su svi osetili kako im srce tone u cipele.
Pretpostavimo da nisu prošli!
Ta misao je bila osuđena da proganja Anu kroz budne sate te zime, uključujući i nedeljna popodneva, uz gotovo potpuno isključenje moralnih i teoloških problema.
Kada je Ana imala ružne snove, našla se kako jadno bulji u liste prolaza prijemnih ispita, gde je ime Gilberta Blithesa bilo na vrhu i u kojem se njeno uopšte nije pojavilo.
Ali to je bila vesela, zauzeta, srećna brza zima.
Školski projekti su bili zanimljivi, klasno rivalstvo kao upijajuće, kao i ranije.
Novi svetovi misli, osećanja i ambicija, sveža, fascinantna polja neistraženog znanja kao da se otvaraju pred Anneinim željnim očima.
Brda su virila na brdo i Alpi na Alpima su se pojavili.
Mnogo toga je bilo zbog taktičnih, pažljivih, širokoumnih vođstava gospođice Stejsi.
Vodila je svoju klasu da razmišlja i istražuje i otkriva za sebe i ohrabruje skretanje sa starih utabanih staza do stepena koji je prilično šokirao Linde i školske poverenike, koji su sve inovacije na utvrđenim metodama gledali prilično sumnjivo.
Pored studija, Ana se društveno proširila, jer Marilla, imajući u vidu izreku lekara Spencervale, više nije stavljala veto na povremene izlaske.
Debatni klub je procvetao i održao nekoliko koncerata, bilo je jedna ili dve zabave koje su se gotovo graničile sa odraslim poslovima, bilo je sanki i klizanje u izobilju.
U međuvremenu je Ana rasla, tako brzo da se Marila jednog dana, dok su stajale jedna pored druge, zaprepastila kad je videla da je devojka viša od nje.
Zašto, Ana, kako si porasla!
Rekla je, gotovo neverujuće.
Uzdah je usledio nakon reči.
Marila je osetila čudno žaljenje zbog Anih centimetara.
Dete koje je naučila da voli nekako je nestalo, a na njenom mestu je stajala ta visoka, petnaestogodišnja devojčica ozbiljnih očiju, zamišljenih obrva i ponosno staložene male glave.
Marila je volela devojku koliko je volela dete, ali je bila svesna čudnog tužnog osećaja gubitka.
I te noći, kada je Ana otišla na molitveni sastanak sa Dajanom, Marija je sedela sama u zimskom sumraku i prepuštala se slabosti krika.
Metju, koji je ušao sa fenjerom, uhvatio je u njemu i zagledao je u takvom zaprepaštenju da je Marija morala da se smeje kroz suze.
Razmišljao sam o Ani, objasnila je.
Ona mora da bude tako velika devojka i granata verovatno biti daleko od nas sledeće zime.
Strašno će mi nedostajati.
Shell će moći da se često vraća kući, tešio je Metju, kome je Ana još uvek bila i uvek će biti mala, nestrpljiva devojčica koju je doveo kući iz Brajt Reka te junske večeri pre četiri godine.
Do tada će biti izgrađena željeznička pruga do Carmodija.
To neće biti isto kao da je stalno ovde, uzdahnu Marila sumorno, odlučna da uživa u svom luksuzu tuge bez utehe.
Ali tamo ljudi ne mogu da razumeju te stvari!
Bilo je i drugih promena u Ani ne manje stvarne od fizičke promene.
Kao prvo, postala je mnogo tiša.
Možda je još više razmišljala i sanjala kao i uvek, ali je svakako manje pričala.
Marilla je primetila i komentarisala i ovo.
Ne brbljaš ni upola onoliko koliko si nekada, Ana, niti koristiš upola toliko velikih reči.
Šta te je snašlo?
Ana se porumeni i malo se nasmeje, dok je ispuštala knjigu i sanjivo gledala kroz prozor, gde su veliki debeli crveni pupoljci izbijali na puzavcu kao odgovor na mamac prolećnog sunca.
Ne znam da ne želim da pričam toliko, rekla je, zamišljeno udubljujući bradu kažiprstom.
Lepše je misliti drage, lepe misli i držati ih u srcu, kao blago.
Ne volim da im se smeju ili se pitaju.
I nekako više ne želim da koristim velike reči.
Njegova skoro šteta, zar ne, sada kada sam zaista raste dovoljno veliki da ih kažem ako sam želeo da.
Zabavno je biti skoro odrastao na neki način, ali to nije vrsta zabave koju sam očekivao, Marilla.
Ima toliko toga da se nauči i uradi i misli da nema vremena za velike reči.
Osim toga, gospođica Stejsi kaže da su kratke mnogo jače i bolje.
Ona nas tera da napišemo sve naše eseje što je moguće jednostavnije.
U početku je bilo teško.
Bio sam toliko navikao da gužva u svim finim velikim rečima koje sam mogao da se setim i mislio sam na bilo koji broj njih.
Ali navikao sam se na to sada i vidim da je mnogo bolje.
Šta se dogodilo sa vašim klubom priča?
Dugo te nisam čuo da govoriš o tome.
Klub priča više ne postoji.
Nismo imali vremena za to i u svakom slučaju mislim da smo se umorili od toga.
Bilo je glupo pisati o ljubavi i ubistvima i bekstvima i misterijama.
Gospođica Stejsi nas ponekad natera da napišemo priču za obuku u kompoziciji, ali ona nam ne dozvoljava da napišemo bilo šta osim onoga što bi se moglo desiti u Avonlaji u našim životima, i ona to veoma oštro kritikuje i tera nas da kritikujemo i svoje.
Nikada nisam mislio da moje kompozicije imaju toliko mana dok nisam počeo da ih tražim.
Osećao sam se toliko posramljeno da sam želeo da odustanem u potpunosti, ali gospođica Stejsi je rekla da bih mogao da naučim da dobro pišem samo ako se samo istreniram da budem svoj najstroži kritičar.
I tako pokušavam da.
Imaš još samo dva meseca pre Ulaza, reče Marila.
Da li mislite da ćete moći da prođete?
Ne znam.
Ponekad mislim da ću biti u redu, a onda se užasno uplašim.
Učili smo naporno i gospođica Stejsi nas je temeljno izbušila, ali ne možemo da prođemo kroz sve to.
Svako od nas ima kamen spoticanja.
Moja je geometrija, naravno, i Džejns je latinski, i Rubi i Čarli je algebra, a Džozis je aritmetika.
Mudi Spurgeon kaže da oseća u kostima da će propasti u engleskoj istoriji.
Gospođica Stejsi će nam dati preglede u junu jednako teško kao i na ulazu i obeležiti nas jednako strogo, tako da dobro imaju neku ideju.
Voleo bih da je sve gotovo, Marilla.
To me proganja.
Ponekad se probudim u noći i pitam se šta ću učiniti ako ne prođem.
Zašto, idu u školu sledeće godine i pokušaj ponovo, reče Marila bezbrižno.
Oh, ne verujem da imam srca za to.
Bila bi takva sramota da propadne, pogotovo ako Gil ako ostali prođu.
I ja se toliko nervozan na pregledu da sam verovatno da napravi nered od toga.
Voleo bih da imam živce kao Džejn Endruz.
Ništa je ne zvecka.
Ana uzdahnu i, odvlačeći pogled od veštičarstva prolećnog sveta, mamijućeg dana povetarca i plavetnila, i zelenih stvari koje izviru u bašti, odlučno se zarobila u svoju knjigu.
Biće i drugih izvora, ali ako ne uspe da prođe Ulaz, Ana je bila uverena da se nikada neće dovoljno oporaviti da uživa u njima.
Lista prolaza je izašla sa krajem juna došao je kraj termina i zatvaranje vladavine gospođice Stejs u školi Avonlea.
Ana i Dajana su se te večeri vratile kući osećajući se zaista veoma trezveno.
Crvene oči i vlažne maramice ubedljivo su svedočile o činjenici da su oproštajne reči gospođice Stejsi morale biti jednako dirljive kao što je Filips bio u sličnim okolnostima pre tri godine.
Dajana se osvrnula na školsku zgradu iz podnožja smrekovog brda i duboko uzdahnula.
Čini se kao da je to bio kraj svega, zar ne?
Rekla je tužno.
Ne bi trebalo da se osećaš ni upola tako loše kao ja, reče Ana, uzaludno tražeći suvu mrlju na maramici.
vratićeš se sledeće zime, ali pretpostavljam da sam zauvek napustio dragu staru školu ako budem imao sreće, to jest.
Neće biti malo isto.
Gospođica Stejsi neće biti tamo, ni vi, ni Džejn, ni Rubi.
Moraću da sedim sasvim sama, jer nisam mogla da podnesem da imam još jednog kolegu posle tebe.
Oh, imali smo vesela vremena, zar ne, Ana?
Strašno je misliti da su svuda.
Dve velike suze su se kotrljale niz Dajanin nos.
Ako bi prestao da plačeš, mogao bih, reče Ana preklinjuće.
Čim sam sklonio maramicu, vidim da si prepun i to me ponovo počinje.
Kao što Linde kaže, Ako ne možete biti veseli, budite veseli koliko možete.
Na kraju krajeva, usuđujem se reći da ću se vratiti sledeće godine.
Ovo je jedan od puta kada znam da neću proći.
Oni postaju alarmantno česti.
Pa, odlično ste se pojavili na ispitima koje je davala gospođica Stejsi.
Da, ali ti ispiti me nisu učinili nervoznim.
Kada pomislim na pravu stvar, ne možete da zamislite kakav užasan hladan lepršavi osećaj dolazi oko mog srca.
A onda je moj broj trinaest i Josie Pie kaže da je tako nesrećan.
Nisam sujeveran i znam da to ne može da napravi nikakvu razliku.
Ali ipak bih voleo da nije trinaest.
Volela bih da ulazim sa tobom, reče Dajana.
Zar ne bismo imali savršeno elegantan provod?
Ali pretpostavljam da ćete morati da se trpate uveče.
Ne, gospođica Stejsi nas je naterala da obećamo da uopšte nećemo otvoriti knjigu.
Kaže da bi nas to samo umorilo i zbunilo, a mi ćemo izaći u šetnju i uopšte ne razmišljati o ispitima i rano otići u krevet.
Njegov dobar savet, ali očekujem da će biti teško pratiti dobar savet je sklon da bude, mislim.
Prisi Endrjus mi je rekla da je sedela pola noći svake noći svoje ulazne nedelje i nagurala se za dragi život, a ja sam odlučio da sedim bar onoliko dugo koliko i ona.
Bilo je tako ljubazno od tvoje tetke Josephine da me zamoli da ostanem u Beechvoodu dok sam u gradu.
Pisaćeš mi dok si unutra, zar ne?
Ja ću pisati u utorak uveče i reći ti kako ide prvi dan, obećao Ana.
U sredu ću proganjati poštu, obećala je Dijana.
Ana je otišla u grad sledećeg ponedeljka, a u sredu je Dajana opsjedala poštu, kao što je dogovoreno, i dobila pismo.
Najdraža Dajana je napisala Anne, Evo ga u utorak uveče i pišem ovo u biblioteci u Beechvoodu.
Sinoć sam bio užasno usamljen potpuno sam u svojoj sobi i toliko sam poželeo da budeš sa mnom.
Nisam mogao da se uguram jer sam obećao gospođici Stejsi da neću, ali bilo je teško da se suzdrži od otvaranja moje istorije kao što je nekada bilo da ne čitam priču pre nego što su moje lekcije naučene.
Jutros je gospođica Stejsi došla po mene i otišli smo na Akademiju, pozivajući Džejn, Rubi i Džozi na putu.
Rubi me je zamolila da joj osetim ruke i one su bile hladne kao što je Džosi rekla da sam izgledao kao da nisam spavao ni mig i nije verovala da sam dovoljno jak da izdržim žrtvu nastavničkog kursa, čak i ako sam prošao.
Postoje vremena i godišnja doba čak i još uvek kada ne osećam da sam napravio neki veliki napredak u učenju da volim Josie Pie!
Kada smo stigli do Akademije, tamo je bilo mnoštvo studenata iz celog ostrva.
Prva osoba koju smo videli bio je Mudi Spurgeon koji je sedeo na stepenicama i mrmljao u sebi.
Džejn ga je pitala šta radi, a on je rekao da ponavlja tablicu množenja iznova i iznova da smiri živce i da ga ne prekida, jer ako bi na trenutak zastao, uplašio bi se i zaboravio sve što je ikada znao, ali tablica množenja držala je sve njegove činjenice čvrsto na svom mestu!
Kada smo bili raspoređeni u naše sobe, gospođica Stejsi je morala da nas napusti.
Džejn i ja smo sedeli zajedno, a Džejn je bila toliko sabrana da sam joj zavidela.
Nema potrebe za množenjem za dobru, stalenu, razumnu Džejn!
Pitao sam se da li sam izgledao onako kako sam se osećao i da li su mogli da čuju moje srce lupanje jasno preko sobe.
Onda je ušao čovek i počeo da deli listove za ispite iz engleskog jezika.
Ruke su mi se ohladile i glava mi se prilično okretala dok sam je podigao.
Samo jedan užasan trenutak Dijana, osećao sam se tačno kao i pre četiri godine kada sam pitao Marillu da li bih mogao da ostanem u Green Gables i onda se sve razbistrilo u mojoj glavi i moje srce je ponovo počelo da kuca - zaboravio sam da kažem da je potpuno prestalo!
Jer sam znao da ionako mogu nešto da uradim sa tim papirom.
U podne smo otišli kući na večeru, a zatim se vratili za istoriju u popodnevnim satima.
Istorija je bila prilično težak papir i ja sam se užasno pomešao u datumima.
Ipak, mislim da sam danas bio prilično dobar.
Ali oh, Dijana, sutra se ispit iz geometrije skida i kada pomislim na to, potrebno je svako malo odlučnosti koju posedujem da sprečim da otvorim Euklida.
Ako sam mislio da će mi tablica množenja pomoći, recitovao bih je od sada do sutra ujutru.
Otišao sam dole da vidim druge devojke večeras.
Na putu sam sreo Mudi Spurgeon lutajući rastreseno okolo.
Rekao je da je znao da nije uspeo u istoriji i da je rođen da bude razočaranje za svoje roditelje i da će se vratiti kući jutarnjim vozom i da bi bilo lakše biti stolar nego sveštenik, u svakom slučaju.
Razveselio sam ga i ubedio da ostane do kraja, jer bi bilo nepravedno prema gospođici Stejsi ako to ne učini.
Ponekad sam poželeo da sam rođen kao dečak, ali kada vidim Mudi Spurgeon Uvek mi je drago da sam devojčica, a ne njegova sestra.
Rubi je bila u histeriji kada sam stigao do njihovog pansiona, upravo je otkrila strašnu grešku koju je napravila u svojim engleskim novinama.
Kada se oporavila, otišli smo u grad i popili sladoled.
Kako smo želeli da si bio sa nama.
O, Dajana, kad bi se samo završio ispit iz geometrije!
Ali tamo, kako bi rekla Linda, sunce će nastaviti da izlazi i zalazi bez obzira da li ja ne uspem u geometriji ili ne.
To je istina, ali ne i posebno utešno.
Mislim da sam radije da se ne nastavi ako nisam uspeo!
S poštovanjem, Ana Pregled geometrije i svi ostali su završeni u dogledno vreme i Ana je stigla kući u petak uveče, prilično umorna, ali sa izrazom ukorenog trijumfa oko sebe.
Dajana je bila kod Zelenog zabata kada je stigla i sreli su se kao da su se rastali godinama.
Ti stari dragi, savršeno je sjajno da te ponovo vidim.
Čini se da je prošlo mnogo godina od kada ste otišli u grad i oh, Anne, kako ste se slagali?
Prilično dobro, mislim, u svemu osim u geometriji.
Ne znam da li sam prošao u njemu ili ne i imam jezivo, puzavi predosećaj da nisam.
Oh, kako je dobro vratiti se!
Green Gables je najdraže, najlepše mesto na svetu.
Kako su ostali uradili?
Devojke kažu da znaju da nisu prošli, ali mislim da su uradili prilično dobro.
Josie kaže da je geometrija bila tako laka da je dete od deset godina to moglo da uradi!
Mudi Spurgeon i dalje misli da nije uspeo u istoriji, a Čarli kaže da nije uspeo u algebri.
Ali mi zapravo ne znamo ništa o tome i ne znamo dok se ne pojavi lista prolaza.
To neće biti za dve nedelje.
Zamislite da živite dve nedelje u takvoj neizvesnosti!
Voleo bih da mogu da odem na spavanje i nikada se ne probudim dok se ne završi.
Diana je znala da bi bilo beskorisno pitati kako je Gilbert Blithe prošao, pa je samo rekla Oh, proći ćeš u redu.
Radije ne prođem uopšte nego da ne izađem prilično dobro na listi, bljesnula je Anne, čime je mislila i Diana je znala da misli da će uspeh biti nepotpun i gorak ako ne izađe ispred Gilberta Blithea.
Imajući to u vidu, Ana je napregnula svaki živac tokom ispitivanja.
Kao i Gilbert.
Sreli su se i sreli na ulici desetak puta bez ikakvog znaka prepoznavanja, i svaki put bi Ana držala glavu malo više i malo iskrenije poželela da se sprijateljila sa Gilbertom kad ju je zamolio, i zaklela se malo odlučnije da će ga nadmašiti na ispitu.
Znala je da se svi Avonlea junior pitaju šta će se prvo pojaviti, čak je znala da su se Džimi Glover i Ned Rajt kladili na to pitanje, i da je Džozi Paj rekla da nema sumnje na svetu da će Gilbert biti prvi, i osećala je da će njeno poniženje biti nepodnošljivo ako ne uspe.
Ali ona je imala drugi, plemenitiji motiv da želi da bude dobra.
Želela je da prođe visoko zbog Metjua i Marile, posebno Metjua.
Matej joj je izjavio da je uveren da će pobediti celo ostrvo.
To je, En je smatrala, nešto čemu bi bilo glupo nadati se čak i u najluđim snovima.
Ali ona se usrdno nadala da će biti bar među prvih deset, kako bi mogla da vidi Metjuzove ljubazne smeđe oči koje sjaje od ponosa zbog njenog dostignuća.
To bi, osećala je, zaista bila slatka nagrada za sav njen naporan rad i strpljivo krčenje među nemaštovitim jednačinama i konjugacijama.
Na kraju dve nedelje Ana je počela da opsjeda poštu takođe, u rastresenom društvu Džejn, Rubi i Džozi, otvarajući dnevne novine u Šarlottaunu drhtavim rukama i hladnim, potonutim osećanjima koja su bila loša kao i sva druga tokom ulazne nedelje.
Čarli i Gilbert nisu bili iznad toga da rade previše, ali Mudi Spurgeon je ostao odlučno podalje.
Nemam hrabrosti da odem tamo i hladnokrvno pogledam novine, rekao je Anne.
Ja samo ću sačekati dok neko ne dođe i kaže mi iznenada da li sam prošao ili ne.
Kada su prošle tri nedelje bez liste propusnica pojavio, Ana je počela da oseća da ona zaista ne može da izdrži napor još dugo.
Apetit joj je propao i njeno interesovanje za Avonlea je propadalo.
Linde je želela da zna šta se još može očekivati od torijevskog nadzornika obrazovanja na čelu poslova, a Metju, primećujući Aninu bledilo i ravnodušnost i zaostale korake koji su je svakog popodneva vodili kući iz pošte, počeo je ozbiljno da se pita da li mu nije bolje da glasa za Grit na sledećim izborima.
Ali jedne večeri stigla je vest.
Ana je sedela na svom otvorenom prozoru, za to vreme zaboravljajući na nevolje ispitivanja i brige sveta, dok je upijala lepotu letnjeg sumraka, slatkog mirisa cvetnih udisaja iz bašte ispod, i sibilanta i šuštanja od meteža topola.
Istočno nebo iznad jele bilo je blago ružičasto rumeno od odraza zapada, i Ana se sanjivo pitala da li duh boje izgleda tako, kad je videla Dajanu kako leti kroz jele, preko mosta i uz padinu, sa lepršavim novinama u ruci.
Ana skoči na noge, odmah znajući šta je u tom papiru.
Lista prolaza je izašla!
Glava joj se okretala i srce joj je kucalo dok je nije zabolelo.
Nije mogla da se pomeri ni koraka.
Činilo joj se da je prošlo sat vremena pre nego što je Dajana pojurila hodnikom i upala u sobu bez kucanja, tako je veliko bilo njeno uzbuđenje.
Ana, prošla si, plakala je, prošla je prvu tvoju i Gilbertovu vezu, ali tvoje ime je prvo.
Oh, tako sam ponosan!
Dajana baci papir na sto i sebe na Annin krevet, potpuno bez daha i nesposobna za dalji govor.
Ana je upalila lampu, preklopivši sef za šibice i potrošila pola tuceta šibica pre nego što su njene drhtave ruke mogle da izvrše zadatak.
Zatim je zgrabila papir.
Da, prošla je tamo bilo je njeno ime na samom vrhu liste od dve stotine!
Taj trenutak je vredeo živeti.
Učinio si to sjajno, Ana, naduvao Dijana, oporavivši se dovoljno da sedne i govori, jer Ana, zvezdanih očiju i ushićena, nije progovorila ni reč.
Otac je doneo novine kući iz Bright Rivera pre nepunih deset minuta, izašao je u popodnevnom vozu, znate, i neće biti ovde do sutra poštom, a kada sam video listu propusnica, samo sam požurio kao divlja stvar.
Svi ste prošli, svako od vas, Mudi Spurgeon i svi, iako je uslovljen u istoriji.
Džejn i Rubi su uradili prilično dobro, oni su na pola puta, kao i Čarli.
Josie je upravo strugao kroz sa tri oznake da poštedi, ali videćete granata staviti na onoliko vazduha kao da je Shed vodio.
Neće li gospođica Stejsi biti oduševljena?
Oh, Anne, kakav je osećaj videti svoje ime na čelu liste prolaza kao što je to?
Da sam to bio ja, znam da bih poludeo od radosti.
Ja sam prilično lud kao što je, ali ti si miran i hladan kao prolećno veče.
Samo sam zaslepljen unutra, rekla je Anne.
Želim da kažem stotinu stvari, i ne mogu da nađem reči da ih kažem u.
Nikada nisam sanjao o ovome - da, i ja sam, samo jednom!
Dozvolio sam sebi da jednom razmislim, Šta ako ja izađem prvi?
Drhtavo, znate, jer mi se činilo tako uzaludno i drsko misliti da mogu da vodim Ostrvo.
Izvini na trenutak, Dajana.
Moram da otrčim pravo na teren da kažem Metjuu.
Onda dobro idi uz put i reci dobru vest drugima.
Požurili su do polja sena ispod štale gde je Metju namotavao seno, i, srećom, Linda je razgovarala sa Mariljom na ogradi staze.
Oh, Matthev, uzviknuo je Anne, prošao sam i ja sam prvi ili jedan od prvih!
Nisam sujetan, ali sam zahvalan.
Pa sada, uvek sam to govorio, rekao je Metju, gledajući u listu prolaza oduševljeno.
Znao sam da ih možete lako pobediti.
Ti si uradio prilično dobro, moram reći, Ana, reče Marila, pokušavajući da sakrije svoj ekstremni ponos na Anu od Rejčelinog kritičkog oka.
Ali ta dobra duša je srdačno rekla: Pretpostavljam da je dobro uradila, i daleko od toga da budem nazadna u tome.
Ti si kredit za svoje prijatelje, Ana, eto šta, i svi su bili ponosni na tebe.
Te noći Ana, koja je završila divno veče ozbiljnim razgovorom sa Alanom u dvorcu, slatko je kleknula pored svog otvorenog prozora u velikom sjaju mesečine i promrmljala molitvu zahvalnosti i težnje koja je dolazila pravo iz njenog srca.
U njoj je bila zahvalnost za prošlost i pobožna molba za budućnost, a kada je spavala na svom belom jastuku, njeni snovi su bili lepi, svetli i lepi koliko devojaštvo može poželeti.
Hotel Concert PUT na svoju belu organdiju, svakako, Ana, savetovao Diana odlučno.
Bili su zajedno u istočnoj zabatnoj sobi, napolju je bio samo sumrak, divan žućkastozeleni sumrak sa vedrim plavim nebom bez oblaka.
Veliki okrugli mesec, koji se polako produbljivao iz bledog sjaja u uglačano srebro, visio je nad Ukletom šumom, vazduh je bio pun slatkih letnjih zvukova, uspavanih ptica koje su cvrkutale, čudnih povetaraca, dalekih glasova i smeha.
Ali u Aninoj sobi roletna je bila navučena i lampa upaljena, jer se pravio važan toalet.
Istočni zabat je bio sasvim drugačije mesto od onog na onoj noći pre četiri godine, kada je Ana osetila kako njegova golotinja prodire do srži njenog duha svojom negostoljubivom hladnoćom.
Promene su se uvukle, Marila ih je rezignirano dogovarala, sve dok to nije bilo slatko i nežno gnezdo koje mlada devojka može poželeti.
Baršunasti tepih sa ružičastim ružama i ružičastim svilenim zavesama iz Anine rane vizije sigurno se nikada nije ostvario, ali njeni snovi su išli u korak sa njenim odrastanjem, i nije verovatno da ih je oplakivala.
Pod je bio prekriven lepom prostirkom, a zavese koje su omekšavale visoki prozor i lepršale na skitničkom povetarcu bile su od bledozelenog umetničkog muslina.
Zidovi, obješeni ne zlatnom i srebrnom brokatnom tapiserijom, već nježnim papirom od cvijeta jabuke, bili su ukrašeni s nekoliko dobrih slika koje je Ani poklonio Allan.
Fotografija gospođice Stejsi zauzela je počasno mesto, a Ana je sentimentalno držala sveže cveće na nosaču ispod nje.
Večeras je šiljak belih ljiljana blago mirisao sobu kao san o mirisu.
Nije bilo nameštaja od mahagonija, ali je bila belo obojena polica za knjige puna knjiga, jastučić od pruća klackalica, toaletni sto ukrašen belim muslinom, čudno, pozlaćeno ogledalo sa bucmastim ružičastim Kupidima i ljubičastim grožđem naslikanim preko njegovog zaobljenog vrha, koji je visio u rezervnoj sobi, i nizak beli krevet.
Ana se oblačila za koncert u hotelu Vhite Sands.
Gosti su ga podigli u pomoć bolnici u Šarlottaunu, i potražili su sve raspoložive amaterske talente u okolnim okruzima da mu pomognu.
Berta Sampson i Perl Klej iz baptističkog hora Vhite Sands su zamoljeni da pevaju duet, Milton Klark iz Njubridža je da održi solo na violini, Vinnie Adella Blair of Carmodi je trebalo da peva škotsku baladu, a Laura Spenser iz Spencervale i Anne Shirlei iz Avonlea su da recituju.
Kao što bi Ana rekla u jednom trenutku, to je bila epoha u njenom životu, i ona je bila slasno uzbuđena od uzbuđenja zbog toga.
Metju je bio na sedmom nebu zadovoljnog ponosa zbog časti koja je dodeljena njegovoj Ani i Marila nije bila daleko iza, iako bi ona radije umrla nego priznala, i rekla je da ne misli da je baš prikladno za mnoge mlade ljude da se gadding preko u hotel bez ikakve odgovorne osobe sa njima.
Ana i Dajana su trebalo da se voze sa Džejn Endrjus i njenim bratom Bilijem u svojim kolicima sa dvostrukim sedištem i nekoliko drugih devojaka i dečaka iz Avonlea.
Iz grada se očekivala zabava posetilaca, a posle koncerta trebalo je da se priredi večera za izvođače.
Da li zaista mislite da će organdi biti najbolji?
Upita Ana zabrinuto.
Ne mislim da je tako lepa kao moj plavocvetni muslin i sigurno nije tako moderan.
Ali to vam mnogo više odgovara, reče Dajana.
Njegova tako meka i naborana i prianja.
Muslin je krut i čini da izgledate previše obučeni.
Ali organdi izgleda kao da je porastao na vama.
Ana uzdahnu i popusti.
Dajana je počela da ima reputaciju izuzetnog ukusa u oblačenju, a njeni saveti o takvim temama bili su veoma traženi.
I sama je izgledala veoma lepo te noći u haljini od ljupke ružičaste boje divlje ruže, iz koje je Ana zauvek bila isključena, ali nije smela da učestvuje na koncertu, tako da je njen izgled bio od manje važnosti.
Svi njeni napori bili su darovani Ani, koja će, zaklela se, na čast Avonlei, biti obučena, počešljana i ukrašena po kraljičinom ukusu.
Izvuci taj nabor malo više, tako da ovde, dozvoli mi da ti sada vežem pojas za papuče.
Ja ću isplesti kosu u dve debele pletenice, i vezati ih na pola puta sa velikim belim lukovima - ne, ne izvlačite ni jednu kovrču preko čela - samo imate mekani deo.
Nema šanse da ti kosa tako dobro pristaje, Ana, a Alan kaže da izgledaš kao Madona kad je tako razdvojiš.
Ja ću pričvrstiti ovu malu belu kuću ružu odmah iza vašeg uha.
Na mom grmu je bio samo jedan, a ja sam ga sačuvao za vas.
Da li da stavim svoje biserne perle?
Metju mi je doneo niz iz grada prošle nedelje, i znam da hed voleo da ih vidi na meni.
Dajana stisne usne, stavi crnu glavu na jednu stranu i najzad se izjasni u korist perli, koje su se potom vezale oko Aninog vitkog mlečno belog grla.
Ima nešto tako elegantno u tebi, Ana, reče Dajana sa nezavidnim divljenjem.
Držiš glavu sa takvim vazduhom.
Pretpostavljam da je to tvoja figura.
Ja sam samo knedla.
Uvek sam se plašio toga, a sada znam da je tako.
Pa, pretpostavljam da ću morati da se pomirim sa tim.
Ali ti imaš takve rupice, reče Ana, smešeći se nežno u lepo, živahno lice tako blizu njenog.
Divne rupice, kao male udubljenja u kremi.
Odustao sam od svake nade u rupice.
Moj dimpledream se nikada neće ostvariti, ali toliko mojih snova ima da ne smem da se žalim.
Jesam li sada spreman?
Sve je spremno, uverila je Dajana, kad se na vratima pojavila Marila, mršava figura sede kose nego nekada, i ne manje uglova, ali sa mnogo mekšim licem.
Uđite i pogledajte našu elokucionistu, Marillu.
Zar ne izgleda divno?
Marila je ispustila zvuk između njuškanja i gunđanja.
Izgleda uredno i pravilno.
Sviđa mi se taj način popravljanja kose.
Ali očekujem da će školjka uništiti tu haljinu koja se vozi tamo u prašini i rosi sa njom, a izgleda suviše tanka za ove vlažne noći.
Organdis je ionako najneupotrebljivija stvar na svetu, a ja sam to rekao Metjuu kad ga je dobio.
Ali danas nema svrhe ništa reći Mateju.
Bilo je vreme kada bi poslušao moj savet, ali sada on samo kupuje stvari za Anu bez obzira, a službenici u Karmodiju znaju da mogu da mu sve slože.
Samo neka mu kažu da je stvar lepa i moderna, a Metju uloži svoj novac za to.
Pazi da držiš suknju podalje od volana, Ana, i obučeš toplu jaknu.
Tada se Marija spušta niz stepenice, ponosno razmišljajući kako slatko izgleda Ana, sa onim jednim mesečevim zrakom od čela do tjemena, i žaleći što nije mogla sama da ode na koncert da čuje svoju devojku kako recituje.
Pitam se da li je previše vlažno za moju haljinu, reče Ana zabrinuto.
Ni malo, reče Dajana, podižući roletnu na prozoru.
Njegova savršena noć, i neće biti rosa.
Pogledajte mesečinu.
Tako mi je drago što moj prozor gleda na istok u sunce koje izlazi, rekla je Anne, prelazeći na Dianu.
To je tako sjajno videti jutro dolazi preko tih dugih brda i sija kroz te oštre vrhove jele.
Svako jutro je novo, a ja se osećam kao da sam oprao svoju dušu u tom kupatilu najranijeg sunca.
Oh, Dijana, Volim ovu malu sobu tako skupo.
Ne znam kako ću se snaći bez toga kada odem u grad sledećeg meseca.
Ne govori o svom odlasku večeras, preklinjala je Dajana.
Ne želim da razmišljam o tome, to me čini tako jadnim, i želim da se večeras dobro provedem.
Šta ćeš recitovati, Ana?
I da li ste nervozni?
Ni malo.
Ive recitovao tako često u javnosti da mi ne smeta uopšte sada.
Odlučio sam da dam The Maidens Vov.
To je tako patetično.
Laura Spencer će dati komičnu recitaciju, ali radije ću naterati ljude da plaču nego da se smeju.
Šta ćete izrecitovati ako vas obasjaju?
Neće ni sanjati da me uhvate, podsmevala se Ana, koja nije bila bez svojih tajnih nada da hoće, i već je zamišljala sebe kako sve o tome govori Metjuu za stolom za doručak sledećeg jutra.
Tu su Bili i Džejn, sada čujem točkove.
Bili Endrjus je insistirao da Ana treba da se vozi na prednjem sedištu sa njim, pa se nevoljno popela gore.
Ona bi mnogo više volela da sedi sa devojkama, gde bi mogla da se smeje i brblja do mile volje.
U Biliju nije bilo mnogo ni smeha ni brbljanja.
Bio je veliki, debeli, ukočeni mladić od dvadeset godina, okruglog, bezizražajnog lica i bolnog nedostatka darova za razgovor.
Ali on se neizmerno divio Ani, i bio je nadut od ponosa zbog mogućnosti da se odveze u Beli Pesks sa tom vitkom, uspravnom figurom pored sebe.
Ana je razgovarala preko ramena sa devojkama i povremeno prenosila uljudnost Biliju, koji se cerekao i smejao i nije mogao da smisli nikakav odgovor sve dok nije bilo prekasno da uživa u vožnji uprkos svemu.
Bila je to noć za uživanje.
Put je bio pun kolica, koji su svi išli ka hotelu, a smeh, srebrno čist, odjekivao je i odjekivao duž njega.
Kada su stigli do hotela, bio je plamen svetlosti od vrha do dna.
Dočekale su ih dame iz koncertnog odbora, od kojih je jedna odvela Anu u svlačionicu izvođača koja je bila ispunjena članovima Simfonijskog kluba u Šarlottaunu, među kojima se Ana iznenada osetila stidljivom i uplašenom i uplašenom.
Njena haljina, koja je u istočnom zabatu izgledala tako nežno i lepo, sada joj se činila jednostavnom i jednostavnom, suviše jednostavnom i jednostavnom, pomislila je, među svom svilom i čipkama koje su se sijale i šuškale oko nje.
Kakve su bile njene biserne perle u poređenju sa dijamantima velike, zgodne dame u njenoj blizini?
I kako jadna mora da izgleda njena mala bela ruža pored svih stakleničkih cvetova koje su nosili ostali!
Ana odloži šešir i jaknu i stisne se bedno u ćošak.
Poželela je da se vrati u belu sobu u Zelenom zabatu.
Još je gore bilo na podijumu velike koncertne dvorane hotela, gde se uskoro našla.
Električna svetla zaslepila su joj oči, parfem i zujanje su je zbunjivali.
Poželela je da sedi u publici sa Dajanom i Džejn, koje su izgledale kao da se sjajno provode u pozadini.
Bila je zaglavljena između krupne dame u ružičastoj svili i visoke, prezirne devojke u haljini od bele čipke.
Debela dama povremeno je okretala glavu i posmatrala Anu kroz naočare sve dok Ana, akutno osetljiva na to što je tako pomno ispitivala, nije osetila da mora da vrišti naglas i devojka od bele čipke nastavila je da čujno priča svom sledećem komšiji o seoskim kvrgama i rustikalnim lepoticama u publici, mlitavo očekujući takvu zabavu od prikaza lokalnih talenata na programu.
Ana je verovala da će mrzeti tu devojku od bele čipke do kraja života.
Nažalost za Anne, profesionalni elokucionist je boravio u hotelu i pristao je da recituje.
Bila je gipka, draga žena u divnoj haljini od svetlucavih sivih stvari poput tkanih mesečevih zraka, sa draguljima na vratu i u tamnoj kosi.
Imala je čudesno fleksibilan glas i divnu moć izražavanja, publika je podivljala zbog njenog izbora.
Ana, zaboravljajući na sebe i svoje nevolje za to vreme, slušala je ushićenim i sjajnim očima, ali kada se recitacija završila, iznenada je stavila ruke preko lica.
Nikada nije mogla da ustane i recituje posle toga nikada.
Da li je ikada pomislila da može da recituje?
O, kad bi se samo vratila u Zeleni zabat!
U tom nepovoljnom trenutku prozvano je njeno ime.
Nekako je Ana, koja nije primetila prilično krivo iznenađenje koje je dala devojka sa belom čipkom, i ne bi razumela suptilni kompliment koji se u njemu nalazio da je ustala na noge i vrtoglavo krenula napred.
Bila je toliko bleda da su Dajana i Džejn, dole u publici, sklopile ruke u nervoznom saosećanju.
Ana je bila žrtva ogromnog napada treme.
Često, dok je recitovala u javnosti, nikada se ranije nije suočila sa takvom publikom kao što je ova, i pogled na nju potpuno je parališao njenu energiju.
Sve je bilo tako čudno, tako briljantno, tako zbunjujuće redove dama u večernjim haljinama, kritična lica, čitava atmosfera bogatstva i kulture oko nje.
Ovo se veoma razlikuje od običnih klupa u debatnom klubu, ispunjenih domaćim, saosećajnim licima prijatelja i komšija.
Ti ljudi, mislila je, bili bi nemilosrdni kritičari.
Možda su, poput devojke od bele čipke, očekivali zabavu od njenih seoskih napora.
Osećala se beznadežno, bespomoćno posramljeno i jadno.
Kolena su joj drhtala, srce joj je zatreperilo, obuzela ju je strašna nesvest koju nije mogla da izgovori, i sledećeg trenutka bi pobegla sa platforme uprkos poniženju koje je, osećala je, zauvek trebalo da bude njen deo ako to učini.
Ali iznenada, dok su njene raširene, uplašene oči gledale preko publike, ugledala je Gilberta Blithea u zadnjem delu sobe, naginjući se napred sa osmehom na licu, osmehom koji je Anne izgledao istovremeno trijumfalno i podrugljivo.
U stvarnosti to nije bilo ništa od toga.
Gilbert se samo osmehivao uvažavajući celu stvar uopšte i efekat koji je proizvela Enina vitka bela figura i duhovno lice posebno na pozadini dlanova.
Džozi Paj, koju je on prevezao, sedela je pored njega, a lice joj je svakako bilo i trijumfalno i podrugljivo.
Ali Ana nije videla Džozi, i ne bi bilo briga da jeste.
Duboko je udahnula i ponosno podignula glavu, hrabrost i odlučnost su je preplavili poput strujnog udara.
Ona ne bi propasti pred Gilbert Blithe - on nikada ne bi mogao da joj se smeje, nikada, nikad!
Njen strah i nervoza su nestali i ona je počela da recituje, njen jasan, sladak glas dopirao je do najudaljenijeg ugla sobe bez drhtanja ili prekida.
Potpuno joj se vratila samokontrola, i u reakciji tog užasnog trenutka nemoći recitovala je kao nikada ranije.
Kada je završila, začuli su se rafali iskrenog aplauza.
Ana, zakoračivši nazad na svoje mesto, pocrvenevši od stidljivosti i oduševljenja, nađe svoju ruku snažno stisnutu i protresenu od strane krupne dame u ružičastoj svili.
Draga moja, sjajno si se snašla, naduvala je.
Ja sam plakala kao beba, zapravo imam.
Eto, oni vas uključe - oni su obavezni da vas vrate!
Oh, ne mogu da idem, reče Ana zbunjeno.
Ali ipak moram, ili će Metju biti razočaran.
Rekao je da će me na bis.
Onda nemoj razočarati Metjua, rekla je ružičasta dama, smejući se.
Nasmejana, pocrvenela, bistrih očiju, Ana se saplela i dala čudan, smešan mali izbor koji je još više očarao publiku.
Ostatak večeri bio je prilično mali trijumf za nju.
Kada se koncert završio, krupna, ružičasta dama koja je bila supruga američkog milionera uzela ju je pod svoje okrilje, i upoznala je sa svima i svi su bili veoma ljubazni prema njoj.
Profesionalni elokucionist, Evans, došao je i razgovarao sa njom, rekavši joj da ima šarmantan glas i da je lepo tumačila svoje izbore.
Čak joj je i devojka od bele čipke uputila mlitav kompliment.
Večerali su u velikoj, lepo uređenoj trpezariji. Dajana i Džejn su bile pozvane da učestvuju u tome, pošto su došle sa Anom, ali Bilija nije bilo nigde, pošto su se utaborili u smrtnom strahu od nekog takvog poziva.
On ih je čekao sa timom, međutim, kada je sve bilo gotovo, a tri devojke su veselo izašle u mirni, beli sjaj mesečine.
Ana duboko udahne i pogleda u vedro nebo iza tamnih grana jele.
Oh, bilo je dobro ponovo biti napolju u čistoći i tišini noći!
Kako je sve bilo veliko, mirno i divno, sa žuborom mora koji je odzvanjao kroz njega i mračnim liticama iza njega kao sumorni divovi koji čuvaju začarane obale.
Nije li to bilo savršeno sjajno vreme?
Uzdahnu Džejn, dok su se vozili.
Samo bih voleo da sam bogat Amerikanac i da mogu da provedem leto u hotelu i da nosim dragulje i haljine sa niskim vratom i da imam sladoled i pileću salatu svakog blagoslovenog dana.
Siguran sam da bi bilo mnogo zabavnije od nastave u školi.
Ana, tvoja recitacija je bila jednostavno sjajna, iako sam u početku mislio da nikada nećeš početi.
Mislim da je bio bolji od Evanssa.
O, ne, ne govori takve stvari, Džejn, reče Ana brzo, jer zvuči glupo.
Ne može biti bolje od Evanss, znate, jer je ona profesionalka, a ja sam samo učenica, sa malo talenta za recitovanje.
Ja sam sasvim zadovoljan ako su ljudi samo voleo moj prilično dobro.
Ive kompliment za tebe, Ana, rekla je Dijana.
Barem mislim da to mora biti kompliment zbog tona kojim je to rekao.
Deo toga je bio u svakom slučaju.
Iza Džejn je sedeo jedan Amerikanac, a ja tako romantičan čovek, sa crnom kosom i očima.
Josie Pie kaže da je on istaknuti umetnik i da je rođak njene majke u Bostonu udata za čoveka koji je išao u školu sa njim.
Pa, čuli smo ga kako kaže, zar ne, Džejn?
Ko je ta devojka na peronu sa sjajnom Tizianovom kosom?
Ona ima lice koje bih voleo da naslikam.
Eto, Ana.
Ali šta znači Tizianova kosa?
Tumačenje znači običnu crvenu, pretpostavljam, nasmejao se Ana.
Ticijan je bio veoma poznati umetnik koji je voleo da slika crvenokose žene.
Da li ste videli sve dijamante koje su te dame nosile?
Bili su jednostavno blistavi.
Zar ne biste voleli da budete bogati, devojke?
Mi smo bogati, reče Ana odlučno.
Pa, imamo šesnaest godina na svom kontu, i bili smo srećni kao kraljice, i svi smo imali maštu, manje-više.
Pogledajte to more, devojke sve srebro i senka i vizija stvari koje se ne vide.
Ne bismo mogli više da uživamo u njegovoj lepoti da imamo milione dolara i konopce od dijamanata.
Ne biste se promenili ni u jednu od tih žena ako biste mogli.
Da li biste želeli da budete ta devojka od bele čipke i da nosite kiseli izgled celog života, kao da ste rođeni okrećući nos na svet?
Ili ružičasta dama, ljubazna i fina kakva jeste, tako čvrsta i niska da zaista ne bi bilo nikakve figure?
Ili čak Evans, sa tim tužnim, tužnim pogledom u očima?
Mora da je nekada bila užasno nesrećna što je imala takav pogled.
Znaš da ne bi, Džejn Endrjus!
Ne znam tačno, reče Džejn neubeđena.
Mislim da bi dijamanti utešili osobu za dobar posao.
Pa, ne želim da budem niko osim sebe, čak i ako me celog života ne uteše dijamanti, izjavila je Ana.
Ja sam sasvim zadovoljan da bude Anne of Green Gables, sa mojim nizom bisernih perli.
Znam da mi je Metju dao onoliko ljubavi sa njima kao što je ikada otišao sa Madame the Pink Ladis dragulja.
Sledeće tri nedelje bile su zauzete u Zelenom zabatu, jer se Ana spremala da ode u Kvins, i trebalo je mnogo toga da se uradi, i mnogo toga treba da se porazgovara i sredi.
Anina odeća je bila prostrana i lepa, jer se Metju pobrinuo za to, a Marija se ni jednom nije protivila ničemu što je kupio ili predložio.
Jedne večeri se popela na istočni zabat punih ruku od nežnog bledozelenog materijala.
Anne, evo nešto za lepu laganu haljinu za vas.
Pretpostavljam da ti stvarno ne treba, imaš dosta lepih strukova, ali mislio sam da bi možda voleo nešto stvarno elegantno da obučeš ako si pozvan bilo gde od večeri u gradu, na zabavu ili nešto slično.
Čuo sam da Džejn, Rubi i Džozi imaju večernje haljine, kako ih zovu, i ne mislim da ćeš ti biti iza njih.
Dobio sam Allan da mi pomogne da ga izaberem u gradu prošle nedelje, i dobro da Emili Gillis da ga napravi za vas.
Emili ima ukusa, a njeni napadi se ne mogu izjednačiti.
Oh, Marilla, to je divno, rekla je Anne.
Mnogo ti hvala.
Ne verujem da bi trebalo da bude tako ljubazan prema meni je što je teže svaki dan za mene da odem.
Zelena haljina bila je sačinjena sa onoliko nabora i suvišnih detalja i nabora koliko je Emilin ukus dozvoljavao.
Ana ga je stavila na jednu večer za Metjuza i Marillas dobrobit, i recitovala The Maidens Vov za njih u kuhinji.
Dok je Marija posmatrala vedro, živahno lice i graciozne pokrete, misli su joj se vratile u veče kada je Ana stigla u Zeleni zabat, a sećanje je podsetilo na živopisnu sliku neobičnog, uplašenog deteta u svojoj besmislenoj žućkastosmeđoj haljini, slomljeno srce koje je virilo iz njenih suznih očiju.
Nešto u sećanju nateralo je suze na Marillas sopstvene oči.
Izjavljujem, moja recitacija te je rasplakala, Marila, reče Ana veselo sagnuvši se nad Marillas stolicu da baci leptir poljubac na obraz te dame.
Sada, ja to zovem pozitivnim trijumfom.
Ne, nisam plakala zbog tvog dela, reče Marija, koja bi prezirala da je bilo kakva poezija izda u takvoj slabosti.
Jednostavno nisam mogao da ne pomislim na devojčicu koju si nekada bila, Ana.
I poželeo sam da si mogla da ostaneš devojčica, čak i sa svim svojim čudnim načinima.
Sada si odrasla i odlaziš i izgledaš tako visoka i elegantna i tako potpuno različita u toj haljini, kao da uopšte ne pripadaš u Avonlea, a ja sam se samo usamljena razmišljajući o svemu.
Ana sede u krilo Marillas gingham, uzela Marillas lice u ruke i pogledala ozbiljno i nežno u Marillas oči.
Nisam se malo promenio, ne baš.
Im samo orezan i razgranat.
Pravi ja ovde je isti.
Neće biti nikakva razlika kuda idem ili koliko se spolja menjam u srcu - uvek ću biti tvoja mala Ana, koja će voleti tebe i Metjua i dragi Zeleni zabat sve više i bolje svakog dana svog života.
Ana položi svoj svež mladi obraz na Marillas izbledela jedan, i ispruži ruku da potapša Metjuza po ramenu.
Marila bi dala mnogo samo tada da je posedovala Aninu moć da svoja osećanja izrazi rečima, ali priroda i navika su hteli drugačije, i mogla je samo da zagrli devojku i nežno je prisloni na srce, želeći da je nikada ne pusti.
Metju, sa sumnjivom vlagom u očima, ustao je i izašao napolje.
Pod zvezdama plave letnje noći uznemireno je hodao preko dvorišta do kapije ispod topola.
Pa sad, pretpostavljam da nije bila mnogo razmažena, promrmljao je, ponosno.
Pretpostavljam da moje stavljanje u moje veslo povremeno nikada nije naneo mnogo štete na kraju krajeva.
Ona je pametna i lepa, i puna ljubavi, takođe, što je bolje od svih ostalih.
Ona je bila blagoslov za nas, i nikada nije bilo srećnije greške od onoga što je Spenser napravio ako je to bila sreća.
Ne verujem da je to bilo šta takvo.
To je bilo Proviđenje, jer je Svemogući video da nam je potrebna, pretpostavljam.
Konačno je došao dan kada Ana mora da ide u grad.
Ona i Metju vozili su se u jednom lepom septembarskom jutru, nakon rastanka u suzama sa Dajanom i besuzdanog praktičnog na strani Marillas barem sa Marillom.
Ali kad je Ana otišla, Dajana je obrisala suze i otišla na piknik na plaži u Vajt Sjas, sa nekim od svojih rođaka Karmodija, gde je uspela da uživa podnošljivo dobro, dok se Marija žestoko upuštala u nepotreban posao i nastavljala ga po ceo dan, sa najgorkom vrstom bola, bolom koji peče i grize i ne može da se opere u gotovim suzama.
Ali te noći, kad je Marija otišla u krevet, oštro i bedno svesna da u maloj zabatnoj sobi na kraju hodnika ne živi nikakav živahan mlad život i da je ne uzburka nikakvo blago disanje, ona zagrli lice u jastuk i zaplakala za devojkom u strastvenom jecaju koji ju je zaprepastio kad bi se smirila da pomisli koliko je zlobno prihvatiti takvu sobu grešno drugo stvorenje.
Ana i ostali naučnici iz Avonleje stigli su u grad baš na vreme da požure na Akademiju.
Taj prvi dan je prošao prijatno u vrtlogu uzbuđenja, upoznavajući sve nove studente, učeći da upoznam profesore iz viđenja i razvrstavajući se i organizovani u časove.
Ana je nameravala da preuzme drugu godinu rada, savetujući da to učini gospođica Stejsi Gilbert Blithe izabrana da uradi isto.
To je značilo dobijanje licence za nastavnike prve klase za godinu dana umesto dve, ako su bili uspešni, ali to je takođe značilo mnogo više i teži rad.
Džejn, Rubi, Džozi, Čarli i Mudi Spurdžon, ne uznemirujući se naletima ambicija, bili su zadovoljni da preuzmu posao druge klase.
Ana je bila svesna usamljenosti kada se našla u sobi sa pedeset drugih učenika, od kojih nijednog nije poznavala, osim visokog, smeđokosog dečaka preko puta sobe, a poznavajući ga na način na koji je poznavala, nije joj mnogo pomoglo, kako je pesimistično razmišljala.
Pa ipak, bila je nesumnjivo srećna što su u istoj klasi u kojoj se staro rivalstvo još uvek može nastaviti, a Ana teško da bi znala šta da radi da ga je nedostajalo.
Ne bih se osećala prijatno bez toga, pomislila je.
Gilbert izgleda užasno odlučno.
Pretpostavljam da se odlučuje, ovde i sada, da osvoji medalju.
Kakvu divnu bradu ima!
Nikada ranije to nisam primetio.
Voleo bih da su i Džejn i Rubi otišle u prvu klasu.
Pretpostavljam da se neću osećati toliko kao mačka u čudnom potkrovlju kada se upoznam, iako.
Pitam se koja od devojaka ovde će mi biti prijateljice.
To je zaista zanimljiva spekulacija.
Naravno da sam obećao Diani da nijedna devojka iz Kvinsa, bez obzira koliko mi se sviđala, nikada ne bi trebalo da mi bude draga kao što je ona, ali Ive puno drugih najboljih osećanja za darivanje.
Sviđa mi se izgled te devojke sa smeđim očima i grimiznim strukom.
Izgleda živopisno i crveno tamo bleda, lepa gleda kroz prozor.
Ima divnu kosu i izgleda kao da zna ponešto o snovima.
Voleo bih da ih oboje poznajem dovoljno dobro da hodam sa rukom oko struka, i zovem ih nadimcima.
Ali sada ih ne poznajem, a oni ne poznaju mene, i verovatno ne žele da me posebno poznaju.
Oh, to je usamljeno!
Bilo je još usamljenije kad se Ana našla sama u svojoj spavaćoj sobi te noći u sumrak.
Nije smela da se ukrca sa drugim devojkama, koje su sve imale rođake u gradu da bi se sažalile na njih.
Gospođica Džozefina Beri bi volela da je ukrca, ali Bičvud je bio toliko daleko od Akademije da to nije dolazilo u obzir, pa je gospođica Beri potražila pansion, uveravajući Metjua i Mariju da je to pravo mesto za Enu.
Dama koja ga čuva je smanjena gospodina, objasni gospođica Beri.
Njen muž je bio britanski oficir, a ona je veoma oprezna kakve granice uzima.
Ana se neće sastati sa bilo kakvim nepoželjnim osobama pod njenim krovom.
Sto je dobar, a kuća je blizu Akademije, u mirnom kraju.
Sve je to moglo biti sasvim tačno, i zaista se pokazalo da je tako, ali to nije materijalno pomoglo Ani u prvoj agoniji čežnje za domom koja ju je obuzela.
Očajnički se osvrnula po svojoj uskoj sobici, sa zidovima bez sjaja, malim gvozdenim krevetom i praznom policom za knjige, a u grlu joj se uvukao strašan zaguš kad je pomislila na svoju belu sobu u Zelenom zabatu, gde će imati prijatnu svest o velikom zelenilu napolju, o slatkom grašku koji raste u bašti,  i mesečina koja je padala na voćnjak, potoka ispod padine i smrekovih grana koje se bacaju na noćnom vetru iza njega, ogromnog zvezdanog neba i svetlosti sa Dijaninog prozora koja je sijala kroz procjep među drvećem.
Ovde nije bilo ništa od toga, Ana je znala da je ispred njenog prozora bila tvrda ulica, sa mrežom telefonskih žica koje su zaklanjale nebo, tutnjavim nogama i hiljadu svetla koja su sijala na stranim licima.
Znala je da će plakati, i borila se protiv toga.
Neću plakati.
To je glupo i slabo theres treća suza prska niz moj nos.
Ima ih još!
Moram da smislim nešto smešno da ih zaustavim.
Ali nema ničeg smešnog osim onoga što je povezano sa Avonlea, a to samo pogoršava stvari četiri pet Idem kući sledećeg petka, ali to izgleda stotinu godina daleko.
Oh, Metju je skoro kući do sada, a Marila je na kapiji, gledajući niz stazu za njim šest sedam osam oh, nema svrhe da ih brojim!
Trenutno dolaze u poplavi.
Ne mogu da se razveselim, ne želim da se razveselim.
Lepše je biti jadan!
Poplava suza bi došla, bez sumnje, da se u tom trenutku nije pojavila Džozi Paj.
U radosti što je videla poznato lice, Ana je zaboravila da između nje i Džozi nikada nije bilo mnogo ljubavi.
Kao deo života u Avonlei, čak je i Paje bio dobrodošao.
Tako mi je drago što si došao, rekla je Ana iskreno.
Plakala si, primeti Džozi, sa otežavajućim sažaljenjem.
Pretpostavljam da ste nostalgični, neki ljudi imaju tako malo samokontrole u tom pogledu.
Ive nema nameru da bude nostalgična, mogu vam reći.
Gradovi su previše veseli posle onog starog Avonlea.
Pitam se kako sam ikada postojao tamo tako dugo.
Ne bi trebalo da plačeš, Ana to ne postaje, jer ti nos i oči pocrvene, a onda izgledaš sva crvena.
Id savršeno divno vreme u Akademiji danas.
Naš francuski profesor je jednostavno patka.
Njegovi brkovi bi vam dali kervollovps srca.
Imaš li nešto za jelo u blizini, Ana?
Ja bukvalno gladuje.
Ah, pretpostavio sam da će te Marilla napuniti tortom.
Zato sam pozvao.
U suprotnom sam otišao u park da čujem bend svira sa Frank Stocklei.
On se ukrcava na isto mesto kao i ja, i on je sport.
Primetio te je danas u razredu i pitao me ko je crvenokosa devojka.
Rekao sam mu da si siroče koje su Katbertovi usvojili, i niko nije znao mnogo o tome šta si bio pre toga.
Ana se pitala da li, na kraju krajeva, samoća i suze nisu zadovoljnije od druženja Džozi Pis kada su se pojavile Džejn i Rubi, svaka sa po centimetar Kvins boje trake ljubičaste i grimizne boje ponosno zakačen za njen kaput.
Pošto Džozi nije razgovarala sa Džejn, morala je da se smiri u uporednu bezazlenost.
Pa, reče Džejn uzdahnuvši, osećam se kao da sam živeo mnogo meseci od jutra.
Trebalo bi da budem kod kuće i proučavam svog Vergilija, taj užasni stari profesor nam je dao dvadeset redova da počnemo sutra.
Ali jednostavno nisam mogao da se skrasim da učim večeras.
Ana, čini mi se da vidim tragove suza.
Ako ste plakali, ne priznajte.
To će mi vratiti samopoštovanje, jer sam slobodno lio suze pre nego što je Rubi došla.
Ne smeta mi da budem guska toliko ako je neko drugi guščki, previše.
Dat ćeš mi sićušni komad, zar ne?
Ima pravi ukus Avonlea.
Rubi, opažajući Kvins kalendar leži na stolu, želeo da zna da li Ana namerava da pokuša da se izbori za zlatnu medalju.
Ana je pocrvenela i priznala da razmišlja o tome.
Oh, to me podseća, rekla je Džozi, Kvins je ipak da dobije jednu od Ejveri stipendija.
Reč je došla danas.
Frenk Stokli mi je rekao da je njegov ujak jedan od odbora guvernera, znate.
To će biti objavljeno sutra na Akademiji.
Averi stipendija!
Ana oseti kako joj srce brže kuca, a horizonti njene ambicije pomeraju se i šire kao čarolijom.
Pre nego što je Džozi rekla vest, Ana najviši vrhunac težnje bila je učiteljska pokrajinska dozvola, prva klasa, na kraju godine, a možda i medalja!
Ali sada je u jednom trenutku Ana videla sebe kako osvaja Ejveri stipendiju, pohađa kurs umetnosti na Redmond koledžu i diplomira u haljini i minobacačkoj tabli, pre nego što je odjek Džosinih reči utihnuo.
Jer Ejveri stipendija je bila na engleskom, a Ana je osećala da je ovde njena noga na rodnoj vrištini.
Bogati proizvođač Nju Brunsvik je umro i ostavio deo svog bogatstva da obdari veliki broj stipendija koje će biti raspoređene između različitih srednjih škola i akademija pomorskih provincija, u skladu sa njihovim položajem.
Bilo je mnogo sumnji da li će jedan biti dodeljen Kvinsu, ali stvar je konačno rešena, i na kraju godine diplomac koji je napravio najvišu ocenu u engleskom i engleskoj književnosti će dobiti stipendiju dve stotine i pedeset dolara godišnje za četiri godine na Redmond koledžu.
Nije ni čudo što je Ana te noći otišla u krevet sa trncima u obrazima!
Ja ću osvojiti tu stipendiju ako naporan rad to može učiniti, odlučila je.
Zar ne bi Metju bio ponosan ako bih morao da budem B.A.?
Oh, divno je imati ambicije.
Tako mi je drago što imam toliko.
I čini se da im nikada nema kraja, to je najbolje od toga.
Čim dostignete jednu ambiciju, vidite drugu, koja svetluca još više.
To čini život tako zanimljivim.
Zima u Kvinsu ANNES nostalgija za domom istrošio, u velikoj meri pomogao u nošenju od strane njenih vikend poseta kući.
Dokle god je otvoreno vreme trajalo, studenti Avonlea su svakog petka uveče izlazili u Carmodi na novoj pruzi.
Dajana i nekoliko drugih mladih ljudi iz Avonlea uglavnom su bili pri ruci da ih upoznaju i svi su otišli u Avonlea u veseloj zabavi.
Ana je mislila da su ti cigani petkom uveče nad jesenjim brdima na svežem zlatnom vazduhu, sa svetlima Avonlee koji trepere iza njih, najbolji i najdraži sati u celoj nedelji.
Gilbert Blithe je skoro uvek hodao sa Rubi Gillis i nosio joj torbu.
Rubi je bila veoma lepa mlada dama, koja je sada mislila da je odrasla kao što je zaista bila, nosila je suknje sve dok joj je majka dozvoljavala i uređivala kosu u gradu, iako je morala da je skine kad je otišla kući.
Imala je velike, svetlo plave oči, briljantan ten i debelu figuru.
Mnogo se smejala, bila je vesela i dobroćudna, i iskreno je uživala u prijatnim stvarima života.
Ali ne bih pomislio da je ona devojka kakvu bi Gilbert voleo, šapnu Džejn Ani.
Ni Ana nije tako mislila, ali to ne bi rekla ni za Ejveri stipendiju.
Nije mogla a da ne pomisli da bi bilo veoma prijatno imati takvog prijatelja kao što je Gilbert da se šali, čavrlja i razmenjuje ideje o knjigama, studijama i ambicijama.
Gilbert je imao ambicije, znala je, a Rubi Gillis nije izgledala kao osoba s kojom bi se o tome moglo korisno razgovarati.
U Aninim idejama o Gilbertu nije bilo glupog osećanja.
Dečaci su za nju, kad je uopšte razmišljala o njima, bili samo mogući dobri drugovi.
Da su ona i Gilbert bili prijatelji, ne bi je bilo briga koliko je drugih prijatelja imao, niti sa kim je hodao.
Imala je genija za prijateljstvo, prijateljice, imala je u izobilju, ali je imala nejasnu svest da muško prijateljstvo može biti dobra stvar da zaokruži svoje koncepcije druženja i obezbedi šire stavove suda i poređenja.
Nije da je Ana mogla da stavi svoja osećanja po tom pitanju u tako jasnu definiciju.
Ali ona je pomislila da bi, da je Gilbert ikada išao s njom kući iz voza, preko oštrih polja i duž paprati sporednih puteva, možda vodili mnogo veselih i zanimljivih razgovora o novom svetu koji se otvarao oko njih i o njihovim nadama i ambicijama u njemu.
Gilbert je bio pametan mladić, sa svojim mislima o stvarima i odlučnošću da izvuče najbolje iz života i uloži najbolje u njega.
Rubi Gillis je rekla Jane Andrevs da ne razume pola stvari koje je Gilbert Blithe rekao da je govorio baš kao i Anne Shirlei kada je imala zamišljen fit na i sa svoje strane nije mislila da je zabavno da se mučite o knjigama i takvim stvarima kada niste morali.
Frenk Stokli je imao mnogo više crtica i ode, ali onda nije bio ni upola zgodan kao Gilbert i ona zaista nije mogla da odluči šta joj se najviše sviđa!
Na Akademiji je Ana postepeno privukla mali krug prijatelja oko sebe, promišljenih, maštovitih, ambicioznih studenata poput nje.
Sa ružinom devojkom, Stellom Mejnard, i devojkom iz snova, Priscillom Grant, ubrzo je postala intimna, otkrivši da je ova druga bleda devojka duhovnog izgleda bila puna nestašluka, šala i zabave, dok je živopisna, crnooka Stela imala srce pune čeznutljivih snova i fantazija, vazdušnih i duginih poput Ane.
Nakon božićnih praznika studenti Avonlea odustali su od odlaska kući petkom i skrasili se na napornom radu.
Do tog vremena svi Kvins naučnici su gravitirali na svoja mesta u redovima i različite klase su preuzele različite i ustaljene nijanse individualnosti.
Određene činjenice su postale opšte prihvaćene.
Priznato je da su takmičari za medalju praktično suženi na tri - Gilbert Blithe, Anne Shirlei, i Levis Vilson - Averi stipendija je bila sumnjivija, bilo koji od određenih šest je mogući pobednik.
Bronzana medalja iz matematike smatrana je dobrom kao što ju je osvojio debeli, smešni mali dečak sa kvrgavim čelom i zakrpljenim kaputom.
Rubi Gillis je bila najzgodnija devojka godine na Akademiji u klasama druge godine Stella Mainard je odnela dlan za lepotu, sa malom, ali kritičnom manjinom u korist Anne Shirlei.
Ethel Marr je bila priznata od strane svih kompetentnih sudija da ima najmodernije načine friziranja, a Jane Andrevs običan, naporan, savesan Jane je odneo počasti na kursu domaće nauke.
Čak je i Džozi Paje dostigla izvesnu nadmoć kao najoštrija mlada dama koja je prisustvovala Kvinsu.
Dakle, može se pošteno reći da su se stari učenici gospođice Stejsi održali u široj areni akademskog kursa.
Ana je radila naporno i postojano.
Njeno rivalstvo sa Gilbertom bilo je žestoko kao i uvek u školi u Avonliji, mada se to nije znalo u razredu, ali gorčina je nekako nestala iz toga.
Ana više nije želela da pobedi zbog pobede nad Gilbertom, već zbog ponosne svesti o dobro izvojevanoj pobedi nad dostojnim neprijateljem.
Bilo bi vredno pobede, ali ona više nije mislila da će život biti nepodnošljiv ako to ne učini.
Uprkos lekcijama, učenici su pronašli prilike za prijatna vremena.
Ana je provodila mnoge svoje slobodne sate u Bičvudu i uglavnom je tamo jela nedeljne večere i išla u crkvu sa gospođicom Beri.
Potonja je, kako je priznala, ostarila, ali njene crne oči nisu bile mutne, niti je snaga jezika bila nimalo slaba.
Ali ona nikada nije izoštrila ovo drugo na Anne, koja je i dalje bila glavni favorit kod kritične starice.
Ta Annegirl se stalno poboljšava, rekla je.
Umorio sam se od drugih devojaka, postoji takva provokativna i večna istovjetnost o njima.
Ana ima onoliko nijansi koliko duga i svaka nijansa je najlepša dok traje.
Ne znam da li je ona zabavna kao što je bila kada je bila dete, ali ona čini da je volim i volim ljude koji čine da ih volim.
To mi štedi toliko muke u tome da ih volim.
A onda, skoro pre nego što je iko to shvatio, proleće je izašlo u Avonlaji; Mejflover je ružičasto provirivao na mirne puste gde su se zadržavali snežni venci, a zelena magla je bila na šumama i u dolinama.
Ali u Šarlottaunu maltretirani studenti Kvinsa mislili su i govorili samo o ispitima.
Ne čini se mogućim da je termin skoro gotov, rekla je Anne.
Prošle jeseni mi se činilo da se radujemo čitavoj zimi učenja i nastave.
I evo nas, sa ispitima koji se naziru sledeće nedelje.
Devojke, ponekad se osećam kao da ti ispiti znače sve, ali kada pogledam velike pupoljke koji se nabreknu na tim kestenima i maglovitom plavom vazduhu na kraju ulica, oni ne izgledaju ni upola toliko važni.
Džejn, Rubi i Džozi, koje su svratile, nisu zauzele takvo mišljenje o tome.
Za njih su predstojeći ispiti bili stalno veoma važni, zaista mnogo važniji od pupoljaka kestena ili majskih izmaglica.
Bilo je veoma lepo za Enu, koja je bila sigurna da će bar proći, da ih omalovažava, ali kad ti je cela budućnost zavisila od njih, kao što su devojke zaista mislile da je njihova, nisi mogao da ih posmatraš filozofski.
Izgubio sam sedam kilograma u poslednje dve nedelje, uzdahnu Džejn.
Nema svrhe reći ne brinite.
Ja ću se brinuti.
Briga vam pomaže neke, čini se kao da ste radili nešto kada brinete.
Bilo bi strašno da nisam uspeo da dobijem dozvolu nakon odlaska u Kvins celu zimu i trošenja toliko novca.
Nije me briga, rekla je Josie Pie.
Ako ne prođem ove godine, vraćam se sledeći.
Moj otac može sebi priuštiti da me pošalje.
Anne, Frank Stocklei kaže da je profesor Tremaine rekao da je Gilbert Blithe siguran da će dobiti medalju i da će Emili Clai verovatno osvojiti stipendiju Averi.
To može učiniti da se osećam loše sutra, Džozi, nasmejao se En, ali upravo sada iskreno osećam da dokle god znam da ljubičice izlaze sve ljubičaste dole u šupljini ispod Green Gables i da male paprati guraju glave u Lovers Lane, to nije velika razlika da li sam osvojio Averi ili ne.
Dao sam sve od sebe i počinjem da shvatam šta se podrazumeva pod radošću svađe.
Pored pokušaja i pobede, najbolja stvar je pokušaj i neuspeh.
Devojke, ne pričajte o ispitima!
Pogledajte taj luk bledo zelenog neba nad tim kućama i zamislite sebi kako to mora da izgleda iznad purplydark bukovih šuma u Avonlei.
Šta ćeš da obučeš za početak, Džejn?
Pitao je Rubi praktično.
Džejn i Džozi su se odmah javile i čavrljanje se pretvorilo u bočni vrtlog mode.
Ali Ana, s laktovima na prozorskoj dasci, mekim obrazom naslonjenim na sklopljene ruke, i očima ispunjenim vizijama, gledala je bezobzirno preko gradskog krova i tornja u tu veličanstvenu kupolu zalaska sunca i tkala svoje snove o mogućoj budućnosti iz zlatnog tkiva mladenačkog optimizma.
Sve Onkraj je bio njen, sa svojim mogućnostima koje su ružičasto vrebale u nadolazećim godinama, svake godine ruža obećanja da će biti utkana u besmrtnu krunicu.
Slava i san Ujutro kada su konačni rezultati svih ispita trebalo da budu objavljeni na oglasnoj tabli u Kvinsu, Ana i Džejn su zajedno prošetale ulicom.
Džejn se osmehnula i srećni ispiti su bili gotovi, i bila je udobno sigurna da je prošla, bar još više razmatranja su mučila Džejn, uopšte nije imala velikih ambicija, pa samim tim nije bila pogođena nemirima koji su je pratili.
Jer mi plaćamo cenu za sve što dobijemo ili uzmemo na ovom svetu i iako su ambicije vredne imanja, one se ne mogu jeftino osvojiti, već zahtevati svoje obaveze rada i samoodricanja, uznemirenosti i obeshrabrenja.
Ana je bila bleda i tiha, za još deset minuta će znati ko je osvojio medalju, a ko Ejveri.
Posle tih deset minuta nije izgledalo, baš tada, da je bilo išta vredno da se zove Vreme.
Naravno da ćeš ionako osvojiti jedan od njih, reče Džejn, koja nije mogla da shvati kako fakultet može biti toliko nepravedan da ga drugačije naredi.
Ne nadam se Ejveriju, reče Ana.
Svi kažu da će Emili Klej pobediti.
I neću marširati do te oglasne table i gledati je pred svima.
Nemam moralnu hrabrost.
Idem pravo u svlačionicu za devojke.
Moraš pročitati najave, a onda doći i reći mi, Džejn.
I molim vas u ime našeg starog prijateljstva da to učinite što je pre moguće.
Ako nisam uspeo, samo reci, bez pokušaja da ga nežno razbiješ, i šta god da radiš, ne saosećaj sa mnom.
Obećaj mi ovo, Džejn.
Džejn je svečano obećala, ali, kako se dogodilo, nije bilo potrebe za takvim obećanjem.
Kada su se popeli na ulazne stepenice Kvinsa, našli su dvoranu punu dečaka koji su nosili Gilberta Blithea na ramenima i vikali na vrh svojih glasova, Hura za Blithe, medaljaš!
Za trenutak Ana oseti jedan odvratan bol poraza i razočarenja.
Dakle, ona nije uspela i Gilbert je pobedio!
Pa, Metju bi bilo žao što je bio tako siguran da će pobediti.
Neko je pozvao Tri živeli za gospođicu Širli, pobednicu Averi!
O, Ana, uzdahnu Džejn, dok su bežale u garderobu za devojke uz srdačno klicanje.
Oh, Ana sam tako ponosan!
Zar to nije sjajno?
A onda su devojke bile oko njih i Ana je bila u centru grupe koja se smeje, čestita.
Ramena su joj se lupala i ruke su joj se snažno tresle.
Gurali su je i vukli i grlili, a među tim je uspela da šapne Džejn Oh, neće li Metju i Marila biti zadovoljni!
Moram odmah da napišem vest kući.
Početak je bio sledeći važan događaj.
Vežbe su održane u velikoj skupštinskoj sali Akademije.
Adrese su date, eseji pročitani, pesme pevane, javna dodela diploma, nagrade i medalje napravljene.
Metju i Marija su bili tamo, sa očima i ušima za samo jednog učenika na peronu - visoku devojku u bledo zelenoj boji, blago rumenih obraza i zvezdanih očiju, koja je pročitala najbolji esej i bila istaknuta i šaputana kao dobitnica Ejverija.
Misliš da ti je drago što smo je zadržali, Marilla?
Šapnuo je Metju, govoreći prvi put otkako je ušao u salu, kada je Ana završila svoj esej.
Nije prvi put da mi je drago, odgovorila je Marilla.
Volite da trljate stvari, Matthev Cuthbert.
Gospođica Beri, koja je sedela iza njih, nagnula se napred i suncobranom gurnula Marilu u leđa.
zar nisi ponosan na tu Annegirl?
Jesam, rekla je.
Ana je te večeri otišla kući u Avonleu sa Metjuom i Marijom.
Nije bila kod kuće od aprila i osećala je da ne može da sačeka još jedan dan.
Cvetovi jabuke su bili napolju i svet je bio svež i mlad.
Dajana je bila u Zelenom zabatu da je upozna.
U svojoj beloj sobi, gde je Marila postavila cvetnu kuću ružu na prozorskoj dasci, Ana se osvrne oko sebe i duboko udahne od sreće.
Oh, Diana, tako je dobro da se vratim ponovo.
Tako je dobro videti te šiljaste jele koje izlaze protiv ružičastog neba i tog belog voćnjaka i stare Snežne kraljice.
Zar dah mente nije ukusan?
I taj čaj je porastao zašto, to je pesma i nada i molitva sve u jednom.
I dobro je da te ponovo vidim, Dijana!
Mislila sam da ti se ta Stela Mejnard više sviđa od mene, reče Dajana prekorno.
Josie Pie mi je rekla da jesi.
Josie je rekla da si zaljubljen u nju.
Ana se nasmejala i zasula Dajanu izbledelim junskim ljiljanima njenog buketa.
Stella Mainard je najdraža devojka na svetu osim jedne, a ti si ta, Diana, rekla je.
Volim te više nego ikada i Ive toliko stvari da ti kažem.
Ali upravo sada osećam kao da je dovoljno radosti da sedim ovde i gledam vas.
Umoran sam, mislim da sam umoran od toga da budem studiozan i ambiciozan.
Nameravam da provedem najmanje dva sata sutra ležeći u voćnjaku, misleći ni na šta.
Sjajno si to uradila, Ana.
Pretpostavljam da nećete predavati sada kada ste osvojili Ejveri?
Idem u Redmond u septembru.
Zar ne izgleda divno?
Do tada ću imati potpuno novu zalihu ambicija nakon tri slavna, zlatna meseca odmora.
Džejn i Rubi će podučavati.
zar nije sjajno misliti da smo svi prošli čak i do Mudi Spurgeon i Josie Pye?
Poverenici Njubridža već su ponudili Džejn svoju školu, rekla je Dajana.
Gilbert Blithe će takođe predavati.
On mora.
Njegov otac ne može sebi priuštiti da ga pošalje na koledž sledeće godine, na kraju krajeva, tako da namerava da zaradi svoj put.
Očekujem da će škola biti ovde ako gospođica Ejms odluči da ode.
Ana oseti čudan osećaj zaprepaštenog iznenađenja.
Ona to nije znala, očekivala je da će i Gilbert ići u Redmond.
Šta bi ona uradila bez njihovog inspirativnog rivalstva?
Zar ne bi rad, čak i na koledžu za zajedničko obrazovanje sa stvarnom diplomom u perspektivi, bio prilično ravan bez svog prijatelja neprijatelja?
Sledećeg jutra za doručkom iznenada je Ani palo na pamet da Metju ne izgleda dobro.
Sigurno je bio mnogo siviji nego godinu dana ranije.
Marila, reče ona oklevajući kad je izašao, da li je Metju sasvim dobro?
Ne, nije, reče Marila uznemirenim tonom.
Imao je neke stvarno loše čarolije sa srcem ovog proleća i neće se poštedeti ni grinje.
Ja sam bio stvarno zabrinut za njega, ali on je neki bolji ovo dok se vratio i imamo dobrog zaposlenog čoveka, tako da se nadam pakao nekako odmor i pokupiti.
Možda će sada biti kod kuće.
Uvek ga razveselite.
Ana se nagnula preko stola i uzela Marillas lice u ruke.
Ne izgledaš tako dobro kao što bih voleo da te vidim, Marilla.
Izgledaš umorno.
Bojim se da ste previše radili.
Morate se odmoriti, sada kada sam kući.
Im samo ću uzeti ovaj jedan slobodan dan da poseti sve drage stare mesta i lov na moje stare snove, a onda će biti tvoj red da bude lenj dok radim posao.
Marila se nežno nasmešila svojoj devojci.
To nije posao je moja glava.
Imam bol tako često sada iza mojih očiju.
Doktor Spensers se muči sa naočarima, ali mi ne donose ništa dobro.
Ugledni okulista dolazi na ostrvo poslednjeg juna i doktor kaže da moram da ga vidim.
Pretpostavljam da moram.
Sada ne mogu da čitam ili šijem sa bilo kakvom udobnošću.
Pa, En, moram da kažem, dobro si se snašla u Kvinsu.
Da preuzme licencu prve klase u jednoj godini i osvoji Averi stipendiju dobro, dobro, Linde kaže ponos ide pre pada i ona ne veruje u visoko obrazovanje žena uopšte - ona kaže da ih ne odgovara za pravu sferu žena.
Ne verujem ni reč od toga.
Govoreći o Rejčel me podseća da li ste čuli nešto o Abbei Bank u poslednje vreme, Ana?
Čuo sam da je drhtavo, odgovori Ana.
To je ono što je Rejčel rekla.
Bila je ovde jednog dana prošle nedelje i rekla da je bilo neke priče o tome.
Metju se osećao stvarno zabrinuto.
Sve što smo uštedeli je u toj banci svaki peni.
Želeo sam da ga Metju stavi u štedionicu na prvom mestu, ali stara Opatija je bila veliki prijatelj očeva i uvek je bankarila sa njim.
Metju je rekao da je svaka banka sa njim na čelu bila dovoljno dobra za svakoga.
Mislim da je on samo njen nominalni šef dugi niz godina, rekla je Anne.
On je veoma star čovek, njegovi nećaci su zaista na čelu institucije.
Pa, kada nam je Rejčel to rekla, želeo sam da Metju izvuče naš novac i on je rekao da mislim na to.
Ali Rasel mu je juče rekao da je banka u redu.
Ana je imala svoj dobar dan u društvu sveta na otvorenom.
Nikada nije zaboravila da je taj dan bio tako svetao i zlatan i lep, tako slobodan od senke i tako raskošan cvet.
Ana je provela neke od svojih bogatih sati u voćnjaku, otišla je u Driade, Bubble i Villovmere i Violet Vale, pozvala je u dvorac i imala zadovoljavajući razgovor sa Alanom, a najzad uveče je otišla sa Metjuom za krave, kroz Lovers Lane do zadnjeg pašnjaka.
Šuma je bila prošarana zalaskom sunca i topla raskoš se spuštala kroz brdske procjepe na zapadu.
Metju je polako hodao pognute glave Ana, visoka i uspravna, odgovarala je njenom koraku koji je pružao njegovom.
Danas si previše naporno radio, Metju, rekla je prekorno.
Zašto ne uzimate stvari lakše?
Pa sada, čini mi se, ne mogu, reče Metju, dok je otvarao dvorišnu kapiju da pusti krave da prođu.
To je samo da sam starenje, Ana, i stalno zaboravljam.
Pa, dobro, uvek sam radio prilično naporno i radije sam pao u pojas.
Da sam ja bio dečak po koga si poslao, reče Ana čeznutljivo, sada bih mogao toliko da ti pomognem i poštedim te na stotinu načina.
Mogao sam da nađem u svom srcu da poželim da jesam, samo zbog toga.
Pa sada, radije bih vas nego desetak dečaka, Ana, reče Metju tapšući je po ruci.
Samo pazite da radije nego desetak dečaka.
Pa sada, pretpostavljam da to nije bio dečak koji je uzeo Ejveri stipendiju, zar ne?
To je bila devojka moja devojka moja devojka na koju sam ponosan.
Nasmešio joj se stidljivim osmehom dok je ulazio u dvorište.
Ana je ponela sećanje na to sa sobom kada je te noći otišla u svoju sobu i dugo sedela na svom otvorenom prozoru, razmišljajući o prošlosti i sanjajući o budućnosti.
Napolju je Snežna kraljica bila maglovito bela na mesečini, žabe su pevale u močvari iza Voćnjaka.
Ana se uvek sećala srebrne, mirne lepote i mirisne smirenosti te noći.
Bila je to poslednja noć pre nego što je tuga dotakla njen život i nijedan život više nije isti kada je jednom taj hladan, posvećujući dodir stavljen na njega.
Kosac čije je ime Smrt Matej Šta je bilo?
Metju, jesi li bolestan?
To je bila Marila koja je govorila, uzbuna u svakoj trzavoj reči.
Ana je prošla kroz hodnik, ruke pune belog narcisa, prošlo je mnogo vremena pre nego što je Ana ponovo mogla da zavoli prizor ili miris belog narcisa, na vreme da je čuje i da vidi Metjua kako stoji na vratima trema, sa presavijenim papirom u ruci, i njegovim licem čudno iscrtanim i sivim.
Ana je ispustila cveće i skočila preko kuhinje do njega u istom trenutku kad i Marija.
Obojica su zakasnili pre nego što su stigli do njega, Metju je pao preko praga.
On se onesvestio, dahtao je Marilla.
Ana, trči za Martinom brzo, brzo!
On je u štali.
Martin, unajmljeni čovek, koji se upravo vratio kući iz pošte, odmah pođe po doktora, svrativši u Orchard Slope na putu da pošalje gospodina i Berija.
Linda, koja je bila tamo po nekom poslu, takođe je došla.
Pronašli su Anne i Marillu kako rastreseno pokušavaju da vrate Metjua u svest.
Lind ih je lagano gurnula u stranu, isprobala njegov puls, a zatim položila uho na njegovo srce.
Tužno je pogledala njihova uznemirena lica i suze su joj navrle na oči.
O, Marila, reče ona ozbiljno.
Mislim da ne možemo ništa da uradimo za njega.
Lind, ti ne misliš da ne možeš da misliš da je Metju je Ana nije mogla da kaže strašnu reč da je postala bolesna i bleda.
Dete, da, bojim se toga.
Pogledaj mu lice.
Kada ste videli taj izgled onoliko često koliko i ja, znaćete šta to znači.
Ana pogleda u mirno lice i tamo ugleda pečat Velikog Prisustva.
Kada je doktor došao, rekao je da je smrt bila trenutna i verovatno bezbolna, izazvana po svoj prilici nekim iznenadnim šokom.
Tajna šoka je otkrivena u novinama koje je Metju držao i koje je Martin doneo iz kancelarije tog jutra.
On je sadržavao izveštaj o propasti Abbei banke.
Vest se brzo proširila Avonleom, a po ceo dan prijatelji i komšije su se gomilali u Zelenom zabatu i dolazili i odlazili na poslove dobrote za mrtve i žive.
Po prvi put stidljiv, tih Metju Katbert je bio osoba od centralnog značaja belo veličanstvo smrti je palo na njega i izdvojio ga kao jednog krunisanog.
Kada se mirna noć tiho spustila nad Zeleni zabat, stara kuća je bila tiha i mirna.
U salonu je ležao Metju Katbert u kovčegu, duga seda kosa uokvirivala mu je mirno lice na kome se nalazio blagi ljubazni osmeh kao da je samo spavao, sanjajući prijatne snove.
Oko njega je bilo cveće slatko staromodno cveće koje je njegova majka sadila u bašti imanja u svojim svadbenim danima i za koje je Matej oduvek gajio tajnu ljubav bez reči.
Ana ih beše sakupila i donela mu, a njene uznemirene oči bez suza gorele su joj na belom licu.
To je bila poslednja stvar koju je mogla da uradi za njega.
Beris i Linde su ostali sa njima te noći.
Dijana, odlazeći na istočni zabat, gde je Ana stajala na prozoru, reče nežno Ana draga, da li bi volela da večeras spavam sa tobom?
Hvala ti, Diana.
Ana je ozbiljno pogledala u lice svoje prijateljice.
Mislim da me nećete pogrešno shvatiti kada kažem da želim da budem sama.
Ne bojim se.
Nisam bio sam ni minut otkako se to dogodilo i želim da budem.
Želim da budem prilično tih i tih i pokušati da to shvatim.
Ne mogu to da shvatim.
Pola vremena mi se čini da Metju ne može biti mrtav, a druga polovina izgleda kao da je morao biti mrtav dugo vremena i od tada sam imao tu užasnu tupost bol.
Dajana nije sasvim razumela.
Marilina strastvena tuga, razbijajući sve granice prirodne rezerve i doživotne navike u svojoj olujnoj žurbi, mogla je da shvati bolje od Anine agonije bez suza.
Ali ona ode ljubazno, ostavivši Anu samu da sa tugom održi svoje prvo bdenje.
Ana se nadala da će suze doći u samoći.
Činilo joj se strašno što nije mogla da pusti suzu za Metjuom, koga je toliko volela i koji je bio tako ljubazan prema njoj, za Metjua koji je sinoć šetao s njom u zalazak sunca i koji je sada ležao u mračnoj sobi ispod sa onim užasnim mirom na čelu.
Ali isprva nije tekla suze, čak ni kad je klečala pored prozora u mraku i molila se, gledajući u zvezde iza brda, bez suza, samo isti strašni tupi bol bede koji je boleo sve dok nije zaspala, iscrpljena danima bola i uzbuđenja.
U noći se probudila, sa tišinom i tamom oko sebe, i sećanje na dan preplavilo ju je kao talas tuge.
Mogla je da vidi Metjuz lice nasmejan na nju kao što je nasmejao kada su se rastali na kapiji da je sinoć mogla da čuje njegov glas govori, Moja devojka moja devojka da sam ponosan na.
Onda su suze došle i Ana je plakala iz srca.
Marila ju je čula i ušuljala se da je uteši.
Tamo ne plači tako, draga.
Ne može ga vratiti.
Nije u redu tako plakati.
Znao sam to danas, ali nisam mogao da pomognem tada.
Hed je uvek bio tako dobar, ljubazan brat za mene, ali Bog zna najbolje.
Oh, samo me pusti da plačem, Marilla, jecala je Anne.
Suze me ne bole kao taj bol.
Ostani ovde malo sa mnom i drži me tako zagrli.
Nisam mogao da Dajana ostane, ona je dobra i ljubazna i slatka, ali to nije njena tuga ona je izvan nje i nije mogla da se dovoljno približi mom srcu da mi pomogne.
To je naša tuga, tvoja i moja.
Oh, Marilla, šta ćemo bez njega?
Imamo jedni druge, Ana.
Ne znam šta bih radio da nisi bio ovde ako nikada ne bi došao.
Oh, Ana, Znam da sam bio nekako strog i oštar sa tobom možda, ali ne smeš da misliš da te nisam voleo kao Metju uradio, za sve to.
Želim da vam kažem sada kada budem mogao.
Nikada mi nije bilo lako da kažem stvari iz srca, ali u ovakvim trenucima je lakše.
Volim te kao da si moje meso i krv i ti si moja radost i uteha otkako si došao u Green Gables.
Dva dana kasnije odneli su Metjua Katberta preko praga njegovog imanja i dalje od njiva koje je obrađivao i voćnjaka koje je voleo i drveća koje je posadio, a onda se Avonlea vratila u svoj uobičajeni mir, pa čak i u Zelenom zabatu, poslovi su skliznuli u svoj stari ritam i posao je obavljen i dužnosti su se obavljale redovno kao i ranije,  iako uvek sa bolnim osećajem gubitka u svim poznatim stvarima.
Ana, nova u tuzi, mislila je da je gotovo tužno što bi to moglo biti tako da mogu da nastave na stari način bez Metjuja.
Osetila je nešto poput stida i kajanja kada je otkrila da su izlasci iza jele i bledo ružičasti pupoljci koji su joj se otvarali u bašti dali stari nalet radosti kada ih je videla da su joj Dajanine posete bile prijatne i da su je Dijanine vesele reči i načini pokrenuli na smeh i osmehe da,  ukratko, prelepi svet cveta, ljubavi i prijateljstva nije izgubio ništa od svoje moći da zadovolji njenu maštu i uzbudi njeno srce, taj život ju je još uvek zvao mnogim upornim glasovima.
Izgleda kao nelojalnost prema Metjuu, nekako, da pronađe zadovoljstvo u tim stvarima sada kada je otišao, rekla je čeznutljivo Alanu jedne večeri dok su bili zajedno u vrtu dvorca.
Nedostaje mi toliko sve vreme, a ipak, Alane, svet i život izgledaju veoma lepo i zanimljivo za sve.
Danas je Dajana rekla nešto smešno i našao sam se nasmejao.
Mislio sam da kada se to desilo nikada više ne mogu da se smejem.
I nekako izgleda kao da ne bi trebalo.
Kada je Metju bio ovde, voleo je da te čuje kako se smeješ i voleo je da zna da pronalaziš zadovoljstvo u prijatnim stvarima oko sebe, reče Alan nežno.
On je samo daleko sada i on voli da to zna isto tako.
Siguran sam da ne bi trebalo da zatvaramo svoja srca od lekovitih uticaja koje nam priroda nudi.
Ali mogu da razumem tvoje osećanje.
Mislim da svi doživljavamo istu stvar.
Mi preziremo pomisao da bilo šta može da nas zadovolji kada neko koga volimo više nije ovde da podeli zadovoljstvo sa nama, i skoro se osećamo kao da smo neverni našoj tuzi kada nađemo naš interes za život vraća nama.
Bila sam na groblju da posadim ružin grm na Metjuzovom grobu ovog popodneva, rekla je Ana sanjivo.
Uzeo sam listić malog belog škotskog ružinog grma koji je njegova majka donela iz Škotske, davno, Metju je uvek voleo te ruže najbolje, bile su tako male i slatke na svojim trnovitim stabljikama.
Bilo mi je drago što sam mogao da ga posadim pored njegovog groba kao da radim nešto što mu mora da se svidi što ga je odneo tamo da bude blizu njega.
Nadam se da ima ruže poput njih na nebu.
Možda su duše svih onih malih belih ruža koje je voleo toliko leta bile tu da ga upoznaju.
Moram sada da idem kući.
Marilla je potpuno sama i postaje usamljena u sumrak.
Bojim se da će biti još usamljenija kad opet odeš na koledž, reče Alan.
Ana nije odgovorila, rekla je laku noć i polako se vratila u Green Gables.
Marila je sedela na ulaznom pragu, a Ana je sela pored nje.
Vrata su bila otvorena iza njih, zadržavana velikom ružičastom školjkom sa nagoveštajima morskih zalazaka sunca u svojim glatkim unutrašnjim zavojima.
Ana je skupila nekoliko sprejeva bledožute orlovi nokti i stavila ih u kosu.
Volela je ukusan nagoveštaj mirisa, kao neki vazdušni blagoslov, iznad nje svaki put kad bi se pomerila.
Doktor Spenser je bio ovde dok ste bili odsutni, rekla je Marilla.
Kaže da će specijalista sutra biti u gradu i insistira da moram da uđu i pregledaju mi oči.
Pretpostavljam da je bolje da odem i da ga završim.
Ja ću biti više nego zahvalan ako čovek može da mi da pravu vrstu naočara da odgovara mojim očima.
Nećete imati ništa protiv da ostanete ovde sami dok sam odsutan, zar ne?
Martin će morati da me vozi i theres peglanje i pečenje da uradi.
Biću dobro.
Dajana će doći za društvo za mene.
Ja ću se pobrinuti za peglanje i pečenje lepo, ne treba da se plašite da ću uškrobiti maramice ili začiniti tortu mastom.
Kakva devojka si bila za pravljenje grešaka u tim danima, Ana.
Uvek ste se upuštali u ogrebotine.
Mislio sam da si opsednut.
Da li vam smeta vreme kada ste obojili kosu?
Nikada to neću zaboraviti, nasmeši se Ana, dodirujući tešku pletenicu kose koja je bila omotana oko njene oblikovane glave.
Ponekad se malo smejem kada pomislim kakva mi je kosa bila zabrinjavajuća, ali se ne smejem mnogo, jer je to tada bila veoma stvarna nevolja.
Užasno sam patio zbog kose i pegica.
Moje pege su stvarno nestale i ljudi su dovoljno ljubazni da mi kažu da mi je kosa kestenjasta sada sve osim Josie Pye.
Juče me je obavestila da je zaista mislila da je crvenija nego ikada, ili je barem moja crna haljina učinila da izgleda crvenije, i pitala me je da li su se ljudi koji su imali crvenu kosu ikada navikli da je imaju.
Marilla, skoro sam odlučio da odustanem od pokušaja da volim Josie Pie.
Napravio sam ono što bih nekada nazvao herojskim naporom da je volim, ali Josie Pie neće biti voleo.
Džozi je Paj, oštro reče Marila, tako da ne može da ne bude neprijatna.
Pretpostavljam da ljudi takve vrste služe nekoj korisnoj svrsi u društvu, ali moram reći da ne znam šta je to ništa više nego što znam upotrebu čička.
Da li će Josie predavati?
Ne, ona se vraća u Kvins sledeće godine.
Kao i Mudi Spurgeon i Čarli Sloane.
Džejn i Rubi će predavati i oboje imaju škole Džejn u Njubridžu i Rubi na nekom mestu na zapadu.
Gilbert Blithe će takođe predavati, zar ne?
Kako je lep momak, reče Marila odsutno.
Video sam ga u crkvi prošle nedelje i izgledao je tako visok i muževan.
On izgleda mnogo kao njegov otac uradio u istim godinama.
John Blithe je bio fin dečak.
Nekada smo bili dobri prijatelji, on i ja.
Ljudi su ga zvali moj dečko.
Ana podiže pogled sa brzim interesovanjem.
Oh, Marilla i šta se dogodilo?
Zašto nisi Imali smo svađu.
Ne bih mu oprostio kada me je zamolio.
Nameravao sam, posle nekog vremena, ali sam bio mrzovoljan i ljut i hteo sam da ga prvo kaznim.
Nikada se nije vratio - Blithes su svi moćno nezavisni.
Ali uvek mi je bilo žao.
Uvek sam nekako želeo da mu oprostim kad sam imao priliku.
Dakle, i vi ste imali malo romantike u svom životu, reče Ana tiho.
Da, pretpostavljam da bi se to moglo tako nazvati.
Ne biste tako mislili da me gledate, zar ne?
Ali nikada ne možete reći o ljudima iz njihove spolja.
Svi su zaboravili na mene i Džona.
Zaboravio sam se.
Ali sve mi se vratilo kada sam video Gilberta prošle nedelje.
Krivina na putu MARILLA je otišla u grad sledećeg dana i vratila se uveče.
Ana je otišla u Orchard Slope sa Dajanom i vratila se da zatekne Marillu u kuhinji, kako sedi za stolom sa glavom naslonjenom na ruku.
Nešto u njenom potištenom stavu naježilo je Anino srce.
Nikada nije videla da Marilla sedi tako mlitavo, inertno.
Jesi li jako umorna, Marilla?
Da, ne, ne znam, reče Marila umorno, podižući pogled.
Pretpostavljam da sam umoran, ali nisam razmišljao o tome.
To nije to.
Da li ste videli okulistu?
Šta je rekao?
Upita Ana zabrinuto.
Da, video sam ga.
Pregledao mi je oči.
On kaže da ako se potpuno odreknem čitanja i šivanja i bilo kakvog posla koji opterećuje oči, i ako pazim da ne plačem, i ako nosim naočare koje mi je dao, on misli da mi se oči možda neće pogoršati i da će mi glavobolje biti izlečene.
Ali ako to ne učinim, on kaže da ću sigurno biti slep za šest meseci.
Ana, samo pomisli na to!
Za trenutak je Ana, posle prvog brzog uzvika zaprepaštenja, ćutala.
Činilo joj se da ne može da govori.
Zatim reče hrabro, ali sa hvatanjem u glasu Marila, nemoj misliti na to.
Znate da vam je dao nadu.
Ako ste pažljivi, nećete izgubiti vid u potpunosti, a ako njegove naočare izleče glavobolje, to će biti sjajna stvar.
Ne zovem to mnogo nade, reče Marila ogorčeno.
Šta sam ja da živim ako ne mogu da čitam ili šijem ili radim nešto slično?
Mogao bih biti i slep ili mrtav.
A što se tiče plakanja, ne mogu da pomognem kad postanem usamljen.
Ali tamo, nije dobro pričati o tome.
Ako ćete mi doneti šolju čaja, bit ću zahvalan.
Im o urađeno.
Ne govori ništa o ovome nikome za čaroliju još, u svakom slučaju.
Ne mogu da podnesem da ljudi dođu ovde da ispituju i saosećaju i razgovaraju o tome.
Kada je Marija pojela ručak, Ana ju je ubedila da ode u krevet.
Zatim Ana sama ode do istočnog zabata i sede pored prozora u mraku sama sa suzama i težinom srca.
Kako su se stvari tužno promenile otkako je sedela tamo noć nakon što se vratila kući!
Tada je bila puna nade i radosti, a budućnost je izgledala ružičasto od obećanja.
Ana se osećala kao da je od tada živela godinama, ali pre nego što je otišla u krevet na njenim usnama je bio osmeh i mir u njenom srcu.
Hrabro je pogledala svoju dužnost u lice i našla je kao prijatelja kao što je dužnost uvek kad je iskreno sretnemo.
Jednog popodneva, nekoliko dana kasnije, Marila je polako ušla iz dvorišta, gde je razgovarala sa posetiocem, čovekom koga je Ana poznavala iz viđenja kao Sadlera iz Karmodija.
Ana se pitala šta je mogao da kaže da donese taj pogled na Marillas lice.
Šta je Sadler želeo, Marilla?
Marija sede pored prozora i pogleda Enu.
Bilo je suza u njenim očima prkoseći zabrani okulista i glas joj se slomio dok je rekla: Čuo je da ću prodati Green Gables i on želi da ga kupi.
Kupiti Green Gables?
Ana se pitala da li je dobro čula.
Oh, Marila, ne misliš da prodaš Zeleni zabat!
Ana, ne znam šta drugo da se radi.
Mislio sam da je sve gotovo.
Da su mi oči jake, mogao bih da ostanem ovde i da se brinem o stvarima i da se snalazim, sa dobrim unajmljenim čovekom.
Ali kako je, ne mogu.
Možda ću potpuno izgubiti vid i u svakom slučaju neću biti sposoban da vodim stvari.
Oh, Nikada nisam mislio da ću živeti da vidim dan kada ću morati da prodam svoj dom.
Ali stvari su sve gore i gore sve gore, sve dok niko ne bi želeo da ga kupi.
Svaki cent našeg novca otišao je u tu banku i tu su neke novčanice koje je Matej dao prošle jeseni da plati.
Lind mi savetuje da prodam farmu i da se ukrcam negde kod nje, pretpostavljam.
Neće doneti mnogo svoje male, a zgrade su stare.
Ali to će mi biti dovoljno da živim dalje, računam.
Zahvalan sam ti je obezbeđen sa tom stipendijom, Ana.
Žao mi je što nećete imati dom da dođete u svoje odmore, to je sve, ali pretpostavljam da ćete nekako uspeti.
Marila se slomila i gorko zaplakala.
Ne smeš da prodaš Zeleni zabat, reče Ana odlučno.
Oh, Anne, voleo bih da ne moram.
Ali možete se i sami uveriti.
Ne mogu da ostanem ovde sama.
Poludim od nevolja i usamljenosti.
I moj vid bi nestao, znam da bi.
Nećeš morati da ostaneš ovde sama, Marila.
Ja ću biti sa tobom.
Ne idem u Redmond.
Ne idem u Redmond!
Marila je podigla svoje iscrpljeno lice iz ruku i pogledala Anu.
Zašto, kako to misliš?
Samo ono što ja kažem.
Neću uzeti stipendiju.
Odlučio sam tako noć nakon što si se vratio kući iz grada.
Sigurno ne misliš da bih mogao da te ostavim samu u tvojoj nevolji, Marila, posle svega što si učinila za mene.
Razmišljao sam i planirao.
Dozvolite mi da vam kažem svoje planove.
Barri želi da iznajmi farmu za sledeću godinu.
Tako da nećete imati nikakvih problema zbog toga.
I ja ću predavati.
Prijavio sam se za školu ovde, ali ne očekujem da ga dobijem, jer sam shvatio da su poverenici to obećali Gilbertu Blitheu.
Ali mogu da imam školu Karmodi Bler mi je to rekao sinoć u prodavnici.
Naravno da to neće biti tako lepo ili zgodno kao da sam imao školu Avonlea.
Ali mogu da se ukrcam kući i odvezem se do Karmodija i nazad, barem po toplom vremenu.
Pa čak i zimi mogu da se vratim kući petkom.
Pa držite konja za to.
Oh, sve sam isplanirao, Marilla.
I ja ću vam čitati i držati vas oraspoložiti.
Ti ćeš biti dosadan ili usamljen.
I dobro biti stvarno udoban i srećan ovde zajedno, ti i ja. Marilla je slušao kao žena u snu.
Oh, Ana, mogao bih se dobro slagati da si ti ovde, znam.
Ali ne mogu ti dozvoliti da se žrtvuješ tako za mene.
Bilo bi strašno.
Ana se veselo nasmejala.
Nema žrtvovanja.
Ništa ne može biti gore od odustajanja od Green Gablesa, ništa me ne može više povrediti.
Moramo zadržati drago staro mesto.
Moj um je sasvim odlučan, Marilla.
Ne idem u Redmond i ja ću ostati ovde i predavati.
Ne brini malo za mene.
Ali vaše ambicije i ja sam jednako ambiciozan kao i uvek.
Samo, promenio sam predmet svojih ambicija.
Ja ću biti dobar učitelj i ja ću spasiti vid.
Osim toga, mislim da studiram kod kuće ovde i da malo koledž kurs sasvim sama.
Oh, Ive desetine planova, Marilla.
Razmišljao sam o njima nedelju dana.
Ja ću ovde dati život najbolje što mogu, i verujem da će mi on zauzvrat dati sve od sebe.
Kada sam napustio Kvins moja budućnost kao da se proteže preda mnom kao pravi put.
Mislio sam da mogu da vidim duž njega za mnoge prekretnice.
Sada postoji krivina u njemu.
Ne znam šta se krije iza krivine, ali ja ću verovati da je najbolje.
Ima svoju fascinaciju, taj zavoj, Marilla.
Pitam se kako ide put iza njega, šta ima zelene slave i meke, kockaste svetlosti i senki, šta novi pejzaži, šta nove lepote, šta krivine, brda i doline dalje.
Ne osećam se kao da bi trebalo da te pustim da odustaneš, reče Marila, misleći na stipendiju.
Ali ne možete me sprečiti.
Imam šesnaest i po godina, tvrdoglav kao mazga, kako mi je Linda jednom rekla, nasmejao se Ana.
Oh, Marilla, nemoj da me sažaljevaš.
Ne volim da me sažaljevaju, i nema potrebe za tim.
Srce mi je drago zbog same pomisli da ostanem u dragom Green Gablesu.
Niko ne može da ga voli kao ti i ja, tako da moramo da ga zadržimo.
Ti blagoslovena devojko!
Reče Marija, popuštajući.
Osećam se kao da si mi dao novi život.
Pretpostavljam da bi trebalo da se istaknem i nateram te da ideš na koledž, ali znam da ne mogu, tako da neću pokušati.
Ipak, nadoknadit ću ti to, Ana.
Kada se u inostranstvu u Avonlei pročulo da je En Širli odustala od ideje o odlasku na koledž i nameravala da ostane kod kuće i predaje, bilo je dosta rasprava o tome.
Većina dobrih ljudi, ne znajući za Marillas oči, mislio je da je glupa.
Allan nije.
Rekla je Anne u odobravajućim rečima koje su dovele suze zadovoljstva u oči devojčica.
Ni dobra Linda.
Došla je jedne večeri i zatekla Anne i Marillu kako sede na ulaznim vratima u toplom, mirisnom letnjem sumraku.
Voleli su da sede tamo kada se spusti sumrak i beli moljci lete po bašti, a miris mente ispunjava rosni vazduh.
Rejčelja odloži svoju krupnu figuru na kamenu klupu pored vrata, iza koje je rastao niz visokih ružičastih i žutih božikovina, s dugim dahom pomešanog umora i olakšanja.
Izjavljujem da mi je drago da sednem.
Ja sam bio na nogama ceo dan, i dve stotine funti je dobar deo za dva metra da nose oko.
To je veliki blagoslov da ne bude debeo, Marilla.
Nadam se da ćete to ceniti.
Pa, Ana, čujem da si odustala od ideje o odlasku na koledž.
Bilo mi je zaista drago da to čujem.
Imate onoliko obrazovanja sada koliko žena može da bude prijatno.
Ne verujem u devojke koje idu na koledž sa muškarcima i trpaju svoje glave pune latinskog i grčkog i sve te gluposti.
Ali ja ću studirati latinski i grčki isto tako, Linde, rekla je Ana smejući se.
Ja ću uzeti svoj kurs umetnosti ovde u Green Gables, i studirati sve što bih na koledžu.
Linda podiže ruke u svetom užasu.
Anne Shirley, ubit ćeš se.
Ni malo od toga.
Ja ću napredovati na tome.
Oh, neću preterati sa stvarima.
Kao što Josiah Allens supruga, kaže, Ja ću biti mejum.
Ali imam mnogo slobodnog vremena u dugim zimskim večerima, a nemam zanimanje za fensi posao.
Ja ću predavati u Carmodi, znate.
Ne znam.
Pretpostavljam da ćeš predavati ovde u Avonlea.
Poverenici su odlučili da vam daju školu.
Uzviknu Ana, skočivši na noge od iznenađenja.
Zašto, mislio sam da su to obećali Gilbertu Blitheu!
Tako su i uradili.
Ali čim je Gilbert čuo da ste se prijavili za to, otišao je kod njih, sinoć su imali poslovni sastanak u školi, znate, i rekao im da je povukao svoju prijavu, i predložio im da prihvate vašu.
Rekao je da će predavati u Vhite Sandsu.
Naravno da je znao koliko želiš da ostaneš sa Mariljom, i moram reći da mislim da je to bilo stvarno ljubazno i pažljivo u njemu, eto šta.
Pravi samopožrtvovan, takođe, dođavola imaju svoj odbor da plati u Vhite Sands, i svi znaju da mora da zarade svoj put kroz koledž.
Dakle, poverenici su odlučili da vas odvedu.
Bio sam golicao na smrt kada je Tomas došao kući i rekao mi.
Ne osećam da bi trebalo da je uzimam, promrmljala je Ana.
Mislim, mislim da ne bi trebalo da dozvolim Gilbertu da se žrtvuje za mene.
Pretpostavljam da ga sada ne možete sprečiti.
On je potpisao papire sa poverenicima Vhite Sands.
Tako da mu sada ne bi pomoglo ako odbijete.
Naravno da ćete uzeti školu.
dobro ćete se slagati, sada kada nema Pyes-a.
Džozi je bila poslednja od njih, i dobra stvar je bila, eto šta.
Bilo je neki Paje ili drugi ide u Avonlea školu za poslednjih dvadeset godina, i pretpostavljam da je njihova misija u životu bila da zadrži školske nastavnike podsetio da zemlja nije njihov dom.
Blagoslovi moje srce!
Šta znači sve to namigivanje i treptanje na Barri zabat?
Dajana mi signalizira da pređem, nasmejao se Ana.
Znate da se držimo starog običaja.
Izvinite me dok pretrčim i vidim šta želi.
Ana potrča niz padinu deteline kao jelen i nestane u vatrenim senkama Uklete šume.
Lind je blagonaklono pogledala za njom.
Ima dosta deteta o njoj još na neki način.
U drugima ima mnogo više žene, uzvrati Marija, sa trenutnim povratkom stare oštrine.
Ali oštrina više nije bila Marillas prepoznatljiva karakteristika.
Kao što joj je Linde rekla Tomas te noći.
Marilla Cuthbert je postala blaga.
Ana je sledeće večeri otišla na malo groblje Avonlea da stavi sveže cveće na Metjuzov grob i zalije škotski ružin grm.
Zadržala se tamo do sumraka, voleći mir i spokoj u malom mestu, sa topolama čije je šuštanje bilo kao tih, prijateljski govor, i šaputavom travom koja je po volji rasla među grobovima.
Kada ga je konačno napustila i sišla niz dugačko brdo koje se spuštalo do jezera sjajnih voda, bilo je prošlo zalazak sunca i cela Avonlea je ležala pred njom u sanjivoj svetlosti, utočište drevnog mira.
U vazduhu se osećala svežina kao vetar koji je duvao preko medeno-slatkih polja deteline.
Svetla kuće treperila su tu i tamo među drvećem domaćinstva.
Iza njega je ležalo more, maglovito i ljubičasto, sa svojim proganjajućim, neprekidnim žuborom.
Zapad je bio sjaj mekih pomešanih nijansi, a jezerce ih je sve odražavalo u još mekšim senkama.
Lepota svega toga oduševila je Anino srce, i ona mu je zahvalno otvorila vrata svoje duše.
Dragi stari svete, promrmljala je, veoma si divan, i drago mi je što sam živ u tebi.
Na pola puta niz brdo visok momak je zviždao iz kapije ispred Blithe domaćinstva.
To je bio Gilbert, i zvižduk mu je umro na usnama kad je prepoznao Anu.
On učtivo podiže kapu, ali bi prošao u tišini, da Ana nije zastala i pružila ruku.
Gilberte, reče ona, grimiznih obraza, želim da ti se zahvalim što si se odrekao škole zbog mene.
Bilo je veoma dobro od tebe i želim da znaš da to cenim.
Gilbert je željno prihvatio pruženu ruku.
To uopšte nije bilo posebno dobro od mene, Ana.
Bilo mi je drago što sam mogao da vam učinim neku malu uslugu.
Hoćemo li biti prijatelji nakon ovoga?
Da li si mi zaista oprostio moju staru grešku?
Ana se nasmejala i bezuspešno pokušala da povuče ruku.
Oprostio sam ti tog dana do slijetanja do jezera, iako to nisam znao.
Kakva sam tvrdoglava mala guska bila.
Ja sam bio mogu i da potpuno priznanje Žao mi je od tada.
Bićemo najbolji prijatelji, reče Gilbert radosno.
Rođeni smo da budemo dobri prijatelji, Ana.
Dovoljno si osujetio sudbinu.
Znam da možemo pomoći jedni drugima na mnogo načina.
Nastavićeš da učiš, zar ne?
I ja sam.
Dođi, idem kući sa tobom.
Marila je radoznalo pogledala Anu kad je ova ušla u kuhinju.
Ko je bio taj koji je došao uz stazu sa tobom, Ana?
Gilbert Blithe, odgovorila je Anne, uznemirena što se zatekla u crvenu.
Sreo sam ga na Barris Hillu.
Nisam mislio da ste vi i Gilbert Blithe bili tako dobri prijatelji da biste stajali pola sata na kapiji i razgovarali s njim, rekla je Marilla sa suvim osmehom.
Nismo bili dobri neprijatelji.
Ali odlučili smo da će biti mnogo razumnije biti dobri prijatelji u budućnosti.
Da li smo zaista bili tamo pola sata?
Činilo se da je to samo nekoliko minuta.
Ali, vidiš, imamo pet godina izgubljenih razgovora da nadoknadimo, Marilla.
Ana je te noći dugo sedela na svom prozoru, praćena radosnim zadovoljstvom.
Vetar je tiho predeo u granama trešnje, a udisaji mente su joj prilazili.
Zvezde su treperile nad šiljastim jelkama u udubini, a Dajanina svetlost je sijala kroz stari procjep.
Anes horizonti su se zatvorili od noći kada je sedela tamo nakon što se vratila kući iz Kvinsa, ali ako je staza postavljena pred njenim nogama bila uzak, znala je da će cveće tihe sreće procvetati duž nje.
Radost iskrenog rada i dostojne težnje i srodnog prijateljstva trebalo je da bude njena; ništa joj nije moglo oduzeti njeno pravo po rođenju, mašte, ili njen idealan svet snova.
I uvek je postojala krivina na putu!
Bogovi na njegovom nebu, sve je u redu sa svetom, tiho je šapnula Ana.