Da nije padala kiša jednog majskog jutra, Valansi Stirlings ceo život bi bio sasvim drugačiji.
Otišla bi, sa ostatkom svog klana, na verenički piknik tetke Velington, a Trent bi otišao u Montreal.
Ali je padala kiša i čućete šta joj se desilo zbog toga.
Valansi se probudi rano, u beživotnom, beznadežnom času neposredno pre zore.
Nije dobro spavala.
Čovek ne spava dobro, ponekad, kada sutradan ima dvadeset devet godina, i neoženjen, u zajednici i vezi u kojoj su neoženjeni jednostavno oni koji nisu uspeli da nađu muškarca.
Deerwood i Stirlings su odavno potisnuti Valansi u beznadežno staro devojaštvo.
Ali Valansi se nikada nije sasvim odrekla neke žalosne, posramljene, male nade da će joj romantika doći još nikada, sve do ovog vlažnog, užasnog jutra, kad se probudila i shvatila da ima dvadeset devet godina i da je nijedan muškarac ne traži.
Da, tu je ležao žalac.
Valansi nije toliko smetalo što je stara devojka.
Na kraju krajeva, pomislila je, biti stara sluškinja ne može biti tako strašno kao biti udata za čika Velingtona ili čika Benjamina, pa čak ni za čika Herberta.
Ono što ju je povredilo bilo je to što nikada nije imala priliku da bude bilo šta drugo do stara sluškinja.
Nijedan muškarac je nikada nije poželeo.
Suze su joj navrle na oči dok je ležala sama u blago sivoj tami.
Nije se usudila da plače onoliko koliko je želela, iz dva razloga.
Bojala se da bi plakanje moglo izazvati još jedan napad tog bola oko srca.
Imala je čaroliju nakon što je legla u krevet - više gore nego što je do sada imala.
I bojala se da će njena majka primetiti njene crvene oči za doručkom i da će je pratiti sa sitnim, upornim, komarcima sličnim pitanjima o uzroku toga.
Pretpostavimo, pomisli Valansi sa sablasnim osmehom, odgovorim čistom istinom, plačem jer ne mogu da se oženim.
Kako bi majka bila užasnuta iako se stidi svakog dana svog života svoje stare kćeri sluškinje.
Ali, naravno, izgled treba održavati.
Nije, Valansi je mogla da čuje majčin pristojan, diktatorski glas kako tvrdi, nije devojačko razmišljati o muškarcima.
Pomisao na majčin izraz lica nasmejala je Valansi jer je imala smisao za humor u koji niko u njenom klanu nije ni slutio.
Što se toga tiče, bilo je mnogo stvari o Valansi koje niko nije sumnjao.
Ali njen smeh je bio veoma površan i ubrzo je ležala tamo, zgrčena, uzaludna figura, slušajući kišu koja se slivala napolju i gledajući, sa bolesnim gađenjem, hladnu, nemilosrdnu svetlost koja se uvlačila u njenu ružnu, prljavu sobu.
Znala je ružnoću te sobe napamet je znala i mrzela je.
Žuto obojen pod, sa jednim odvratnim, kukastim tepihom pored kreveta, sa grotesknim, kukastim psom na njemu, uvek se cereći na nju kad bi probudila izbledeli, tamnocrveni papir, plafon obojen starim curenjem i ukršten pukotinama, uski, stegnuti mali umivaonik, reckav ukras iznad prozora iznad papira sa ljubičastim ružama na njemu, pjegavo staro ogledalo sa pukotinom preko njega,  naslonjena na neadekvatan toaletni stočić teglu drevnog potpurija koju je napravila njena majka na svom mitskom medenom mesecu, kutiju prekrivenu školjkama, sa jednim puknutim uglom, od koje je rođaka Stikls napravila u svom jednako mitskom devojačkom detinjstvu, jastučić sa perlama sa polovinom perli koje su nestale, jednu krutu, žutu stolicu, izbledeli stari moto, Nestao, ali ne i zaboravljen,  radio je u šarenim predivima o prabaki Stirlings, sumornom starom licu, starim fotografijama drevnih rođaka koji su odavno prognani iz soba ispod.
Postojale su samo dve slike koje nisu bile rođaka.
Jedan, stari hromo šteneta koji sedi na kišnom pragu.
Ta slika je uvek činila Valansi nesrećnom.
Taj napušteni mali pas čučnuo je na pragu po kiši!
Zašto neko nije otvorio vrata i pustio ga unutra?
Druga slika bila je izbledela, paspartirana gravura kraljice Luize kako silazi niz stepenice, koju joj je tetka Velington obilato poklonila za njen deseti rođendan.
Devetnaest godina ga je gledala i mrzela, lepa, samozadovoljna, samozadovoljna kraljica Luiza.
Ali ona se nikada nije usudila da ga uništi ili ukloni.
Majka i rođaka Stikls bi bile zaprepaštene, ili bi, kako je Valansi bez poštovanja izrazila u svojim mislima, dobile napad.
Svaka soba u kući je bila ružna, naravno.
Ali pojavljivanja u prizemlju su donekle zadržana.
Nije bilo novca za sobe koje niko nikada nije video.
Valansi je ponekad osećala da bi i sama mogla da učini nešto za svoju sobu, čak i bez novca, da joj je bilo dozvoljeno.
Ali njena majka je odbacila svaki stidljiv predlog, a Valansi nije bila uporna.
Valansi nikada nije bio uporan.
Plašila se da.
Njena majka nije mogla da podnese protivljenje.
Stirling bi se durio danima ako bi se uvredio, sa izgledom uvređene vojvotkinje.
Jedina stvar koju je Valansi volela u svojoj sobi bilo je to što je mogla da bude sama noću da plače ako to želi.
Ali, na kraju krajeva, kakve veze ima ako je soba, koju ste koristili samo za spavanje i oblačenje, ružna?
Valansi nikada nije bilo dozvoljeno da ostane sama u svojoj sobi u bilo koju drugu svrhu.
Ljudi koji su želeli da budu sami, tako Frederik Stirling i rođak Stikls verovali, mogu samo da žele da budu sami za neku zlokobnu svrhu.
Ali njena soba u Plavom zamku bila je sve što bi soba trebalo da bude.
Valansi, tako uplašena i pokorena, nadjačana i prezrena u stvarnom životu, imala je običaj da se prepušta prilično sjajno u svojim sanjarenjima.
Niko u klanu Stirling, ili njegovim posledicama, nije sumnjao u to, a ponajmanje njena majka i rođak Stikls.
Nikada nisu znali da Valansi ima dve kuće - ružnu kutiju od crvene cigle u ulici Brijestova i Plavi zamak u Španiji.
Valansi je živela duhovno u Plavom zamku otkad se seća.
Bila je veoma malo dete kada je shvatila da ga poseduje.
Uvek, kad bi zatvorila oči, mogla ga je jasno videti, sa svojim tornjevima i zastavama na visini planine, obavijene svojom bledom, plavom ljupkošću, naspram zalaska sunca u lepoj i nepoznatoj zemlji.
Sve divno i lepo bilo je u tom zamku.
Dragulji koje su kraljice možda nosile, haljine od mesečine i vatrene kauče od ruža i zlata, dugačke letove plitkih mermernih stepenica, sa velikim, belim urnama, i sa vitkim, maglovitim devojkama koje su se penjale i spuštale po dvorištima, mermernim susenicama, gde su svetlucavale fontane padale, a slavuji su pevali među mirtnim dvoranama ogledala u kojima su se odražavali samo lepi vitezovi i ljupke žene, najlepša od svih,  zbog čijeg pogleda ljudi su umrli.
Sve što ju je podržavalo kroz dosadu njenih dana bila je nada da će noću krenuti u pohod snova.
Većina, ako ne i svi, Stirlingovi bi umrli od užasa da su znali polovinu stvari koje je Valansi radila u svom Plavom zamku.
Kao prvo, imala je dosta ljubavnika u njemu.
Oh, samo jedan po jedan.
Onaj koji joj se udvarao sa svim romantičnim žarom viteštva i osvojio je posle duge odanosti i mnogih dela deringda, i bio je venčan za nju sa pompom i okolnostima u velikoj kapeli Plavog zamka.
Sa dvanaest godina, ovaj ljubavnik je bio lep momak sa zlatnim kovrčama i nebesko plavim očima.
Sa petnaest godina bio je visok, tamnoput, bled, ali i dalje neminovno zgodan.
Sa dvadeset godina bio je asketski, sanjiv, duhovan.
Sa dvadeset pet godina, imao je čistu vilicu, pomalo sumornu, i lice snažno i hrapavo, a ne zgodno.
Valansi nikada nije odrastao od dvadeset pet u svom Plavom zamku, ali nedavno je njen junak imao crvenkastu, žutosmeđu kosu, uvrnuti osmeh i misterioznu prošlost.
Ne kažem da je Valansi namerno ubila ove ljubavnike jer ih je prerasla.
Jedan je jednostavno nestao dok je drugi dolazio.
Stvari su veoma zgodne u tom pogledu u Blue Castles.
Ali, tog jutra svog sudbenog dana, Valansi nije mogla da nađe ključ od svog Plavog zamka.
Stvarnost ju je pritisnula prejako, lajući joj za petama kao izluđujući mali pas.
Imala je dvadeset devet godina, usamljena, nepoželjna, neomiljena - jedina domaća devojka u lepom klanu, bez prošlosti i budućnosti.
Koliko je mogla da se osvrne, život je bio sumoran i bezbojan, bez ijedne grimizne ili ljubičaste mrlje nigde.
Koliko je mogla da se raduje, činilo se da će biti isto sve dok nije postala ništa drugo do usamljeni, mali uvenuli list koji se držao za zimsku granu.
Trenutak kada žena shvati da nema za šta da živi, ni ljubav, ni dužnost, ni svrhu, ni nadu, ne drži za nju gorčinu smrti.
I ja samo moram da nastavim da živim jer ne mogu da prestanem.
Možda ću morati da živim osamdeset godina, pomisli Valansi, u nekoj vrsti panike.
Svi su bili užasno dugovečni.
Muka mi je kad pomislim na to.
Bilo joj je drago što pada kiša, ili bolje rečeno, bila je turobno zadovoljna što pada kiša.
Tog dana neće biti piknika.
Ovaj godišnji piknik, na koji su tetka i čika Velington uvek mislili na njih u tom nizu koji su neminovno slavili veridbu na pikniku pre trideset godina, bio je, poslednjih godina, prava noćna mora za Valansi.
Zlobnom slučajnošću to je bio isti dan kada joj je bio rođendan i, pošto je prošla dvadeset pet, niko joj nije dozvolio da to zaboravi.
Koliko god da je mrzela da ide na piknik, nikada joj ne bi palo na pamet da se pobuni protiv toga.
Činilo se da u njenoj prirodi nema ništa revolucionarno.
I tačno je znala šta će joj svi reći na pikniku.
Čika Velington, koga ona nije volela i prezirala iako je ispunio najvišu Stirlingovu težnju, oženivši se novcem, rekao bi joj svinjskim šapatom: "Još ne razmišljam o venčanju, draga moja?"
A onda ode u meh smeha kojim je uvek završavao svoje dosadne primedbe.
Tetka Velington, kojoj je Valansi stajala u krajnjem strahopoštovanju, pričala bi joj o Olivinoj novoj haljini od šifona i Sesilovom poslednjem pismu.
Valansi će morati da izgleda zadovoljno i zainteresovano kao da su haljina i pismo bili njeni, inače bi se tetka Velington uvredila.
I Valansi je odavno odlučila da će radije uvrediti Boga nego tetku Velington, jer bi joj Bog mogao oprostiti, ali tetka Velington nikada neće.
Tetka Alberta, izuzetno debela, sa ljubaznom navikom da svog muža uvek oslovljava on, kao da je on jedino muško stvorenje na svetu, koje nikada ne može zaboraviti da je u mladosti bila velika lepotica, saučešća Valansi na njenoj bledoj koži. Ne znam zašto su sve današnje devojke tako opečene od sunca.
Kada sam bila devojčica, moja koža je bila ruže i krema.
Smatrali su me najlepšom devojkom u Kanadi, draga moja.
Možda čika Herbert ne bi ništa rekao, ili bi možda u šali primetio: Kako se udebljaš, Doss!
A onda bi se svi smejali preterano duhovitoj ideji o jadnom, mršavom malom Dosu koji se udebljava.
Zgodan, svečani čika Džejms, koga Valansi nije volela, ali ga je poštovala, jer je bio na glasu kao veoma pametan i zato je bio klanski proročica koji nije bio previše u izobilju u vezi sa Stirlingom, verovatno bi primetio sa sarkazmom poput sove koji mu je stekao reputaciju, pretpostavljam da ste ovih dana zauzeti svojim grudima nade?
A čika Bendžamin bi pitao neke od svojih odvratnih zagonetki, između piskavih smeha, i sam odgovarao na njih.
Koja je razlika između Doss i miša?
Miš želi da naškodi siru, a Dos želi da šarmira he.
Valansi ga je čula kako pita tu zagonetku pedeset puta i svaki put je htela da baci nešto na njega.
Ali ona to nikada nije učinila.
Kao prvo, Stirlingovi jednostavno nisu bacali stvari na drugo mesto, čika Bendžamin je bio bogat stari udovac bez dece, a Valansi je vaspitana u strahu i opomenama od svog novca.
Ako ga je uvredila, on bi je izbacio iz svoje volje, pretpostavljajući da je ona u njoj.
Valansi nije želeo da bude isečen iz ujaka Benjamins volje.
Bila je siromašna celog života i znala je da je to strašno gorčino.
Tako je izdržala njegove zagonetke i čak se osmehnula mučenim malim osmehom nad njima.
Tetka Izabela, otvorena i neprijatna kao istočni vetar, kritikovala bi je na neki način Valansi nije mogla da predvidi kako, jer tetka Izabela nikada nije ponovila kritiku - svaki put je pronašla nešto novo čime će te ubodi.
Tetka Izabela se ponosila što je govorila ono što je mislila, ali joj se nije dopalo kada su joj drugi ljudi govorili ono što su mislili.
Valansi nikada nije rekla ono što je mislila.
Rođaka Džordžijananazvana po svojoj praprabaki, koja je dobila ime po Džordžu Četvrtom, tužno bi prepričavala imena svih rođaka i prijatelja koji su umrli od poslednjeg piknika i pitala se ko će od nas biti prvi koji će sledeći.
Opresivno kompetentna, tetka Mildred bi beskrajno pričala Valansi o svom mužu i svojim odvratnim čudima od beba, jer će Valansi biti jedina koju bi mogla da nađe da to trpi.
Iz istog razloga, rođaka Gladisrealna prva rođaka Gladis jednom uklonjena, prema strogom načinu na koji su Stirlingovi tabelarno opisivali odnos - visoka, mršava dama koja je priznala da je imala osetljivu dispoziciju, detaljno bi opisala mučenja svog neuritisa.
A Oliva, čudesna devojka celog klana Stirling, koja je imala sve što Valansi nije imalalepota, popularnost, ljubav, pokazivala bi svoju lepotu i pretpostavljala svoju popularnost i razmetala se svojim dijamantskim oznakama ljubavi u Valansinim zaslepljenim, zavidnim očima.
Danas ne bi bilo ništa od ovoga.
I ne bi bilo pakovanja kašičica.
Pakovanje je uvek bilo ostavljeno Valansi i rođaku Stiklsu.
I jednom, pre šest godina, srebrna kašičica iz svadbenog seta tetke Velington je izgubljena.
Valansi nikada nije čula poslednju srebrnu kašičicu.
Njegov duh se pojavio kao Bankuolike na svakoj narednoj porodičnoj gozbi.
O, da, Valansi je tačno znala kakav će biti piknik i blagoslovila je kišu koja ju je spasila od nje.
Ove godine neće biti piknika.
Ako tetka Velington ne bi mogla da slavi sam sveti dan, ona ne bi imala nikakvu proslavu.
Hvala svim bogovima koji su bili za to.
Pošto neće biti piknika, Valansi je odlučila da će, ako kiša izdrži popodne, otići u biblioteku i uzeti još jednu knjigu Džona Fostera.
Valansi nikada nije bilo dozvoljeno da čita romane, ali knjige Džona Fostera nisu bile romani.
To su bile knjige o prirodi - tako da je bibliotekar rekao Frederiku Stirlingallu o šumi i pticama i bubama i sličnim stvarima, znate.
Zato je Valansi bilo dozvoljeno da ih čita pod protestom, jer je bilo sasvim očigledno da je previše uživala u njima.
Bilo je dozvoljeno, čak i pohvalno, čitati da biste poboljšali svoj um i svoju religiju, ali knjiga koja je bila prijatna bila je opasna.
Valansi nije znala da li joj se um poboljšava ili ne, ali je nejasno osećala da ako je naišla na knjige Džona Fostera pre mnogo godina, život bi mogao biti drugačija stvar za nju.
Činilo joj se da daju uvid u svet u koji je nekada mogla da uđe, iako su joj vrata sada bila zauvek zatvorena.
Tek u poslednjih godinu dana knjige Džona Fostera bile su u biblioteci Deervood, iako je bibliotekar rekao Valansiju da je već nekoliko godina bio poznati pisac.
Gde on živi?
Valansi je pitala.
Iz njegovih knjiga mora da je Kanađanin, ali nema više informacija.
Njegovi izdavači ne kažu ni reč.
Vrlo verovatno je Džon Foster pseudonim.
Njegove knjige su toliko popularne da ih uopšte ne možemo zadržati, mada zaista ne vidim šta ljudi pronalaze u njima da bi se buncali.
Mislim da su divni, reče Valansi, stidljivo.
Ohvell Gospođica Klarkson se nasmešila na pokroviteljski način koji je Valansisova mišljenja ponijela u limbo, ne mogu reći da mi je mnogo stalo do buba.
Ali svakako Foster izgleda da zna sve što se može znati o njima.
Valansi nije znala ni da li joj je mnogo stalo do buba.
Nije je očaralo neobično znanje Džona Fostera o divljim stvorenjima i životu insekata.
Jedva je mogla da kaže šta je to, neki primamljivi mamac misterije koja nikada nije otkrila, neki nagoveštaj velike tajne, samo malo dalje, neki slabi, neuhvatljivi odjek ljupkih, zaboravljenih stvari koje je magija Džona Fostera bila nedefinisana.
Da, ona će dobiti novu Foster knjigu.
Prošlo je mesec dana od kada je rodila žetvu čička, tako da majka sigurno nije mogla da se protivi.
Valansi ga je pročitala četiri puta - znala je čitave odlomke napamet.
I skoro je pomislila da će otići da vidi Trenta zbog tog čudnog bola oko srca.
U poslednje vreme se to dešavalo prilično često, a lupanje srca je postajalo dosadno, a da ne govorimo o povremenim vrtoglavicama i čudnom otežanom disanju.
Ali da li je mogla da ode da ga vidi, a da nikome ne kaže?
To je bila veoma smela misao.
Nijedan od Stirlingovih se nikada nije konsultovao sa lekarom bez održavanja porodičnog saveta i dobijanja odobrenja ujaka Džejmsa.
Zatim su otišli u Ambrose Marsh iz Port Lavrencea, koji se oženio drugom rođakom Adelaide Stirling.
Ali Valansi nije voleo Ambrose Marsh.
Osim toga, nije mogla stići do Port Lorensa, udaljenog petnaest milja, a da je tamo ne odvedu.
Nije želela da iko zna za njeno srce.
Nastala bi takva buka i svaki član porodice bi sišao i razgovarao o tome i savetovao je i upozoravao je i upozoravao je i pričao joj užasne priče o pratetkama i rođacima četrdeset puta udaljenim koji su bili upravo takvi i pali mrtvi bez trenutka upozorenja, draga moja.
Tetka Izabela će se setiti da je uvek govorila da Dos izgleda kao devojka koja će imati problema sa srcem tako stegnute i vrhunac uvek i čika Velington bi to shvatio kao ličnu uvredu, kada nijedan Stirling nikada ranije nije imao srčanu bolest, a Džordžijana bi slutila u savršeno čujnoj strani da jadni, dragi mali Dos nije dugo na ovom svetu,  Bojim se i rođaka Gledis bi rekla, Zašto, moje srce je bilo takvo godinama, tonom koji je implicirao da niko drugi nema nikakvog posla čak ni da ima srce, a Olive Olive bi samo izgledala lepo i superiorno i odvratno zdravo, kao da želi da kaže: Čemu sva ta frka oko izbledelog suviška kao što je Doss kad me imate?
Valansi je osećala da ne može nikome da kaže ako ne mora.
Bila je sasvim sigurna da u njenom srcu nije ništa ozbiljno loše i da joj ne treba sva muka koja bi usledila ako bi to spomenula.
Samo bi se tiho okliznula i videla Trenta istog dana.
Što se tiče njegovog računa, ona je imala dve stotine dolara koje je njen otac stavio u banku za nju na dan kada se rodila.
Nikada joj nije bilo dozvoljeno da iskoristi čak ni interes za to, ali bi potajno uzela dovoljno da plati Trentu.
Trent je bio grub, otvoren, odsutan starac, ali je bio priznati autoritet za srčane bolesti, čak i ako je bio samo lekar opšte prakse u vanzemaljskom Deerwoodu.
Trent je imao preko sedamdeset godina i bilo je glasina da namerava da se uskoro povuče.
Niko iz klana Stirling nikada nije otišao kod njega otkako je rekao rođaki Gladis, pre deset godina, da je njen neuritis sav izmišljen i da uživa u tome.
Ne biste mogli pokroviteljski da lekar koji je uvredio vašeg prvog rođaka, nekada uklonjen tako, a da ne pominjemo da je bio prezbiterijanac kada su svi Stirlings otišli u anglikansku crkvu.
Ali Valansi, između đavola nelojalnosti klanu i dubokog mora buke, zveketa i saveta, pomislila je da će rizikovati sa đavolom.
Kada joj rođaka Stikls pokuca na vrata, Valansi je znala da je pola sedam i da mora da ustane.
Otkad se sećala, rođak Stikls je pokucao na njena vrata u pola osam.
Rođak Stikls i Frederik Stirling bili su budni od sedam, ali Valansi je bilo dozvoljeno da leži u krevetu pola sata duže zbog porodične tradicije da je delikatna.
Valansi je ustala, iako je mrzela ustajanje jutros više nego ikada ranije.
Za šta je trebalo da ustaneš?
Još jedan turoban dan kao i svi dani koji su mu prethodili, pun besmislenih malih zadataka, bez radosti i nevažnog, koji nikome nije koristio.
Ali ako ne ustane odmah, neće biti spremna za doručak u osam sati.
Teška i brza vremena za obroke bila su pravilo u domaćinstvu Stirlings.
Doručak u osam, večera u jedan, večera u šest, iz godine u godinu.
Nijedan izgovor za kašnjenje nikada nije tolerisan.
Tako je Valansi dobila, drhtala.
Soba je bila gorko hladna sa sirovom, prodornom hladnoćom vlažnog majskog jutra.
Kuća bi bila hladna ceo dan.
To je bilo jedno od Frederiksovih pravila da nema požara su bili potrebni posle dvadeset četvrtog maja.
Obroci su se kuvali na malom šporetu na zadnjem tremu.
I mada je maj mogao biti leden i oktobar promrzao, po kalendaru nije paljena vatra sve do dvadeset prvog oktobra.
Dvadeset prvog oktobra Frederik je počeo da kuva u kuhinji i zapalio vatru u šporetu u dnevnoj sobi uveče.
Šaputalo se o tome u vezi da je pokojni Frederik Stirling se prehladio što je rezultiralo njegovom smrću tokom Valansisove prve godine života, jer Frederik neće imati požar dvadesetog oktobra.
Zapalila ga je sledećeg dana, ali to je bilo dan prekasno za Frederika Stirlinga.
Valansi je skinula i okačila u ormar spavaćicu od grubog, nebeljenog pamuka, sa visokim ovratnikom i dugim, uskim rukavima.
Obukla je donji veš slične prirode, haljinu od smeđeg gingama, debele, crne čarape i čizme sa gumenom petom.
Poslednjih godina stekla je naviku da frizuru sređuje senkom prozora pored spuštenog ogledala.
Bore na njenom licu tada se nisu pokazivale tako jasno.
Ali jutros je trznula senku do samog vrha i pogledala se u gubavo ogledalo sa strastvenom odlučnošću da vidi sebe onako kako je svet vidi.
Rezultat je bio prilično užasan.
Čak bi i lepotica pronašla tu oštru, neomekšanu bočnu svetlost.
Valansi je videla ravnu crnu kosu, kratku i tanku, uvek bez sjaja, uprkos činjenici da joj je svake noći svog života davala stotinu poteza četkom, ni više ni manje, i verno utrljavala Crvenu Kosu u koren, bezsjajniju nego ikada u svojoj jutarnjoj hrapavosti.  trougao, belo lice - mala, bleda usta koja su se uvek malo otvarala preko malih, šiljastih belih zuba, figure tanke i ravne grudi, prilično ispod prosečne visine.
Nekako je izbegla porodične visoke jagodice, a njene tamnosmeđe oči, suviše meke i senovite da bi bile crne, imale su nagib koji je bio gotovo orijentalni.
Osim očiju, ona nije bila ni lepa ni ružna, samo beznačajna, zaključila je ogorčeno.
Kako su joj u tom nemilosrdnom svetlu bile jasne bore oko očiju i usta!
I nikada njeno usko, belo lice nije izgledalo tako usko i tako belo.
Frizuru je napravila u pompadouru.
Pompadours je odavno izašao iz mode, ali su bili u modi kad je Valansi prvi put podigla kosu, a tetka Velington je odlučila da uvek mora da nosi kosu.
To je jedini način koji postaje ti.
Lice ti je tako malo da moraš da mu dodaš visinu efektom pompadura, reče tetka Velington, koja je uvek izgovarala obične stvari kao da izgovara duboke i važne istine.
Valansi je poželela da sredi kosu nisko na čelu, sa pufovima iznad ušiju, dok je Oliva nosila svoju.
Ali tetka Velington je imala takav uticaj na nju da se nikada više nije usudila da promeni svoj stil friziranja.
Ali onda, bilo je toliko stvari Valansi nikada nije usudio da uradi.
Celog života se nečega plašila, pomislila je ogorčeno.
Od samog zora sećanja, kada se tako strašno plašila velikog crnog medveda koji je živeo, tako joj je rođaka Stikls rekao, u ormanu ispod stepenica.
I uvek ću biti, znam da ne mogu da pomognem.
Ne znam kako bi bilo da se ne plašim nečega.
Plaši se mrzovoljnih napada svoje majkestrah da ne uvredi ujaka Bendžaminastraha da ne postane meta tetke Velington, prezira, straha od tetke Izabele, ugriznih komentarastrah od neodobravanja ujaka Džejmsastrah od uvrede celog klana, mišljenja i predrasudastrah da ne održi izgledstrah da kaže šta je zaista mislila o bilo čemu, strah od siromaštva u starosti.
Strahstrahstrah nikada ne bi mogla da pobegne od toga.
To ju je vezalo i zaplelo kao paukovu mrežu od čelika.
Samo u svom Plavom zamku mogla je da nađe privremeno oslobođenje.
A jutros Valansi nije mogla da veruje da ima Plavi zamak.
Nikada ga više neće moći pronaći.
Dvadesetdevet, neudata, neželjenašta je ona imala veze sa vilinskom kapelanom Plavog zamka?
Ona bi zauvek izbacila takve detinjaste gluposti iz svog života i nepokolebljivo bi se suočila sa stvarnošću.
Okrenula se od svog neprijateljskog ogledala i pogledala napolje.
Ružnoća pogleda uvek ju je pogađala kao udarac na neravnu ogradu, ruševnu staru radionicu na susednom parkingu, omalterisane grubim, nasilno obojenim reklamama na prljavoj železničkoj stanici iza nje, sa užasnim napuštenim stvarima koje su uvek visile oko nje čak i u ovako rano doba.
Na kiši je sve izgledalo gore nego obično, posebno zverska reklama, Zadrži taj ten učenice.
Valansi je zadržala ten svoje učenice.
To je bila samo nevolja.
Nigde nije bilo tračka lepote baš kao u mom životu, pomisli Valansi sumorno.
Njena kratka gorčina beše prošla.
Prihvatala je činjenice jednako rezignirano kao što ih je uvek prihvatala.
Bila je jedna od ljudi pored kojih život uvek prolazi.
Nije bilo menjanja te činjenice.
U tom raspoloženju Valansi siđe na doručak.
Doručak je uvek bio isti.
Ovsena kaša, koju je Valansi prezirala, tost i čaj, i jedna kašičica marmelade.
Frederik je mislio da su dve kašičice ekstravagantne-ali to nije bilo važno za Valansi, koji je mrzeo marmeladu, takođe.
Hladna, sumorna mala trpezarija bila je hladnija i tmurnija nego obično. Kiša je padala kroz prozor i odlazila je Stirlings, u groznim, pozlaćenim okvirima, širim od slika, spuštajući se sa zidova.
Pa ipak, rođak Stikls poželeo Valansi mnogo srećnih povrataka dana!
Sedi uspravno, Doss, bilo je sve što joj je majka rekla.
Valansi je sedela uspravno.
Razgovarala je sa majkom i rođakom Stiklsom o stvarima o kojima su uvek pričali.
Nikada se nije pitala šta će se desiti ako pokuša da priča o nečem drugom.
Zato to nikada nije učinila.
Frederik je bio uvređen Proviđenjem što je poslao kišni dan kada je htela da ode na piknik, pa je doručkovala u mrzovoljnoj tišini na čemu je Valansi bila prilično zahvalna.
Ali Kristina Stikls je beskrajno cvilila kao i obično, žaleći se na svevreme - na curenje u ostavi, na cenu ovsene kaše i putera Valansi je odmah osetila da je previše raskošno namazala tost - epidemija zaušnjaka u Deerwoodu.
Doss će ih sigurno kečirati, slutila je.
Doss ne sme da ide tamo gde je verovatno da uhvati zauške, rekao je Frederik ukratko.
Valansi nikada nije imala zauške ili veliki kašalj ili boginje ili male boginje ili bilo šta što je trebalo da ima ništa osim užasnih prehlada svake zime.
Dosove zimske prehlade bile su neka vrsta tradicije u porodici.
Činilo se da je ništa ne može sprečiti da ih uhvati.
Frederik i rođak Stikls su dali sve od sebe.
Jedne zime držali su Valansi smeštenu od novembra do maja, u toploj dnevnoj sobi.
Nije joj bilo dozvoljeno ni da ide u crkvu.
I Valansi je prehladio nakon prehlade i završio sa bronhitisom u junu.
Niko od moje porodice nikada nije bio takav, rekao je Frederik, implicirajući da to mora biti Stirlingova tendencija.
Stirlingovi se retko prehlade, rekao je rođak Stikls ogorčeno.
Bila je Stirling.
Mislim, reče Frederik, da ako neko odluči da nema prehlade, neće imati prehlade.
Dakle, to je bio problem.
Za sve je to bila Valansina krivica.
Ali tog jutra Valansina nepodnošljiva zamerka bila je što su je zvali Dos.
Izdržala je to dvadeset devet godina, i odjednom oseti da to više ne može izdržati.
Njeno puno ime bilo je Valanci Jane.
Valansi Džejn je bila prilično strašna, ali joj se sviđala Valansi, sa svojim čudnim, neobičnim ukusom.
Valansi je uvek bilo čudo što su joj Stirlingovi dozvolili da bude tako krštena.
Rečeno joj je da je njen deda po majci, stari Amos Vansbarra, izabrao ime za nju.
Njen otac se zakačio za Džejn kako bi ga civilizovao, i cela veza se izvukla iz poteškoća tako što joj je dala nadimak Dos.
Nikada nije dobila Valansi ni od koga osim od stranaca.
Majko, reče ona stidljivo, da li bi mi smetalo da me nazoveš Valansi posle ovoga?
Doss izgleda tako da mi se ne sviđa.
Frederik je začuđeno pogledao njenu ćerku.
Nosila je naočare sa izuzetno jakim sočivima koja su njenim očima davala neobično neprijatan izgled.
Šta je sa Dossom?
Izgleda tako detinjasto, posrnula Valansi.
Frederik je bio Vansbarra i Vansbarra osmeh nije bio prednost.
Pa, onda bi vam trebalo odgovarati.
Dovoljno si detinjasta po svoj savesti, moje drago dete.
Imam dvadeset devet godina, reče očajnički drago dete.
Ne bih ga proglasio sa krovova da sam na tvom mestu, draga, reče Frederik.
Bio sam u braku devet godina kada sam imao dvadeset devet godina.
Oženio sam se sa sedamnaest godina, ponosno je rekao rođak Stickles.
Valansi ih je krišom pogledala.
Frederik, osim onih užasnih naočara i kukastog nosa zbog kojih je više ličila na papagaja nego što je sam papagaj mogao da izgleda, nije izgledao loše.
Sa dvadeset godina mogla je biti prilično lepa.
Ali rođak Stickles!
Pa ipak, Kristina Stikls je nekada bila poželjna u očima nekih muškaraca.
Valansi je osećala da rođaka Stikls, sa širokim, ravnim, naboranim licem, mladežem na samom kraju njenog nosa, načekinjama dlačicama na bradi, naboranim žutim vratom, bledim, izbočenim očima i tankim, naboranim ustima, ipak ima tu prednost u odnosu na to pravo da je gleda s visine.
Pa čak i dalje, rođak Stikls je bio neophodan Frederiku.
Valansi se žalosno pitala kako bi bilo da je želi neko ko je potreban.
Niko na celom svetu je nije trebao, niti bi propustio bilo šta od života ako bi iznenada ispala iz njega.
Bila je razočaranje za svoju majku.
Niko je nije voleo.
Nikada nije imala ni devojku.
Nemam čak ni dar za prijateljstvo, jednom je priznala sebi sa žaljenjem.
Doss, nisi pojeo svoju koru, reče Frederik ukorno.
Kiša je padala celo prepodne bez prestanka.
Valansi komad jorgan.
Valansi je mrzeo komad jorgana.
I nije bilo potrebe za tim.
Kuća je bila puna jorgana.
Na tavanu su bila tri velika sanduka, prepuna jorgana.
Frederik je počeo da čuva jorgane kada je Valansi imala sedamnaest godina i ona je nastavila da ih čuva, mada nije izgledalo verovatno da će Valansi ikada trebati.
Ali Valansi mora da je na poslu, a fensi radni materijali su bili preskupi.
Besposlenost je bila kardinalni greh u domaćinstvu Stirling.
Kada je Valansi bila dete, morala je da svake noći, u malu, omraženu, crnu svesku, zapisuje sve one minute koje je tog dana provela u besposlenosti.
Nedeljom je majka naterala da ih podigne i moli se nad njima.
Tog posebnog prepodneva ovog sudbenog dana Valansi je provela samo deset minuta u besposlenosti.
U najmanju ruku, Frederik i rođak Stikls bi to nazvali besposlenošću.
Otišla je u svoju sobu da dobije bolji naprstak i nasumično je otvorila Thistle Harvest.
Šume su toliko ljudske, napisao je Džon Foster, da da bi ih upoznali mora živeti sa njima.
Povremeni šetač kroz njih, držeći se utabanih staza, nikada nas neće upoznati sa njihovom intimnošću.
Ako želimo da budemo prijatelji, moramo ih potražiti i pridobiti čestim, pobožnim posetama u svako doba ujutru, u podne, noću i u svako godišnje doba, u proleće, ljeti, u jesen, zimi.
U suprotnom, nikada ih ne možemo zaista upoznati, i bilo kakvo pretvaranje koje možemo da napravimo suprotno nikada im se neće nametnuti.
Oni imaju svoj efikasan način da drže vanzemaljce na distanci i zatvaraju svoja srca za puke povremene posetioce.
Nema svrhe tražiti šumu iz bilo kog motiva osim iz čiste ljubavi prema njima, oni će nas odmah pronaći i sakriti sve svoje slatke, starosvetske tajne od nas.
Ali ako znaju da im dolazimo zato što ih volimo, oni će biti veoma ljubazni prema nama i dati nam takvo blago lepote i zadovoljstva koje se ne kupuje ili prodaje ni na jednom tržištu.
Jer šuma, kada uopšte daje, daje bez ograničenja i ništa ne zadržava od svojih pravih obožavatelja.
Moramo da im priđemo s ljubavlju, ponizno, strpljivo, budno, i naučićemo kakva dirljiva ljupkost vreba u divljini i tihim intervalima, ležeći pod sjajem zvezda i zalaskom sunca, kakvi se ritmi nezemaljske muzike sviraju na starim borovim granama ili pevaju u šumama jele, kakvi delikatni mirisi izdišu iz mahovine i paprati u sunčanim uglovima ili na vlažnim potocima,  Koji ih snovi i mitovi i legende starih vremena proganjaju.
Tada će besmrtno srce šume udarati o naše i njegov suptilni život će se ukrati u naše vene i učiniti nas svojim zauvek, tako da bez obzira gde idemo ili koliko široko lutamo, ipak ćemo biti povučeni nazad u šumu da pronađemo naše najtrajnije srodstvo.
Doss, nazvala je majku iz hodnika ispod, šta radiš sam u toj sobi?
Valansi je ispustila Thistle Harvest kao vreli ugalj i pobegla dole do svojih zakrpa, ali je osetila čudno ushićenje duha koje joj je uvek dolazilo na trenutak kada bi zaronila u jednu od knjiga Džona Fostera.
Valansi nije znala mnogo o šumi osim ukletih šumarka hrasta i bora oko njenog Plavog zamka.
Ali ona je uvek potajno čeznula za njima, a Fosterova knjiga o šumi bila je sledeća najbolja stvar u odnosu na samu šumu.
U podne je prestala da pada kiša, ali sunce nije izašlo do tri.
Onda Valansi stidljivo reče da misli da će otići u grad.
Za šta želiš da ideš u grad?
Zahtevala je majka.
Želim da uzmem knjigu iz biblioteke.
Dobio si knjigu iz biblioteke tek prošle nedelje.
Ne, to je bilo četiri nedelje.
Zaista je bilo, majko.
Grešite.
To nikako nije moglo biti više od dve nedelje.
Ne volim kontradikciju.
I ne vidim za šta želite da dobijete knjigu, u svakom slučaju.
Gubite previše vremena čitajući.
Od koje vrednosti je moje vreme?
Upita Valansi ogorčeno.
Ne govori mi tim tonom.
Treba nam čaj, rekao je rođak Stikls.
Mogla bi da ode i da ako želi šetnju, iako je ovo vlažno vreme loše za prehladu.
Raspravljali su o tome još deset minuta, i na kraju se Frederik prilično nevoljko složio da bi Valansi mogla otići.
POGLAVLJE IV Imaš li gume?
Zvao rođak Stikls, dok je Valansi izlazila iz kuće.
Kristina Stikls nikada nije zaboravila da postavi to pitanje kada je Valansi izašla po vlažnom danu.
Imaš li flanelsku podsuknju?
Doss, stvarno te ne razumem.
Da li želite da ponovo uhvatite svoju smrt od hladnoće?
Njen glas je nagovestio da je Valansi već nekoliko puta umrla od prehlade.
Idi gore ovog trenutka i stavi ga!
Majko, ne treba mi flanelska podsuknja.
Moj saten je dovoljno topao.
Doss, sećaš se da si imao bronhitis pre dve godine.
Idi i uradi kako ti se kaže!
Valansi je otišla, mada niko nikada neće saznati koliko je bila blizu da baci kaučučar na ulicu pre nego što je otišla.
Mrzela je tu sivu flanelsku podsuknju više od bilo koje druge odeće koju je posedovala.
Olive nikada nije morala da nosi flanelske podsuknje.
Olive je nosila naboranu svilu i čisti travnjak i filmske volane.
Ali otac Maslina se oženio novcem, a Olive nikada nije imala bronhitis.
Dakle, tu ste bili.
Da li ste sigurni da niste ostavili sapun u vodi?
Ali Valansi je nestala.
Okrenula se na uglu i osvrnula se niz ružnu, pristojan, uglednu ulicu u kojoj je živela.
Kuća Stirlingovih bila je najružnija na sebiviše kao kutija od crvene cigle nego bilo šta drugo.
Previsoka za svoju širinu, a još viša od gomoljaste staklene kupole na vrhu.
O tome je bio pust, neplodan mir stare kuće čiji se život živi.
Bila je veoma lepa mala kuća, sa olovnim krilima i nazvanim zabatima, odmah iza ugla - nova kuća, jedna od onih kuća koje volite čim ih vidite.
Klejton Markli ga je sagradio za svoju nevestu.
On je trebalo da se oženi Dženi Lojd u junu.
Kućica je, kako se govorilo, bila nameštena od potkrovlja do podruma, u potpunoj spremnosti za svoju gospodaricu.
Ne zavidim Dženi čoveku, mislio Valansi iskreno Klejton Markli nije bio jedan od njenih mnogih ideala, ali ja joj zavidim na kući.
Njegova tako lepa mlada kuća.
O, kad bih samo mogao da imam kuću od svoje duše - nikad tako siromašnu, tako sićušnu nego svoju!
Ali onda, dodala je ogorčeno, nema koristi od urlanja za mesec kada ne možete dobiti ni lojnu sveću.
U zemlji snova Valansi ništa ne bi odgovaralo osim dvorca od bledog safira.
U stvarnom životu bila bi potpuno zadovoljna svojom malom kućom.
Danas je zavidela Dženi Lojd žešće nego ikad.
Dženi nije izgledala mnogo bolje nego što je bila, i nije bila mnogo mlađa.
Pa ipak, ona je trebalo da ima ovu divnu kuću.
I najlepše male šoljice za čaj od Vedgvuda Valansi ih je videla: otvoreni kamin, i platneni stolnjaci sa porubom sa monogramom, i porculanski ormari.
Zašto je sve došlo nekim devojkama, a drugima ništa?
To nije bilo fer.
Valansi je još jednom kipjela od pobune dok je hodala, otmjena, dosadna mala figura u otrcanom kabanici i trogodišnjem šeširu, povremeno prskana blatom motora u prolazu sa svojim uvredljivim kricima.
Motori su i dalje bili prilično novina u Deervoodu, iako su bili uobičajeni u Port Lorensu, a većina letnjih stanovnika u Muskoki ih je imala.
U Deervoodu su ih imali samo neki od pametnih setova, jer je čak i Deervood bio podeljen u setove.
Postojao je pametan skup - intelektualni skup - stara porodica čiji su članovi bili Stirlingovi - zajednička staza, i nekoliko parija.
Niko iz klana Stirling još se nije spuštao na motor, iako je Olive zadirkivala oca da ga ima.
Valansi nikada nije bio ni u automobilu.
Ali ona nije čeznula za ovim.
Istina, osećala se prilično uplašena od automobila, posebno noću.
Činilo se da su previše nalik velikim zverima koje predu koje bi se mogle okrenuti i zgnječiti vas ili napraviti neki užasan divljački skok negde.
Na strmim planinskim stazama oko njenog Plavog zamka samo veselo kaparizani konji mogu ponosno koračati u stvarnom životu, Valansi bi bila sasvim zadovoljna da se vozi u kolicima iza lepog konja.
Dobila je buggi vožnju samo kada se neki ujak ili rođak setio da joj baci šansu, kao kost psu.
Naravno da mora da kupi čaj u prodavnici čika Bendžamina.
Kupiti ga bilo gde drugde bilo je nezamislivo.
Ipak, Valansi je mrzela da ide u prodavnicu čika Bendžamina na svoj dvadesetdeveti rođendan.
Nije bilo nade da se neće sećati.
Zašto, upita čika Bendžamin podrugljivo, dok joj je vezao čaj, mlade dame su kao loši gramatičari?
Valansi, sa čika Bendžaminom u pozadini svog uma, reče ponizno: "Ne znam".
Jer, nasmejao se čika Bendžamin, oni ne mogu da odbiju brak.
Dva službenika, Džo Hamond i Klod Bertram, takođe su se nasmejali, a Valansi ih nije volela malo više nego ikada.
Prvog dana kada ju je Klod Bertram video u prodavnici, čula ga je kako šapuće Džou: Ko je to?
A Džo beše rekao: Valansi Stirlingjedna od starih devojaka iz Deerwooda.
Izlečivo ili neizlečivo?
Klod beše upitao sa podsmehom, očigledno misleći da je to pitanje veoma pametno.
Valansi se iznova opameti od uboda tog starog sećanja.
Dvadeset devet, govorio je čika Benjamin.
Dragi moj, Doss, opasno si blizu drugog ugla i još uvek ne razmišljaš o venčanju.
Čini se nemogućim.
Tada je čika Bendžamin rekao originalnu stvar.
Čika Benjamin reče: Kako vreme leti!
Mislim da puzi, rekla je Valansi strastveno.
Strast je bila toliko strana čika Benjaminovom poimanju Valansi da nije znao šta da misli o njoj.
Da bi prikrio svoju zbunjenost, pitao je još jednu zagonetku dok je vezao pasulj Rođak Stikls se setio u poslednjem trenutku da mora da imaju pasulj.
Pasulj je bio jeftin i zasitan.
Koja dva doba su sklona da se pokažu iluzornim?
Upitao je čika Bendžamin i, ne čekajući Valansi da odustane, dodao je: Mirage i brak.
Mirage se izgovara mirazh, kratko reče Valansi, pokupi čaj i pasulj.
Za trenutak je nije bilo briga da li ju je čika Bendžamin izbacio iz testamenta ili ne.
Izašla je iz prodavnice dok je čika Bendžamin zurio za njom otvorenih usta.
Zatim odmahnu glavom.
Jadni Doss to teško podnosi, rekao je.
Valansi je bilo žao kad je stigla do sledećeg prelaza.
Zašto je tako izgubila strpljenje?
Čika Bendžamin bi se iznervirao i verovatno bi rekao majci da je Dos bio drzak prema meni!
A majka bi joj držala predavanja nedelju dana.
Držao sam jezik za zubima dvadeset godina, pomislio je Valansi.
Zašto nisam mogao da ga držim još jednom?
Da, bilo je samo dvadeset, razmišljala je Valansi, otkako je prvi put bila zajebana svojim stanjem bez ljubavnika.
Savršeno se sećala gorkog trenutka.
Imala je samo devet godina i stajala je sama na školskom igralištu, dok su ostale devojčice iz njenog razreda igrale igru u kojoj morate biti izabrani od strane dečaka kao svog partnera pre nego što ste mogli da igrate.
Niko nije izabrao Valansilittle, bledu, crnokosu Valansi, sa njenom prvoklasnom keceljom dugih rukava i čudnim, kosim očima.
Oh, rekla joj je lepa devojčica, tako mi je žao zbog tebe.
Nemaš dečka.
Valansi je prkosno rekla, kao što je nastavila da govori dvadeset godina, ne želim lepotu.
Ali ovog popodneva Valansi je jednom za svagda prestala da to govori.
Ionako ću biti iskren prema sebi, pomislila je divljački.
Zagonetke ujaka Benjamina su me povredile jer su istinite.
Želim da budem oženjen.
Želim svoju kuću Želim svog muža Želim slatke, male debele bebe od sebe Valansi je iznenada zaprepastila svoju nepromišljenost.
Bila je sigurna da je sveštenik.
Stalling, koji je u tom trenutku prošao pored nje, pročitao joj je misli i nije ih se temeljno složio.
Valansi se plašila Stallinga - plašila ga se još od nedelje, pre dvadeset tri godine, kada je prvi put došao u Albans.
Valansi je tog dana zakasnila za nedeljnu školu, a ona je stidljivo ušla u crkvu i sedela u njihovu klupu.
Niko drugi nije bio u crkvi - niko osim novog rektora, Stalling.
Stalling je ustao pred vratima hora, mahnuo joj i rekao strogo: "Dečače, dođi ovamo."
Valansi je zurila oko sebe.
Nije bilo malog dečaka, nije bilo nikoga u celoj ogromnoj crkvi osim nje.
Ovaj čudan čovek sa plavim naočarima nije mogao da misli na nju.
Ona nije bila dečak.
Dečače, ponovi Odugovlačenje, još strože, žestoko odmahujući kažiprstom na nju, dođi ovamo odmah!
Valansi ustade kao hipnotisana i pođe do oltara.
Bila je previše prestravljena da uradi bilo šta drugo.
Šta će joj se strašno dogoditi?
Šta joj se dogodilo?
Da li se ona zaista pretvorila u dečaka?
Zaustavila se ispred Stallinga.
Stalling je protresao kažiprst tako dugačak, knucked kažiprst na nju i rekao: Mali dečače, skini šešir.
Valansi je skinula šešir.
Imala je mršavu malu kikicu koja joj je visila niz leđa, ali Stalling je bio kratkovid i nije to primetio.
Dečače, vrati se na svoje mesto i uvek skini šešir u crkvi.
Valansi se vrati na svoje mesto noseći šešir kao automat.
Ubrzo je ušla njena majka.
Doss, reče Stirling, šta misliš pod skidanjem šešira?
Stavi ga odmah!
Valansi ga je odmah obukla.
Bila je hladna od straha da je Stalling odmah ne pozove napred.
Morala bi da ode, naravno da joj nikada nije palo na pamet da se može ne poslušati rektora i crkva je sada bila puna ljudi.
Oh, šta bi ona učinila da se taj užasni, probadajući kažiprst ponovo protresu pred svim tim ljudima?
Valansi je sedeo tokom cele službe u agoniji straha i bio je bolestan nedelju dana nakon toga.
Niko nije znao zašto se gospođa Frederik ponovo žali zbog svog nežnog deteta.
Odugovlačenje je saznao svoju grešku i nasmejao se Valansikoji se nije smejao.
Nikada nije prebolela strah od Odugovlačenja.
A sada da me uhvati na uglu ulice kako razmišlja o takvim stvarima!
Valansi je dobila knjigu Džona Fostera Magija krila.
Njegov najnoviji o pticama, reče gospođica Klarkson.
Skoro je odlučila da će otići kući, umesto da ode da vidi Trenta.
Hrabrost joj je izneverila.
Plašila se da ne uvredi čika Džejmsa, plašila se da ne naljuti majku, bojala se da se ne suoči sa grubim, čupavim starim Trentom, koji će joj verovatno reći, kao što je rekao rođaki Gladis, da je njena nevolja potpuno izmišljena i da je ima samo zato što je vole.
Ne, ona ne bi otišla - umesto toga bi dobila bocu Redferns Purple Pills.
Redferns Purple pilule su standardni lek klana Stirling.
Zar nisu izlečili drugu rođaku Džeraldinu kada je se pet lekara odreklo?
Valansi je uvek bio veoma skeptičan u vezi sa vrlinama Purpurnih pilula, ali možda je bilo nešto u njima i bilo je lakše da ih uzme nego da se suoči sa Trentom sam.
Nekoliko minuta bi pogledala časopise u čitaonici, a zatim otišla kući.
Valansi je pokušala da pročita priču, ali je to razbesnelo.
Na svakoj stranici bila je slika junakinje okružene obožavateljima.
A evo i nje, Valansi Stirling, koja nije mogla da nađe usamljenog dečka!
Valansi je zatvorila časopis i otvorila Magiju krila.
Oči su joj pale na paragraf koji joj je promenio život.
Strah je prvobitni greh, napisao je Džon Foster.
Skoro sve zlo na svetu ima svoje poreklo u činjenici da se neko plaši nečega.
To je hladna, ljigava zmija koja se uvija oko tebe.
Užasno je živeti sa strahom i to je od svih stvari ponižavajuće.
Valansi je zatvorila Magiju krila i ustala.
Otišla bi da vidi Trenta.
Na kraju krajeva, iskušenje nije bilo tako strašno.
Trent je bio grub i nagao kao i obično, ali nije rekao da je njena bolest izmišljena.
Nakon što je saslušao njene simptome i postavio nekoliko pitanja i brzo pregledao, sedeo je za trenutak i gledao je sasvim pažljivo.
Valansi je izgledao kao da mu je žao.
Na trenutak je došla do daha.
Da li je nevolja bila ozbiljna?
Oh, to nije moglo biti, sigurno joj to nije mnogo smetalo, samo u poslednje vreme postalo je malo gore.
Trent je otvorio usta, ali pre nego što je mogao da progovori, telefon na njegovom laktu oštro zazvoni.
Podigao je prijemnik.
Valansi, posmatrajući ga, vide kako mu se lice iznenada menja dok je slušao, Loyesyeswhat?
Da kratak interval Bože moj!
Trent je ispustio slušalicu, istrčao iz sobe i popeo se na sprat, čak i ne pogledavši Valansi.
Čula ga je kako ludo juri iznad glave, lajući nekoliko primedbi nekome, verovatno svojoj domaćici.
Zatim je sišao dole sa torbom u ruci, zgrabio šešir i kaput sa police, trzajem otvorio vrata ulice i pojurio niz ulicu u pravcu stanice.
Valansi je sedela sama u maloj kancelariji, osećajući se apsolutno gluplje nego ikada u životu.
Dakle, to je bilo sve što je proizašlo iz njene herojske odlučnosti da živi u skladu sa Džonom Fosterom i odbaci strah.
Ne samo da je bila neuspeh kao rođak i nepostojeća kao draga ili prijateljica, već nije bila ni od značaja kao pacijent.
Trent je zaboravio njeno prisustvo u svom uzbuđenju zbog poruke koja je stigla telefonom.
Ona nije dobila ništa ignorišući ujaka Džejmsa i leteći u lice porodične tradicije.
Za trenutak se uplašila da će zaplakati.
Sve je to bilo žalosno.
Onda je čula Trentovu domaćicu kako silazi niz stepenice.
Valansi ustade i ode do vrata kancelarije.
Doktor je zaboravio na mene, rekla je sa uvrnutim osmehom.
Pa, to je šteta, rekao je Patterson saosećajno.
Ali to nije bilo mnogo čudo, jadni čoveče.
To je bio telegram koji su poslali iz luke.
Njegov sin je teško povređen u saobraćajnoj nesreći u Montrealu.
Doktor je imao samo deset minuta da uhvati voz.
Ne znam šta da radim ako se nešto desi Nedhesu samo vezan za dečaka.
moraćete ponovo da dođete, gospođice Stirling.
Nadam se da nije ništa ozbiljno.
O, ne, ništa ozbiljno, složila se Valansi.
Osećala se malo manje poniženo.
Nije ni čudo što ju je jadni Trent zaboravio u tom trenutku.
Ipak, osećala se veoma ravno i obeshrabreno dok je išla ulicom.
Valansi je otišao kući prečicom od Lovers Lane.
Nije često prolazila kroz Lovers Lane, ali se približavalo vreme večere i nikada ne bi bilo dovoljno da bude kasno.
Lovers Lane se vratio u selo, pod velikim brijestovima i javorima, i zaslužio je svoje ime.
Bilo je teško otići tamo u bilo koje vreme i ne naći neke mlade devojke u parovima, isprepletenih ruku, koje iskreno razgovaraju o svojim malim tajnama.
Valansi nije znala zbog čega se osećala više samosvesno i neprijatno.
Večeras je naišla na oboje.
Upoznala je Connie Hale i Kate Bailei, u novim ružičastim haljinama od organdija sa cvećem koketno zaglavljenim u njihovoj sjajnoj, goloj kosi.
Valansi nikada nije imala ružičastu haljinu ili nosila cveće u kosi.
Zatim je prošla pored mladog para koji nije poznavala, lutajući, nesvesni svega osim sebe.
Ruka mladića bila je oko struka devojaka sasvim besramno.
Valansi nikada nije hodala sa muškom rukom oko sebe.
Osećala je da bi trebalo da bude šokirana - oni bi mogli ostaviti takve stvari za sumrak projekcije, barem, ali ona nije bila šokirana.
U još jednom bljesku očajničke, oštre iskrenosti priznala je sebi da je samo zavidna.
Kad je prošla pored njih, bila je sasvim sigurna da se smeju što je sažaljevaju sa onom čudnom starom devojkom, Valansi Stirling.
Kažu da nikada nije imala dečka u svom životu Valansi pošteno pobegao da izađe iz Lovers Lane.
Nikada se nije osećala tako bezbojno, mršavo i beznačajno.
Baš tamo gde je Lovers Lane debouched na ulici, stari automobil je bio parkiran.
Valansi je znao taj automobil dobro zvuk, barem, i svi u Deervoodu su to znali.
To je bilo pre nego što je izraz Lizi ušao u opticaj u Deerwoodu, barem, ali ako se znalo, ovaj automobil je bio najlimenji od Lizzies-a - iako to nije bio Ford nego stari Grey Slosson.
Ništa više pohabano i na lošem glasu nije se moglo zamisliti.
To je bio Barni Snaits auto i Barni sam je samo penjao ispod njega, u kombinezonu omalterisanom blatom.
Valansi ga je brzo i krišom pogledala dok je žurila.
Ovo je bio tek drugi put da je videla zloglasnog Barnija Snajta, iako je čula dovoljno o njemu za pet godina koliko je živeo u Muskoki.
Prvi put je to bilo pre skoro godinu dana, na putu Muskoka.
I tada je puzao ispod svog automobila, i veselo joj se osmehnuo dok je prolazila - mali, ćudljivi osmeh koji mu je davao izgled zabavljenog patuljka.
Nije izgledao loše - nije verovala da je loš, uprkos divljim pričama koje su uvek pričale o njemu.
Naravno da je išao u onom strašnom starom Sivom Slossonu kroz Jelenovu šumu u časove kada su svi pošteni ljudi često ležali u krevetu sa starim Ričućim Aveljem, koji je svojim zavijanjem činio noć odvratnom i obojicom mrtvo pijanim, draga moja.
I svi su znali da je on odbegli osuđenik i bankarski činovnik koji se ne plaća i ubica koji se krije, i nevernik i vanbračni sin starog Ričućeg Abela Gaja, i otac Ričućeg Abela, vanbračnog unuka i falsifikatora i falsifikatora i još nekoliko groznih stvari.
Ali ipak Valansi nije verovala da je loš.
Niko sa takvim osmehom ne može biti loš, bez obzira na to šta je uradio.
Te noći se Princ Plavog zamka promenio iz bića sumorne vilice i kose sa mrvicom prerano sede u razigranog pojedinca sa predugačkom, smeđom kosom, isprekidanom crvenim, tamnosmeđim očima i ušima koje su virile taman toliko da mu daju budan pogled, ali ne dovoljno da bi se nazvali letećim flokovima.
Ali on je ipak zadržao nešto pomalo sumorno u vezi sa vilicom.
Barni Snajt je izgledao još neuglednije nego inače.
Bilo je sasvim očigledno da se danima nije obrijao, a ruke i ruke, gole do ramena, bile su mu crne od masti.
Ali on je radosno zviždao za sebe i izgledao je tako srećan da mu je Valansi zavidela.
Zavidela mu je na njegovoj bezbrižnosti i neodgovornosti i na njegovoj tajanstvenoj kolibi na ostrvu u jezeru Mistawis, čak i na njegovom nemirnom starom Sivom Slossonu.
Ni on ni njegov automobil nisu morali da budu ugledni i da žive u skladu sa tradicijom.
Kada je nekoliko minuta kasnije projurio pored nje, gologlav, naslonjen na svoju Lizi pod uglom raffisha, dugačka kosa mu je duvala na vetru, zlobna stara crna lula u ustima, ona mu je ponovo zavidela.
Muškarci su imali najbolje od toga, u to nema sumnje.
Ovaj odmetnik je bio srećan, šta god da je bio ili nije.
Ona, Valansi Stirling, ugledna, lepo se ponašala do poslednjeg stepena, bila je nesrećna i uvek je bila nesrećna.
Valansi je stigla baš na vreme za večeru.
Sunce se beše oblačilo, a sumorna, kiša je ponovo padala.
Rođak Stickles je imao neuralgiju.
Valansi je morala da uradi porodično krpanje i nije bilo vremena za Magiju krila.
Zar krpanje ne može da sačeka do sutra?
Sutra će doneti svoje dužnosti, rekao je Frederik neumoljivo.
Valansi je zakrljala celo veče i slušala Frederika i rođaka Stiklsa kako pričaju večite, dosadne tračeve klana, dok su turobno pletli beskrajne crne čarape.
Razgovarali su o drugom rođaku Lilijansu koji se približava venčanju u svim njegovim smerovima.
U celini, oni su odobrili.
Druga rođaka Lilian je dobro za sebe.
Iako nije žurila, rekao je rođak Stickles.
Mora da ima dvadeset pet godina.
Srećom, u našoj vezi nije bilo mnogo starih devojaka, reče Frederik ogorčeno.
Gurnula je iglu za krpanje u prst.
Treći rođak Aron Grej je ogrebao mačku i imao je trovanje krvi u prstu.
Mačke su najopasnije životinje, rekao je Frederik.
Nikada ne bih imao mačku u kući.
Ona se značajno zagleda u Valansi kroz svoje strašne naočare.
Jednom, pre pet godina, Valansi je pitala da li možda ima mačku.
Od tada se nikada nije osvrnula na to, ali Frederik je i dalje sumnjao da u svom srcu gaji tu nezakonitu želju.
Jednom Valansi kihne.
Sada, u Stirlingovom kodu, bilo je veoma loše kijanje u javnosti.
Uvek možete potisnuti kihanje pritiskom prsta na gornju usnu, rekao je Frederik ukorno.
Pola devet i tako, kako bi rekao Pepis, u krevet.
Ali prvi rođak Stickles neuralgična leđa moraju biti trljana Redferns Liniment.
Valansi je to uradio.
Valansi je uvek morao da to uradi.
Mrzela je miris Redferns Liniment-mrzela je samozadovoljnu, blistavu, krupnu, brkaju, naočarima na boci.
Prsti su joj mirisali na užasne stvari nakon što je ušla u krevet, uprkos svom ribanju koje im je dala.
Valansin dan sudbine je došao i prošao.
Završila ga je kao što je i počela, u suzama.
VII Na malom travnjaku u Stirlingu stajao je ružin grm, koji je rastao pored kapije.
Zvao se Dosss rosebush.
Rođaka Džordžijana ga je dala Valansi pre pet godina, a Valansi ga je radosno posadio.
Volela je ruže.
Ali, naravno, ružin grm nikada nije procvetao.
To je bila njena sreća.
Valansi je učinila sve što joj je palo na pamet i poslušala savete svih u klanu, ali ružin grm ipak nije cvetao.
Bujno je rasla i rasla, sa velikim lisnatim granama netaknutim od rđe ili pauka, ali se na njoj nikada nije pojavio ni pupoljak.
Valansi, gledajući je dva dana posle svog rođendana, bila je ispunjena iznenadnom, neodoljivom mržnjom prema njoj.
Stvar ne bi dobro cvetala, a onda bi je posjekla.
Ona je marširala do alatnice u štali po svoj baštenski nož i otišla je na ružin grm zlobno.
Nekoliko minuta kasnije, užasnuti Frederik iziđe na verandu i ugleda svoju ćerku kako ludo seče među granama ružinog grma.
Polovina njih je već bila razbacana u šetnji.
Žbun je izgledao tužno rastavljen.
Doss, šta to radiš?
Da li si poludeo?
Ne, reče Valansi.
Nameravala je da to kaže prkosno, ali navika je bila prejaka za nju.
Rekla je to omalovažavajuće.
Upravo sam odlučio da smanji ovaj grm dole.
To nije dobro.
Nikada ne cvetanikada neće cvetati.
To nije razlog da ga uništimo, reče Frederik strogo.
Bio je to predivan grm i prilično ukrasan.
Napravio si žalosnu stvar od toga.
Ruže bi trebalo da cvetaju, reče Valansi malo tvrdoglavo.
Ne raspravljaj se sa mnom, Doss.
Raščistite taj nered i ostavite grm na miru.
Ne znam šta će Džordžijana reći kada vidi kako si ga sjekao na komade.
Stvarno, iznenađen sam tobom.
I to bez konsultacija sa mnom!
Žbun je moj, promrmljao je Valansi.
Šta si rekao, Doss?
Rekao sam samo da je žbun moj, ponovi Valansi ponizno.
Frederik se okrenuo bez reči i umarširao nazad u kuću.
Nestašluk je sada učinjen.
Valansi je znala da je duboko uvredila majku i da neće razgovarati ili primetiti na bilo koji način dva ili tri dana.
Rođak Stikls će se pobrinuti da Valansis dovede, ali Frederik će sačuvati kamenu tišinu ogorčenog veličanstva.
Valansi uzdahnu i skloni svoj baštenski nož, okačivši ga tačno na precizan ekser u alatnici.
Očistila je odsečene grane i pomela lišće.
Usne su joj se trznule dok je gledala u zalutali žbun.
Imao je čudnu sličnost sa svojim potresenim, mršavim donatorom, malom rođakom Džordžijanom.
Svakako sam od toga napravio groznu stvar, pomisli Valansi.
Ali ona se nije pokajala, samo joj je bilo žao što je uvredila majku.
Stvari bi bile tako neprijatne dok joj nije oprošteno.
Frederik je bio jedan od onih žena koje mogu da njihov bes osetio širom kuće.
Zidovi i vrata nisu zaštita od toga.
Bolje ti je da odeš u grad i pošalješ poštu, reče rođak Stikls, kad je Valansi ušao.
Ne mogu da idem, osećam se sve sorter peaki i pini ovog proleća.
Želim da se zaustaviš u apoteci i daj mi bocu Redferns Blood Bitters.
Ne postoji ništa poput Redferns Bitters za izgradnju tela.
Rođak Džejms kaže da su Purple Pills najbolji, ali ja znam bolje.
Moj jadni dragi muž je Redferns Bitters sve do dana kada je umro.
Ne dozvolite im da vam naplate više devedeset centi.
Ja sam ga srodan za to u luci.
A šta si govorio svojoj jadnoj majci?
Da li ikada prestaneš da pomisliš, Doss, da ti rođaci imaju samo jednu majku?
Jedan mi je dovoljan, pomisli Valansi neposlušno, dok je odlazila u grad.
Dobila je Rođak Stickles bocu bittera, a onda je otišla u poštu i zatražila poštu u Generalnoj isporuci.
Njena majka nije imala kutiju.
Dobili su premalo pošte da bi se zamarali njime.
Valansi nije očekivao nikakvu poštu, osim Christian Timesa, koji je bio jedini list koji su uzeli.
Jedva da su ikada dobijali pisma.
Ali Valansi je volela da stoji u kancelariji i gleda Carevea, sedobradog starog činovnika Deda Mraza, kako deli pisma srećnicima koji su ih dobili.
Činio je to sa tako distanciranim, bezličnim, Jovelike izgledom, kao da mu nije ni najmanje bilo važno kakve nebeske radosti ili razorne užase mogu biti u tim pismima za ljude kojima su upućena.
Pisma su bila fascinantna za Valansi, možda zato što ih je tako retko dobijala.
U njenom Plavom zamku uzbudljive poslanice, uvezane svilom i zapečaćene grimiznom bojom, uvek su joj donosile stranice u zlatnoj i plavoj livreji, ali u stvarnom životu njena jedina pisma bila su povremene površne beleške rođaka ili reklamni cirkular.
Zbog toga je bila neizmerno iznenađena kada joj je Carewe, koji je izgledao još veselije nego obično, uputio pismo.
Da, bio je upućen na nju otvoreno, žestokom, crnom rukom: gospođica Valansi Stirling, Strit brijest, Dervud, a poštanski žig je bio Montreal.
Valansi ga je pokupila uz malo ubrzanje daha.
Mora da je od doktora Trenta.
Ipak je se setio.
Valansi je srela čika Bendžamina koji je dolazio dok je izlazila i bilo joj je drago što je pismo bezbedno u njenoj torbi.
Koja je, reče čika Benjamin, razlika između magarca i poštanske marke?
Ne znam.
Odgovori Valansi poslušno.
Jednu ližete štapom, a drugu zalepite lizom.
Ušao je čika Bendžamin, strahovito zadovoljan sobom.
Rođaka Stikls je nasrnula na Tajms kada je Valansi stigla kući, ali joj nije palo na pamet da pita da li ima pisama.
Frederik bi to pitao, ali Frederikove usne su sada bile zapečaćene.
Valansi se obradovala zbog toga.
Da je njena majka pitala da li ima bilo kakvih pisama, Valansi bi morala da prizna da postoje.
Tada bi morala da pusti majku i rođaka Stiklsa da pročitaju pismo i sve bi bilo otkriveno.
Srce joj je čudno delovalo na putu gore, i sedela je pored prozora nekoliko minuta pre nego što je otvorila pismo.
Osećala se veoma krivom i varljivom.
Nikada ranije nije krila pismo od svoje majke.
Svako pismo koje je ikada napisala ili primila pročitao je Frederik.
To nikada nije bilo važno.
Valansi nikada nije imala šta da krije.
Ali to je bilo važno.
Nije mogla da dozvoli da iko vidi ovo pismo.
Ali prsti su joj drhtali od svesti o zloći i nesinovskom ponašanju dok ga je otvarala, malo je drhtala, možda i od straha.
Bila je sasvim sigurna da ništa ozbiljno nije u redu sa njenim srcem, ali nikada nije znala.
Trentovo pismo je bilo kao i on sam, tup, nagao, koncizan, ne trošeći reči.
Trent nikada nije lupao oko žbunja.
Draga gospođice Sterling, a zatim stranica crnog, pozitivnog pisanja.
Valansi kao da ga je pročitala na prvi pogled, bacila ga je u krilo, lice joj je bilo belo.
Trent joj je rekao da je imala veoma opasan i fatalan oblik srčane bolestiangine pektorisočigledno komplikovana sa aneurizmom šta god da je to bilo, i u poslednjim fazama.
Rekao je, ne umanjujući stvari, da se ništa ne može učiniti za nju.
Ako bi se dobro brinula o sebi, mogla bi da poživi godinu dana, ali bi mogla i da umre svakog trenutka.
Ona mora biti oprezna da izbegne svako uzbuđenje i sve teške mišićne napore.
Mora da jede i pije umereno, nikada ne sme da trči, mora da ide gore i uzbrdo sa velikom pažnjom.
Svaki iznenadni trzaj ili šok može biti fatalan.
Trebalo je da popuni recept koji je on priložio i da ga uvek nosi sa sobom, uzimajući dozu kad god su joj napadi došli.
I on je zaista bio njen, H. B. Trent.
Valansi je dugo sedela pored prozora.
Napolju je bio svet utopljen u svetlosti prolećnog popodnevnog neba zadivljujuće plavog, vetrovi namirisani i slobodni, ljupki, mekani, plavi izmaglice na kraju svake ulice.
Na železničkoj stanici grupa mladih devojaka čekala je voz, čula je njihov veseli smeh dok su brbljali i šalili se.
Voz je zaurlao i ponovo zaurlao.
Ali nijedna od ovih stvari nije imala nikakvu stvarnost.
Ništa nije imalo nikakvu stvarnost osim činjenice da joj je ostalo još samo godinu dana života.
Kada se umorila od sedenja na prozoru, prišla je i legla na krevet, buljivši u napuknuti, obojeni plafon.
Neobična ukočenost koja sledi nakon zapanjujućeg udarca opsedla ju je.
Nije osećala ništa osim bezgraničnog iznenađenja i neverice iza koje je bilo uverenje da Trent zna svoj posao i da će ona, Valansi Stirling, koja nikada nije živela, umreti.
Kada je zazvonio gong za večeru, Valansi ustade i siđe mehanički, iz navike.
Pitala se što je tako dugo bila ostavljena na miru.
Ali, naravno, njena majka sada ne bi obraćala pažnju na nju.
Valansi je bila zahvalna na tome.
Mislila je da je svađa oko ružinog grma bila zaista, kako bi i sam Frederik rekao, Proviđenje.
Nije mogla ništa da jede, ali i Frederik i rođak Stikls su mislili da je to zato što je zasluženo nesrećna zbog majčinog stava, a njen nedostatak apetita nije komentarisan.
Valansi se prisilila da proguta šolju čaja, a zatim sedela i gledala kako drugi jedu, sa čudnim osećajem da su prošle godine otkako je sedela sa njima za stolom.
Našla se kako se u sebi osmehuje kad pomisli kakvu bi komešanje mogla da napravi ako to želi.
Neka im samo kaže šta je u Trentovom pismu, i nastala bi tolika buka kao da je Valansi ogorčeno pomislila da im je zaista stalo do nje.
Trentsova domaćica je danas dobila reč od njega, rekao je rođak Stikls, tako iznenada da je Valansi skočila krivicom.
Da li je bilo nešto u misaonim talasima?
Džad je razgovarao sa njom u gradu.
Oni misle da će se njegov sin oporaviti, ali Trent je napisao da ako to uradi on će ga odvesti u inostranstvo čim bude u stanju da putuje i neće se vratiti ovde najmanje godinu dana.
To nam neće mnogo značiti, veličanstveno reče Frederik.
On nije naš doktor.
Ne bih pogledao ili izgledalo da gleda optužujuće pravo kroz Valansihave ga da leči bolesnu mačku.
Mogu li da odem gore i legnem?
Reče Valansi slabo.
Imam glavobolju.
Šta vam je zadalo glavobolju?
Pitao je rođak Stikls, pošto Frederik ne bi.
Pitanje je moralo biti postavljeno.
Valansi nije moglo dozvoliti da ima glavobolje bez smetnji.
Niste u navici da imate glavobolje.
Nadam se da ne uzimate zauške.
Evo, probajte kašiku sirćeta.
Reče Valansi grubo, ustajući od stola.
Nije je bilo briga da li je nepristojna.
Morala je da bude tako ljubazna celog života.
Da je bilo moguće da rođaka Stikls prebledi, ona bi.
Kako nije, postala je žutija.
Jesi li siguran da nisi grozničav, Doss?
Zvučiš tako.
Idi i idi pravo u krevet, rekao je rođak Stickles, potpuno uznemiren, i Ill doći i trljati čelo i potiljak sa Redferns mast.
Valansi beše stigla do vrata, ali se okrenula.
Neću biti trljan sa Redferns Liniment!
Rođak Stikls je zurio i dahtao.
Kako to misliš?
Rekao sam da me neće trljati Redferns Liniment, ponovio Valanci.
Užasne, lepljive stvari!
I ima najodvratniji miris od bilo koje masti koju sam ikada video.
To nije dobro.
Želim da me ostave na miru, to je sve.
Valansi je izašao, ostavljajući rođaka Stiklsa zaprepašćen.
Ona je grozničava, mora da je grozničava, ejakulirana rođaka Stickles.
Frederik je nastavio da jede svoju večeru.
Nije bilo važno da li Valansi ima groznicu ili ne.
Valansi je bila kriva za drskost prema njoj.
Te noći Valansi nije spavala.
Ležala je budna tokom dugih mračnih satirazmišljajući.
Došla je do otkrića koje ju je iznenadilo: ona, koja se plašila gotovo svega u životu, nije se plašila smrti.
To joj se nije činilo nimalo strašnim.
I sada ne treba da se plaši ničega drugog.
Zašto se plašila stvari?
Zbog života.
Plaši se ujaka Benjamina zbog opasnosti siromaštva u starosti.
Ali sada ona nikada neće biti starozanemarenatolerisana.
Plaši se da bude stara devojka celog života.
Ali sada neće dugo biti stara devojka.
Plašila se da ne uvredi svoju majku i njen klan jer je morala da živi sa njima i među njima i nije mogla da živi mirno ako im se ne preda.
Ali sada nije.
Valansi oseti čudnu slobodu.
Ali ona se i dalje užasno plašila jedne stvari: buke koju će cela njihova gomila napraviti kad im kaže.
Valansi zadrhti pri pomisli na to.
Nije mogla da izdrži.
Oh, ona je tako dobro znala kako će biti.
Prvo bi došlo do ogorčenja čika Džejmsa jer je otišla kod lekara bez konsultacije sa njim.
Ogorčenje od strane njene majke što je bila tako lukava i varljiva prema sopstvenoj majci, Doss.
Ogorčenje celog klana jer nije otišla u Marš.
Onda će doći briga.
Ona će biti odvedena u Marsh, a kada Marsh potvrdi Trentsovu dijagnozu, ona će biti odvedena kod specijalista u Torontu i Montrealu.
Čika Bendžamin bi platio račun sa sjajnim gestom velikodušnosti pomažući udovici i siročetu, i zauvek bi pričao o šokantnim naknadama koje su stručnjaci naplaćivali zato što su izgledali mudro i govorili da ne mogu ništa da urade.
A kada su specijalisti mogli da urade ništa za nju, ujak Džejms bi insistirao na njenom uzimanju Purple Pills Ive znao sam da sprovede lek kada su svi lekari odustali, a njena majka će insistirati na Redferns Blood Bitters, a rođak Stickles će insistirati na trljanju je preko srca svake noći sa Redferns Liniment na osnovu toga što bi to moglo učiniti dobro i ne može da naškodi i svi ostali će imati nekog ljubimca droga za nju da uzme.
Odugovlačenje bi joj prišla i svečano rekla: Veoma si bolesna. Da li ste spremni za ono što može biti pred vama?
Skoro kao da će joj odmahnuti kažiprstom, kažiprstom koji s godinama nije postao ništa kraći ili manje kvrgav.
I ona bi bila posmatrana i proverena kao beba i nikada ne bi dozvolila ništa ili otišla nigde sama.
Možda joj ne bi bilo dozvoljeno ni da spava sama da ne umre u snu.
Rođaka Stickles ili njena majka bi insistirali na deljenju svoje sobe i kreveta.
Da, nesumnjivo bi.
To je bila poslednja misao koja je zaista odlučila Valansi.
Nije mogla da podnese i nije htela.
Kako je sat u hodniku otkucao dvanaest, Valansi je iznenada odlučila da nikome neće reći.
Uvek su joj govorili, otkad se sećala, da mora da krije svoja osećanja.
Nije damski imati osećanja, rekao joj je jednom rođak Stikls s neodobravanjem.
Pa, ona bi ih sakrila sa osvetom.
Ali iako se nije plašila smrti, nije bila ravnodušna prema njoj.
Shvatila je da joj je to preziralo, nije pošteno da mora da umre kad nikada nije živela.
Pobuna se rasplamsala u njenoj duši dok su mračni sati prolazili, ne zato što nije imala budućnost, već zato što nije imala prošlost.
Im siromašan Im ružan Im neuspeh i blizu smrti, pomislila je.
Mogla je da vidi svoju čitulju u Deervood Veekli Timesu, kopiranu u Port Lavrence Journal.
Duboka tama je bačena nad Deerwoodom, itd., itd.ostavlja veliki krug prijatelja da tuguju, itd., itd., itd.laži, sve laži.
Nikome ne bi nedostajala.
Njena smrt nikome ne bi bila slamka.
Čak je ni njena majka nije volela - njena majka koja je bila toliko razočarana što nije bila dečak ili bar lepa devojčica.
Valansi je pregledala ceo svoj život između ponoći i rane prolećne zore.
To je bilo veoma sumorno postojanje, ali tu i tamo se pojavio neki događaj koji je imao značaj koji je bio nesrazmeran njegovoj stvarnoj važnosti.
Svi ovi incidenti su bili neprijatni na ovaj ili onaj način.
Valansi se nikada nije dogodilo ništa prijatno.
Nikada nisam imao jedan potpuno srećan sat u životu- - - jedan, pomislila je.
Ja sam samo bio bezbojni neentitet.
Sećam se da sam negde jednom pročitao da postoji sat u kojem bi žena mogla da bude srećna celog života ako bi mogla da ga nađe.
Nikada nisam našao svoj sat nikad, nikad.
I nikada neću sada.
Da sam samo mogao da imam taj čas, bio bih spreman da umrem.
Ti značajni incidenti stalno su joj se vrteli u glavi kao nepozvani duhovi, bez ikakvog niza vremena ili mesta.
Na primer, ono vreme kada je, sa šesnaest godina, previše poplavila cev odeće.
I vreme kada je, sa osam, ukrala džem od malina iz ostavi tetke Velington.
Valansi nikada nije čula poslednji od ta dva prekršaja.
Na skoro svakom okupljanju klana bili su nabijeni protiv nje kao šale.
Ujak Bendžamin jedva da je ikada propustio da prepriča incident sa džemom od malina - on je bio taj koji ju je uhvatio, lice joj je bilo umrljano i prošarano.
Zaista sam uradio tako malo loših stvari da moraju da nastave da ponavljaju stare, pomisli Valansi.
Pa, nikada se nisam ni sa kim posvađao.
Nemam neprijatelja.
Kakva beskičmena stvar mora da sam ja da nemam ni jednog neprijatelja!
Dogodio se taj incident sa gomilom prašine u školi kada je imala sedam godina.
Valansi je uvek podsećao na to kada je Stalling govorio o tekstu: Onome koji ima daće se, a od onoga koji nema biće oduzeto i ono što ima.
Drugi ljudi bi mogli da se zagonetka oko tog teksta, ali to nikada nije zbunjivalo Valansi.
Čitav odnos između nje i Olive, koji datira iz dana gomile prašine, bio je komentar na njega.
Išla je u školu godinu dana, ali Oliva, koja je bila godinu dana mlađa, tek je počela i imala je sav glamur nove devojke i to izuzetno lepe devojke.
Bilo je to na odmoru i sve devojke, velike i male, bile su na putu ispred škole praveći gomile prašine.
Cilj svake devojke bio je da ima najveću gomilu.
Valansi je bila dobra u pravljenju gomila prašine u tome je bila umetnost i imala je tajne nade da će je voditi.
Ali Oliva, radeći sama, iznenada je otkriveno da ima veću gomilu prašine od bilo koga.
Valansi nije osećala ljubomoru.
Njena gomila prašine bila je dovoljno velika da joj udovolji.
Onda je jedna od starijih devojaka imala inspiraciju.
Hajde da stavimo svu našu prašinu na maslinsku gomilu i napravimo ogromnu, uzviknula je.
Činilo se da je ludilo obuzeo devojke.
Spustili su se na gomile prašine sa kantama i lopatama i za nekoliko sekundi gomila maslina bila je prava piramida.
Uzalud je Valansi, mršavim, ispruženim malim rukama, pokušavala da zaštiti svoju.
Nemilosrdno je odbačena u stranu, njena gomila prašine pokupljena i izlivena na masline.
Valansi se odlučno okrenula i počela da gradi još jednu gomilu prašine.
Ponovo je nasrnula na nju veća devojka.
Valansi je stajala pred njim, rumena, ogorčena, raširenih ruku.
Ne uzimaj, molila je.
Molim vas, nemojte ga uzimati.
Zahtevala je starija devojka.
Zašto ne pomognete da se masline izgradi veće?
Želim svoju malu gomilu prašine, reče Valansi sažaljeno.
Njena molba je prošla neuslišeno.
Dok se svađala sa jednom devojkom, druga je strugala po njenoj gomili prašine.
Valansi se okrenula, srce joj je nateklo, oči pune suza.
Reče devojke podrugljivo.
Bila si veoma sebična, reče majka hladno, kad joj je Valansi noću pričala o tome.
To je bio prvi i poslednji put da je Valansi ikada prenela bilo koju od svojih nevolja svojoj majci.
Valansi nije bila ni ljubomorna ni sebična.
Samo što je želela gomilu prašine svoju, malo ili veliko, nije bilo važno.
Ulicom je došla ekipa konja, maslinska gomila prašine bila je razbacana po putu, zvono je zazvonilo, devojke su ušle u školu i zaboravile celu stvar pre nego što su stigle do svojih mesta.
Valansi to nikada nije zaboravio.
Do današnjeg dana ona je to prezirala u svojoj tajnoj duši.
Ali zar to nije simbolično za njen život?
Nikada nisam mogao da imam svoju gomilu prašine, pomislio je Valanci.
Ogroman crveni mesec koji je videla kako izlazi na samom kraju ulice jedne jesenje večeri svoje šeste godine.
Bila je bolesna i promrzla od užasnog, zastrašujućeg užasa od toga.
Tako blizu nje.
Drhteći je otrčala do majke, a majka joj se smejala.
Otišla je u krevet i sakrila lice ispod odeće u strahu da ne pogleda kroz prozor i ne vidi taj strašni mesec kako zuri u nju kroz njega.
Dečak koji je pokušao da je poljubi na zabavi kada je imala petnaest godina.
Nije mu dozvolila, ona mu je izbegla i pobegla.
On je bio jedini dečak koji je ikada pokušao da je poljubi.
Sada, četrnaest godina kasnije, Valansi je poželela da mu je dopustila.
Vreme kada je bila naterana da se izvini Olive za nešto što nije uradila.
Olive je rekla da ju je Valansi namerno gurnula u blato i pokvarila joj nove cipele.
Valansi je znala da nije.
To je bila nesreća, pa čak ni to nije bila njena krivica, ali niko joj ne bi verovao.
Morala je da se izvini i poljubi Olive da se pomiri.
Nepravda je gorela u njenoj duši večeras.
Tog leta kada je Olive imala najlepši šešir, ukrašen kremasto žutom mrežom, sa vencem od crvenih ruža i malim mašnama ispod brade.
Valansi je želeo takav šešir više nego što je ikada želela bilo šta.
Molila je za jednu i smejali su joj se celo leto, morala je da nosi užasnu malu braon mornaricu sa gumicom koja joj je sekao iza ušiju.
Nijedna od devojaka nije htela da ide okolo sa njom jer je bila tako otrcana, niko osim Olive.
Ljudi su mislili da je Olive tako slatka i nesebična.
Ja sam joj bila odlična folija, pomisli Valansi.
Čak i tada je to znala.
Valansi je jednom pokušao da osvoji nagradu za pohađanje nedeljne škole.
Ali Olive je pobedila.
Bilo je toliko nedelja da je Valansi morala da ostane kod kuće jer je imala prehladu.
Jednom je pokušala da kaže nešto u školi jednog petka popodne i u njemu se slomila.
Olive je bila dobar recitator i nikada se nije zaglavila.
Noć koju je provela u Port Lorensu sa tetkom Izabelom kada je imala deset godina.
Bajron Stirling je bio tamo iz Montreala, dvanaest godina, uobražen, pametan.
Na porodičnim molitvama ujutru Bajron je posegnuo preko i tako divljački uštipnuo Valansinu tanku ruku da je vrištala od bola.
Nakon što su molitve završene, pozvana je u sudsku komoru tetke Izabele.
Ali kada je rekla da ju je Bajron uštipnuo, Bajron je to negirao.
Rekao je da je plakala jer ju je mače ogrebalo.
Rekao je da je stavila mače na stolicu i da se igrala sa njim kada je trebalo da sluša molitvu ujaka Davida.
Verovali su mu.
U klanu Stirling dečacima se uvek verovalo pre devojaka.
Valansi je poslata kući u sramoti zbog njenog izuzetno lošeg ponašanja tokom porodičnih molitava i nije bila pozvana da tetka Izabels ponovo za mnogo meseci.
Vreme rođaka Beti Stirling je bila udata.
Valansi je nekako saznala da će je Beti zamoliti da joj bude jedna od deveruša.
Valansi je potajno uzdignuta.
Bilo bi divno biti deveruša.
I naravno da će morati da ima novu haljinu za to prilično nova haljinaroze haljina.
Beti je želela da joj deveruše da se oblače u roze.
Ali Beti je ipak nikada nije pitala.
Valansi nije mogla da pogodi zašto, ali dugo nakon što su se njene tajne suze razočaranja osušile, Olive joj je rekla.
Beti je, posle mnogo savetovanja i razmišljanja, odlučila da je Valansi previše beznačajna - da će pokvariti efekat.
To je bilo pre devet godina.
Ali večeras Valansi uhvati dah od starog bola i uboda.
Tog dana u svojoj jedanaestoj godini kada ju je majka gnjavila da prizna nešto što nikada nije učinila.
Valansi je to dugo negirala, ali na kraju je zbog mira popustila i priznala krivicu.
Frederik je uvek terao ljude da lažu gurajući ih u situacije u kojima su morali da lažu.
Tada je majka naterala da klekne na pod salona, između sebe i rođaka Stiklsa, i kaže: "Bože, molim te, oprosti mi što ne govorim istinu.
Valansi je to rekla, ali kad je ustala sa kolena, promrmljala je.
Ali, Bože, ti znaš da sam govorio istinu.
Valansi tada nije čula za Galileja, ali njena sudbina je bila slična njegovoj.
Bila je kažnjena jednako strogo kao da nije priznala i pomolila se.
Zime je išla u plesnu školu.
Čika Džejms je odredio da treba da ode i platio joj časove.
Kako se tome radovala!
I kako ga je mrzela!
Nikada nije imala dobrovoljnog partnera.
Učiteljica je uvek morala da kaže nekom dečaku da pleše sa njom, i generalno je bio mrzovoljan zbog toga.
Pa ipak, Valansi je bila dobra plesačica, lagana na nogama kao čičak.
Oliva, kojoj nikada nije nedostajalo željnih partnera, bila je teška.
Afera sa dugmetom, kada je imala deset godina.
Sve devojke u školi su imale dugmad.
Olive je imala veoma dugačak sa mnogo lepih dugmadi.
Valansi je imao jednu.
Većina dugmadi na njoj bila je vrlo uobičajena, ali imala je šest lepotica koje su se skinule sa venčanica bake Stirlings - svetlucava dugmad od zlata i stakla, mnogo lepše nego što je imala bilo koja Olive.
Njihovo posedovanje je Valansiju dalo izvesnu razliku.
Znala je da joj svaka devojčica u školi zavidi na ekskluzivnom posedovanju tih prelepih dugmadi.
Kada ih je Oliva videla na dugmetu, pogledala ih je pažljivo, ali tada nije rekla ništa.
Sledećeg dana tetka Velington je došla u Ulicu brijestova i rekla Frederiku da misli da Oliva treba da ima neke od tih dugmadi baka Stirling je isto toliko Velington majka kao Frederiks.
Frederik se složio prijateljski.
Nije mogla sebi priuštiti da se posvađa sa tetkom Velington.
Štaviše, stvar nije bila nimalo važna.
Tetka Velington odnese četiri dugmeta, velikodušno ostavivši dva za Valansi.
Valansi ih beše istrgnula sa konopca i bacila ih na pod; još nije saznala da je nedamski imati osećanja, i poslata je bez večere u krevet za izložbu.
Noć zabave Margaret Blunts.
Te noći se tako patetično trudila da bude lepa.
Rob Voker je trebalo da bude tamo, a dve noći ranije, na mesečini obasjanoj verandi kolibe čika Herberta u Mistawisu, Rob je zaista izgledao privlačan njome.
Na Margaretovoj zabavi Rob je nikada nije ni zamolio da pleše- uopšte je nije primetio.
Bila je zidni cvet, kao i obično.
To je, naravno, bilo pre mnogo godina.
Ljudi u Deervoodu su odavno odustali od pozivanja Valansi na plesove.
Ali za Valansija su njegovo poniženje i razočaranje bili pre neki dan.
Lice joj je gorelo u mraku dok se prisećala sebe, kako sedi tamo sa svojom jadno zgužvanom, tankom kosom i obrazima koje je štipala sat vremena pre nego što je došla, u nastojanju da ih pocrveni.
Sve što je proizašlo iz toga bila je luda priča da je Valansi Stirling bila crvena na zabavi Margaret Blunts.
U tim danima u Deervoodu to je bilo dovoljno da zauvek uništi vaš lik.
Nije uništio Valansis, ili ga čak oštetio.
Ljudi su znali da ne može biti brza ako pokuša.
Samo su joj se smejali.
Nisam imao ništa osim polovnog postojanja, odlučio je Valansi.
Sve velike emocije života su me prošle.
Nikada nisam ni imao tugu.
I da li sam ikada zaista voleo nekoga?
Da li zaista volim majku?
Ne neću.
To je istina, bilo da je sramotna ili ne.
Ne volim je, nikada je nisam voleo.
Što je još gore, čak mi se i ne sviđa.
Tako da ne znam ništa o bilo kakvoj vrsti ljubavi.
Moj život je prazanprazan.
Ništa nije gore od praznine.
Valansi je strastveno naglas ejakulirala poslednje ništa.
Onda je stenjala i prestala da razmišlja o bilo čemu na neko vreme.
Pojavio se jedan od njenih napada bola.
Kada je bilo gotovo, Valansi se nešto dogodilo, možda kulminacija procesa koji joj se odvijao u glavi otkako je pročitala Trentovo pismo.
Bilo je tri sata ujutrunajmudriji i najprokletiji sat na satu.
Ali ponekad nas oslobađa.
Pokušavam da udovoljim drugim ljudima celog života i nisam uspeo, rekla je.
Posle ovoga ću se zadovoljiti.
Nikada se više neću pretvarati da bilo šta.
Ive udahnuo atmosferu laži i pretvaranja i izbegavanja celog života.
Kakav će luksuz biti reći istinu!
Možda neću moći da uradim mnogo toga što želim, ali neću uraditi još jednu stvar koju ne želim da uradim.
Majka može duriti nedeljama, ja se brinem zbog toga.
Očaj je slobodan čovek nada je rob.
Valansi je ustala i obukla se, produbljujući taj čudan osećaj slobode.
Kada je završila sa kosom, otvorila je prozor i bacila teglu potpurija u sledeću partiju.
Veličanstveno se razbio o ten učenice na staroj radionici.
Muka mi je od mirisa mrtvih stvari, reče Valansi.
POGLAVLJE IX Srebrno venčanje čika Herberta i tetke Alberte bilo je delikatno pominjano među Stirlingovima tokom narednih nedelja, jer je vreme kada smo prvi put primetili jadnu Valansi bilo malo, razumete?
Ni za šta na svetu niko od Stirlingovih ne bi isprva rekao da je Valansi blago poludela ili čak da joj je um pomalo poremećen.
Smatralo se da je čika Bendžamin otišao potpuno predaleko kad je ejakulirao, Kažem vam, ona je bila glupa, i bio je oslobođen samo zbog nečuvenog ponašanja Valansinog na pomenutoj svadbenoj večeri.
Ali Frederik i rođak Stikls su primetili nekoliko stvari koje su ih uznemirile pre večere.
Počelo je sa ružinim grmom, naravno, i Valansi nikada više nije bila sasvim u pravu.
Činilo se da nije ni najmanje zabrinuta zbog činjenice da joj se majka ne obraća.
Nikada ne biste pomislili da je to uopšte primetila.
Ona je glatko odbila da uzme ili Purple Pills ili Redferns Bitters.
Ona je hladnokrvno objavila da više ne namerava da odgovara na ime Doss.
Rekla je rođaku Sticklesu da bi volela da odustane od nošenja tog broša sa kosom rođaka Artemas Stickles.
Preselila je krevet u svojoj sobi u suprotni ugao.
Pročitala je Čaroliju krila u nedelju popodne.
Kad ju je rođaka Stikls ukorila, Valansi je ravnodušno rekla: Oh, zaboravio sam da je nedelja i nastavio sam da je čitam.
Rođak Stikls beše video strašne stvari, uhvatio je Valansi kako klizi niz ogradu.
Rođak Stikls nije rekao Frederiku ovojadni Amelija je bio dovoljno zabrinut kao što je bilo.
Ali to je bila Valansina najava u subotu uveče da više neće ići u anglikansku crkvu koja je probila Frederikovu kamenu tišinu.
Ne idem više u crkvu!
Doss, da li si apsolutno otišao Oh, idem u crkvu, reče Valansi prozračno.
Idem u prezbiterijansku crkvu.
Ali u Anglikansku crkvu neću ići.
Ovo je bilo još gore.
Fridrih je pribegao suzama, pošto je otkrio da je ogorčeno Veličanstvo prestalo da deluje.
Šta imate protiv anglikanske crkve?
Ništa, samo da si me uvek terao da odem tamo.
Ako si me naterao da odem u prezbiterijansku crkvu, želim da idem u anglikansku.
Da li je to lepo reći svojoj majci?
Oh, kako je istina da je oštrije od zuba zmije imati nezahvalno dete.
Da li je to lepo reći svojoj ćerki?
Rekao je nepokajani Valansi.
Dakle, Valansino ponašanje na srebrnom venčanju nije bilo iznenađenje za Frederika i Kristin Stikls da je bilo za ostale.
Sumnjali su u mudrost da je uzmu, ali su zaključili da će to biti razgovor ako to ne učine.
Možda bi se ponašala pristojno, a do sada niko nije slutio da u njoj ima nečeg čudnog.
Posebnom milošću Proviđenja izlila je bujicu u nedelju ujutru, tako da Valansi nije ispunila svoju odvratnu pretnju da će otići u prezbiterijansku crkvu.
Valansi ne bi bilo ni najmanje briga da su je ostavili kod kuće.
Ove porodične proslave su bile beznadežno dosadne.
Ali Stirlingovi su uvek slavili sve.
To je bio davno uspostavljen običaj.
Čak je i Frederik priredio večeru na godišnjicu braka, a rođak Stikls je imao prijatelje na večeru na njen rođendan.
Valansi je mrzeo ove zabave jer su morali da štipaju i štede i smišljaju nedeljama posle toga da ih plate.
Ali ona je želela da ide na srebrno venčanje.
Povredilo bi osećanja čika Herberta ako bi se držala podalje, a ona je više volela čika Herberta.
Osim toga, želela je da pogleda sve svoje rođake iz svog novog ugla.
To bi bilo odlično mesto da se objavi svoju deklaraciju o nezavisnosti ako se ponudi prilika.
Obuci svoju smeđu svilenu haljinu, reče Stirling.
Kao da ima još nešto da se obuče!
Valansi je imala samo jednu svečanu haljinu koju joj je dala tetka Izabela.
Tetka Izabela je odredila da Valansi nikada ne sme da nosi boje.
Oni nisu postali ona.
Kada je bila mlada, dozvolili su joj da nosi belo, ali to je prećutno odbačeno za nekoliko godina.
Valansi je obukla smeđu svilu.
Imao je visoku kragnu i duge rukave.
Nikada nije imala haljinu sa niskim rukavima oko vrata i laktova, iako su ih nosili, čak i u Deerwoodu, više od godinu dana.
Ali ona nije radila pompadour za kosu.
Zavezala ga je na vratu i izvukla preko ušiju.
Mislila je da je postao njen, samo što je mali čvor bio tako apsurdno mali.
Frederik je zamerao kosu, ali je odlučio da je najpametnije da ne kaže ništa uoči zabave.
Bilo je toliko važno da Valansi bude dobro raspoložena, ako je moguće, dok se ne završi.
Frederik nije razmišljao o tome da je ovo prvi put u životu da je smatrala potrebnim da razmotri Valansine humore.
Ali Valansi nikada ranije nije bila čudna.
Na putu ka čika Herbertu, gospođi Frederiku i rođaku Stiklsu, koji su hodali ispred, Valansi je krotko koračao iza Ričućeg Avelja prošao pored njih.
Pijan kao i obično, ali ne u fazi urlanja.
Samo dovoljno pijan da bude preterano ljubazan.
Podigao je svoju ozloglašenu staru tartan kapu s izgledom monarha koji pozdravlja svoje podanike i pomeo im veliki luk.
Frederik i rođak Stikls nisu se usudili da smanji Roaring Abel u potpunosti.
On je bio jedina osoba u Deervoodu koja je mogla da uradi čudne poslove stolarije i popravke kada je to trebalo da se uradi, tako da to ne bi učinilo da ga uvredi.
Ali oni su odgovorili samo najtvrđim, najmanjim naklonom.
Ričući Abel mora biti zadržan na svom mestu.
Valansi, iza njih, uradio je nešto što su srećom bili pošteđeni da vide.
Ona se veselo nasmeši i mahne rukom Ričnom Avelju.
Oduvek je volela starog grešnika.
Bio je tako veseo, slikovit, bez stida odbačen i isticao se protiv sumornog ugleda Deervooda i njegovih običaja kao plamena zastava pobune i protesta.
Pre samo nekoliko noći Avelj je prošao kroz Deerwood u malim smasovima, uzvikujući psovke iz sveg glasa koji se mogao čuti kilometrima, i šibajući konja u besan galop dok je jurio duž prvobitne, prave Ulice brijestova.
Vičući i huleći kao đavo, zadrhtao je rođak Stikls za stolom za doručak.
Ne mogu da razumem zašto sud Gospodnji nije pao na tog čoveka odavno pre toga, reče Fridrih mrzovoljno, kao da je mislila da je Proviđenje veoma odugovlačno i da bi trebalo da ima blag podsetnik.
Pakao da se pokupi mrtav neki jutarnji pakao, padne pod kopita njegovih konja i bude zgažen do smrti, rekao je rođak Stickles umirujuće.
Valansi naravno nije ništa rekla, ali se pitala da li su Ričući Abelovi periodični pohodi bili njegov uzaludni protest protiv siromaštva, mukotrpnog i monotonija njegovog postojanja.
Otišla je na pohode snova u svom Plavom zamku.
Ričući Abel, koji nije imao mašte, nije mogao to da uradi.
Njegova bekstva iz stvarnosti morala su biti konkretna.
Zato mu je mahnula danas sa iznenadnim saosećanjem, a Ričući Abel, ne previše pijan da bi se zapanjio, umalo da pade sa sedišta od svog čuđenja.
Do tog trenutka stigli su do Maple Avenue i kuće čika Herberta, velike, pretenciozne građevine začinjene besmislenim prozorima i tremovima.
Kuća koja je uvek izgledala kao glup, prosperitetan, samozadovoljan čovek sa bradavicama na licu.
Takva kuća, reče Valansi svečano, je bogohuljenje.
Frederik je bio potresen u duši.
Šta je Valansi rekao?
Da li je to bilo profano?
Ili samo samo queer?
Frederik je drhtavim rukama skinuo šešir u sobi tetke Alberte.
Učinila je još jedan slabašan pokušaj da izbegne nesreću.
Zadržala je Valansi na podestu dok je rođak Stikls sišao dole.
Zar nećeš pokušati da se setiš da si dama?
O, kad bi samo postojala ikakva nada da će to moći zaboraviti!
Umorno reče Valansi.
Frederik je smatrao da ona nije zaslužila ovo od Proviđenja.
Blagoslovi ovu hranu za našu upotrebu i posveti naše živote Tvojoj službi, žustro reče čika Herbert.
Tetka Velington se namršti.
Uvek je smatrala da su Herbertove gracioznosti potpuno prekratke i lakomislene.
Milost, da bi bila milost u očima tetke Velington, morala je da traje najmanje tri minuta i izgovara se nezemaljskim tonom, između stenjanja i pojanja.
U znak protesta držala je glavu pognutu neko primetno vreme nakon što je sve ostalo bilo podignuto.
Kada je dozvolila sebi da sedne uspravno, zatekla je Valansi kako je gleda.
Tetka Velington je od tada tvrdila da je od tog trenutka znala da nešto nije u redu sa Valansi.
U tim njenim čudnim, iskrivljenim očima trebalo je da znamo da ona nije sasvim u pravu sa takvim očima bilo je čudan odsjaj podsmeha i zabave kao da joj se Valansi smeja.
Takva stvar je bila nezamisliva, naravno.
Tetka Velington odmah prestade da misli o tome.
Valansi je uživala.
Nikada ranije nije uživala na porodičnom okupljanju.
U društvenoj funkciji, kao i u detinjastim igrama, ona je samo popunjavala.
Njen klan ju je uvek smatrao veoma dosadnom.
Nije imala salonske trikove.
I imala je naviku da se skloni od dosade porodičnih zabava u svom Plavom zamku, što je rezultiralo odsutnošću koja je povećavala njenu reputaciju dosadnosti i praznine.
Ona nema nikakvog društvenog prisustva, tetka Velington je odredila jednom za svagda.
Niko nije ni sanjao da je Valansi glupa u njihovom prisustvu samo zato što ih se plašila.
Sada ih se više nije plašila.
Okovi su joj bili skinuti sa duše.
Bila je sasvim spremna da razgovara ako joj se ukaže prilika.
U međuvremenu je sebi davala slobodu misli kakvu se nikada ranije nije usudila da prihvati.
Prepustila se divljem, unutrašnjem ushićenju, dok je čika Herbert rezbario ćurku.
Čika Herbert je tog dana još jednom pogledao Valansi.
Budući da je muškarac, nije znao šta je uradila sa kosom, ali je iznenađeno pomislio da Doss ipak nije tako loša devojka i stavio joj je dodatni komad belog mesa na tanjir.
Koja biljka najviše šteti lepoti mlade dame?
Predložio je čika Bendžamin da započne razgovor da malo popusti stvari, kako bi rekao.
Valansi, čija je dužnost bila da kaže: Šta?
Nisam to rekao.
Niko drugi to nije rekao, pa je čika Bendžamin posle pauze u iščekivanju morao da odgovori: Majčina dušica, i oseti da mu je zagonetka pala.
On je ogorčeno pogledao Valansi, koja ga nikada ranije nije izneverila, ali Valansi kao da ga nije ni svesna.
Gledala je oko stola, nemilosrdno posmatrajući svakoga u ovom depresivnom skupu razumnih ljudi i posmatrajući njihovo malo migoljenje sa odvojenim, zabavljenim osmehom.
Dakle, to su bili ljudi koje je uvek držala u poštovanju i strahu.
Činilo se da ih vidi novim očima.
Velika, sposobna, pokroviteljska, bujna tetka Mildred, koja je sebe smatrala najpametnijom ženom u klanu, njen muž malo niži od anđela i njene dece čuda.
Zar njen sin, Hauard, nije prošao kroz zube sa jedanaest meseci?
I zar vam nije mogla reći najbolji način da uradite sve, od kuvanja pečuraka do podizanja zmije?
Kakva je bila dosadna!
Kakve ružne mladeže je imala na licu!
Rođaka Gladis, koja je uvek hvalila svog sina, koji je umro mlad, i uvek se borila sa svojim živim.
Imala je neuritisor ono što je nazvala neuritis.
Skakao je sa jednog dela njenog tela na drugi.
To je bila zgodna stvar.
Ako je neko želeo da ode negde gde ona nije želela da ide, imala je neuritis u nogama.
I uvek, ako je bio potreban bilo kakav mentalni napor, mogla je imati neuritis u glavi.
Ne možeš da razmišljaš sa neuritisom u glavi, draga moja.
Kakav si ti stari glupost!
Pomisli Valansi bezbožno.
Valansi je prebrojala brade.
Tetka Izabela je bila kritičar klana.
Uvek je išla oko gnječenja ljudi ravno.
Više članova nego Valansi se plašilo nje.
Imala je, priznato je, grizući jezik.
Pitam se šta bi se desilo sa tvojim licem da se ikada nasmešiš, nagađala je Valansi, bez crvenila.
Druga rođaka Sara Tejlor, sa svojim velikim, bledim, bezizražajnim očima, koja je bila poznata po raznovrsnosti svojih recepata za kisele krastavce i ni po čemu drugom.
Toliko se plašila da kaže nešto indiskretno da nikada nije rekla ništa vredno slušanja.
Toliko prikladno da je pocrvenela kada je videla reklamnu sliku korseta i stavila haljinu na svoju statuu Venere de Milo koja je izgledala zaista ukusno.
Mala rođaka Džordžijana.
Nije tako loša mala duša.
Uvek je izgledala kao da je upravo uštirkana i ispeglana.
Uvek se plašila da se prepusti.
Jedina stvar u kojoj je zaista uživala bila je sahrana.
Znali ste gde ste sa lešom.
Ništa više nije moglo da mu se desi.
Ali dok je bilo života, postojao je strah.
Zgodan, crn, sa svojim sarkastičnim, zamkovitim ustima i gvozdenim sivim zaliscima, čija je omiljena zabava bila pisanje kontroverznih pisama Christian Times-u, napadajući modernizam.
Valansi se uvek pitao da li je izgledao tako svečano kada je spavao kao što je bio budan.
Nije ni čudo što mu je žena umrla mlada.
Valansi je se seti.
Lepa, osetljiva stvar.
Čika Džejms joj je uskratio sve što je želela i obasipao je svime što nije želela.
Ubio ju je sasvim legalno.
Bila je ugušena i izgladnjela.
Ujak Benjamin, piskanje, pičkica.
Sa velikim kesicama ispod očiju koje nisu imale poštovanje.
Dugačko, bledo lice, mršava, bledožuta kosa lepog Stirlingstankog, pogrbljenog tela, odvratno visoko čelo sa tako ružnim borama, i oči inteligentne kao riba, pomisli Valansi.
Izgleda kao crtani film o sebi.
Nazvana Marija, ali se zove po imenu njenog muža da je razlikuje od pratetke Marije.
Masivna, dostojanstvena, stalna dama.
Sjajno uređena, gvozdena seda kosa.
Bogata, moderna haljina sa perlama.
Da li su joj mladeži uklonjeni elektrolizom, što je tetka Mildred mislila da je opako izbegavanje Božjih namera.
Čika Herbert, sa svojom šiljastom sedom kosom.
Tetka Alberta, koja je tako neprijatno uvrnula usta u razgovoru i imala je veliku reputaciju nesebičnosti jer se uvek odrekla mnogo stvari koje nije želela.
Valansi ih je lako pustila u svom sudu jer su joj se sviđali, čak i ako su bili u Miltonovom ekspresivnom izrazu, glupo dobri.
Ali pitala se iz kog nedokučivog razloga je tetka Alberta smatrala prikladnim da veže crnu baršunastu traku oko svake od svojih bucmastih ruku iznad lakta.
Zatim pogleda preko stola na Olivu.
Olive, koja joj je bila predstavljena kao uzor lepote, ponašanja i uspeha otkad je mogla da se setim.
Zašto ne možeš da se držiš kao Olive, Doss?
Zašto ne možeš da stojiš ispravno kao Maslina, Doss?
Zašto ne možeš da govoriš lepo kao Maslina, Doss?
Zašto ne možeš da se potrudiš, Doss?
Valansine vilenjačke oči izgubile su svoj podrugljivi sjaj i postale zamišljene i tužne.
Niste mogli ignorisati ili prezirati Olive.
Bilo je sasvim nemoguće poreći da je bila lepa i efikasna, a ponekad je bila i malo inteligentna.
Usta su joj možda bila malo teška, mogla bi da pokaže svoje fine, bele, pravilne zube suviše raskošno kada se nasmeši.
Ali kada je sve rečeno i učinjeno, Oliva je opravdala ujaka Benjaminsa sumirajući zapanjujuću devojku.
Da, Valansi se složila u svom srcu, Olive je bila zapanjujuća.
Bogata, zlatno smeđa kosa, raskošno obučena, sa blistavim bandeauom koji drži svoje sjajne oblace, velike, briljantne plave oči i guste svilene trepavice, lice od ruže i goli vrat od snega, uzdižući se iznad njene haljine veliki biserni mehurići u ušima plavobeli dijamantski plamen na njenom dugom, glatkom, voštanom prstu sa ružičastim, šiljastim noktom.
Ruke od mermera, blistave kroz zeleni šifon i čipku od senke.
Valansi se iznenada oseti zahvalnom što su njene mršave ruke pristojno obavijene smeđom svilom.
Zatim je nastavila sa tabeliranjem maslinovih čari.
Sve što Valansi nije bila.
Rupice, takođe, u obrazima i bradi.
Žena sa rupicama uvek dobije svoj put, pomisli Valansi, u stalnom grču gorčine zbog sudbine koja joj je uskratila čak i jednu rupicu.
Olive je bila samo godinu dana mlađa od Valansi, mada bi stranac pomislio da je između njih prošlo najmanje deset godina.
Ali niko se nikada nije plašio starog devojaštva zbog nje.
Olive je bila okružena gomilom željnih lepotica još od ranih tinejdžerskih godina, baš kao što je njeno ogledalo uvek bilo okruženo resama čestitki, fotografija, programa i pozivnica.
Sa osamnaest godina, kada je diplomirala na koledžu Havergal, Olive je bila verena za Vila Desmonda, advokata u embrionu.
Vil Desmond je umro, a Olive je oplakivala za njim pravilno dve godine.
Kada je imala dvadeset tri godine imala je užurbanu aferu sa Donaldom Džeksonom.
Ali tetka i čika Velington to nisu odobravali i na kraju ga se Oliva poslušno odala.
Niko u klanu Stirling, šta god autsajderi mogli da kažu, nije nagovestio da je to učinila zato što se sam Donald hladio.
Kako god to moglo biti, treći poduhvat Maslina sastao se sa odobravanjem svih.
Sesil Prajs je bio pametan i zgodan i jedan od Port Lorens Price.
Olive je bila verena za njega tri godine.
Upravo je diplomirao građevinarstvo i trebalo je da se venčaju čim je sklopio ugovor.
Masline se nadaju da je sanduk bio prepun izuzetnih stvari, a Olive je već poverila Valansi kakva će biti njena venčanica.
Svila od slonovače ogrnuta čipkom, beli satenski sudski voz, obložen bledo zelenom žoržetom, velom od briselske čipke.
Valansi je takođe znala, iako joj Olive nije rekla da su deveruše izabrane i da ona nije među njima.
Valansi je, na neki način, oduvek bila Maslinska poverenica, možda zato što je bila jedina devojka u vezi koja nije mogla da dosadi Oliv uzvratnim poverenjem.
Oliva je uvek govorila Valansi sve detalje o svojim ljubavnim aferama, od dana kada su je dečaci u školi progonili ljubavnim pismima.
Valansi nije mogla da se uteši misleći da su ti poslovi mitski.
Olive ih je zaista imala.
Mnogi ljudi su poludeli za njom osim trojice srećnika.
Ne znam šta jadni idioti vide u meni, što ih tera da od sebe prave takve dvostruke idiote, govorila je Oliva.
Valansi bi volela da kaže, ni ja ne, ali istina i diplomatija su je obuzdavale.
Znala je, savršeno dobro.
Oliv Stirling je bila jedna od devojaka za kojima muškarci polude jednako kao što je ona, Valansi, bila jedna od devojaka u koje nijedan muškarac nikada nije pogledao dva puta.
Pa ipak, pomisli Valansi, sažimajući je sa novom i nemilosrdnom ubedljivošću, ona je kao jutro bez rose.
Nešto nedostaje.
U međuvremenu, večera je u svojim ranijim fazama vukla svoju sporu dužinu, verno Stirlingovoj formi.
Soba je bila hladna, uprkos kalendaru, a tetka Alberta je upalila gasloge.
Svi u klanu su joj zavideli na tim gaslogovima osim Valansi.
Veličanstvena otvorena vatra plamtjela je u svakoj sobi njenog Plavog zamka kada su jesenje noći bile hladne, ali ona bi se u njoj smrznula na smrt pre nego što bi počinila svetogrđe gasloga.
Čika Herbert je napravio svoju izdržljivu višegodišnju šalu kada je pomogao tetki Velington da hladno meso Meri, hoćeš li imati malo jagnjetine?
Tetka Mildred je ispričala istu staru priču o jednom pronalaženju izgubljenog prstena u usjevima ćurki.
Ujak Bendžamin je ispričao svoju omiljenu proznu priču o tome kako je nekada jurio i kažnjavao sada poznatog čoveka zbog krađe jabuka.
Drugi rođak Džejn opisao sve svoje patnje sa ulcerirajućim zubom.
Tetka Velington se divila uzorku srebrnih kašičica tetke Alberte i žalila se na činjenicu da je jedna od njenih izgubljena.
To je pokvarilo set.
Nikada nisam mogao da ga uskladim.
I to je bio moj svadbeni poklon od drage stare tetke Matilde.
Tetka Izabela je mislila da se godišnja doba menjaju i nije mogla da zamisli šta se desilo sa našim dobrim, staromodnim izvorima.
Rođaka Džordžijana, kao i obično, razgovarala je o poslednjoj sahrani i pitala se, čujno, ko će od nas biti sledeći koji će preminuti.
Rođaka Džordžijana nikada nije mogla da kaže ništa tako otvoreno kao da umre.
Valansi je mislila da može da joj kaže, ali nije.
Rođaka Gladis, isto tako, kao i obično, imala je žalbu.
Njeni nećaci u poseti su odlomili sve pupoljke sa njenih sobnih biljaka i izrezali njeno leglo fensi pilića - stisnuli su neke od njih zapravo do smrti, draga moja.
Dečaci će biti dečaci, podsetio je stric Herbert tolerantno.
Ali ne moraju da budu divljajuće, divlje životinje, uzvrati rođaka Gladis, osvrćući se oko stola da bi shvatila njenu duhovitost.
Svi su se osmehnuli osim Valansi.
Rođaka Gledis se toga setila.
Nekoliko minuta kasnije, kada se razgovaralo o Elen Hamilton, rođaka Gledis je govorila o njoj kao o jednoj od onih stidljivih, običnih devojaka koje ne mogu da nađu muževe, i značajno pogleda Valansi.
Čika Džejms je mislio da se razgovor spušta na prilično nizak nivo ličnih tračeva.
Pokušao je da ga uzdigne započinjući apstraktnu diskusiju o najvećoj sreći.
Svako je bio zamoljen da iznese svoju ideju o najvećoj sreći.
Tetka Mildred je mislila da je najveća sreća za ženu da bude voljena i voljena supruga i majka.
Tetka Velington je mislila da će to biti putovanje po Evropi.
Olive je mislila da bi bilo da bude sjajna pevačica kao što je Tetrazzini.
Rođaka Gledis je tužno primetila da bi njena najveća sreća bila da bude slobodna, potpuno slobodna od neuritisa.
Rođaka Džordžinijasa najveća sreća bi bila da se vrati njen dragi, mrtvi brat Ričard.
Tetka Alberta je nejasno primetila da se najveća sreća može naći u poeziji života i žurno je dala neka uputstva svojoj sluškinji da je spreči da je neko pita šta je misli.
Frederik je rekao da je najveća sreća da provedete svoj život u služenju drugima punom ljubavi, a rođak Stikls i tetka Izabela su se složili sa njenom tetkom Izabelom sa ogorčenim izrazom, kao da je mislila da joj je Frederik uzeo vetar iz jedara tako što je to prvi rekao.
Svi smo previše skloni, nastavi Frederik, odlučan da ne izgubi tako dobru priliku, da živimo u sebičnosti, svetovnosti i grehu.
Sve ostale žene su se osećale ukorenima zbog svojih niskih ideala, a čika Džejms je bio ubeđen da je razgovor bio uzdignut sa osvetom.
Najveća sreća, reče Valansi iznenada i razgovijetno, je kijanje kad hoćeš.
Niko nije smatrao sigurnim da kaže bilo šta.
Da li je Valansi pokušavala da bude smešna?
Bilo je neverovatno.
Frederik, koji je lakše disao otkako je večera napredovala do sada bez ikakvog izbijanja od strane Valansi, ponovo poče da drhti.
Ali ona je smatrala da je deo razboritosti da ne kaže ništa.
Čika Bendžamin nije bio tako razborit.
On je nepromišljeno požurio tamo gde se Frederik plašio da zakorači.
Doss, nasmejao se, koja je razlika između mlade devojke i stare sobarice?
Jedan je srećan i nemaran, a drugi je cappi i bez dlake, rekao je Valansi.
Koliko se sećam, postavio si tu zagonetku najmanje pedeset puta, čika Ben.
Zašto ne lovite neke nove zagonetke ako zagonetka morate?
Takva je fatalna greška pokušati da budete smešni ako ne uspete.
Čika Bendžamin je blesavo zurio.
Nikada u životu nije tako razgovarao sa njim, Bendžaminom Stirlingom, iz Stirlinga i Frosta.
I Valansi od svih ljudi!
On se slabašno osvrne oko stola da vidi šta drugi misle o tome.
Svi su izgledali prilično prazno.
Jadni Frederik beše zatvorio oči.
I usne su joj se drhtale kao da se molila.
Možda je i bila.
Situacija je bila toliko bez presedana da niko nije znao kako da je ispuni.
Valansi nastavi mirno da jede salatu kao da se nije dogodilo ništa neobično.
Tetka Alberta, da bi spasila večeru, uronila je u priču o tome kako ju je nedavno ugrizao pas.
Čika Džejms, da bi je podržao, upitao je gde ju je pas ugrizao.
Samo malo ispod katoličke crkve, rekla je tetka Alberta.
U tom trenutku Valansi se nasmejao.
Niko drugi se nije smejao.
Šta je bilo da se smeje?
Da li je to vitalni deo?
Kako misliš?
Rekao je zbunjen tetka Alberta, a Frederik je skoro naterao da poveruje da je ona služila Bogu sve svoje godine uzalud.
Tetka Izabela je zaključila da je na njoj da suzbije Valansi.
Doss, ti si užasno mršav, rekla je.
Svi ste vi uglovi.
Da li ikada pokušate da se malo udebljate?
Valansi nije tražila četvrtinu niti je davala.
Ali mogu vam reći gde ćete naći kozmetički salon u Port Lavrenceu gde mogu smanjiti broj vaših brada.
Protest je iscijeđen od Frederika.
Mislila je da joj ton bude dostojanstven i veličanstven, kao i obično, ali je više zvučao kao preklinjajuće cviljenje.
I nije rekla Doss.
Ona je grozničava, rekao je rođak Stickles ujaku Benjaminu u agoniji šapatom.
Mislili smo da je izgledala grozničavo nekoliko dana.
Ona je otišla dippi, po mom mišljenju, zarežao je ujak Benjamin.
Ako ne, trebalo bi da je udare.
Ne možeš je udariti.
Rođak Stikls je bio veoma uznemiren.
Ona ima dvadeset devet godina.
Dakle, tu je barem ta prednost u tome što ima dvadeset devet godina, reče Valansi, čije su uši to uhvatile u stranu.
Doss, reče čika Benjamin, kad umrem, možeš da govoriš šta hoćeš.
Dokle god sam živ, zahtevam da se prema meni postupa sa poštovanjem.
Oh, ali znaš da su svi mrtvi, reče Valansi, ceo klan Stirling.
Neki od nas su sahranjeni, a neki arentiet.
To je jedina razlika.
Doss, reče čika Benjamin, misleći da bi to moglo uplašiti Valansi, da li se sećaš vremena kada si ukrao džem od malina?
Valansi je pocrvenela grimizno potisnutim smehom, a ne stidom.
Bila je sigurna da će čika Bendžamin nekako povući taj džem.
Naravno da znam, rekla je.
Bio je to dobar džem.
Uvek mi je bilo žao što nisam imao vremena da jedem više pre nego što si me našao.
Oh, pogledaj profil tetke Isabels na zidu.
Da li ste ikada videli nešto tako smešno?
Svi su gledali, uključujući i samu tetku Izabelu, koja ga je, naravno, uništila.
Ali čika Herbert ljubazno reče: "Da sam na tvom mestu, ne bih više jeo, Doss".
Nije da mi se zamera, ali zar ne misliš da bi to bilo bolje za tebe?
Vaš stomak izgleda malo van reda.
Ne brini za moj stomak, draga stara, reče Valansi.
U redu je.
Nastaviću da jedem.
Njegova tako retko dobijam priliku za zadovoljavajući obrok.
To je bio prvi put da su nekoga nazvali starim dragim u Deerwoodu.
Stirlingovi su mislili da je Valansi izmislila tu frazu i od tog trenutka su je se plašili.
Bilo je nečeg tako zastrašujućeg u takvom izrazu.
Ali po mišljenju jadnog Frederika, pominje zadovoljavajući obrok bila je najgora stvar koju je Valansi do sada rekla.
Valansi je uvek bila razočaranje za nju.
Sada je bila sramota.
Mislila je da će morati da ustane i ode od stola.
Ipak, nije se usudila da ostavi Valansi tamo.
Tetka Albertas sobarica je došla da ukloni tanjire za salatu i donese desert.
To je bila dobrodošla diverzija.
Svi su se razvedrili odlučnošću da ignorišu Valansi i pričaju kao da je nema.
Čika Velington je pomenuo Barnija Snaitha.
Na kraju je neko pomenuo Barnija Snajta na svakoj Stirlingovoj funkciji, razmišljala je Valansi.
Šta god da je bio, on je bio pojedinac koji se nije mogao ignorisati.
Pomirila se sa slušanjem.
Za nju je ta tema bila suptilno opčinjena, iako se još nije suočila sa tom činjenicom.
Mogla je da oseti kako joj puls kuca na vrhovima prstiju.
Naravno da su ga zlostavljali.
Niko nikada nije imao dobru reč da kaže o Barnei Snaith.
Sve stare, divlje priče su pretražene - neplaćeni blagajnik falsifikatorinfidelmurdererhiding legende su izbačeni.
Čika Velington je bio veoma ogorčen što je takvom stvorenju uopšte dozvoljeno da postoji u okolini Deerwooda.
Nije znao o čemu razmišlja policija u Port Lavrenceu.
Svi će jedne noći biti ubijeni u svojim krevetima.
Bila je šteta što mu je bilo dozvoljeno da bude na slobodi posle svega što je učinio.
Šta je uradio?
Upita Valansi iznenada.
Čika Velington je zurio u nju, zaboravljajući da je treba ignorisati.
On je uradio sve.
Neumoljivo ponovi Valansi.
Šta znate da je učinio?
Uvek ga vodiš.
A šta je ikada dokazano protiv njega?
Ne raspravljam se sa ženama, rekao je čika Velington.
I ne treba mi dokaz.
Kada se čovek krije tamo gore na ostrvu u Muskoki, iz godine u godinu, i niko ne može da sazna odakle je došao ili kako živi, ili šta tamo radi, to je dovoljan dokaz.
Pronađi misteriju i naći ćeš zločin.
Sama ideja o čoveku po imenu Snaith!
Rekao je drugi rođak Sarah.
Pa, samo ime je dovoljno da ga osudi!
Ne bih voleo da ga sretnem u mračnoj ulici, drhtala je rođaka Džordžijana.
Šta misliš da bi ti uradio?
Ubij me, reče rođaka Džordžijana svečano.
Samo iz zabave?
Tačno, rekla je rođaka Džordžijana bez sumnje.
Kada ima toliko dima, mora da postoji vatra.
Bojao sam se da je bio kriminalac kada je prvi put došao ovde.
Osetio sam da ima nešto da sakrije.
Ne grešim često u svojoj intuiciji.
Naravno da je kriminalac, rekao je čika Velington.
Niko ne sumnja da je to u Valansi.
Zašto, kažu da je odslužio kaznu u zatvoru zbog pronevere.
Ne sumnjam u to.
I kažu da je sa tom bandom koja vrši sve one pljačke banaka širom zemlje.
Čika Velington je zapetljao svoje ružno čelo prema njoj.
Šta je uopšte ušlo u ovu zbunjenu devojku?
On je ignorisao pitanje.
On ima identičan izgled zatvorske ptice, puknuo je ujak Benjamin.
Primetio sam to prvi put kada sam ga video.
Čovek rukom prirode obeležen, citiran i potpisan da učini delo sramote, proglasio je čika Džejmsa.
Izgledao je izuzetno zadovoljan što je konačno uspeo da uradi taj citat.
Ceo život je čekao priliku.
Jedna od njegovih obrva je luk, a druga je trougao, rekao je Valansi.
Da li je to razlog zašto mislite da je tako zlikovac?
Čika Džejms podiže obrve.
Uglavnom, kada je čika Džejms podigao obrve, svet je došao do kraja.
Ovaj put je nastavio da funkcioniše.
Kako mu tako dobro poznaješ obrve, Doss?
Upita Oliva, malo zlobno.
Takva primedba bi Valansi pre dve nedelje zbunila, i Oliva je to znala.
upita tetka Velington.
Videla sam ga dva puta i pažljivo sam ga pogledala, rekla je Valansi mirno.
Mislio sam da je njegovo lice najzanimljivije koje sam ikada video.
Nema sumnje da postoji nešto sumnjivo u prošlom životu stvorenja, rekla je Olive, koja je počela da misli da je definitivno van razgovora, koji je tako neverovatno usredsređen na Valansi.
Ali teško da može biti kriv za sve za šta je optužen, znate.
Valansi se ljutila na Olivu.
Zašto bi ona govorila čak i u ovoj kvalifikovanoj odbrani Barnija Snaitha?
Kakve je ona veze imala s njim?
Što se toga tiče, šta je Valansi?
Ali Valansi nije sebi postavila ovo pitanje.
Kažu da drži desetine mačaka u toj kolibi na Mistawisu, rekla je druga rođaka Sara Tejlor, tako da izgleda ne sasvim neupućena u njega.
Zvučalo je prilično primamljivo Valansi, u množini.
Zamislila je ostrvo u Muskoki koje progone pičke.
Samo to pokazuje da nešto nije u redu s njim, rekla je tetka Izabela.
Ljudi koji ne vole mačke, rekla je Valansi, napadajući svoj desert sa uživanjem, uvek misle da postoji neka neobična vrlina u tome što ih ne vole.
Čovek nema prijatelja osim Ričućeg Abela, reče čika Velington.
A da se Ričući Avelj držao podalje od njega, kao i svi ostali, bilo bi bolje za neke članove njegove porodice.
Čika Velington je prilično jadan zaključak bio zbog bračnog pogleda tetke Velington koji ga je podsetio na ono što je skoro zaboravio - da su za stolom devojke.
Ako mislite, strastveno reče Valansi, da je Barni Snajt otac deteta Sesili Gejs, on to nije.
To je zla laž.
Uprkos njenom ogorčenju, Valansi se veoma zabavljala izrazom lica oko tog svečanog stola.
Ništa slično nije videla od onog dana, pre sedamnaest godina, kada su na žurci rođake Gledis otkrili da ima NEŠTO u glavi u školi.
Uši u njenoj glavi!
Valansi je završila sa eufemizmima.
Jadni Frederik je bio skoro u stanju kolapsa.
Verovala je ili se pretvarala da veruje da Valansi još uvek pretpostavlja da se deca nalaze u krevetima od peršuna.
Preklinjao je rođaka Sticklesa.
Ne želim da ćutim, reče Valansi perverzno.
Ja ćutkao ceo svoj život.
Vrištaću ako želim.
Nemojte me naterati da to želim.
I prestani da pričaš gluposti o Barniju Snaithu.
Valansi nije baš razumela svoje ogorčenje.
Šta joj je Barnei Snaiths pripisao zločine i prekršaje?
I zašto se od svih njih činilo krajnje nepodnošljivim da je on bio jadni, jadni mali lažni ljubavnik Sesilije Gej?
Jer joj se to činilo nepodnošljivim.
Nije joj smetalo kad su ga nazvali lopovom i falsifikatorom i zatvorskom pticom, ali nije mogla da podnese pomisao da je on voleo i uništio Sesiliju Gej.
Setila se njegovog lica u dva slučajna susreta - njegovog uvrnutog, zagonetnog, privlačnog osmeha, njegovog sjaja, njegovih tankih, osetljivih, gotovo asketskih usana, njegovog opšteg izraza iskrene drskosti.
Čovek sa takvim osmehom i usnama mogao je da ubije ili ukrade, ali nije mogao izdati.
Odjednom je mrzela svakoga ko je to rekao ili poverovao o njemu.
Kad sam bila mlada, nikada nisam razmišljala niti govorila o takvim stvarima, Dos, reče tetka Velington slomljeno.
Ali ja nisam mlada devojka, uzvrati Valansi, neslomljena.
Zar to uvek ne utrljavaš u mene?
A vi ste svi zlobni, besmisleni tračevi.
Zar ne možeš da ostaviš jadnu Cissi Gai na miru?
Šta god da je uradila, Bog ili đavo su je dovoljno kaznili za to.
I ti ne trebaš da uzmeš ruku.
Što se tiče Barnija Snaitha, jedini zločin za koji je kriv je da živi za sebe i gleda svoja posla.
On može, čini se, da se snalazi bez tebe.
Što je neoprostiv greh, naravno, u tvojoj maloj snobokratiji.
Valansi je iznenada skovao tu završnu reč i osetio da je to inspiracija.
To je upravo ono što su bili i nijedan od njih nije bio sposoban da popravi drugog.
Valansi, tvoj jadni otac bi se prevrnuo u grobu kad bi te čuo, reče Frederik.
Usuđujem se reći da bi to voleo za promenu, reče Valansi drsko.
Doss, reče čika Džejms teško, Deset zapovesti su još uvek prilično aktuelne, naročito peta.
Da li ste to zaboravili?
Ne, reče Valansi, ali ja sam mislio da jesi ti posebno deveti.
Da li si ikada pomislio, čika Džejms, kako bi dosadan život bio bez Deset zapovesti?
Tek kada su stvari zabranjene postaju fascinantne.
Ali njeno uzbuđenje je bilo previše za nju.
Znala je, po izvesnim nepogrešivim upozorenjima, da dolazi jedan od njenih napada bola.
Tamo je ne sme naći.
Ona ustade sa stolice.
Sada idem kući.
Došao sam samo na večeru.
Bilo je veoma dobro, tetka Alberta, mada tvoja salada nije dovoljno slana i malo kajenske paprike bi to poboljšalo.
Niko od zaprepaštenih srebrnih svadbenih gostiju nije mogao da smisli ništa da kaže sve dok se kapija travnjaka nije zazvonila iza Valansi u sumrak.
Onda je ona grozničavo Ive je odmah rekla da je bila grozničava, stenjala je rođaka Stickles.
Čika Bendžamin je žestoko kaznio svoju debeljuškastu levu ruku svojom debeljuškastom desnom.
Ona je dippi kažem ti da je otišla dippi, on je ljutito frknuo.
To je sve o tome.
O, Benjamine, reče rođaka Džordžijana umirujuće, nemoj je previše nepromišljeno osuđivati.
Moramo se setiti šta dragi stari Šekspir kaže da milosrđe ne misli zlo.
Frknuo je ujak Benjamin.
Nikada nisam čuo mladu ženu da govori takve stvari u mom životu kao što je upravo uradila.
Govoreći o stvarima koje bi trebalo da se stidi da pomisli, a kamoli da ih pomene.
Ono što ona želi je velikodušna doza spankveed-a i voleo bih da budem taj koji će ga administrirati.
Čika Bendžamin je progutao polovinu šoljice kafe.
Da li mislite da zauške mogu da rade na osobu na taj način?
Plačao rođak Stickles.
Juče sam otvorio kišobran u kući, nanjušio rođaku Džordžijanu.
Znao sam da je to znak neke nesreće.
Da li ste pokušali da saznate da li ona ima temperaturu?
Upita rođaka Mildred.
Nije dozvolila Ameliji da stavi termometar pod jezik, cvilio je rođak Stikls.
Frederik je otvoreno bio u suzama.
Sve njene odbrane su pale.
Moram vam reći, jecala je, da se Valansi već više od dve nedelje ponaša veoma čudno.
Nije bila ni malo poput sebe, Kristina bi vam mogla reći.
Nadao sam se protiv nade da je to samo jedna od njenih prehlada.
Ali jeste mora da je nešto gore.
Ovo ponovo dovodi do mog neuritisa, rekla je rođaka Gladis, stavljajući ruku na glavu.
Ne plači, Amelija, reče Herbert ljubazno, nervozno povlačeći njegovu šiljastu sedu kosu.
Mrzeo je porodične pregovore.
Veoma bezobzirno od Dosa da započne jedan na svom srebrnom venčanju.
Ko bi mogao da pomisli da ga ima u sebi?
moraćete da je odvedete kod lekara.
Ovo može biti samo aera brainstorm.
Danas postoje takve stvari kao što su brainstorming, zar ne?
Predložio sam joj juče da se konsultujem sa lekarom, stenjao je Frederik.
I rekla je da ne bi išla kod lekara.
Oh, sigurno sam imao dovoljno problema!
I ona neće uzimati Redferns Bitters, rekao je rođak Stickles.
Ili bilo šta, rekao je Frederik.
I ona je odlučna da ode u prezbiterijansku crkvu, rekao je rođak Sticklesrepressing, međutim, na njenu zaslugu, da se kaže, priču o ograde.
To dokazuje da je ona dippi, režao je čika Bendžamin.
Primetio sam nešto čudno u vezi sa njom onog trenutka kada je došla danas.
Primetio sam to pre danas.
Čika Bendžamin je mislio na mirazh.
Sve što je danas rekla pokazalo je neuravnotežen um.
To pitanje: Da li je to bio vitalni deo?
Da li je uopšte bilo smisla u toj primedbi?
Nikada nije bilo ničega sličnog u Stirlingovima.
Mora da je od Vansbarrasa.
Jadni Frederik je bio previše slomljen da bi bio ogorčen.
Nikada nisam čuo za nešto slično u Vansbarrasu, jecala je.
Tvoj otac je bio dovoljno čudan, reče čika Benjamin.
Jadni tata vaspeculiar, priznao je Frederik u suzama, ali njegov um nikada nije bio pogođen.
Ceo život je govorio baš kao i Valansi danas, uzvrati čika Bendžamin.
I verovao je da je njegov prapradeda rođen iznova.
Čuo sam ga da je to rekao.
Nemoj mi reći da je čovek koji je verovao u tako nešto ikada bio pri zdravoj pameti.
Kao, kao, Amelia, prestani da šmrčeš.
Naravno da je Doss danas napravila užasnu izložbu o sebi, ali ona nije odgovorna.
Stare sluškinje su sklone da odlete na takvu tangentu.
Da je bila udata kada je trebalo da bude, ne bi bila ovako.
Niko nije želeo da je oženi, reče Frederik, koji je smatrao da je čika Bendžamin nekako krivi.
Pa, srećom, ovde nema autsajdera, puknuo je čika Bendžamin.
Možda ćemo ga zadržati u porodici još.
Sutra ću je odvesti da vidi Marša.
Znam kako da se nosim sa tvrdoglavim ljudima.
Zar to neće biti najbolje, Džejmse?
Moramo imati lekarski savet svakako, složio se čika Džejms.
Pa, to je rešeno.
U međuvremenu, Amelija, ponašaj se kao da se ništa nije dogodilo i pripazi na nju.
Ne dozvolite joj da bude sama.
Iznad svega, ne dozvolite joj da spava sama.
Obnovljeno cviljenje od Frederika.
Ne mogu da pomognem.
Pretprošle noći sam predložio da je bolje da Kristina spava sa njom.
Ona je odlučno odbila i zaključala vrata.
Oh, ne znate kako se ona promenila.
Ona neće raditi.
Barem, ona ne šije.
Ona obavlja svoje uobičajene kućne poslove, naravno.
Ali ona ne bi pomesti salon juče ujutro, iako smo ga uvek pomesti četvrtkom.
Rekla je da šupa sačeka dok ne bude prljava.
Da li biste radije pomesti prljavu sobu nego čistu?
Pitao sam je.
Rekla je, Naravno.
Vidim nešto za moj rad onda.
Razmisli o tome!
Čika Bendžamin se seti toga.
Tegla potpourri Rođak Stickles izgovorio je kao spelledhas nestao iz svoje sobe.
Našao sam komade u sledećoj partiji.
Neće nam reći šta se desilo sa njim.
Nisam to mogao ni sanjati o Dosu, reče čika Herbert.
Uvek je izgledala tako tiha, razumna devojka.
Malo unazad, ali razumno.
Jedina stvar u koju možete biti sigurni na ovom svetu je tablica množenja, rekao je čika Džejms, osećajući se pametnije nego ikada.
Pa, hajde da se razveselimo, predložio je ujak Benjamin.
Zašto su devojke iz hora kao fine stoke?
Pitao je rođak Stikls, pošto je to moralo da se pita, a Valansi nije bila tu da to pita.
Volim da izlažem telad, nasmejao se čika Benjamin.
Rođak Stikls je smatrao da je čika Bendžamin pomalo neosetljiv.
Pre Olive, takođe.
Ali onda, on je bio čovek.
Čika Herbert je mislio da su stvari prilično dosadne sada kada je Dos otišao.
POGLAVLJE XII Valansi požuri kući kroz slabi plavi sumrak, možda prebrzo.
Napad koji je doživela kada je srećom stigla do zaklona svoje sobe bio je najgori do sada.
Bilo je stvarno veoma loše.
Mogla bi da umre u jednoj od tih čarolija.
Bilo bi strašno umreti u takvom bolu.
Možda je ovo bila smrt.
Valansi se osećala žalosno usamljeno.
Kad je uopšte mogla da razmisli, pitala se kako bi bilo imati sa sobom nekoga ko bi mogao da saoseća nekoga kome je zaista stalo da je čvrsto drži za ruku, ako ništa drugo, nekoga samo da kaže: Da, znam.
Njegova strašna hrabrost uskoro će biti bolja, a ne neko samo nervozan i uznemiren.
Ne njena majka ili rođak Stickles.
Zašto joj je misao o Barniju Snajtu pala na pamet?
Zašto je odjednom osetila, usred te odvratne usamljenosti bola, da će on sažaliti svakoga ko pati?
Zašto joj je izgledao kao stari, dobro poznati prijatelj?
Da li je to bilo zato što ga je branilastoji pred svojom porodicom za njega?
U početku je bila toliko loša da nije mogla ni da dobije dozu Trentsovog recepta.
Ali na kraju je uspela, i ubrzo nakon toga došlo je olakšanje.
Bol ju je napustio i ležala je na krevetu, iscrpljena, u hladnom znoju.
Oh, to je bilo strašno!
Nije mogla da izdrži još mnogo takvih napada.
Čoveku nije smetalo umiranje ako smrt može biti trenutna i bezbolna.
Ali biti povređen tako u umiranju!
Odjednom se našla da se smeje.
Ta večera je bila zabavna.
I sve je bilo tako jednostavno.
Ona je samo rekla stvari koje je oduvek mislila.
Njihova lica, njihova lica!
Čika Benjaminpoor, zapanjen čika Benjamin!
Valansi je bila sasvim sigurna da će te noći sastaviti novu volju.
Oliva bi dobila Valansin deo njegove debele gomile.
Olive je uvek imala Valansin deo svega.
Zapamtite gomilu prašine.
Smejati se svom klanu kao što je oduvek želela da se smeje bilo je jedino zadovoljstvo koje je sada mogla da dobije od života.
Ali ona je mislila da je prilično žalosno što je tako.
Zar se ne bi mogla malo sažaljevati kad niko drugi to nije učinio?
Valansi je ustala i otišla do prozora.
Vlažan, lep vetar koji je duvao preko šumarka mladolisnog divljeg drveća dodirnuo joj je lice milovanjem mudrog, nežnog, starog prijatelja.
Lombardije na travnjaku Tredgoldsa, sa leve strane, Valansi ih je mogla videti između štale i stare radnje kočija, bile su u tamnoljubičastoj silueti naspram vedra neba, a iznad jedne od njih bila je mlečno bela, pulsirajuća zvezda, kao živi biser na srebrnozelenom jezeru.
Daleko iza stanice bile su senke, ljubičaste šume oko jezera Mistawis.
Bela, filmska magla visila je nad njima, a odmah iznad nje bio je slabi, mladi polumesec.
Valansi ga je pogledala preko svog tankog levog ramena.
Voleo bih, rekla je kapriciozno, da mogu imati jednu malu gomilu prašine pre nego što umrem.
Čika Bendžamin shvati da je računao bez svog domaćina kada je tako prozračno obećao da će odvesti Valansi kod lekara.
Valansi nije hteo da ide.
Valansi mu se nasmejao u lice.
Zašto bih, zaboga, trebalo da idem u Marsh?
Nema ništa u redu sa mojim umom.
Iako svi mislite da sam iznenada poludeo.
Pa, nisam.
Jednostavno sam se umorio od života da bih zadovoljio druge ljude i odlučio sam da zadovoljim sebe.
To će vam dati nešto o čemu ćete pričati, osim što sam ukrao džem od malina.
Dakle, to je to.
Doss, reče čika Benjamin, svečano i bespomoćno, ti nisi kao ti.
Ko sam onda ja?
Čika Bendžamin je bio prilično poziran.
Vaš deda Vansbarra, odgovorio je očajnički.
Valansi je izgledala zadovoljno.
To je pravi kompliment.
Sećam se dede Vansbarra.
On je bio jedan od retkih ljudskih bića koje sam poznavao - skoro jedini.
Sada, nema svrhe grditi, preklinjati ili naređivati, čika Bendžamjnor razmenjuje tjeskobne poglede sa majkom i rođakom Stiklsom.
Ne idem kod bilo kog lekara.
A ako dovedete nekog doktora ovde, neću ga videti.
Dakle, šta ćete uraditi povodom toga?
Nije bilo pristojno ili čak moguće da se Valansi doktori fizičkom silom.
I ni na koji drugi način to nije moglo da se uradi, naizgled.
Majčine suze i molbene molbe nisu pomogle.
Ne brini, majko, reče Valansi, lagano ali s poštovanjem.
Nije verovatno da ću uraditi nešto strašno.
Ali mislim da se malo zabavim.
Frederik je izgovorio reč kao da je Valansi rekao da će imati malu tuberkulozu.
Oliva, koju je majka poslala da vidi da li ima ikakvog uticaja na Valansi, otišla je rumenih obraza i ljutitih očiju.
Rekla je majci da se ništa ne može učiniti sa Valansi.
Nakon što je ona, Oliva, razgovarala sa njom kao sa sestrom, nežno i mudro, sve što je Valansi rekla, sužavajući svoje smešne oči na puke pogreške, bilo je: "Ne pokazujem desni kad se smejem.
Više kao da razgovara sama sa sobom nego sa mnom.
Zaista, majko, sve vreme dok sam razgovarao sa njom ostavljala je utisak da me zapravo ne slušam.
I to nije bilo sve.
Kada sam konačno zaključio da ono što govorim nema nikakvog uticaja na nju, preklinjao sam je, kada je Sesil došao sledeće nedelje, da bar ne kaže ništa čudno pred njim.
Majko, šta misliš da je rekla?
Siguran sam da ne mogu da zamislim, stenjala je tetka Velington, spremna na sve.
Rekla je, Ja bih radije šokirao Cecila.
Usta su mu previše crvena za muškarca.
Majko, nikada više ne mogu da se osećam isto prema Valansi.
Njen um je pogođen, Oliva, reče tetka Velington svečano.
Ne smete je smatrati odgovornom za ono što ona kaže.
Kada je tetka Velington rekla Frederiku šta je Valansi rekla Olivi, Frederik je želeo da se Valansi izvini.
Naterao si me da se izvinim Olive pre petnaest godina zbog nečega što nisam uradio, rekao je Valansi.
To staro izvinjenje će učiniti za sada.
Održana je još jedna svečana porodična konklava.
Svi su bili tamo osim rođake Gladis, koja je patila od takvih mučenja neuritisa u glavi otkako je jadni Dos postao čudan da nije mogla da preuzme nikakvu odgovornost.
Odlučili su, to jest, prihvatili su činjenicu koja im je bila gurnuta u lice, da je najmudrije ostaviti Valansi na miru neko vreme, dati joj glavu, kako je to rekao ujak Benjamin, pažljivo je pazite, ali je pustite na miru.
Izraz budnog čekanja tada nije bio izmišljen, ali to je praktično bila politika koju su Valansisovi rođaci odlučili da slede.
Moramo se rukovoditi razvojem događaja, rekao je ujak Benjamin.
To je svečano lakše kajgana nego ih nekajga.
Naravno, ako postane nasilna, čika Džejms se konsultovao sa Ambrosom Maršom.
Ambrose Marsh je odobrio njihovu odluku.
On je ukazao na ljutnju čika Džejmsa koji bi voleo da zatvori Valansi negde, iz ruke da Valansi nije, do sada, zaista uradio ili rekao ništa što bi se moglo protumačiti kao dokaz ludila, a bez dokaza ne možete zatvoriti ljude u ovo izopačeno doba.
Ništa što je čika Džejms prijavio nije izgledalo veoma uznemirujuće za Marša, koji je nekoliko puta podigao ruku da sakrije osmeh.
Ali on sam nije bio Stirling.
A o staroj Valansi je znao vrlo malo.
Čika Džejms se uhodio i odvezao nazad u Deerwood, misleći da Ambrose Marsh ipak nije neki doktor i da je Adelaide Stirling možda učinila bolje za sebe.
POGLAVLJE XIV Život ne može stati jer u njega ulazi tragedija.
Obroci moraju biti pripremljeni, iako sin umire, a tremovi moraju biti popravljeni, čak i ako vaša jedina ćerka izlazi iz uma.
Frederik je, na svoj sistematski način, odavno odredio drugu nedelju u junu za popravku prednjeg trema, čiji je krov opasno padao.
Ričući Avel je bio angažovan da to učini mnogo meseci pre nego što je Ričući Avel se odmah pojavio ujutru prvog dana druge nedelje, i pao na posao.
Naravno da je bio pijan.
Roaring Abel nikada nije bio ništa drugo nego pijan.
Ali on je bio samo u prvoj fazi, što ga je učinilo pričljivim i genijalnim.
Miris viskija u njegovom dahu skoro je izvukao Frederika i rođaka Stiklsa na večeri.
Čak se ni Valansi, uz svu svoju emancipaciju nije dopalo.
Ali ona je volela Avelja i volela je njegov živopisan, elokventan govor, i pošto je oprala sudove za večeru, izašla je, sela na stepenice i razgovarala s njim.
Frederik i rođak Stikls mislili su da je to užasan postupak, ali šta su mogli da urade?
Valansi im se samo podrugljivo osmehnula kad su je pozvali unutra, i nije otišla.
Bilo je tako lako prkositi kada ste počeli.
Prvi korak je bio jedini koji se zaista računao.
Oboje su se plašili da joj kažu bilo šta više da ne bi napravila scenu pred Ričućim Aveljem, koji bi je svojim karakterističnim komentarima i preterivanjem proširio po celoj zemlji.
Bio je suviše hladan dan, uprkos junskom suncu, da bi Frederik sedeo na prozoru trpezarije i slušao šta se govori.
Morala je da zatvori prozor, a Valansi i Ričući Abel su razgovarali sami sa sobom.
Ali da je Frederik znao kakav će biti ishod tog razgovora, ona bi ga sprečila, da trem nikada nije bio popravljen.
Valansi je sedela na stepenicama, prkoseći hladnom povetarcu ovog hladnog juna koji je tetku Izabelu naterao da se godišnja doba menjaju.
Nije je bilo briga da li se prehladila ili ne.
Bilo je divno sedeti tamo u tom hladnom, lepom, mirisnom svetu i osećati se slobodno.
Napunila je pluća čistim, ljupkim vetrom, pružila mu ruke i pustila ga da joj rastrgne kosu na komade dok je slušala Ričućeg Avelja, koji joj je pričao o svojim problemima između intervala veselog udaranja čekićem u ritmu svojih škotskih pesama.
Valansi je volela da ga čuje.
Svaki udarac čekića bio je u skladu sa notom.
Stari Abel Gej, uprkos svojim sedamdeset godina, bio je još uvek lep, na dostojanstven, patrijarhalan način.
Njegova ogromna brada, koja mu je padala preko plave flanelske košulje, još uvek je bila plamteća, netaknuta crvena, iako mu je kosa bila bela kao sneg, a oči vatrene, mladalačke plave.
Njegove ogromne, crvenkastobele obrve više su ličile na brkove nego na obrve.
Možda je to bio razlog zašto je uvek držao gornju usnu savjesno obrijanu.
Obrazi su mu bili crveni i nos je trebalo da bude, ali nije.
Bio je to fin, uspravan, orlov nos, kakvom bi se radovao i najplemenitiji Rimljanin od svih.
Avelj je bio visok dva metra u čarapama, širokih ramena, mršav.
U mladosti je bio čuveni ljubavnik, smatrajući da su sve žene previše šarmantne da bi se vezao za jednu.
Njegove godine su bile divlja, šarena panorama ludosti i avantura, galantnosti, bogatstva i nesreće.
Imao je četrdeset pet godina pre nego što se oženio lepom devojkom koju je njegov sina ubio za nekoliko godina.
Avelj je bio pobožno pijan na njenoj sahrani i insistirao je na ponavljanju pedeset petog poglavlja Isaije Abel je znao većinu Biblije i svih Psalama napamet dok se sveštenik, koga nije voleo, molio ili pokušavao da se moli.
Nakon toga, njegovu kuću je vodio neuredan stari rođak koji mu je kuvao obroke i održavao stvari po modi.
U ovom neobećavajućem okruženju mala Cecilia Gai je odrasla.
Valansi je prilično dobro poznavala Cissi Gai u demokratiji javne škole, iako je Cissi bila tri godine mlađa od nje.
Nakon što su napustili školu, njihovi putevi su se razišli i ona nije videla ništa od nje.
Stari Abel je bio prezbiterijanac.
To jest, dobio je prezbiterijanskog propovednika da ga oženi, krsti njegovo dete i sahrani svoju ženu i on je znao više o prezbiterijanskoj teologiji od većine ministara, što ga je učinilo terorom za njih u argumentima.
Ali Roaring Abel nikada nije išao u crkvu.
Svaki prezbiterijanski sveštenik koji je bio u Deerwoodu pokušao je jednom da reformiše Ričućeg Abela.
Ali u poslednje vreme ga nisu gnjavili.
Bentli je bio u Deervoodu osam godina, ali nije tražio Roaring Abel od prva tri meseca svog pastorata.
On je tada posetio Ričućeg Avelja i zatekao ga u teološkom stadijumu pijanstva koje je uvek sledilo sentimentalno, a prethodilo je bučnom, bogohulnom.
Elokventno molitvena, u kojoj je sebe privremeno i intenzivno shvatio kao grešnika u rukama ljutog Boga, bila je poslednja.
Abel nikada nije otišao dalje od toga.
Obično je zaspao na kolenima i probudio se trezan, ali nikada u životu nije bio mrtav pijan.
On je rekao Bentli da je bio zvuk prezbiterijanac i siguran u svoj izbor.
On nije imao grehe za koje je znao da se pokaje.
Da li nikada u životu niste uradili ništa zbog čega vam je žao?
Ričući Abel se počešao po gustoj beloj glavi i pravio se da razmišlja.
Pa, da, rekao je konačno.
Bilo je nekih žena koje sam možda poljubio, a nisam.
Uvek mi je bilo žao zbog toga.
Bentli je izašao i otišao kući.
Avelj je video da je Cissi pravilno kršten, pijan u isto vreme.
On je redovno ide u crkvu i nedeljnu školu.
Ljudi iz crkve su je uzeli i ona je zauzvrat bila član Misijskog benda, Udruženja devojaka i Misionarskog društva mladih žena.
Bila je verna, nenametljiva, iskrena, mala radnica.
Svi su voleli Cissi Gai i bilo im je žao zbog nje.
Bila je tako skromna i osetljiva i lepa u onoj delikatnoj, neuhvatljivoj lepoti koja tako brzo bledi ako se u njoj ne održava život ljubavlju i nežnošću.
Ali tada ih naklonost i sažaljenje nisu sprečili da je rastrgaju na komade kao gladne mačke kada dođe katastrofa.
Četiri godine ranije Cissi Gai je otišla u hotel Muskoka kao letnja konobarica.
A kada se vratila u jesen, bila je promenjena stvorenje.
Ona se sakrila i otišla nigde.
Razlog je ubrzo procurio i skandal je besneo.
Te zime rođena je beba Cissys.
Niko nikada nije znao ko je otac.
Sesilija je svoje jadne blede usne čvrsto držala u svojoj jadnoj tajni.
Niko se nije usudio da postavi Roaring Abel bilo kakva pitanja o tome.
Glasine i pretpostavke postavile su krivicu na vrata Barnei Snaithsa jer je marljiva istraga među ostalim sobaricama u hotelu otkrila činjenicu da niko tamo nikada nije video Cissi Gai sa momkom.
Držala se za sebe, rekli su, prilično ogorčeno.
Previše dobro za naše plesove.
A sada pogledajte!
Beba je živela godinu dana.
Nakon njegove smrti Cissi je izbledela.
Pre dve godine, Marš joj je dao samo šest meseci da živi, njena pluća su bila beznadežno bolesna.
Ali ona je još uvek bila živa.
Niko nije otišao da je vidi.
Žene nisu htele da idu u kuću Roaring Abels.
Bentli je jednom otišao, kad je znao da je Abel odsutan, ali strašno staro stvorenje koje je ribalo kuhinjski pod mu je reklo da Cissi neće videti nikoga.
Stari rođak je umro, a Ričući Avelj je imao dve ili tri ozloglašene domaćice, jedine koje su se mogle nagovoriti da odu u kuću u kojoj je devojka umirala od iscrpljenosti.
Ali poslednji je otišao, a Ričući Avelj sada nije imao nikoga da sačeka Cissi i učini za njega.
To je bio teret njegove tužbe Valansi i on je osudio licemere iz Deerwooda i okolnih zajednica sa nekim bogatim, mesnatim zakletvama koje su slučajno stigle do ušiju rođake Stickles dok je prolazila kroz hodnik i skoro dokrajčila jadnu damu.
Da li je Valansi slušao to?
Valansi jedva da je primetila psovke.
Njena pažnja bila je usmerena na užasnu pomisao na jadnu, nesrećnu, osramoćenu malu Cissi Gai, bolesnu i bespomoćnu u onoj napuštenoj staroj kući na putu Mistawis, bez duše koja bi joj pomogla ili je utešila.
I to u nominalno hrišćanskoj zajednici u godini milosti devetnaest i neke čudne!
Hoćeš da kažeš da je Cissi sada sama, bez ikoga da učini bilo šta za nju?
Oh, ona može da se kreće malo i da zalogaj i večera kada ona to želi.
Ali ona ne može da radi.
To je teško za čoveka da naporno radi ceo dan i ode kući noću umoran i gladan i kuva svoje obroke.
Ponekad mi je žao što sam izbacio staru Rejčel Edvards.
Abel je slikovito opisao Rahelju.
Lice joj je izgledalo kao da je istrošilo stotinu tela.
I ona je moped.
Razgovarajte o temperamentu!
Temperament ništa za moping.
Bila je suviše spora da uhvati crve, a prljava prljava.
Ja nisam nerazumno, znam da čovek mora da pojede svoj peck pre nego što umre, ali ona je prešla granicu.
Koju boju sam video da je ta dama radila?
Shed je napravio neki pank jamhad ga na stolu u staklenim teglama sa vrhovima off.
Psić je ustao na sto i zabio šapu u jednu od njih.
Šta je ona uradila?
Ona se šali, uzela holta od psa i iscedila sirup sa njegove šape nazad u teglu!
Zatim je zavrnuo vrh i stavio ga u ostavu.
Otvaram vrata i kažem joj: Idi!
Dama je otišla, a ja sam za njom ispalio tegle pankina, po dve odjednom.
Mislio sam da umrem smejući se da vidim staru Rejčel kako trči sa njima punkin tegle koje padaju za njom.
Svuda je rekla da sam luda, tako da niko neće doći po ljubav ili novac.
Ali Cissi mora da ima nekoga ko će se brinuti o njoj, insistirala je Valansi, čiji je um bio usredsređen na ovaj aspekt slučaja.
Nije je bilo briga da li Ričući Abel ima koga da mu kuva ili ne.
Ali njeno srce je bilo stisnuto za Cecilia Gai.
Oh, ona se nastavlja.
Barni Snajt uvek upada kada prolazi i radi sve što želi.
Donosi joj pomorandže i cveće i stvari.
Za vas postoji hrišćanin.
Ipak, taj licemjerni, cvileći paket Endrjusovih ljudi ne bi se mogao videti na istoj strani puta sa njim.
Njihovi psi će otići u raj pre njih.
A njihovi ministri kao da ga je mačka polizala!
Ima mnogo dobrih ljudi, i u Endrjusu i u Žoržu, koji bi bili ljubazni prema Cissi ako bi se ponašala pristojno, reče Valansi strogo.
Oni se plaše da idu blizu vašeg mesta.
Zato što sam tako tužan stari pas?
Ali ja ne grizem nikoga u životu.
Nekoliko labavih reči prolivenih ne povredi nikoga.
I ne tražim od ljudi da dođu.
Ne želim da ih bockaju i radoznala.
Ono što želim je domaćica.
Ako sam obrijao svake nedelje i otišao u crkvu Id dobiti sve domaćice Id žele.
Tada bih bio respektabilan.
Ali kakva je korist od odlaska u crkvu kada je sve rešeno predodređenošću?
Recite mi to, gospođice.
Ne mogu da ga zaobiđem nikako
Voleo bih da mogu.
Ne želim ni raj ni pakao za stabilan.
Voleo bih da čovek može da ih pomeša u jednakim razmerama.
Nije li to tako u ovom svetu?
Reče Valansi zamišljeno, ali kao da joj se misao bavi nečim drugim osim teologijom.
Ne, ne, zagrmi Avelj, zadavši strašan udarac tvrdoglavom noktu.
Ovde ima previše paklapotpuno previše pakla.
Zato se tako često napijem.
To vas oslobađa na kratko slobodan od sebeda, tako mi Boga, slobodan od predodređenosti.
Jeste li ikada probali?
Ne, još jedan način da se oslobodim, reče Valansi odsutno.
Ali o Cissi sada.
Mora da ima nekoga da se brine o njoj. Šta ti se nabacuješ sestri?
Čini mi se da se do sada niste mnogo brinuli o njoj.
Nikad nisi ni došao da je vidiš.
I ona te je volela tako dobro.
Trebalo je, reče Valansi.
Ali nema veze.
Nisi mogao da razumeš.
Poenta je- morate imati domaćicu.
Gde da ga nabavim?
Mogu da platim pristojne plate ako bih mogao da dobijem pristojnu ženu.
Die mislim da volim stare veštice?
Hoću li to učiniti?
Smirimo se, reče čika Venijamin.
Budimo savršeno mirni.
Frederik je zavrnuo ruke.
Kako mogu da budem mirankako bi iko mogao da bude miran pod takvom sramotom kao što je ova?
Zašto si je pustio?
Upitao je čika Džejms.
Kako sam mogao da je zaustavim, Džejmse?
Izgleda da je spakovala veliku torbu i poslala je sa Roaring Abelom kada je otišao kući posle večere, dok smo Kristina i ja bili u kuhinji.
Tada je sišla i sama Dos sa svojom malom torbom, obučena u svoje zeleno seržovo odelo.
Osetio sam strašnu predosećaj.
Ne mogu vam reći kako je bilo, ali činilo mi se da znam da će Dos uraditi nešto strašno.
Šteta što nisi mogao imati svoj predosećaj malo ranije, rekao je ujak Bendžamin suvo.
Rekao sam, Doss, kuda ideš?
A ona je rekla: Idem da potražim svoj Plavi dvorac.
Zar ne biste mislili da bi to ubedilo Marša da je njen um pogođen?
Umešao se čika Džejms.
A ja sam rekao, Valansi, kako to misliš?
A ona je rekla: Ja ću čuvati kuću za Roaring Abel i medicinsku sestru Cissi.
Plaćaće mi trideset dolara mesečno.
Pitam se da nisam pao mrtav na licu mesta.
Nisi je trebao pustiti da ode, nisi je trebao pustiti iz kuće, reče čika Džejms.
Trebalo je da zaključaš vratasve što je bila između mene i ulaznih vrata.
I ne možete shvatiti koliko je bila odlučna.
Bila je kao stena.
To je najčudnija stvar od svega o njoj.
Nekada je bila tako dobra i poslušna, a sada je ne može ni držati ni vezati.
Ali rekao sam sve što sam mogao da smislim da je dovedem k sebi.
Pitao sam je da li ne poštuje svoju reputaciju.
Rekao sam joj svečano, Doss, kada je ženska reputacija jednom uprljana, ništa je više ne može učiniti besprekornom.
Vaš lik će zauvek nestati ako odete u Roaring Abels da sačekate lošu devojku kao što je Sis Gai.
A ona je rekla: "Ne verujem da je Cissi bila loša devojka, ali nije me briga da li je bila.
To su bile njene reči, nije me briga da li je bila.
Izgubila je svaki osećaj pristojnosti, eksplodirao je čika Benjamin.
Cissi Gai umire, rekla je, i sramota je i sramota što umire u hrišćanskoj zajednici bez ikoga da učini bilo šta za nju.
Šta god da je bila ili učinila, ona je ljudsko biće.
Pa, znate, kad je reč o tome, pretpostavljam da jeste, reče čika Džejms kao da je učinio sjajan ustupak.
Pitao sam Doss da li ona nema obzira prema izgledu.
Rekla je, Ja sam držanje nastupa ceo moj život.
Sada idem u realnosti.
Izgledi mogu da se obese!
Nečuvena stvar!
Rekao je čika Bendžamin nasilno.
Što je olakšalo njegova osećanja, ali nije pomoglo nikome drugom.
Rođaka Stikls je preuzela refren između svojih stenjanja očaja.
Rekao sam joj, oboje smo joj rekli da je Ričući Abel sigurno ubio svoju ženu u jednom od svojih pijanih besova i da će je ubiti.
Ona se nasmejala i rekla: "Ne bojim se ričućeg Abela".
Neće me ubiti, a suviše je star da bih se plašio njegove hrabrosti.
Šta je mislila?
Šta su galantnosti?
Frederik je video da mora da prestane da plače ako želi da povrati kontrolu nad razgovorom.
Rekao sam joj: Valansi, ako ne obazireš na svoj ugled i položaj svoje porodice, zar ne poštuješ moja osećanja?
Rekla je: Ništa.
Tek tako, Nijedan!
Ludi ljudi nikada nemaju nikakvog poštovanja prema osećanjima drugih ljudi, rekao je ujak Benjamin.
To je jedan od simptoma.
Tada sam briznuo u plač, a ona je rekla: Hajde sada, majko, budi dobra zabava.
Ja ću da uradim čin hrišćanskog milosrđa, a što se tiče štete to će učiniti moju reputaciju, zašto, znate da nemam nikakve bračne šanse u svakom slučaju, pa kakve to veze ima?
I sa tim se ona okrenula i izašla.
Poslednje reči koje sam joj rekao, rekao je rođak Stikls patetično, bile su: Ko će mi sada trljati leđa noću?
A ona je rekla, ali ne, ne mogu to ponoviti.
Gluposti, reče čika Benjamin.
Napolje sa tim.
Ovo nije vreme da budete gadljivi.
Rekla je da je glas rođaka Stiklsa bio malo više od šapata - rekla je Oh, dođavola!
Da pomislim da je trebalo da doživim da čujem svoju kćer kako psuje!
To je bila samo imitacija psovke, posrnuli rođak Stikls, želeći da izgladi stvari sada kada je najgore izašlo.
Ali ona nikada nije rekla za ogradu.
To će biti samo korak od toga do pravog psovanja, rekao je čika Džejms strogo.
Najgore od toga, gospođa Frederik je tražila suvu mrlju na maramici koju će svi znati sada kada je poremećena.
Ne možemo to više držati u tajnosti.
Oh, ne mogu to da podnesem!
Trebalo je da budete stroži prema njoj kada je bila mlada, rekao je čika Benjamin.
Ne vidim kako sam mogao da budem, rekao je Frederik iskreno dovoljno.
Najgora karakteristika slučaja je da se Snaith nitkov uvek mota oko Roaring Abelsa, rekao je ujak Džejms.
Biću zahvalan ako od ove lude nakaze ne dođe ništa gore od nekoliko nedelja u Roaring Abelsu.
Cissi Gai ne može da živi mnogo duže.
A nije ni uzela svoju flanelsku podsuknju!
Oplakivao rođak Stickles.
U vezi ovoga ću opet videti Ambrosa Marša, reče čika Bendžamdžin, misleći na Valansija, a ne na flanelsku podsuknju.
Vidim advokata Fergusona, reče čika Džejms.
U međuvremenu, dodade čika Benjamin, budimo mirni.
Valansi je izašla u kuću Ričućeg Abela na putu Mistawis pod ljubičastim i ćilibarskim nebom, sa čudnim ushićenjem i iščekivanjem u srcu.
Tamo, iza nje, njena majka i rođak Stikls plakali su nad sobom, a ne nad njom.
Ali ovde joj je vetar bio u licu, mekan, rosan, hladan, duvao je po travnatim putevima.
Oh, ona je volela vetar!
Crvendaći su usput pospano zviždali u jelkama, a vlažan vazduh je mirisao na miris balzama.
Veliki automobili su predli u ljubičastom sumraku - tok letnjih turista u Muskoki je već počeo, ali Valansi nije zavidela nikome od njihovih putnika.
Kolibe Muskoka su možda bile šarmantne, ali iza njih, na zalasku sunca, među tornjevima jele, uzdizao se njen Plavi dvorac.
Obrisala je stare godine, navike i inhibicije od sebe kao mrtvo lišće.
Ne bi bila zatrpana njima.
Ričući Abels, srušena stara kuća nalazila se oko tri milje od sela, na samom rubu pozadine, kako se slabo naseljena, brdovita, šumovita zemlja oko Mistawisa nazivala narodnim jezikom.
Mora se priznati, nije mnogo ličilo na Plavi zamak.
Nekada je to bilo dovoljno udobno mesto u danima kada je Abel Gej bio mlad i prosperitetan, a nad kapijom A bio je zaobljeni znak za igru reči.
Gej, Karpenter, bio je fino i sveže ofarban.
Sada je to bilo izbledelo, turobno staro mesto, sa gubavim, zakrpljenim krovom i roletnama koje su visjele nakrivo.
Činilo se da Abel nikada nije radio bilo kakve stolarske poslove oko svoje kuće.
Imao je ravnodušan izgled, kao da je umoran od života.
Iza njega je bio sve manji gaj odrpanih, starih smreka nalik na stare.
Bašta, koju je Cissi održavala urednom i lepom, beše podivljala.
Sa dve strane kuće bila su polja puna samo divizma.
Iza kuće je bio dugačak niz beskorisnih pustolovina, punih šipražja borova i smreka, sa tu i tamo procvetao komadić divlje trešnje, koji se protezao nazad do pojasa drveta na obali jezera Mistawis, dve milje dalje.
Gruba, kamenita, kamenita traka prolazila je kroz nju do šumske trake bele sa štetnim, prelepim tratinčicama.
Ričući Abel sreo Valansi na vratima.
Dakle, došli ste, reče on u neverici.
Nikada nisam tvrdio da će vam Stirlings dozvoliti.
Valansi je pokazala sve svoje šiljaste zube u osmehu.
Nisu mogli da me zaustave.
Nisam mislio da imaš toliko hrabrosti, rekao je Ričući Abel sa divljenjem.
I pogledaj njene lepe gležnjeve, dodade, dok se odmaknuo da je pusti unutra.
Da je rođaka Stikls to čula, bila bi sigurna da je Valansina propast, zemaljska i nezemaljska, zapečaćena.
Ali Abelsova prestarjela hrabrost nije zabrinula Valansija.
Osim toga, ovo je bio prvi kompliment koji je ikada dobila u životu i ona je shvatila da joj se sviđa.
Ponekad je sumnjala da ima lepe gležnjeve, ali niko to nikada ranije nije pomenuo.
U klanu Stirling gležnjevi su bili među nepomenutim.
Ričući Abel ju je odveo u kuhinju, gde je Cissi Gai ležala na sofi, brzo dišući, sa malim grimiznim tačkama na šupljim obrazima.
Valansi godinama nije videla Ceciliju Gej.
Tada je bila tako lepo stvorenje, mršava, cvetna devojka, meke, zlatne kose, bistra, gotovo voštanih crta lica i velikih, lepih plavih očiju.
Bila je šokirana promenom u njoj.
Da li je ovo slatka Cissi-ova jadna mala stvar koja je izgledala kao umorni, slomljeni cvet?
Isplakala je svu lepotu iz očiju koje su izgledale suviše ogromno na njenom iscrpljenom licu.
Poslednji put kada je Valansi videla Sesiliju Gej, te izbledele, žalosne oči bile su bistre, a senoviti plavi bazeni sijali su od veselja.
Kontrast je bio toliko strašan da su se Valansine oči napunile suzama.
Kleknula je pored Cissi i zagrlila je.
Cissi draga, došao sam da se brinem o tebi.
Ostaću sa tobom dok god me želiš.
Cissi stavi svoje tanke ruke oko Valansinog vrata.
To je bilo soloneli.
Mogu da sačekam na sebe, ali to je bilo tako usamljeno.
Bilo bi kaonebo da ima nekoga kao što si ti.
Uvek si bio tako sladak prema meni davno.
Valansi je držao Cissi blizu.
Odjednom je bila srećna.
Ovde je bio neko kome je bila potrebna neka bi mogla da pomogne.
Ona više nije bila suvišna.
Stare stvari su prošle, sve je postalo novo.
Većina stvari je predodređena, ali neke su samo prokleta čista sreća, rekao je Roaring Abel, samozadovoljno puši svoju lulu u uglu.
Kada je Valansi nedelju dana živela u Roaring Abelsu, osećala se kao da su je godine odvojile od njenog starog života i svih ljudi koje je u njemu poznavala.
Počeli su da izgledaju kao daleki snovi, a kako su dani prolazili, činili su se sve većim, sve dok nisu prestali da budu važni.
Bila je srećna.
Niko je nikada nije gnjavio sa zagonetkama ili insistirao da joj daje Purple Pills.
Niko je nije zvao Doss niti je brinuo da će se prehladiti.
Nije bilo jorgana za komad, nema odvratne gume za vodu, nema ledenih majčinskih izljeva besa da izdrži.
Mogla je da bude sama kad god poželi, da ide u krevet kada joj se svidi, kihne kad joj se poželi.
U dugom, čudesnom, severnom sumraku, kada je Cissi spavala i urlala Abel, mogla je satima da sedi na klimavim stepenicama verande, gledajući preko puste na brda iza njih, prekrivena njihovim finim, ljubičastim cvetom, slušajući prijateljski vetar kako peva divlje, slatke melodije u malim smrekama, i upijajući miris osunčane trave,  sve dok se mrak nije prelio preko pejzaža poput hladnog, dobrodošlog talasa.
Ponekad jednog popodneva, kada je Cissi bila dovoljno jaka, dve devojke su odlazile u pustinju i gledale šumsko cveće.
Ali nisu izabrali nijednu.
Valansi je pročitao Cissi jevanđelje o tome, prema Džonu Fosteru: Šteta je skupljati cveće.
Oni gube polovinu svoje veštice daleko od zelenila i treperenja.
Način da uživate u drvenom cveću je da ih pronađete do njihovog udaljenog proganja nad njima, a zatim ih ostavite sa pogledom unazad, uzimajući sa sobom samo očaravajuće sećanje na njihovu gracioznost i miris.
Valansi je bio usred stvarnosti nakon života nerealnosti.
I zauzet veoma zauzet.
Kuća je morala biti očišćena.
Nije uzalud Valansi vaspitana u Stirlingovim navikama urednosti i čistoće.
Ako je našla zadovoljstvo u čišćenju prljavih soba, tamo se napunila.
Ričući Avelj je mislio da je glupa što se trudi da uradi mnogo više nego što se od nje tražilo, ali on se nije mešao u nju.
Bio je veoma zadovoljan svojom pogodbom.
Valansi je bio dobar kuvar.
Abel je rekla da je dobila ukus u stvari.
Jedina mana koju je našao kod nje bila je ta što nije pevala na poslu.
Ljudi bi uvek trebalo da pevaju na svom poslu, insistirao je.
Ne uvek, uzvrati Valansi.
Zamislite mesara koji peva na svom poslu.
Ili pogrebnik.
Avelj prasnu u svoj veliki široki smeh.
Nema boljeg od vas.
Svaki put imaš odgovor.
Mislim da bi Stirlingovi bili srećni da vas se otarase.
Ne vole da im se uzvrati drsko.
Tokom dana Abel je uglavnom bio daleko od kuće - ako nije radio, a zatim pucao ili pecao sa Barnei Snaith.
Obično je dolazio kući noću - uvek veoma kasno i često veoma pijan.
Prve noći kada su ga čuli kako zavija u dvorište, Cissi je rekla Valansi da se ne plaši.
Otac nikada ništa ne radi - samo pravi buku.
Valansi, koja je ležala na sofi u Cissis sobi, gde je izabrala da spava, da Cissi ne bi bila potrebna pažnja u noći koju Cissi nikada ne bi nazvala, uopšte se nije plašila, i to je rekla.
Dok je Avelj sklonio svoje konje, bučna faza je prošla i on je bio u svojoj sobi na kraju hodnika plačući i moleći se.
Valansi je još uvek mogla da čuje njegove sumorne jauke kada je mirno otišla na spavanje.
U najvećem delu, Avelj je bio dobroćudno stvorenje, ali povremeno je imao temperament.
Jednom ga je Valansi hladno upitala Kakva je korist od besa?
To je takvo dd olakšanje, rekao je Abel.
Oboje su prasnuli u smeh zajedno.
Ti si sjajan mali sport, reče Avelj sa divljenjem.
Ne smeta moj loš francuski.
Ne mislim ništa pod tim.
Recimo, sviđa mi se žena koja se ne plaši da mi se obrati.
Sestro je uvek bila previše krotka, krotka.
Zato je zalutala.
Dopadaš mi se.
Svejedno, reče Valansi odlučno, nema svrhe slati stvari u pakao kao što to uvek radiš.
I neću imati da pratite blato po podu Ive samo ribao.
Morate koristiti strugač bez obzira da li ga pošaljete u propast ili ne.
Cissi je volela čistoću i urednost.
I ona je tako i držala, sve dok joj snaga nije popustila.
Bila je veoma žalosno srećna jer je imala Valansi sa sobom.
Bilo je to tako strašno dugih, usamljenih dana i noći bez ikakvog društva osim onih strašnih starica koje su dolazile na posao.
Cissi ih je mrzela i plašila ih.
Držala se Valansi kao dete.
Nije bilo sumnje da Cissi umire.
Ipak, ni u jednom trenutku nije izgledala zabrinjavajuće bolesno. Nije čak ni mnogo kašljala.
Većinu dana mogla je da ustane i obuče se, ponekad čak i da radi u bašti ili u pustinji sat ili dva.
Nekoliko nedelja nakon što je Valansis došao, izgledala je mnogo bolje da se Valansi počela nadati da će ozdraviti.
Ali Cissi odmahnu glavom.
Ne, ne mogu da se oporavim.
Moja pluća su skoro nestala.
I ne želim.
Tako sam umoran, Valansi.
Samo umiranje može da me odmori.
Ali divno je imati te ovde-nikad nećeš znati koliko mi to znači.
Ali Valansi-previše radiš.
Ne treba da Otac samo želi da mu se obroci kuvaju.
Ne mislim da ste sami jaki.
Ponekad postaneš tako bled.
I te kapi koje uzimate.
Jesi li dobro, draga?
Dobro sam, reče Valansi lagano.
Ne bi se Cissi brinula.
I ne radim naporno.
Drago mi je da imam posla da uradim nešto što zaista želi da se uradi.
Onda Cissi skliznuo svoju ruku čeznutljivo u Valansisdont hajde da pričamo više o tome da sam bolestan.
Hajde da to zaboravimo.
Hajde da se pretvaramo da sam devojčica ponovo, a ti si došao ovde da se igraš sa mnom.
Nekada sam to davno poželeo da možeš da dođeš.
Znao sam da ne možeš, naravno.
Ali kako sam to poželeo!
Uvek si izgledala toliko drugačija od ostalih devojaka- ljubazna i slatka kao da imaš nešto u sebi niko nije znao za neku dragu, lepu tajnu.
Jeste li, Valansi?
Imao sam svoj Plavi dvorac, reče Valansi, smejući se malo.
Bila je zadovoljna što je Cissi ovako mislila o njoj.
Nikada nije sumnjala da je neko voli, da joj se divi ili da se pita o njoj.
Ispričala je Cissi sve o svom Plavom zamku.
Nikada ranije nikome nije rekla o tome.
Svako ima Plavi dvorac, mislim, reče Cissi tiho.
Samo svaki ima drugačije ime za to.
Ja sam imao svojujednom.
Stavila je svoje dve tanke male ruke preko lica.
Nije rekla Valansithenko je uništio njen Plavi dvorac.
Ali Valansi je znala da, ko god da je to bio, to nije Barni Snaith.
Valansi je poznavala Barnija tako što se već dobro poznavala, iako je razgovarala s njim samo nekoliko puta.
Ali onda se osećala jednako dobro upoznata sa njim kad su se prvi put sreli.
Bila je u bašti u sumrak, u potrazi za nekoliko stabljika belog narcisa za Cissis sobu kada je čula da je taj strašni stari Sivi Slosson kako silazi kroz šumu iz Mistawisonea mogao da ga čuje miljama daleko.
Valansi nije podigao pogled dok se približavao, lupajući po stenama u toj ludoj stazi.
Nikada nije podigla pogled, mada je Barni svako veče prolazio pored njih otkako je bila u Roaring Abelsu.
Ovaj put nije prošao.
Stari Sivi Slosson se zaustavio sa još strašnijim zvukovima nego što je krenuo.
Valansi je bila svesna da je Barni skočio iz nje i da se naginje preko oronule kapije.
Iznenada se uspravila i pogledala ga u lice.
Pogledi su im se sreli, Valansi je odjednom bila svesna neke ukusne slabosti.
Da li je jedan od njenih srčanih udara?
Ali ovo je bio novi simptom.
Njegove oči, za koje je oduvek mislila da su smeđe, sada viđene izbliza, bile su tamno ljubičaste, prozirne i intenzivne.
Nijedna od njegovih obrva nije izgledala kao druga.
Bio je mršav - poželeo je da ga malo nahrani, poželeo je da može da sašije dugmad na njegovom kaputu i natera ga da se ošiša i brije svaki dan.
Bilo je nešto u njegovom licu- jedva da je znao šta je to.
Imao je rupice na tankim obrazima kada se osmehnuo.
Sve te misli proleteše kroz Valansin um u tom jednom trenutku dok su njegove oči gledale u njene.
Dobro veče, gospođice Stirling.
Ništa ne može biti uobičajenije i konvencionalnije.
Svako je to mogao reći.
Ali Barni Snajt je imao način da kaže stvari koje su im dale dirljivost.
Kada je rekao dobro veče, osećali ste da je to bilo dobro veče i da je delimično njegovo delo.
Takođe, osećali ste da su neke zasluge vaše.
Valansi je sve to osećala nejasno, ali nije mogla da zamisli zašto drhti od glave do pete.
Da je bar to nije primetio!
Idem u luku, Barni je govorio.
Mogu li da steknem zasluge tako što ću dobiti ili učiniti bilo šta za vas ili Cissi?
Hoćete li nam nabaviti slani bakalar?
To je bila jedina stvar koje je mogla da se seti.
Ričući Abel je tog dana izrazio želju za večerom kuvanog slanog bakalara.
Kada su njeni vitezovi došli jahajući u Plavi dvorac, Valansi ih je poslala u mnoge potrage, ali nikada nije tražila od bilo koga od njih da joj donese slani bakalar.
Sigurni ste da nema ništa drugo?
Mnogo prostora u Ladi Jane Grei Slosson.
I uvek se vrati neko vreme, radi ledi Džejn.
Mislim da nema ništa više, rekao je Valansi.
Znala je da će doneti pomorandže za Cissi u svakom slučaju on je uvek radio.
Barni se nije odmah okrenuo.
Malo je ćutao.
Zatim reče, polako i kapriciozno: Gospođice Stirling, vi ste cigla!
Ti si puna kolica cigli.
Da dođem ovde i brinem se o Cissi-u datim okolnostima.
U tome nema ničeg tako ciglenog, reče Valansi.
Nemam šta drugo da radim.
I sviđa mi se ovde.
Ne osećam se kao da sam uradio nešto posebno zaslužno.
Gej mi plaća poštene plate.
Nikada ranije nisam zarađivao novac i sviđa mi se.
Činilo mi se tako lako razgovarati sa Barnijem Snajtom, nekako tako strašnom Barnijem Snajtom o jezivim pričama i misterioznim testeninama lako i prirodno kao da razgovara sama sa sobom.
Sav novac na svetu ne bi mogao da kupi ono što radiš za Cissi Gai, rekao je Barni.
To je sjajno i lepo od vas.
I ako postoji nešto što mogu da učinim da vam pomognem na bilo koji način, morate samo da me obavestite.
Ako Ričući Avelj ikada pokuša da vas nervira, On to ne čini.
On je divan prema meni.
Sviđa mi se Ričući Abel, rekao je Valansi iskreno.
I ja.
Ali postoji jedna faza njegovog pijanstva - možda ga još niste sreli- kada peva ribald pesme Oh, yeah.
Sinoć se tako vratio kući.
Cissi i ja smo samo otišli u našu sobu i zatvorili se tamo gde nismo mogli da ga čujemo.
Jutros se izvinio.
Ne plašim se nijednog od Roaring Abels faza.
Pa, siguran sam da će ti biti pristojan, osim njegovih pijanih sova, reče Barni.
I Ive mu je rekao da mora da prestane da osuđuje stvari kada si u blizini.
Upita Valansi ljigavo, sa jednim od svojih čudnih, kosih pogleda i iznenadnim ružičastim pahuljicama na svakom obrazu, rođenom iz pomisli da je Barni Snajt zaista učinio toliko toga za nju.
Često se osećam kao da osuđujem stvari.
Barni je za trenutak zurio.
Da li je ta vilenjačka devojčica bila mala, stara stvorenja koja je stajala tamo pre dva minuta?
Sigurno je bilo magije i đavolja dešava u tom otrcanom, korovov starom vrtu.
Onda se nasmejao.
Biće olakšanje imati nekoga da to uradi za vas, onda.
Dakle, ne želite ništa osim slanog bakalara?
Ali usuđujem se reći da ću imati neke poslove za vas vrlo često kada odete u Port Lorens.
Ne mogu da verujem Gej da se setim da donesem sve stvari koje želim.
Barni beše otišao, dakle, u svojoj Ledi Džejn, a Valansi je dugo stajala u bašti.
Od tada je zvao nekoliko puta, hodajući niz pustinu, zviždajući.
Kako je taj njegov zvižduk odjekivao kroz smreke u onim junskim sumrakima!
Valansi se uhvatila kako ga sluša svake večeri, prekorila se, a zatim se prepustila.
Zašto ne bi ona to slušala?
Uvek je donosio Cissi voće i cveće.
Jednom je doneo Valansi kutiju slatkiša - prvu kutiju slatkiša koju je ikada dobila.
Izgledalo je svetogrđe da ga pojede.
Našla se kako razmišlja o njemu u sezoni i van sezone.
Želela je da zna da li je ikada mislio na nju kada mu nije pred očima, i, ako da, šta.
Želela je da vidi onu misterioznu kuću na leđima na ostrvu Mistawis.
Cissi ga nikada nije videla.
Cissy, iako je otvoreno govorila o Barniju i poznavala ga pet godina, u stvari je o njemu znala malo više od same Valansi.
Ali on nije loš, rekao je Cissi.
Niko mi nikada ne treba reći da jeste.
On nije mogao da uradi nešto čega bi se stidio.
Zašto onda živi onako kako živi?
Zamolio Valansida čuje da ga neko brani.
On je misterija.
I naravno da postoji nešto iza toga, ali znam da to nije sramota.
Barni Snajt jednostavno nije mogao da uradi ništa sramotno, Valansi.
Valansi nije bila tako sigurna.
Barni mora da je nekada nešto uradio.
Bio je čovek obrazovanja i inteligencije.
Ubrzo je otkrila da je, slušajući njegove razgovore i svađe sa Ričućim Abelom, iznenađujuće načitan i da je mogao da razgovara o bilo kojoj temi pod suncem kada je trezan.
Takav čovek se ne bi sahranio pet godina u Muskoki i živeo i izgledao kao skitnica da za to ne bi bilo previše dobrog razloga.
Ali to nije bilo važno.
Sve što je bilo važno bilo je da je sada bila sigurna da on nikada nije bio ljubavnik Cissi Gais.
Između njih nije bilo ničega sličnog.
Iako je on veoma voleo Cissi, a ona njega, kao što se moglo videti.
Ali to je bila naklonost koja nije brinula Valansi.
Ne znaš šta je Barni bio za mene, ove poslednje dve godine, Cissi je jednostavno rekla.
Sve bi bilo nepodnošljivo bez njega.
Cissi Gai je najslađa devojka koju sam ikada poznavao i negde je čovek koji bih voleo da pucam ako bih mogao da ga nađem, Barni je divljački rekao.
Barni je bio zanimljiv govornik, sa talentom da ispriča mnogo o svojim avanturama, a ništa o sebi.
Bio je jedan veličanstven kišni dan kada su Barni i Avelj razmenjivali predivo celo popodne dok je Valansi popravljala stolnjake i slušala.
Barni je pričao čudne priče o svojim avanturama sa kolibama u vozovima dok ga je skitavao širom kontinenta.
Valansi je mislila da bi trebalo da misli da su njegove krađe prilično užasne, ali nije.
Priča o njegovom radu na putu do Engleske na stočarskom brodu zvučala je legitimnije.
I njegove priče o Jukonu su je oduševile, naročito one noći kada se izgubio na rascepu između Zlatnog reda i Sumporne doline.
Tamo je proveo dve godine.
Gde je u svemu tome bilo mesta za kaznionicu i druge stvari?
Da je govorio istinu.
Ali Valansi je znao da jeste.
Nije našao zlato, rekao je.
Otišao je siromašniji nego kad sam otišao.
Ali takvo mesto za život!
Te tišine na poleđini severnog vetra su me uhvatile.
Od tada nikada nisam pripadao sebi.
Ipak, on nije bio veliki govornik.
On je mnogo toga ispričao u nekoliko dobro odabranih reči kako dobro izabrana Valansi nije shvatila.
I imao je talent da kaže stvari bez otvaranja usta uopšte.
Sviđa mi se čovek čije oči govore više od njegovih usana, pomisli Valansi.
Ali onda joj se dopalo sve na njemu, njegova smeđa kosa, njegovi ćudljivi osmesi, mali odsjaji zabave u njegovim očima, njegova odanost prema toj neizrecivoj ledi Džejn, njegova navika da sedi s rukama u džepovima, bradom utonulom na grudi, podižući pogled ispod svojih zamagljenih obrva.
Volela je njegov lep glas koji je zvučao kao da bi mogao postati milovanje ili udvaranje uz vrlo malo provokacije.
Ponekad se gotovo plašila da pomisli na te misli.
Bili su toliko živopisni da se osećala kao da drugi moraju da znaju šta ona misli.
Gledao sam detlića ceo dan, rekao je jedne večeri na klimavoj staroj verandi.
Njegov prikaz djetlića je bio zadovoljavajući.
Često je imao neku veselu ili lukavu malu anegdotu o šumskom narodu da im ispriča.
A ponekad su on i Ričući Abel žestoko pušili celo veče i nisu rekli ni reč, dok je Cissi ležala u ležaljci koja se ljuljala između stubova verande, a Valansi je besposleno sedela na stepenicama, sklopljenih ruku preko kolena, i sanjarski se pitala da li je ona zaista Valansi Stirling i da li su prošle samo tri nedelje otkako je napustila ružnu staru kuću u Ulici brijestova.
Nerotkinje su ležale pred njom u belom mesečevom sjaju, gde su se pretresale desetine malih zečeva.
Barni je, kad je hteo, mogao da sedne na ivicu pustinje i namami te zečeve pravo k sebi nekom misterioznom vradžijom koju je posedovao.
Valansi je jednom videla vevericu kako skače sa šipražja bora na njegovo rame i sedi tamo i brblja sa njim.
Podsetio ju je na Džona Fostera.
To je bio jedan od užitaka Valansinog novog života da je mogla da čita knjige Džona Fostera onoliko često i koliko god je želela.
Mogla bi da ih čita u krevetu ako je htela.
Sve ih je pročitala Cissi, koja ih je volela.
Takođe je pokušala da ih pročita Abelu i Barniju, koji ih nisu voleli.
Avelu je bilo dosadno i Barni je učtivo odbio da uopšte sluša.
Piffle, rekao je Barni.
Naravno, Stirlingovi nisu sve ovo vreme ostavili jadnog manijaka na miru niti su se uzdržali od herojskih napora da spasu njenu propadajuću dušu i ugled.
Čika Džejms, čiji mu je advokat pomogao jednako malo kao i njegov lekar, dođe jednog dana i, zatekavši Valansi samu u kuhinji, kako je i pretpostavio, užasno joj je progovorio i rekao joj da slama majčino srce i sramoti njenu porodicu.
Reče Valansi, ne prestajući da pristojno riba svoju kašu.
Radim pošten posao za poštenu platu.
Šta je tu u tome što je sramotno?
Ne prepiri se, Valansi, reče čika Džejms svečano.
Ovo nije prikladno mesto za vas, i vi to znate.
Zašto, rekao sam da zatvorska ptica, Snaith, visi ovde svake večeri.
Ne svako veče, reče Valansi zamišljeno.
Ne, ne baš svako veče.
Rekao je čika Džejms nasilno.
Valansi, moraš da se vratiš kući.
Nećemo vas oštro suditi.
Uveravam vas da nećemo.
Sve ćemo to prevideti.
Hvala, rekao je Valansi.
Zar nemate osećaj stida?
Zahtevao je čika Džejms.
Ali stvari kojih se stidim nisu stvari kojih se vi stidite.
Valansi nastavi da pedantno ispire krpu za suđe.
I dalje je bio strpljiv ujak Džejms.
Uhvatio se za bočne strane stolice i škrgutao zubima.
Znamo da vaš um nije baš u pravu.
Pa da dodatke.
Ali moraš da se vratiš kući.
Nećete ostati ovde sa onim pijanim, bogohulnim starim nitkovom. Da li ste kojim slučajem mislili na mene, gospodine Stirling?
Zahtevao je Ričući Abel, iznenada se pojavio na vratima zadnje verande gde je pušio mirnu lulu i slušao tiradu starog Džima Stirlingsa sa ogromnim uživanjem!
Njegova crvena brada je bila prilično naježena od ogorčenja, a ogromne obrve su mu drhtale.
Ali kukavičluk nije bio među nedostacima Džejmsa Stirlingsa.
I, štaviše, želim da vam kažem da ste odigrali nepravednu ulogu u namamljivanju ove slabe i nesrećne devojke daleko od njenog doma i prijatelja, i ja ću vas kazniti još za to. Džejms Stirling nije stigao dalje.
Ričući Avelj je prešao kuhinju na putu, uhvatio ga za kragnu i pantalone, i bacio ga kroz vrata i preko bašte, bledeći sa onoliko očiglednim naporom koliko je mogao da uloži da skloni problematično mače sa puta.
Sledeći put kada se vratiš ovde, on je urlao, Ja ću te baciti kroz prozor i još bolje ako je prozor zatvoren!
Dolazak ovde, misleći sebe Bog da stavi svet na pravo!
Valansi je iskreno i besramno priznala sebi da je videla malo zadovoljnijih prizora od čika Džejmsa kako leti u krevet sa šparglama.
Nekada se plašila presude ovog čoveka.
Sada je jasno videla da on nije ništa drugo do prilično glupi mali seoski tingod.
Ričući Avel se okrenuo sa svojim velikim širokim smehom.
Dođavola mislim na to godinama kada se probudi u noći.
Svemogući je napravio grešku što je napravio toliko Stirlinga.
Ali pošto su napravljeni, moramo računati sa njima.
Previše da bi se ubili.
Ali ako dođu ovde da vas gnjave, oteraću ih pre nego što mačka može da joj poliže uho.
Sledeći put su poslali Stallinga.
Sigurno ga Ričući Abel ne bi bacio u krevete sa šparglama.
Odugovlačenje nije bio toliko siguran u to i nije imao veliku naklonost za taj zadatak.
Nije verovao da je Valansi Stirling poludela.
Oduvek je bila peder.
On, Stalling, nikada nije bio u stanju da je razume.
Stoga je, bez sumnje, bila čudna.
Sada je bila samo malo čudnija nego inače.
A Stalling je imao svoje razloge zbog kojih nije voleo Ričućeg Abela.
Kada je Stalling prvi put došao u Deervood, on je imao volju za duge šetnje oko Mistawisa i Muskoke.
U jednoj od tih prilika on se izgubio i posle dugog lutanja upao je na Ričućeg Avelja sa puškom preko ramena.
Odugovlačenje je uspelo da postavi pitanje na najidiotskiji mogući način.
On je rekao, Možete li mi reći gde idem?
Kako da znam kuda ideš, gosling?
Avelj je odgovorio prezirno.
Odugovlačenje je bio toliko besan da nije mogao da progovori trenutak ili dva, i u tom trenutku Avelj beše nestao u šumi.
Stalling je na kraju pronašao put kući, ali nikada više nije čeznuo da se sretne sa Abelom Gejem.
Ipak, on je sada došao da izvrši svoju dužnost.
Valansi ga je dočekala sa srcem koje tone.
Morala je da prizna sebi da se još uvek užasno plaši Odugovlačenja.
Bila je jadno ubeđena da ako joj zamahne svojim dugim, koščatim prstom i kaže joj da ide kući, ona se ne usuđuje da ne posluša.
Gej, reče Odugovlačenje učtivo i snishodljivo, mogu li da vidim gospođicu Stirling samu na nekoliko minuta?
Roaring Abel je bio malo pijan dovoljno pijan da bude preterano pristojan i veoma lukav.
Bio je na putu da ode kad je stigao Stalling, ali sada sede u ćošak salona i sklopi ruke.
Ne, ne, gospodine, reče on svečano.
To ne bi bilo uopšte dovoljno.
Ive dobio reputaciju mog domaćinstva da održi korak.
Moram da pratim ovu mladu damu.
Ne mogu imati nikakvu iskru koja se dešava ovde iza mojih leđa.
Ogorčeni Stalling je izgledao tako strašno da se Valansi pitao kako je Abel mogao da podnese njegov izgled.
Ali Avelj uopšte nije bio zabrinut.
Da li Die zna nešto o tome, u svakom slučaju?
Upitao je ljubazno.
Iskre, reče Avelj hladno.
Jadni Stalling, koji se nikada nije ženio jer je verovao u sveštenstvo u celibatu, nije primetio ovu nepristojnu primedbu.
Okrenuo je leđa Avelju i obratio se Valansi.
Gospođice Stirling, ovde sam kao odgovor na želje vaše majke.
Molila me je da dođem.
Ja sam optužen za neke poruke od nje.
Hoćeš li mahnuo kažiprstomhoćeš li ih čuti?
Da, reče Valansi slabo, posmatrajući kažiprst.
To je imalo hipnotički efekat na nju.
Prvi je ovo.
Ako hoćete da napustite ovaj Dom, umeša se Ričući Abel.
Uznemiren ste preprekom u govoru, zar ne, gospodine?
Ovo mesto i povratak kući, Džejms Stirling će sam platiti dobru medicinsku sestru da dođe ovde i sačeka gospođicu Gej.
Nazad od njenog užasa, Valansi se nasmešila u tajnosti.
Čika Džejms zaista mora da smatra da je stvar očajna kad bi tako olabavio svoje torbe.
U svakom slučaju, njen klan je više nije prezirao niti je ignorisao.
Ona im je postala važna.
To je moj posao, gospodine, reče Abel.
Gospođica Stirling može da ode ako hoće, ili da ostane ako hoće.
Napravio sam fer pogodbu sa njom, i ona je slobodna da ga zaključi kada joj se prohte.
Daje mi obroke koji se drže za moja rebra.
Ne zaboravi da stavi so u kašu.
Nikada ne zalupi vratima, a kada nema šta da kaže, ne govori.
To je neobično kod žene, znate, gospodine.
Ako nije, ona je slobodna da ode.
Ali nijedna žena ne dolazi ovde u plati Džima Stirlingsa.
Ako iko to učini, Abelov glas je bio neobično blag i pristojan Ill prska put svojim mozgom.
Recite mu to uz komplimente A. Gaisa.
Odugovlačenje, medicinska sestra nije ono što Cissi treba, rekla je Valansi ozbiljno.
Još uvek nije tako bolesna.
Ono što ona želi je druženjeneko koga poznaje i voli samo da živi sa njom.
Možete to razumeti, siguran sam.
Razumem da je vaš motiv sasvim pohvalan.
Odugovlačenje je osećao da je zaista veoma širokogrudan, naročito zato što u svojoj tajnoj duši nije verovao da je Valansin motiv za svaku pohvalu.
Nije imao pojma šta je naumila, ali je bio siguran da njen motiv nije za svaku pohvalu.
Kad ništa nije mogao da razume, odmah je osuđuje.
Ali vaša prva dužnost je prema vašoj majci.
Ona te treba.
Ona vas moli da se vratite kućiona će oprostiti sve ako se samo vratite kući.
To je lepa mala misao, primetio je Abel zamišljeno, dok je mljeo malo duvana u ruci.
Odugovlačenje ga je ignorisalo.
Ona moli, ali ja, gospođice Stirling, Stalling se setim da je on ambasador Jehove kojim zapovedam.
Kao vaš pastor i duhovni vodič, naređujem vam da dođete kući sa mnom ovog dana.
Uzmi šešir i kaput i dođi odmah.
Stalling odmahnu prstom na Valansi.
Pred tim nemilosrdnim prstom ona se spusti i vidno uvenu.
Ona se predaje, pomisli Ričući Abel.
Shell ide s njim.
Pobeđuje sve, moć koju ovi propovednici imaju nad ženama.
Valansi je bio na putu da posluša Stallinga.
Mora da ide kući sa njim i odustane.
Ponovo će se vratiti u Doss Stirling i za nekoliko preostalih dana ili nedelja biti uplašeno, uzaludno stvorenje koje je oduvek bila.
To je bila njena sudbina koju je okarakterisao taj nemilosrdni, podignuti kažiprst.
Ona nije mogla da pobegne od toga više nego što je Ričući Abel iz svoje predodređenosti.
Posmatrala ga je kao fascinirana ptica gleda zmiju.
Još jedan trenutak Strah je prvobitni greh, iznenada je rekao miran, tihi glas daleko nazad Valansys svesti.
Valansi ustade.
Još uvek je bila u kandžama straha, ali njena duša je ponovo bila njena.
Ona ne bi bila lažna prema tom unutrašnjem glasu.
Odugovlačeći, reče ona polako, ja trenutno ne dugujem nikakvu dužnost prema svojoj majci.
Ona je sasvim dobro, ona ima svu pomoć i druženje joj je potrebno, ona me uopšte ne treba.
Ja sam potreban ovde.
Ja ću ostati ovde.
Ima hrabrosti za vas, rekao je Roaring Abel sa divljenjem.
Stalling je ispustio kažiprst.
Čovek nije mogao da nastavi da se trese prstom zauvek.
Gospođice Stirling, zar ne postoji ništa što može da utiče na vas?
Da li se sećate svojih dana iz detinjstva savršeno.
I mrzim ih.
Da li shvatate šta će ljudi reći?
Šta oni govore?
Mogu to da zamislim, reče Valansi, slegnuvši ramenima.
Odjednom se ponovo oslobodila straha.
Nisam slušao tračeve o Deervood čajankama i šivaćim krugovima dvadeset godina za džabe.
Ali, Odugovlačenje, nije mi ni najmanje važno šta kažu.
Odugovlačenje je tada otišao.
Devojka koja nije marila za javno mnjenje!
Na koga svete porodične veze nisu imale ograničavajući uticaj!
Ko je mrzeo njene uspomene iz detinjstva!
Tada je rođaka Džordžijana došla na svoju inicijativu, jer niko ne bi pomislio da je vredi poslati.
Zatekla je Valansi samu kako plijevi mali povrtnjak koji je zasadila, i iznese sve otrcane molbe kojih se može setiti.
Valansi ju je strpljivo saslušala.
Rođaka Džordžijana nije bila tako loša stara duša.
Onda je rekla: A sada kada ste sve to izbacili iz svog sistema, rođače Džordžijana, možete li mi reći kako da napravim kremasti bakalar tako da ne bude gust kao kaša i sol kao Mrtvo more?
Pa samo treba da sačekamo, rekao je ujak Benjamin.
Na kraju krajeva, Cissi Gai ne može dugo da živi.
Marš mi kaže da može da padne svakog dana.
Zaista bi bilo mnogo lakše da podnesem da je Valansi umrla.
Tada je mogla da nosi žalost.
Kada je Abel Gej platio Valansi platu za prvi mesec, što je on učinio odmah, u računima koji su smrdeli na duvan i viski, Valansi je otišao u Deerwood i potrošio svaki cent.
Dobila je lepu zelenu krep haljinu sa pojasom od grimiznih perli, na povoljnoj rasprodaji, par svilenih čarapa i mali naborani zeleni šešir sa grimiznom ružom u njemu.
Čak je kupila i glupu malu spavaćicu sa trakom i šlakom.
Prošla je pored kuće u ulici Brijestova dva puta, Valansi nikada nije ni razmišljao o tome kao o kući, ali nije video nikoga.
Nema sumnje da je njena majka sedela u sobi ove divne junske večeri igrajući pasijans i varanje.
Valansi je znao da Frederik uvek vara.
Nikada nije izgubila utakmicu.
Većina ljudi koje je Valansi srela pogledala ju je ozbiljno i prošla pored nje sa hladnim klimanjem glave.
Niko nije stao da razgovara sa njom.
Valansi je obukla zelenu haljinu kad je stigla kući.
Onda ga je ponovo skinula.
Osećala se tako jadno gola u svom niskom vratu i kratkim rukavima.
I taj niski, grimizni pojas oko kukova izgledao je pozitivno nepristojno.
Okačila ga je u ormar, osećajući se ravno kao da je potrošila novac.
Nikada ne bi imala hrabrosti da nosi tu haljinu.
John Foster optužba za strah nije imala moć da je učvrsti protiv toga.
U ovoj jednoj stvari navika i običaj su i dalje bili svemoćni.
Ipak, uzdahnula je dok je silazila da upozna Barnija Snajta u svojoj staroj snuffsmeđoj svili.
Ta zelena stvar je bila veoma prilična, toliko toga je videla u svom jednom postiđenom pogledu.
Iznad njega su joj oči izgledale kao čudni smeđi dragulji, a pojas je njenoj ravnoj figuri davao sasvim drugačiji izgled.
Volela je da je mogla da ga ostavi.
Ali bilo je nekih stvari koje Džon Foster nije znao.
Svake nedelje uveče Valansi je odlazila u malu slobodnu metodističku crkvu u dolini na ivici male sive zgrade bez tornja među borovima, sa nekoliko potopljenih grobova i mahovinastih nadgrobnih spomenika u malom, zaokruženom, travnatom trgu pored nje.
Volela je sveštenika koji je tamo propovedao.
Bio je tako jednostavan i iskren.
Starac, koji je živeo u Port Lorensu i izašao pored jezera u malom nestajućem propelerskom čamcu da pruži besplatnu uslugu ljudima malih, kamenitih farmi iza brda, koji inače nikada ne bi čuli nikakvu poruku evanđelja.
Volela je jednostavnu uslugu i vatreno pevanje.
Volela je da sedi pored otvorenog prozora i gleda u borovu šumu.
Zajednica je uvek bila mala.
Slobodni metodisti su bili malobrojni, siromašni i generalno nepismeni.
Ali Valansi je voleo te nedeljne večeri.
Po prvi put u životu volela je da ide u crkvu.
Glasina je stigla do Deervooda da je ona postala slobodni metodista i poslala Frederika u krevet na jedan dan.
Ali Valansi nije ništa okrenula.
Otišla je u crkvu jer joj se to dopalo i zato što joj je na neki neobjašnjiv način to učinilo dobro.
Old Tovers je verovao upravo ono što je propovedao i nekako je to napravilo ogromnu razliku.
Začudo, Ričući Abel nije odobravao njen odlazak u crkvu na brdu onoliko snažno koliko je i sama Frederik mogao.
Nije imao koristi od slobodnih metodista.
Bio je prezbiterijanac.
Ali Valansi je otišla uprkos njemu.
Pa čuj nešto gore od toga o njoj uskoro, sumorno je predvideo čika Bendžamin.
Valansi nije mogla sasvim da objasni, čak ni sebi, zašto želi da ide na tu zabavu.
To je bio ples u Chidley Corners, a plesovi u Chidley Corners nisu bili, po pravilu, vrsta skupova na kojima su se nalazile dobro vaspitane mlade dame.
Valansi je znala da se skida, jer je Ričući Abel bio angažovan kao jedan od guslara.
Ali pomisao da ode nije joj pala na pamet sve dok je Ričući Abel lično nije izneo za večerom.
Pođi sa mnom na ples, naredio je.
To će vam biti dobrostavite malo boje u lice.
Izgledaš vrhunac - želiš nešto da te oživi.
Valansi se iznenada našla u želji da ode.
Uopšte nije znala šta su plesovi u Chidlei Cornersu skloni da budu.
Njena ideja o plesovima bila je oblikovana na ispravnim poslovima koji su se zvali u Deerwoodu i Port Lawrenceu.
Naravno da je znala da ples Corners neće biti baš kao oni.
Mnogo neformalnije, naravno.
Ali utoliko zanimljivije.
Zašto ne bi otišla?
Cissi je bila u nedelju dana očiglednog zdravlja i poboljšanja.
Ne bi joj smetalo da ostane sama.
Preklinjala je Valansi da ode ako želi.
I Valansi je želeo da ide.
Otišla je u svoju sobu da se obuče.
Obuzme je bes na burmut smeđu svilu.
Nosite to na zabavu!
Izvukla je svoju zelenu palačinku iz vešalice i grozničavo je obukla.
Bila je besmislica osećati se sosonakedsamo zato što su joj vrat i ruke bili goli.
To je bila samo njena stara devojaštvo.
To je ne bi jahalo.
Na haljinu - papuče.
To je bio prvi put da je nosila lepu haljinu od organdija njenih ranih tinejdžerskih godina.
I nikada je nisu učinili ovakvom.
Da je samo imala ogrlicu ili tako nešto.
Tada se ne bi osećala tako golo.
Otrčala je u baštu.
U visokoj travi su rasle deteline, velike grimizne stvari.
Valansi ih je skupila šake i nanizala ih na konopac.
Pričvršćeni iznad njenog vrata, davali su joj udoban osećaj ogrlice i čudno su postajali.
Još jedan krug njih je obišao njenu kosu, obučen u niske napuhanosti koje su joj pristajale.
Uzbuđenje joj je donelo te blede ružičaste mrlje na lice.
Bacila je kaput i navukla mali, uvrnuti šešir preko kose.
Izgledaš tako lepo i drugačije, draga, reče Cissi.
Kao zeleni mesečev zrak sa odsjajem crvene boje, ako tako nešto može da postoji.
Valansi se sagnu da je poljubi.
Ne osećam se dobro što sam te ostavio na miru, Cissi.
Oh, ja ću biti u redu.
Večeras se osećam bolje nego što sam već duže vreme.
Osećam se loše da vidim da se držiš ovde tako blisko na moj račun.
Nadam se da ćete se lepo provesti.
Nikada nisam bio na zabavi u Uglovima, ali sam ponekad išao na plesove, davno, na ples iza leđa.
Uvek smo imali dobra vremena.
I ne treba da se plašite da će otac večeras biti pijan.
On nikada ne pije kada se angažuje da igra za zabavu.
Alitamo može biti lilikor.
Šta ćete uraditi ako postane grubo?
Niko me ne bi zlostavljao.
Ne ozbiljno, pretpostavljam.
Otac će se pobrinuti za to.
Ali to može biti bučno i neprijatno.
Neće mi smetati.
Idem samo kao gledalac.
Ne očekujem da plešem.
Samo želim da vidim kakva je zabava iza leđa.
Nikada nisam video ništa osim pristojnog Deervooda.
Cissi se nasmešila prilično sumnjičavo.
Znala je mnogo bolje od Valansi kakva bi mogla biti zabava pozadi ako bi trebalo da bude alkohola.
Ali opet bi moglo biti.
Nadam se da ćeš uživati, draga, ponovi ona.
Valansi je uživao u vožnji tamo.
Otišli su rano, jer je bilo dvanaest milja do Čidli uglova, i morali su da idu u Abels stari, odrpani gornje kočije.
Put je bio grub i kamenit, kao i većina puteva Muskoka, ali pun strogog šarma severnih šuma.
Vijugala je kroz prelepe, predući borove koji su bili redovi čarolije u junskom zalasku sunca, i preko neobičnih žadezelenih reka Muskoke, obrubljenih jasikama koje su uvek drhtale od neke nebeske radosti.
Ričući Abel je takođe bio odlično društvo.
Znao je sve priče i legende o divljini, lepoj pozadini, i pričao ih je Valansi dok su se vozili.
Valansi je imala nekoliko napada unutrašnjeg smeha nad onim što bi čika Bendžamin i tetka Velington, i dr., osetili, pomislili i rekli ako bi je videli kako se vozi sa Ričućim Abelom u onom užasnom kolima na ples u Čidli uglovima.
U početku je ples bio dovoljno tih, a Valansi se zabavljala i zabavljala.
Čak je i sama dva puta plesala, sa nekoliko lepih dečaka koji su lepo plesali i rekli joj da je i ona.
Stigao joj je još jedan kompliment, možda ne baš suptilan, ali Valansi je imala premalo komplimenata u životu da bi bila prefina po tom pitanju.
Čula je dvojicu mladića kako pričaju o njoj u mraku iza nje.
Znaš li ko je ta devojka u zelenom?
Pretpostavljam da je ispred.
Luka, možda.
Ima stilski izgled za nju.
Ne lepa, ali slatka, Ill kažem.
Jever vidi takve oči?
Velika soba bila je ukrašena granama bora i jele, a osvetljena kineskim fenjerima.
Pod je bio depiliran, a Ričuća Abelova violina, predući pod njegovim veštim dodirom, radila je magiju.
Devojke su bile lepe i lepo obučene.
Valansi je smatrala da je to najlepša zabava kojoj je ikada prisustvovala.
Do jedanaest sati se predomislila.
Stigla je nova gomila koja je bila nepogrešivo pijana.
Viski je počeo slobodno da cirkuliše.
Vrlo brzo su skoro svi ljudi bili delimično pijani.
Oni na tremu i napolju oko vrata počeli su da zavijaju i nastavili da zavijaju.
Soba je postala bučna i smrdljiva.
Tu i tamo su počele svađe.
Čuli su se loši jezik i opscene pesme.
Devojke, koje su se grubo ljuljale u plesovima, postale su raščupane i kičaste.
Valansi, sama u svom uglu, osećala je gađenje i pokajanje.
Zašto je uopšte došla na takvo mesto?
Sloboda i nezavisnost su bili veoma dobri, ali ne treba biti mala budala.
Možda je znala kako bi to izgledalo - možda je uzela upozorenje od Cissis čuvanih rečenica.
Glava ju je bolela - bilo joj je muka od cele stvari.
Ali šta je mogla da uradi?
Mora da ostane do kraja.
Avelj nije mogao da ode do tada.
A to bi verovatno bilo tek u tri ili četiri ujutru.
Novi priliv dečaka ostavio je devojke daleko u manjini, a partneri su bili retki.
Valansi je bio uznemiren pozivima na ples.
Ubrzo ih je sve odbila, a neka od njenih odbijanja nisu bila dobro prihvaćena.
Bilo je mrmljajućih zakletvi i mrzovoljnih pogleda.
Preko puta sobe videla je grupu stranaca kako razgovaraju i značajno je gledaju.
Šta su planirali?
U tom trenutku ugleda Barnija Snajta kako gleda preko glava gomile na vratima.
Valansi je imala dva različita uverenja, jedno je bilo da je sada sasvim bezbedna, a drugo je bilo da je to razlog zašto je želela da dođe na igranku.
Bila je to tako apsurdna nada da je ranije nije prepoznala, ali sada je znala da je došla zbog mogućnosti da i Barni bude tamo.
Mislila je da bi možda trebalo da se stidi zbog toga, ali nije.
Nakon njenog osećaja olakšanja, njen sledeći osećaj je bio jedan od ljutnje na Barnija što je došao tamo neobrijana.
Sigurno bi mogao imati dovoljno samopoštovanja da se pristojno doteri kada je otišao na zabavu.
Tamo je bio, gologlav, čekinjastih, u starim pantalonama i plavoj košulji od domaće tkanice.
Čak ni kaput.
Valansi ga je mogla uzdrmati u svom besu.
Nije ni čudo što su ljudi verovali u sve loše o njemu.
Ali ona se više nije plašila.
Jedan od šaputajućih grupa ostavi svoje drugove i pređe preko sobe do nje, kroz kovitlajuće parove koji su je sada neprijatno ispunjavali.
Bio je visok, širokoramen momak, ne loše obučen ili lošeg izgleda, ali nepogrešivo napola pijan.
Zamolio je Valansi da pleše.
Valansi je odbio civilizovano.
Lice mu porumeni.
Bacio je ruku oko nje i privukao je k sebi.
Njegov vreli dah joj je spalio lice.
Ovde nećemo imati lepe dame, devojko moja.
Ako nisi previše dobar da dođeš ovde, nisi previše dobar da igraš sa nama.
Ja i moji prijatelji smo te gledali.
Moraš da nam svaki red i poljubac za pokretanje.
Valansi je očajnički i uzalud pokušavala da se oslobodi.
Izvlačili su je u lavirint vikanja, lupanja, vikanja plesača.
Sledećeg trenutka čovek koji ju je držao teturao je po sobi od uredno postavljenog udarca u vilicu, obarajući kovitlajuće parove dok je išao.
Valansi oseti kako je hvata za ruku.
Ovuda, reče Barni Snaith.
On je zamahne kroz otvoren prozor iza njih, lagano preskoči prag i uhvati je za ruku.
Brzo, moramo da pobegnemo, oni će nas progoniti.
Valansi je potrčala kao nikada ranije, čvrsto se držeći za Barnijevu ruku, pitajući se zašto nije pala mrtva u tako ludom jurišu.
Pretpostavimo da jeste!
Kakav bi to skandal napravio za njen siromoda.
Valansi ih je prvi put pomalo sažaljevala.
Takođe, bilo joj je drago što je pobegla iz te užasne svađe.
Takođe, drago mi je što se čvrsto držala za Barnijevu ruku.
Njena osećanja su bila loše pomešana i nikada ih nije imala toliko u tako kratkom vremenu u svom životu.
Konačno su stigli do mirnog ugla u borovoj šumi.
Potera je krenula u drugom pravcu, a povici i povici iza njih su postajali sve slabiji.
Valansi, bez daha, sa ludo kucajućim srcem, sruši se na deblo palog bora.
Hvala, uzdahnula je.
Kakva si guska bila što si došla na takvo mesto!
Nisam znala da će biti ovako, protestovala je Valansi.
Trebalo je da znate.
Itvajoost Nameto May.
Valansi je znala da Barni ne može da shvati koliko je neupućena u regione iza nje.
Živela je u Deerwoodu celog života i naravno da je pretpostavio da zna.
Nije znao kako je vaspitana.
Nije bilo svrhe pokušavati da objasnim.
Kada sam večeras ušao u Abels i Cissi mi je rekla da ćeš doći ovde, bio sam zapanjen.
I potpuno uplašen.
Cissi mi je rekla da je zabrinuta za tebe, ali nije volela da kaže ništa što bi te odvratilo od straha da ćeš pomisliti da sebično razmišlja o sebi.
Tako da sam došao ovde umesto da idem u Deervood.
Valansi oseti iznenadni divan sjaj koji zrači dušu i telo pod tamnim borovima.
Dakle, on je zapravo došao da se brine o njoj.
Čim prestanu da nas love, dobro se ušunjajte do puta Muskoka.
Ostavio sam ledi Džejn dole.
Odvest ću te kući.
Pretpostavljam da vam je dosta vaše zabave.
Sasvim, reče Valansi ponizno.
U prvoj polovini puta kući nijedno od njih nije reklo ništa.
To ne bi bilo od velike koristi.
Ledi Džejn je napravila toliku buku da nisu mogli da se čuju.
U svakom slučaju, Valansi se nije osećala sklona razgovoru.
Stidela se cele afere, stidela se svoje ludosti što je otišla sramota što ju je Barni Snajt pronašao na takvom mestu.
Barnei Snaith, navodni jailbreaker, nevernik, falsifikator i neplatiša.
Valansine usne su se trznule u mraku dok je razmišljala o tome.
Ali ona se stidela.
Pa ipak, uživala je, bila je puna čudnog ushićenja, udarajući o onaj neravan put pored Barnija Snajta.
Velika stabla su pucala od njih.
Visoki divizmi stajali su duž puta u krutim, urednim redovima kao čete vojnika.
Čičak je izgledao kao pijane vile ili pripiti vilenjaci dok su im svetla prolazila preko njih.
Ovo je bio prvi put da je čak bila u automobilu.
Na kraju krajeva, svidelo joj se.
Nije se ni najmanje plašila, sa Barnijem za volanom.
Duhovi su joj se brzo povećavali dok su se razbijali.
Prestala je da se stidi.
Prestala je da oseća bilo šta osim da je deo komete koja je veličanstveno jurila kroz noć svemira.
Odjednom, baš tamo gde se borova šuma razlizala do šipražja, ledi Džejn je utihnula.
Ledi Džejn tiho uspori i zaustavi se.
Barni izusti zaprepašten uzvik.
Vratio se izvinjavajući.
Ja sam idiot koji se izmiče.
Bez gasa.
Znao sam da sam kratak kad sam otišao od kuće, ali sam hteo da napunim u Deervood.
Onda sam zaboravio sve o tome u žurbi da dođem do Uglova.
Šta možemo da uradimo?
Upita Valansi hladno.
Nema gasa bliže od Deervooda, udaljenog devet milja.
I ne usuđujem se da te ostavim ovde samu.
Uvek ima skitnica na ovom putu i neke od tih ludih budala nazad u Uglovima mogu da dođu zalutati zajedno.
Tamo su bili dečaci iz luke.
Koliko ja vidim, najbolje je da samo strpljivo sedimo ovde dok ne dođe neki auto i pozajmi nam dovoljno benzina da dođemo do Roaring Abels sa.
Pa, šta je sa tim?
Možda ćemo morati da sedimo ovde celu noć, reče Barni.
Ne smeta mi, reče Valansi.
Barni se kratko nasmejao.
Ako ne, ne trebam.
Nemam nikakvu reputaciju da izgubim.
Ni ja, reče Valansi udobno.
POGLAVLJE XXI Pa, samo sedite ovde, reče Barni, i ako se sjetimo nečeg vrednog da kažemo dobro, recite to.
Nemojte misliti da ste dužni da razgovarate sa mnom.
Džon Foster kaže, citira Valansi, Ako možete da sedite u tišini sa osobom pola sata, a ipak se osećate potpuno udobno, vi i ta osoba možete biti prijatelji.
Ako ne možete, prijatelji nikada nećete biti i ne morate gubiti vreme pokušavajući.
Očigledno Džon Foster kaže razumnu stvar s vremena na vreme, priznao je Barni.
Dugo su sedeli u tišini.
Mali zečevi su skakali preko puta.
Jednom ili dvaput sova se divno nasmejala.
Put iza njih bio je obrubljen tkanom senkom drveća.
Daleko na jugozapadu nebo je bilo puno srebrnastih malih cirusa iznad mesta gde mora da je Barnijevo ostrvo.
Valansi je bila savršeno srećna.
Neke stvari vam polako svitaju.
Neke stvari dolaze munjama.
Valansi je imao bljesak munje.
Sada je sasvim dobro znala da voli Barnija.
Juče je bila sva svoja.
Sada je ona bila ovaj čovek.
Ipak, on nije učinio ništa, ništa nije rekao.
Nije je čak ni gledao kao ženu.
Ali to nije bilo važno.
Niti je bilo važno šta je bio ili šta je uradio.
Volela ga je bez ikakvih rezervi.
Sve u njoj je potpuno izašlo na njega.
Nije želela da uguši ili da se odrekne svoje ljubavi.
Činilo se da je ona tako apsolutno da je misao bez njega, u kojoj on nije prevladavao, bila nemoguća.
Shvatila je, sasvim jednostavno i potpuno, da ga voli, u trenutku kada se naslanjao na vrata automobila, objašnjavajući da ledi Džejn nema goriva.
Pogledala ga je duboko u oči na mesečini i znala.
U tom beskrajno malom vremenskom prostoru sve se promenilo.
Stare stvari su prošle i sve stvari su postale nove.
Ona više nije bila nevažna, mala, stara devojka Valansi Stirling.
Bila je žena, puna ljubavi i stoga bogata i značajna.
Život više nije bio prazan i uzaludan, a smrt je nije mogla prevariti ni od čega.
Ljubav je odagnala njen poslednji strah.
Kakva je to bila goruća, mučna, nepodnošljivo slatka stvar to posedovanje tela, duše i uma!
Sa nečim u svojoj srži tako fino i udaljeno i čisto duhovno kao sićušna plava iskra u srcu nesalomljivog dijamanta.
Nijedan san nikada nije bio ovakav.
Više nije bila usamljena.
Bila je jedna od ogromnog sestrinstva - svih žena koje su ikada volele na svetu.
Barni to nikada ne bi trebalo da sazna, mada joj ni najmanje ne bi smetalo da to zna.
Ali ona je to znala i to je napravilo ogromnu razliku za nju.
Samo da volim!
Nije tražila da bude voljena.
Bilo je dovoljno zanosa samo da sedim pored njega u tišini, sami u letnjoj noći u belom sjaju mesečine, dok je vetar duvao na njih iz borove šume.
Uvek je zavidela vetru.
Duva tamo gde je navedeno.
Kroz brda.
Preko jezera.
Kakav tang, kakav zip je imao!
Kakva čarolija avanture!
Valansi se osećala kao da je zamenila svoju izlizanu dušu za svežu, vatru iz radionice bogova.
Koliko je mogla da pogleda unazad, život je bio dosadan, bezbojan, bez ukusa.
Sada je došla do malog komadića ljubičica, ljubičastih i mirisnih za čupanje.
Bez obzira ko ili šta je bilo u Barnijevoj prošlosti, bez obzira ko ili šta bi moglo biti u njegovoj budućnosti, niko drugi nikada ne bi mogao imati ovaj savršen sat.
Ona se potpuno predala šarmu trenutka.
Da li ste ikada sanjali o balonu?
Reče Barni iznenada.
Sanjajte o plovidbi kroz oblake-videvši slavu zalaska sunca - provodite sate usred sjajne oluje sa munjom koja igra iznad i ispod iou-skimming iznad srebrnog poda oblaka pod punim mesecomdivno!
Zvuči tako, rekao je Valanci.
Ostao sam na zemlji u snovima.
Ispričala mu je o svom Plavom zamku.
Bilo je tako lako reći Barniju stvari.
Čovek je osećao da razume sve- čak i stvari koje mu nisi rekao.
A onda mu je ispričala nešto o svom postojanju pre nego što je došla u Roaring Abels.
Želela je da vidi zašto je otišla na ples pozadi.
Vidiš da nikada nisam imao stvarni život, rekla je.
Sva vrata su mi uvek bila zatvorena.
Ali ti si još uvek mlad, rekao je Barni.
Oh, znam.
Da, još uvek sam mlad - ali to je toliko različito od mladih, rekao je Valansi ogorčeno.
Za trenutak je bila u iskušenju da kaže Barniju zašto njene godine nemaju nikakve veze sa njenom budućnošću, ali nije.
Večeras neće razmišljati o smrti.
Iako nikada nisam bio stvarno mlad, ona je nastavila do večeras, dodala je u svom srcu.
Nikada nisam imala život kao druge devojke.
Zašto, imala je očajničku želju da Barni zna najgore o njoj, nisam čak ni voleo svoju majku.
zar nije strašno što ne volim svoju majku?
Prilično grozno za nju, reče Barni suvo.
Oh, ona to nije znala.
Uzela je moju ljubav zdravo za gotovo.
I nisam bio od koristi ili utehe za nju ili bilo koga.
Bio sam samo aavegetable.
I umorio sam se od toga.
Zato sam došao da čuvam kuću za Gej i da se brinem o Cissi.
I pretpostavljam da su tvoji ljudi mislili da si poludeo.
Jesu i bukvalno, reče Valansi.
Ali to je uteha za njih.
Radije bi mi verovali da sam lud nego loš.
Ne postoji druga alternativa.
Ali živim otkako sam došao u Gejeve.
To je bilo divno iskustvo.
Pretpostavljam da ću platiti za to kada moram da se vratim, ali ja sam ga imao.
To je istina, rekao je Barni.
Ako kupite svoje iskustvo, to je vaše.
Dakle, to bez obzira koliko plaćate za to.
Nečije tuđe iskustvo nikada ne može biti vaše.
Pa, to je smešan stari svet.
Da li mislite da je zaista stara?
Upita Valansi sanjivo.
Nikad ne verujem u to u junu.
Izgleda tako mlado večeras nekako.
U toj drhtavoj mesečini kao mlada, bela devojka koja čeka.
Mesečina ovde na ivici gore leđa se razlikuje od mesečine bilo gde drugde, složio se Barni.
Uvek se osećam tako čisto, nekako i dušom.
I naravno, doba zlata se uvek vraća u proleće.
Sada je bilo deset sati.
Zmaj crnog oblaka pojeo je mesec.
Prolećni vazduh je postao hladan, Valansi je zadrhtala.
Barni je posegnuo nazad u utrobu ledi Džejn i zgrabio stari kaput sa duvanom.
Stavi to, naredio je.
Zar to ne želite sami?
Neću imati da se prehladiš na mojim rukama.
Oh, neću se prehladiti.
Nisam imao prehladu otkako sam došao u Gais-iako sam radio najgluplje stvari.
Smešno je, takođe sam ih stalno imao.
Osećam se tako sebično uzimajući tvoj kaput.
Kihnuo si tri puta.
Nema svrhe završavati svoje iskustvo nazad sa grippe ili upale pluća.
On ga je čvrsto povukao oko njenog grla i zakopčao ga na nju.
Valansi se pokorila sa tajnim oduševljenjem.
Kako je lepo da se neko brine o tebi!
Ušuškala se u duvanske nabore i poželela da noć traje zauvek.
Deset minuta kasnije automobil se srušio na njih odozgo.
Barni iskoči od ledi Džejn i mahne rukom.
Automobil se zaustavio pored njih.
Valansi je videla čika Velingtona i Olivu kako je užasnuto gledaju.
Dakle, čika Velington je dobio auto!
I mora da je proveo veče u Mistawisu sa rođakom Herbertom.
Valansi se gotovo glasno nasmejao izrazu na njegovom licu kad ju je prepoznao.
Pompezni, brkati stari glupost!
Možete li mi dati dovoljno benzina da me odvede u Deervood?
Barni je ljubazno pitao.
Ali čika Velington se nije brinuo o njemu.
Valansi, kako si došla ovde!
Rekao je strogo.
Slučajno ili Božjom milošću, reče Valansi.
Sa ovom zatvorskom pticom u deset sati noću!
Reče čika Velington.
Valansi se okrenu Barniju.
Mesec beše pobegao od svog zmaja i u njegovoj svetlosti oči su joj bile pune đavolstva.
Da li ste zatvorska ptica?
Da li je to važno?
Reče Barni, sa sjajem zabave u očima.
Ne meni.
Pitao sam samo iz radoznalosti, nastavi Valansi.
Onda vam neću reći.
Nikada ne zadovoljavam radoznalost.
On se okrenu čika Velingtonu i glas mu se suptilno promeni.
Stirling, pitao sam te da li bi mogao da mi daš malo gasa.
Ako možete, dobro i dobro.
Ako ne, mi vas samo nepotrebno odlažemo.
Čika Velington je bio u užasnoj dilemi.
Da dam gas ovom besramnom paru!
Ali da im ga ne dam!
Da ode i ostavi ih tamo u šumi Mistawis do svitanja, verovatno.
Bilo je bolje da im ga damo i pustimo ih da se sklone iz vidokruga pre nego što ih neko drugi vidi.
Imate li nešto da ubacite gas?
Mrzovoljno je gunđao.
Barni je izvadio meru od dva galona od ledi Džejn.
Dvojica muškaraca su otišli do zadnjeg dela automobila Stirling i počeli da manipulišu slavinom.
Valansi je lukavo pogledala Oliv preko kragne Barnijevog kaputa.
Oliva je sedela sumorno gledajući pravo ispred sebe sa ogorčenim izrazom lica.
Nije htela da obrati pažnju na Valansi.
Olive je imala svoje tajne razloge da se oseća ogorčeno.
Sesil je u poslednje vreme bio u Deerwoodu i naravno čuo je sve o Valansi.
On se složio da je njen um poremećen i da je veoma nestrpljiv da sazna odakle je poremećenost nasleđena.
To je bila ozbiljna stvar imati u porodici - veoma ozbiljna stvar.
Trebalo je misliti na potomke.
Dobila ga je od Vansbarrasa, rekla je Olive pozitivno.
U Stirlingsu nema ničeg sličnog!
Nadam se da ne, nadam se da ne, Sesil je odgovorio sumnjivo.
Ali onda-da izađe kao sluga za to je ono što se praktično svodi.
Jadna Olive je osetila implikaciju.
Port Lavrence Prices nisu navikli da se udruže sa porodicama čiji su članovi radili.
Valansi nije mogla da odoli iskušenju.
Nagnula se napred.
Maslina, da li boli?
Da li šta boli?
Izgleda tako.
Za trenutak Oliva odluči da više neće obraćati pažnju na Valansi.
Tada je dužnost došla na vrh.
Ne sme da propusti priliku.
Doss, preklinjala je, nagnuvši se napred takođe, hoćeš li se vratiti kući večeras?
Zvučiš kao sastanak oživljavanja, rekla je.
Stvarno imaš.
Ako se vratiš, sve će ti biti oprošteno.
Da, reče Olive nestrpljivo.
Zar ne bi bilo sjajno kada bi mogla da nagovori izgubljenu kćer da se vrati?
Pa nikad ga ne bacaju na tebe.
Doss, ima noći kada ne mogu da spavam jer mislim na tebe.
A ja se provodim kao nikad u životu, reče Valansi, smejući se.
Doss, ne mogu da verujem da si loš.
Uvek sam govorio da ne možeš biti loš - ne verujem da mogu biti, rekao je Valanci.
Bojim se da sam beznadežno ispravan.
Ja sam sedeo ovde tri sata sa Barnei Snaith i on nije ni pokušao da me poljubi.
Ne bi mi smetalo da jeste, Olive.
Valansi se i dalje naginjala napred.
Njen mali šešir sa grimiznom ružom bio je nagnut preko jednog oka.
Na mesečini Valansine oči Valansis osmehŠta se desilo sa Valansi!
Izgledala je ne lepo, Dos ne može biti lepa, ali provokativna, fascinantna, da, odvratno.
Oliva se povukla.
Bilo je ispod njenog dostojanstva da kaže više.
Na kraju krajeva, Valansi mora da je i luda i loša.
Hvalato dovoljno, rekao je Barni iza automobila.
Mnogo zahvalan, Stirling.
Dva galona sedamdeset centi.
Čika Velington se glupo i slabašno popeo u svoj auto.
Želeo je da Snaitu da deo svog uma, ali se nije usudio.
Ko je znao šta bi stvorenje moglo da uradi ako bude isprovocirano?
Nema sumnje da je nosio vatreno oružje.
Čika Velington neodlučno pogleda Valansija.
Ali Valansi mu je okrenula leđa i gledala Barnija kako sipa gas u čeljust ledi Džejns.
Vozi dalje, reče Olive odlučno.
Nema svrhe čekati ovde.
Dozvolite mi da vam kažem šta mi je rekla.
Mala pičkica!
Besramna mala pičkica!
Sledeće što su Stirlingovi čuli bilo je da je Valansi viđena sa Barnijem Snajtom u bioskopu u Port Lorensu, a posle toga na večeri u kineskom restoranu.
To je bilo sasvim tačno i niko nije bio više iznenađen od same Valansi.
Barni je naišao u Ledi Džejn jednog mračnog sumraka i rekao Valansi bez ceremonije da li želi da se vozi da uskoči.
Idem u luku.
Hoćeš li ići tamo sa mnom?
Oči su mu zadirkivale i u glasu mu je bilo malo prkosa.
Valansi, koja nije krila od sebe da bi otišla bilo gde sa njim na bilo koje mesto, uskoči bez odlaganja.
Oni su pocepali u i kroz Deervood.
Frederik i rođak Stikls, udahnuvši malo vazduha na verandi, videše ih kako se vrte u oblaku prašine i traže utehu u očima jedan drugog.
Valansi, koja se u nekom mračnom predživotu plašila automobila, bila je bez šešira, a kosa joj je divlje lepršala oko lica.
Ona će sigurno doći sa bronhitisom i umreti u Roaring Abels.
Nosila je haljinu sa niskim vratom i ruke su joj bile gole.
To Snaith stvorenje je bilo u rukavima košulje, pušio lulu.
Išli su brzinom od četrdeset milja na sat i šezdeset, tvrdio je rođak Stikls.
Ledi Džejn je mogla da udari štuku kad je htela.
Valansi je veselo mahnula rukom rođacima.
Što se tiče Frederika, ona je želela da zna kako da uđe u histeriju.
Da li sam zbog toga, upitala je šupljim tonom, trpela bolove majčinstva?
Neću verovati, reče rođak Stikls svečano, da naše molitve još neće biti uslišane.
Ko će zaštititi tu nesrećnu devojku kada me nema?
Što se tiče Valansi, pitala se da li bi zaista moglo proći samo nekoliko nedelja otkako je sedela sa njima na toj verandi.
Mržnja prema gumenjaku.
Gnjavio je zadirkujućim pitanjima poput crnih mušica.
Uvek razmišljam o izgledu.
Cowed zbog kašičica tetke Velington i ujaka Benjaminovog novca.
Plaši se svih.
Rob motheaten tradicije.
Ništa se ne može nadati ili očekivati.
A sada je svaki dan bio gej avantura.
Ledi Džejn je preletela petnaest milja između Deervooda i Porta kroz luku.
Način na koji je Barni prošao pored saobraćajnih policajaca nije bio svet.
Svetla su počela da trepere kao zvezde u čistom, limunovom sumraku vazduhu.
To je bio jedini put da Valansi ikada zaista voleo grad, i ona je bila luda od oduševljenja prekoračenja brzine.
Da li je moguće da se ikada plašila automobila?
Bila je savršeno srećna, vozeći se pored Barnija.
Nije da se zavaravala misleći da to ima ikakvog značaja.
Dobro je znala da ju je Barni zamolio da se povuče impulsom trenutka koji se rađa iz sažaljenja prema njoj i njenim izgladnjelim malim snovima.
Izgledala je umorno nakon budne noći sa srčanim udarom, nakon čega je usledio naporan dan.
Imala je tako malo zabave.
Hed joj jednom dati izlazak.
Osim toga, Avelj je bio u kuhinji, u trenutku pijanstva gde je izjavljivao da ne veruje u Boga i počeo da peva pesme.
Bilo je isto tako dobro da se skloni sa puta neko vreme.
Barni je znao Roaring Abels repertoar.
Otišli su u film Valansi nikada nije bio u filmu.
A onda, našavši lepu glad na njima, otišli su i pojeli prženu piletinu neverovatno ukusnu u kineskom restoranu.
Nakon čega su ponovo zveckali kući, ostavljajući za sobom razorni trag skandala.
Frederik je odustao od odlaska u crkvu u potpunosti.
Nije mogla da podnese sažaljive poglede i pitanja svojih prijatelja.
Ali rođak Stikls je išao svake nedelje.
Rekla je da su dobili krst da nose.
Jedne od budnih noći Cissy, ispričala je Valansi svoju jadnu priču.
Sedeli su pored otvorenog prozora.
Cissi nije mogla da dođe do daha ležeći te noći.
Nad šumovitim brdima visio je neslavni mesec i u njegovom spektralnom svetlu Cissi je izgledala krhko i ljupko i neverovatno mlado.
Nije izgledalo moguće da je mogla da proživi svu strast, bol i sramotu svoje priče.
Zaustavljao se u hotelu preko jezera.
Dolazio je u svom kanuu noću - sreli smo se u borovima niz obalu.
Bio je mlad koledž Studenthis otac je bio bogat čovek u Torontu.
Oh, Valansi, nisam hteo da budem loš, nisam, zaista.
Ali ja sam ga voleo, tako da ga volim, ali ja ga uvek volim.
I nisam znao neke stvari.
Tada dođe njegov otac i odvede ga.
Iposle malo sam saznaooh, Valansi, bio sam tako uplašen.
Nisam znao šta da radim.
Pisao sam mu i on je došao.
Hehe je rekao da će se udati za mene, Valansi.
I zašto i zašto?
Oh, Valansi, on me više nije voleo.
Video sam to na prvi pogled.
On je samo ponudio da me oženi jer je mislio da bi trebalo, jer mu je bilo žao mene.
On nije bio loš, ali on je bio tako mlad i šta sam ja da bi trebalo da nastavi da me voli?
Nema veze da se izvinjavate za njega, reče Valansi malo kratko.
Znači, ne bi se udala za njega?
Nisam mogla kad me više nije voleo.
Nekako ne mogu da objasnim - činilo mi se da je to gora stvar od druge.
Hehe se malo svađao, ali je otišao.
Misliš li da sam dobro uradio, Valansi?
Da.
Uradio si dobro.
Ali on ga ne krivi, draga.
Hajde da uopšte ne pričamo o njemu.
Nema potrebe.
Hteo sam da ti kažem kako je bilo, nisam želeo da me misliš loše, nikada nisam tako mislio.
Da, osećao sam to kad god si došao.
O, Valansi, šta si mi bila!
Ja nikada ne mogu da vam kažem, ali Bog će vas blagosloviti za to.
Znam da će On sa kojom merom odredite.
Cissi je jecala nekoliko minuta u Valansinom naručju.
Zatim je obrisala oči.
Pa, to je skoro sve.
Došao sam kući.
Nisam bio baš tako nesrećan.
Pretpostavljam da je trebalo da budem, ali nisam.
Otac nije bio strog prema meni.
I moja beba je bila tako slatka dok je živeo.
Čak sam bio srećan što sam ga toliko voleo, draga mala stvar.
Bio je tako sladak, Valansi sa tako divnim plavim očima i malim prstenovima bledo zlatne kose poput svilenog konca i sitnih udubljenih ruku.
Grizla sam ga za satensko glatko lice premekano, da ga ne povredim, znaš da znam, reče Valansi, trznuvši se.
Znamžena uvek zna i sanja I on je bio sav moj.
Niko drugi nije imao nikakvo pravo na njega.
Kada je umro, oh, Valansi, mislio sam da i ja moram da umrem, nisam video kako bi neko mogao da izdrži takvu patnju i živi.
Da vidim njegove drage male oči i znam da ih nikada više ne bi otvorio, da bi propustio svoje toplo malo telo smešteno uz moje noću i pomislio na njega kako spava sam i hladan, njegovo malo lice pod tvrdom smrznutom zemljom.
Bilo je tako užasno za prvu godinu nakon toga da je bilo malo lakše, jedan nije stalno razmišljao ovaj dan prošle godine, ali bilo mi je tako drago kada sam saznao da umirem.
Ko bi izdržao život da nije bilo nade u smrt?
Promrmljao je Valansi tiho, to je, naravno, bio citat iz neke knjige Džona Fostera.
Drago mi je što sam ti sve ispričao, uzdahnuo je Cissi.
Želeo sam da znaš.
Cissi je umrla nekoliko noći nakon toga.
Ričući Avelj je bio odsutan.
Kada je Valansi videla promenu koja je došla preko Cissisovog lica, htela je da telefonira doktoru.
Ali Cissi joj nije dozvolila.
Valansi, zašto bi?
On ne može ništa da uradi za mene.
Već nekoliko dana znam da je to bilo blizu.
Pusti me da umrem u miru, draga samo držeći te za ruku.
Oh, tako mi je drago što si ovde.
Reci ocu zbogom za mene.
On je uvek bio dobar prema meni kao što je znao kako i Barni.
Nekako, mislim da je Barni Ali grč kašlja je prekinuo i iscrpio.
Zaspala je kad je bilo gotovo, još uvek držeći Valansinu ruku.
Valansi je sedeo u tišini.
Nije bila uplašena ili čak i žao.
U zoru Cissi je umrla.
Otvorila je oči i pogledala pored Valansi na nešto što ju je nateralo da se nasmeje iznenada i srećno.
I, nasmejana, umrla je.
Valansi je prekrstila Cissine ruke na grudima i otišla do otvorenog prozora.
Na istočnom nebu, usred vatre izlaska sunca, visio je stari mesec vitak i ljupki kao mladi mesec.
Valansi nikada ranije nije videla stari, stari mesec.
Gledala je kako bledi i bledi sve dok nije prebledela i nestala iz vidokruga u živoj ruži dana.
Mala lokva u pustinjama sijala je u izlasku sunca kao veliki zlatni ljiljan.
Ali Valansi je svet odjednom izgledao kao hladnije mesto.
Opet je niko nije trebao.
Nije joj bilo ni najmanje žao što je Sesilija mrtva.
Bilo joj je samo žao za svu svoju patnju u životu.
Ali niko je više nikada nije mogao povrediti.
Valansi je oduvek smatrala smrt strašnom.
Ali Cissi je umrla tako tiho, tako prijatno.
I na krajunešto joj se iskupilo za sve.
Ležala je sada tamo, u svom belom snu, izgledajući kao dete.
Sve linije srama i bola su nestale.
Ričući Avelj se odvezao, opravdavajući svoje ime.
Valansi siđe i reče mu.
Šok ga je odmah otreznio.
On se sruši na sedište svojih kolica, sa velikom glavom koja mu je visila.
Cissi mrtav Cissi mrtav, rekao je prazno.
Nisam mislio da će doći tako brzo.
Trčala je niz stazu da me upozna sa malom belom ružom zaglavljenom u kosi.
Cissi je nekada bila lepa devojčica.
I dobra devojčica.
Oduvek je bila dobra devojčica, rekla je Valansi.
POGLAVLJE XXIV Valansi je sama pripremila Cissi za sahranu.
Nijedna ruka osim njene ne sme da dodiruje to jadno, istrošeno malo telo.
Stara kuća je bila besprekorna na dan sahrane.
Barni Snajt nije bio tamo.
Učinio je sve što je mogao da pomogne Valansi pre nego što je bledu Sesiliju iz bašte obavio belim ružama, a zatim se vratio na svoje ostrvo.
Ali svi ostali su bili tamo.
Došao je sav Deervood i nazad.
Najzad su sjajno oprostili Cissi.
Bredli je održao veoma lepu pogrebnu adresu.
Valansi je želela svog starog slobodnog metodistu, ali Ričući Abel je bio tvrdoglav.
Bio je prezbiterijanac i niko osim prezbiterijanskog sveštenika ne bi trebalo da sahrani svoju ćerku.
Bredli je bio veoma taktičan.
Izbegavao je sve sumnjive tačke i bilo je jasno da se nada najboljem.
Šest uglednih građana Deervooda nosilo je Cecilia Gai na grob na pristojnom groblju Deervood.
Među njima je bio i čika Velington.
Stirlingovi su svi došli na sahranu, muškarci i žene.
Imali su porodičnu konklavu zbog toga.
Sigurno će se sada kada je Cissi Gej mrtva Valansi vratiti kući.
Jednostavno nije mogla da ostane tamo sa Ričućim Abelom.
Budući da je to bio slučaj, najmudriji put odredio je čika Džejmsvasa da prisustvuje sahrani i da ozakoni celu stvar, da tako kažem, da pokaže Dirvudu da je Valansi zaista učinila najzaslužnije delo što je otišla da neguje jadnu Sesiliju Gej i da ju je njena porodica podržala u tome.
Smrt, čudotvorac, odjednom je učinila stvar sasvim uglednom.
Ako bi se Valansi vratila kući i pristojnosti dok je javno mnjenje bilo pod njenim uticajem, sve bi moglo biti dobro.
Društvo je odjednom zaboravljalo sva Sesilijina zla dela i sećalo se kako je lepa, skromna mala stvar bila i bez majke, ti znaš!
To je bio psihološki trenutak - rekao je ujak Džejms.
Tako su Stirlingovi otišli na sahranu.
Čak joj je i rođaka Gladis neuritis dozvolio da dođe.
Rođaka Stikls je bila tamo, šešir joj je kapao po celom licu, plačući tako jadno kao da joj je Cissi bila najbliža i najdraža.
Sahrane su uvek vraćale tužnu žalost rođaka Stiklsa.
A čika Velington je bio nosilac.
Valansi, bleda, prigušenog izgleda, kosih očiju zamrljanih purpurom, u svojoj snuff smeđoj haljini, tiho se krećući, pronalazeći mesta za ljude, savetujući se prigušeno sa sveštenikom i pogrebnikom, dovodeći ožalošćene u salon, bila je tako pristojna i pristojna i stirlingovska da je njena porodica bila milosti.
To nije mogla biti devojka koja je celu noć sedela u šumi sa Barnijem Snaithom, koji je otišao gologlav kroz Deerwood i Port Lawrence.
To je bila Valansi koju su poznavali.
Stvarno, iznenađujuće sposoban i efikasan.
Možda je uvek bila malo previše sputana, Amelija je zaista bila prilično stroga, imala je priliku da pokaže šta je u njoj.
Tako su mislili Stirlingovi.
A Edvard Bek sa Lučkog puta, udovac sa velikom porodicom koji je počeo da primećuje, primeti Valansi i pomisli da bi ona mogla biti veoma lepa druga žena.
Nema lepote-ali pedesetogodišnji udovac, rekao je Bek sebi vrlo razumno, nije mogao očekivati sve.
Sve u svemu, činilo se da Valansine bračne šanse nikada nisu bile tako sjajne kao na sahrani Sesilije Gejs.
Ono što bi Stirlingovi i Edvard Bek pomislili da su poznavali Valansin um, mora se prepustiti mašti.
Valansi je mrzeo sahranumrzeo ljude koji su dolazili da gledaju sa radoznalošću u Sesilija, mermerno-belomrzeći, samozadovoljstvomrzeći, vučeći, melanholičan pevanjemrzeći Bredlijeve oprezne floskule.
Da je mogla da bude na svoj apsurdan način, sahrane uopšte ne bi bilo.
Pokrila bi Cissi cvećem, zatvorila je od radoznalih očiju i sahranila je pored svoje bezimene bebe u travnatom groblju ispod borova crkve na leđima, uz malo ljubazne molitve starog slobodnog metodističkog sveštenika.
Setila se da je Cissi jednom rekla, Volela bih da mogu da budem sahranjena duboko u srcu šume gde niko nikada ne bi došao da kaže, Cissi Gai je sahranjena ovde, i ispričati moju jadnu priču.
Međutim, uskoro će biti gotovo.
Valansi je znala, ako Stirlingovi i Edvard Bek nisu, tačno šta namerava da uradi tada.
Ležala je budna celu prethodnu noć razmišljajući o tome i konačno odlučujući o tome.
Kada je pogrebna povorka napustila kuću, Frederik je potražio Valansi u kuhinji.
Dete moje, reče drhtavo, sad ćeš se vratiti kući?
Kući, reče Valansi odsutno.
Spuštala se na kecelju i izračunavala koliko čaja mora da stavi na večeru.
Bilo bi nekoliko gostiju iz dalekih rođaka Gejeva koji ih se godinama nisu sećali.
I bila je toliko umorna da je poželela da može da pozajmi par nogu od mačke.
Da, kući, reče Frederik sa dozom ogorčenosti.
Pretpostavljam da nećete ni sanjati da ostanete ovde sami sa Ričućim Abelom.
O, ne, neću ostati ovde, reče Valansi.
Naravno, moram da ostanem dan ili dva, da bih uopšte doveo kuću u red.
Ali to će biti sve.
Izvinite, majko, zar ne?
Ive strašno mnogo da uradi- svi oni gore nazad ljudi će biti ovde da večeraju.
Frederik se povukao u znatnom olakšanju, a Stirlingovi su otišli kući lakšeg srca.
Samo ćemo je tretirati kao da se ništa nije dogodilo kada se vrati, odredio je čika Benjamin.
To će biti najbolji plan.
Baš kao da se ništa nije dogodilo.
Uveče dana posle sahrane Ričući Avelj ode u pohod.
Bio je trezan cela četiri dana i više nije mogao da izdrži.
Pre nego što je otišao, Valansi mu je rekla da će sutradan otići.
Ričući Avelj se zažali, i to je rekao.
Jedan daleki rođak iz pozadine je dolazio da mu čuva kuću, sasvim spreman da to učini sada, jer nije bilo bolesne devojke koju bi mogao da sačeka, ali Avelj nije imao nikakve zablude u vezi sa njom.
Neće biti kao ti, devojko moja.
Pa, ja sam vam dužan.
Pomogao si mi da izađem iz loše rupe i neću to zaboraviti.
I neću zaboraviti šta si uradio za Cissi.
Ja sam tvoj prijatelj, i ako ikada poželiš bilo koji od Stirlings udario i sot u uglu pošalji po mene.
Ja ću pokvasiti pištaljku.
Gospode, ali sam suv!
Ne računajte da ću se vratiti sutra uveče, pa ako sutra idete kući, zbogom sada.
Možda sutra idem kući, reče Valansi, ali ne vraćam se u Deervood.
Ne ideš, naći ćeš ključ na ekseru za drvarnicu, prekinuo je Valansi, učtivo i nepogrešivo.
Pas će biti u štali, a mačka u podrumu.
Ne zaboravite da je nahranite dok ne dođe vaš rođak.
Ostava je puna i danas sam napravila hleb i pite.
Bili ste veoma ljubazni prema meni i ja to cenim.
Imali smo dd pristojan provod od toga zajedno, i to je činjenica, rekao je Roaring Abel.
Ti si najbolji mali sport na svetu, a tvoj mali prst vredi ceo klan Stirling vezan zajedno.
Zbogom i srećno.
Valansi iziđe u baštu.
Noge su joj malo drhtale, ali inače se osećala i izgledala staloženo.
Držala je nešto čvrsto u ruci.
Vrt je ležao u čaroliji toplog, mirisnog julskog sumraka.
Nekoliko zvezda je bilo napolju, a crvendaći su dozivali kroz baršunastu tišinu neplodnjaka.
Valansi je stajala pored kapije u iščekivanju.
Da li bi došao?
Ako nije, On će doći.
Valansi je čula ledi Džejn Grej daleko u šumi.
Dah joj je došao malo brže.
Približavajuća i bliža videla je ledi Džejn kako se sada spušta niz lanenearernearer. on je bio tamo, on je skočio iz kola i nagnuo se preko kapije, posmatrajući je.
Ideš kući, gospođice Stirling?
Ne znam još, reče Valansi polako.
Odlučila se, bez ikakve senke okretanja, ali trenutak je bio veoma strašan.
Mislio sam da ću otrčati dole i pitati da li postoji nešto što mogu da učinim za tebe, rekao je Barni.
Valansi ga je prihvatila galopom.
Da, postoji nešto što možete učiniti za mene, rekla je, ravnomerno i razgovijetno.
Hoćeš li da se udaš za mene?
Barni je za trenutak ćutao.
Na njegovom licu nije bilo posebnog izraza.
Zatim se čudno nasmejao.
Znao sam da sreća samo čeka iza ugla za mene.
Svi znaci su danas ukazivali na taj način.
Valansi podiže ruku.
Ozbiljno sam, ali želim da dođem do daha nakon tog pitanja.
Naravno, sa mojim vaspitanjem, savršeno dobro shvatam da je to jedna od stvari koje dama ne bi trebalo da radi.
Iz dva razloga.
Valansi je još uvek bila pomalo bez daha, ali je Barniju gledala pravo u oči, dok su se svi mrtvi Stirlingovi brzo okretali u grobovima, a živi nisu činili ništa jer nisu znali da Valansi u tom trenutku predlaže zakoniti brak zloglasnom Barniju Snajtu.
Prvi razlog je, IIValanci je pokušao da kaže da te volim, ali nisam mogao.
Morala je da se skloni u tobožnju lakomislenost.
Lud sam za tobom.
Drugi je ovo.
Predala mu je Trentovo pismo.
Barni ga otvori sa izgledom čoveka zahvalnog što je pronašao neku sigurnu, razumnu stvar.
Dok je čitao, lice mu se promenilo.
Razumeo je možda više nego što je Valansi želela da to učini.
Da li ste sigurni da ništa ne može da se uradi za vas?
Valansi nije pogrešno shvatio pitanje.
Znate Trents reputaciju u vezi sa srčanim bolestima.
Nemam dugo da živim - možda samo nekoliko mesecinekoliko nedelja.
Želim da ih živim.
Ne mogu da se vratim u Deervood-znate kakav je moj život bio tamo.
Iuspela je ovaj put volim te.
Želim da provedem ostatak svog života sa tobom.
Barni sklopi ruke na kapiji i pogleda dovoljno ozbiljno u belu, drsku zvezdu koja mu je namigovala tik iznad kuhinjskog dimnjaka Roaring Abels.
Ne znaš ništa o meni.
Možda sam ubica.
Možda ste nešto strašno.
Sve što kažu o tebi može biti istina.
Ali meni to nije važno.
Toliko ti je stalo do mene, Valansi?
Reče Barni u neverici, skrenuvši pogled sa zvezde i u njene oči njene čudne, tajanstvene oči.
Toliko mi je stalo, reče Valansi tihim glasom.
Drhtala je.
Prvi put ju je nazvao njenim imenom.
Bilo je slađe nego što je milovanje drugog čoveka moglo biti samo da ga čujem kako tako izgovara njeno ime.
Ako ćemo se venčati, reče Barni, govoreći iznenada ležernim, stvarnim glasom, neke stvari se moraju razumeti.
Sve se mora razumeti, reče Valansi.
Imam stvari koje želim da sakrijem, rekao je Barni hladno.
Ne smete me pitati o njima.
Neću, reče Valansi.
Nikada ne smete tražiti da vidite moju poštu.
I nikada se ne smijemo pretvarati jedni drugima.
Nećemo, reče Valansi.
Nećeš ni morati da se pretvaraš da ti se sviđam.
Ako se udaš za mene, znam da to radiš samo iz sažaljenja.
I dobro nikada ne govore laž jedni drugima o bilo čemu- velika laž ili sitna laž.
Posebno sitna laž, složila se Valansi.
I moraćete da živite na mom ostrvu.
Neću živeti nigde drugde.
Delimično zato želim da se udam za tebe, reče Valansi.
Barni je zurio u nju.
Verujem da to misliš.
Vellleti se venčaju, onda.
Hvala vam, reče Valansi, sa iznenadnim povratkom prvobitnosti.
Bilo bi joj mnogo manje neprijatno da ju je odbio.
Pretpostavljam da nemam nikakvo pravo da postavljam uslove.
Ali ću ga napraviti.
Nikada ne smete da se pozivate na moje srce ili moju sklonost iznenadnoj smrti.
Nikada me ne treba nagovarati da budem oprezan.
Vi ste da zaboraviteapsolutno zaboraviti da nisam savršeno zdrav.
Napisao sam pismo svojoj majci, evo vas da ga zadržite.
Objasnio sam sve u njemu.
Ako iznenada padnem mrtav, kao što ću verovatno i učiniti. To će me osloboditi u očima vaše rodbine sumnje da sam vas otrovao, reče Barni sa osmehom.
Valansi se veselo nasmeja.
Dragi moj, drago mi je da je ovo gotovo.
To je bilo malo iskušenja.
Vidiš, ja nemam naviku da idem okolo pitajući muškarce da se udaju za mene.
Tako je lepo od tebe da me ne odbiješ ili ponudiš da budeš brat!
Sutra ću otići u luku i dobiti dozvolu.
Možemo se venčati sutra uveče.
Odugovlačenje, pretpostavljam?
Osim toga, on to ne bi uradio.
Hed je protresao kažiprst na mene i ja sam te gurnuo pred oltar.
Ne, želim da se moje stare kule udaju za mene.
Hoćeš li se udati za mene kao što stojim?
Automobil u prolazu, pun turista, glasno je trubio - izgledalo je podrugljivo.
Valansi ga pogleda.
Plava domaća košulja, neopisivi šešir, blatnjavi kombinezoni.
Da, rekla je.
Barni je stavio ruke preko kapije i nežno uzeo njene male, hladne u svoje.
Valansi, reče on, pokušavajući da govori olako, naravno da nisam zaljubljen u tebenikada nije pomislio na nešto kao što je zaljubljenost.
Ali, da li znate, Uvek sam mislio da si pomalo draga.
Sledećeg dana za Valansi je prošao kao san.
Nije mogla da učini sebe ili bilo šta što je učinila da izgleda stvarno.
Nije videla ništa od Barnija, iako je očekivala da će morati da prođe pored njega na putu do luke po dozvolu.
Možda se predomislio.
Ali u sumrak svetla ledi Džejn iznenada se prelila preko vrha šumovitog brda iza staze.
Valansi je čekala na kapiji svog mladoženju.
Nosila je zelenu haljinu i zeleni šešir jer nije imala šta drugo da obuče.
Ona nije izgledala ili osećala nevestu uopšte - ona je zaista izgledala kao divlji vilenjak zalutao iz zelene šume.
Ali to nije bilo važno.
Ništa nije bilo važno osim što Barni dolazi po nju.
Reče Barni, zaustavljajući ledi Džejn nekim novim, užasnim zvukovima.
Valansi je ušao i seo.
Barni je bio u plavoj košulji i kombinezonu.
Ali to su bili čisti kombinezoni.
Pušio je zlikovsku lulu i bio je gologlav.
Ali imao je par čudno pametnih čizama ispod svog otrcanog kombinezona.
I bio je obrijan.
Oni su zveknuo u Deervood i kroz Deervood i udario dugačak, šumoviti put do luke.
Niste se predomislili?
To je bio ceo njihov razgovor na petnaest milja.
Sve je bilo više iz snova nego ikada.
Valansi nije znala da li se oseća srećno.
Ili jednostavno budala.
Tada su svetla Port Lorensa bila oko njih.
Valansi se osećala kao da je okružena blistavim, gladnim očima stotina velikih, nevidljivih pantera.
Barni je kratko pitao gde Tovers živi, a Valansi mu je ukratko rekao.
Zaustavili su se pred otrcanom kućicom u nemodernoj ulici.
Ušli su u mali, otrcani salon.
Barni je proizveo svoju dozvolu.
Dakle, on ga je dobio.
Takođe prsten.
Ova stvar je bila stvarna.
Ona, Valansi Stirling, zapravo je bila na putu da se uda.
Stajali su zajedno pred Kulama.
Valansi je čuo Tovers i Barnei kako govore stvari.
Čula je neku drugu osobu kako govori stvari.
I sama je razmišljala o načinu na koji je nekada planirala da se uda još u ranim tinejdžerskim godinama, kada se tako nešto nije činilo nemogućim.
Bela svila i tila veo i narandžažacvetovi nema deveruše.
Ali jedna devojka sa cvećem, u haljini od krem čipke senke preko bledo ružičaste, sa vencem od cveća u kosi, noseći korpu ruža i Liliesofthevallei.
I mladoženja, stvorenje plemenitog izgleda, besprekorno obučeno u ono što je običaj dana odredio.
Valansi podiže oči i ugleda sebe i Barnija u malom, kosom, iskrivljenom ogledalu iznad kamina.
Ona u svom čudnom, nebridnom zelenom šeširu i haljini Barnei u košulji i kombinezonu.
Ali to je bio Barni.
To je bilo sve što je bilo važno.
No Veilno cveće, nema gostiju, nema poklona, nema svadbene torte, ali samo Barni.
Do kraja života će biti Barni.
Snaith, nadam se da ćeš biti veoma srećan, rekao je Tovers.
Nije izgledao iznenađen njihovim izgledom, čak ni Barnijevim kombinezonom.
On je video mnogo čudnih venčanja pozadi.
Nije znao da je Valansi jedna od Deervood Stirlinga - nije ni znala da postoje Deervood Stirlings.
Nije znao da je Barni Snajt begunac od pravde.
Stvarno, on je bio neverovatno neuki starac.
Zato ih je oženio i blagoslovio ih veoma nežno i svečano, i pomolio se za njih te noći nakon što su otišli.
Savest ga uopšte nije mučila.
Kakav lep način da se venčate!
Barni je govorio dok je stavljao Ladi Jane u brzinu.
Bez buke i zbrke.
Nikada nisam mislio da je upola tako lako.
Zaboga, reče Valansi iznenada, zaboravimo da smo u braku i razgovarajmo kao da nismo.
Ne mogu da podnesem još jednu vožnju poput one koju smo imali u.
Barni je zavijao i bacio ledi Džejn u visinu uz paklenu buku.
I mislio sam da vam olakšavam, rekao je.
Izgledalo je da ne želite da razgovarate.
Ali želeo sam da razgovaraš.
Ne želim da vodiš ljubav sa mnom, ali želim da se ponašaš kao obično ljudsko biće.
Pričaj mi o ovom svom ostrvu.
Kakvo je to mesto?
Najveselije mesto na svetu.
Svideće vam se.
Prvi put kad sam ga video voleo sam ga.
Stari Tom Mek Marej ga je tada posedovao.
Na njemu je sagradio malu kolibu, živeo tamo zimi i iznajmio je ljudima iz Toronta tokom leta.
Kupio sam ga od njega i postao je tom jednostavnom transakcijom zemljoposednik koji poseduje kuću i ostrvo.
Postoji nešto tako zadovoljavajuće u posedovanju čitavog ostrva.
I nije li nenaseljeno ostrvo šarmantna ideja?
Želeo sam da ga posedujem otkako sam pročitao Robinsona Krusoa.
Izgledalo je suviše dobro da bi bilo istinito.
Većina pejzaža pripada vladi, ali oni vas ne oporezuju za gledanje, a mesec pripada svima.
Nećete naći moju kolibu veoma uredno.
Pretpostavljam da ćete želeti da ga uredite.
Da, reče Valansi iskreno.
Moram da budem uredan.
Ja stvarno ne želim da budem.
Ali neurednost me boli.
Da, moram da pospremim svoju kolibu.
Bio sam spreman za to, reče Barni, sa šupljim stenjanjem.
Ali, nastavi Valansi umoljivo, neću insistirati na tome da obrišete noge kad dođete.
Ne, samo ćeš me pomesti sa izgledom mučenika, reče Barni.
Pa, u svakom slučaju, ne možete urediti leanto.
Ne možete čak ni da uđete.
Vrata će biti zaključana, a ja ću zadržati ključ.
Komora Plavobradih, rekla je Valanci.
Ne mogu ni da pomislim na to.
Ne zanima me koliko žena imate visi u njemu.
Sve dok su stvarno mrtvi.
Mrtav kao nokti na vratima.
Možete raditi kako želite u ostatku kuće.
Nema mnogo toga - samo jedan veliki dnevni boravak i jedna mala spavaća soba.
Dobro izgrađen, iako.
Stari Tom je voleo svoj posao.
Grede naše kuće su kedar i rogovi jele.
Prozori naših dnevnih soba okrenuti su prema zapadu i istoku.
Divno je imati sobu u kojoj možete videti i izlazak i zalazak sunca.
Imam dve mačke tamo.
Banjo i srećno.
Banjo je velika, očaravajuća, siva đavolja mačka.
Prugasti, naravno.
Nije me briga za bilo koju mačku koja nema pruge.
Nikada nisam poznavao mačku koja bi mogla psovati tako nežno i efikasno kao Banjo.
Njegova jedina greška je što užasno hrče dok spava.
Sreća je nežna mala mačka.
Uvek te čeznutljivo gleda, kao da želi nešto da ti kaže.
Možda će ga izvući nekada.
Jednom u hiljadu godina, znate, jednoj mački je dozvoljeno da govori.
Moje mačke su filozofi - nijedna od njih nikada ne plače nad prolivenim mlekom.
Dve stare vrane žive u boru na tački i razumno su komšijske.
Zovite ih Nip i Tuck.
A ja imam skromnu malu pitomu sovu.
Ja sam ga podigao od bebe, a on živi na kopnu i smeje se sebi o noći.
I batsits odlično mesto za slepe miševe noću.
Plašite se slepih miševa?
Ne, sviđaju mi se.
Lepa, čudna, zastrašujuća, misteriozna stvorenja.
Dolazeći niotkuda, nigde.
Banjo ih voli, takođe.
Imam kanu i nestaje propeler brod.
Otišao sam u luku u njemu danas da dobijem dozvolu.
Tiši od ledi Džejn.
Mislio sam da uopšte nisi otišaoda si se predomislio, prizna Valansi.
Barni se nasmejaosmeh Valansi nije voleomali, gorki, cinični smeh.
Nikad se ne predomislim, rekao je kratko.
Vratili su se kroz Deervood.
Uz put Muskoka.
Prošlost Roaring Abels.
Preko kamenite, tratinčice staze.
Tamna borova šuma ih je progutala.
Kroz borovu šumu, gde je vazduh bio sladak od tamjana nevidljivih, krhkih zvona platna koja su prekrivala obale staze.
Na obalu Mistawisa.
Ledi Džejn mora da ostane ovde.
Izašli su.
Barni je vodio put niz malu stazu do ivice jezera.
To je naše ostrvo, reče on sa likom.
Valansi je gledala i gledala i gledala ponovo.
Na jezeru je bila prozračna, jorgovana magla koja je prekrivala ostrvo.
Kroz njega su se dva ogromna bora koja su sklopila ruke nad Barnijevom kolibom nazirala kao tamne kule.
Iza njih je bilo nebo još uvek ružičasto u pozadini, i bledi mladi mesec.
Valansi zadrhta kao drvo, vetar se iznenada uzburka.
Nešto kao da joj je preplavilo dušu.
Moj Plavi dvorac!
O, moj Plavi dvorac!
Ušli su u kanu i veslali do njega.
Ostavili su iza sebe carstvo svakodnevice i poznatih stvari i sleteli u carstvo misterije i čarolije gde se sve može dogoditi - sve može biti istina.
Barni je podigao Valansi iz kanua i zamahnuo je na stenu prekrivenu lišajevima ispod mladog bora.
Ruke su mu bile oko nje i odjednom su mu usne bile na njenim.
Valansi se našla kako drhti od zanosa svog prvog poljupca.
Dobrodošla kući, draga, govorio je Barni.
POGLAVLJE XXVII Rođaka Džordžijana sišla je stazom koja je vodila do njene kućice.
Živela je pola milje od Deervooda i želela je da ode u Amelias i sazna da li se Doss već vratio kući.
Rođaka Džordžijana je bila nestrpljiva da vidi Dosa.
Imala je nešto veoma važno da joj kaže.
Nešto će, bila je sigurna, Doss biti ozdravljen da čuje.
Imala je prilično dosadan život.
Rođaka Džordžijana je sebi priznala da ne bi volela da živi pod Amelijinim palcem.
Ali to bi se sada sve promenilo.
Rođaka Džordžijana se osećala izuzetno važnom.
Za sada, sasvim je zaboravila da se zapita koji će od njih ići sledeći.
A evo i same Doss, koja je dolazila putem iz Ričućeg Abelsa u tako čudnoj zelenoj haljini i šeširu.
Razgovarajte o sreći.
Rođaka Džordžijana će imati priliku da odmah prenese svoju divnu tajnu, a niko drugi neće da ih prekine.
To je, moglo bi se reći, Proviđenje.
Valansi, koja je četiri dana živela na svom začaranom ostrvu, odlučila je da ode u Deerwood i kaže rođacima da je udata.
U suprotnom, otkrivši da je nestala iz Roaring Abelsa, mogli bi da dobiju nalog za pretres.
Barni se ponudio da je odveze, ali ona je više volela da ide sama.
Ona se veoma blistavo osmehne rođaki Džordžijini, koja je, setila se, kao neko koji je odavno poznat, zaista nije bila loše malo stvorenje.
Valansi je bila toliko srećna što je mogla da se nasmeši bilo kome, čak i čika Džejmsu.
Nije bila nesklona kompaniji rođaka Džordžijasa.
Već pošto su kuće uz put postajale brojne, bila je svesna da je radoznale oči gledaju sa svakog prozora.
Pretpostavljam da ideš kući, dragi Doss?
Rekla je rođaka Džordžijana dok se rukovala krišom gledajući Valansinu haljinu i pitajući se da li uopšte ima podsuknju.
Pre ili kasnije, reče Valansi zagonetno.
Onda ću se složiti sa tobom.
Želeo sam da te vidim posebno, Doss dragi.
Ive nešto prilično divno da vam kažem.
Reče Valansi odsutno.
Šta je, zaboga, rođaka Džordžijana izgledala tako misteriozno i važno?
Ali da li je to bilo važno?
Ništa nije bilo važno osim Barnija i Plavog zamka u Mistawisu.
Šta mislite, ko me je pozvao da me vidi pre neki dan?
Upita rođaka Džordžijana lukavo.
Valansi nije mogla da pogodi.
Rođaka Džordžijana snizi glas gotovo do šapata.
Zašto kurziv?
I da li je rođaka Džordžijana pocrvenela?
Ko je zaboga Edvard Bek?
Ravnodušno upita Valansi.
Rođaka Džordžijana je zurila.
Sigurno se sećate Edvarda Beka, reče ona prekorno.
Živi u toj divnoj kući na putu Port Lavrence i redovno dolazi u našu crkvu.
Morate ga se setiti.
O, mislim da sada znam, reče Valansi, s naporom pamćenja.
On je onaj starac sa venom na čelu i desetinama dece, koji uvek sedi u klupi pored vrata, zar ne?
Ne desetine dece, dearoh, ne, ne desetine.
Čak ni desetak.
Najmanje samo devet koji se računaju.
Ostali su mrtvi.
On nije star samo oko četrdeset osam godina života, Dossand kakve veze ima sa ven?
Ništa se, naravno, nije složilo sa Valansi sasvim iskreno.
Svakako joj nije bilo važno da li je Edvard Bek imao ven ili desetak vena ili uopšte nije imao ven.
Ali Valansi je postajala nejasno sumnjičava.
U vezi sa rođakom Džordžijanom svakako je postojao osećaj potisnutog trijumfa.
Da li je moguće da je rođaka Džordžijana razmišljala da se ponovo uda?
Udati se za Edvarda Beka?
Rođaka Džordžijana je imala šezdeset pet godina ako je imala jedan dan, a njeno malo uznemireno lice bilo je prekriveno finim borama kao da joj je bilo sto.
Ali ipak, draga moja, reče rođaka Džordžijana, Edvard Bek želi da te oženi.
Valansi je za trenutak zurila u rođaku Džordžijanu.
Onda je htela da ode u smeh.
Ali ona je samo rekla Ja?
Zaljubio se u tebe na sahrani.
I on je došao da se konsultuje sa mnom o tome.
Bio sam takav prijatelj njegove prve žene, znate.
On je veoma ozbiljan, Dosi.
I to je divna prilika za vas.
On je veoma dobro-a ti znaš da nisi tako mlad kao što sam nekada bio, složio se Valansi.
Onoj koja ima biće data.
Da li stvarno misliš da bih bila dobra maćeha, rođako Džordžijana?
Siguran sam da bi.
Uvek si voleo decu.
Ali devet je takva porodica za početak, ozbiljno se usprotivi Valansi.
Dvoje najstarijih su odrasli, a treći skoro.
To ostavlja samo šest koji se zaista računaju.
A većina njih su dečaci.
Mnogo je lakše odgajati od devojaka.
Postoji odlična knjiga Zdravstvena zaštita rastućeg deteta Gledis ima primerak, mislim.
To bi vam bilo od velike pomoći.
A postoje i knjige o moralu.
Lepo bi se snašla.
Naravno da sam rekao Beck da sam mislio da će skočiti na njega, snabdeva Valansi.
O, ne, ne, draga.
Ne bih koristio takav nedelikatan izraz.
Rekao sam mu da mislim da ćete njegov predlog razmotriti povoljno.
I hoćeš, zar ne, draga?
Postoji samo jedna prepreka, reče Valansi sanjivo.
Vidiš, Ja sam već oženjen.
Rođaka Džordžijana zaustavi Stockstilla i zagleda se u Valansija.
Bio sam udata za Barnei Snaith prošlog utorka uveče u Port Lavrence.
Postojao je zgodan ovratnik.
Rođaka Džordžijana ga je čvrsto uhvatila.
Doss, draga Ja sam staricada li pokušavaš da me ismevaš?
Nikako.
Ja samo ti govorim istinu.
Za Boga miloga, rođaka Džordžijana, Valansi je uznemiren određenim simptomima - ne plače ovde na javnom putu!
Rođaka Džordžijana je ugušila suze i umesto toga malo stenjala od očaja.
Oh, Doss, šta si uradio?
Šta si uradio?
Upravo sam ti govorio.
Oženio sam se, rekao je Valansi, mirno i strpljivo.
To thatawthat Barney Snaith.
Pa, kažu da je već imao desetak žena.
Ja sam jedini krug u ovom trenutku, rekao je Valansi.
Šta će reći tvoja jadna majka?
Stenjala je rođaka Džordžijana.
Pođi sa mnom i čuj, ako hoćeš da znaš, reče Valansi.
Ja sam na putu da joj kažem sada.
Rođaka Džordžijana oprezno pusti kapiju i shvati da može da stoji sama.
Ona je ponizno koračala pored Valansi koja joj je odjednom izgledala sasvim drugačija osoba.
Rođaka Džordžijana je imala ogromno poštovanje prema udatoj ženi.
Ali bilo je strašno pomisliti na ono što je jadna devojka učinila.
Naravno, Valansi mora da je potpuno luda.
Ali izgledala je toliko srećna u svom ludilu da je rođaka Džordžijana na trenutak bila ubeđena da bi bila šteta ako bi klan pokušao da je izgrdi da se vrati zdravom razumu.
Nikada ranije nije videla taj pogled u Valansinim očima.
Ali šta bi Amelija rekla?
Udati se za čoveka o kome ne znaš ništa, pomisli rođaka Džordžijana naglas.
Znam više o njemu nego što znam o Edvardu Beku, reče Valansi.
Edvard Bek ide u crkvu, rekao je rođak Džordžijana.
Da li Bardoes vaš muž?
Obećao je da će ići sa mnom lepom nedeljom, reče Valansi.
Kada su skrenuli na kapiju Stirlinga, Valansi je uzviknuo iznenađenje.
Pogledaj moj ružin grm!
Zašto, cveta!
Prekriven cvetovima.
Veliki, grimizni, baršunasti cvetovi.
Mora da je dobro što sam je isekao na komade, reče Valansi, smejući se.
Skupila je šaku cvetova koji bi dobro izgledali na večeri na verandi u Mistawisu i otišla, još uvek se smejući, uz šetalište, svesna da Olive stoji na stepenicama, Maslina, boginja u ljupkosti, gledajući dole sa blagim mrštenjem na čelu.
Maslinasta, lepa, drska.
Njen puni oblik sladostrasan u svojim pojasevima od ruže, svile i čipke.
Njena zlatno smeđa kosa bogato se uvijala ispod njenog velikog, belog šešira.
Boja joj je zrela i topila se.
Lepa, pomisli Valansi hladnokrvno, ali kao da je iznenada videla svoju rođaku novim očima bez imalo razlikovanja.
Dakle, Valansi se vratila kući, hvala bogu, pomisli Olive.
Ali Valansi nije izgledala kao pokajnički, vraćeni rasipnik.
To je bio uzrok mrštenja maslina.
Izgledala je trijumfalno bez milosti!
Ta neobična haljina - taj čudni šešir - te ruke pune krvavo crvenih ruža.
Ipak, bilo je nečega i u haljini i u šeširu, kao što je Oliva odmah osetila, što je potpuno nedostajalo u njenoj odeći.
To je produbilo mrštenje.
Ispružila je snishodljivu ruku.
Dakle, vratio si se, Doss?
Veoma topao dan, zar ne?
Da li ste ušli?
Upravo sam bio u.
Često dolazim da utešim jadnu tetku.
Bila je tako usamljena.
Idem na Bartletts čaj.
Moram da pomognem sipati.
Ona ga daje za svog rođaka iz Toronta.
Tako šarmantna devojka.
Voleo bi da je upoznaš, Doss.
Mislim da vam je Bartlet poslao karticu.
Možda ćete kasnije svratiti.
Ne, ne mislim tako, ravnodušno reče Valansi.
Moram da budem kod kuće da dobijem Barnijevu večeru.
Večeras smo išli na vožnju kanuom po mesečini oko Mistawisa.
Kako to misliš, Valansi Stirling?
Valanci Snaith, milošću Božijom.
Valansi je pokazivala svoju venčanu u maslinama pogođenom licu.
Zatim je spretno zakoračila pored nje i ušla u kuću.
Rođaka Džordžijana je sledila.
Neće propustiti ni trenutak velikog prizora, iako je Oliva izgledala kao da će se onesvestiti.
Olive se nije onesvestila.
Otišla je glupo niz ulicu do Bartletsa.
Šta je Doss značio?
Nije mogla da dobije taj ringoh, kakav je novi skandal sada ta nesrećna devojka dovela na svoju bespomoćnu porodicu?
Trebalo je da bude odavno zatvorena.
Valansi je otvorila vrata dnevne sobe i neočekivano zakoračila pravo u sumorno okupljanje Stirlingovih.
Nisu se sastali iz zlobe.
Tetka Velington i rođaka Gledis i tetka Mildred i rođaka Sara upravo su se javile na putu kući sa sastanka misionarskog društva.
Čika Džejms je svratio da Ameliji pruži neke informacije u vezi sa sumnjivom investicijom.
Čika Bendžamin je nazvao, očigledno, da im kaže da je vruć dan i da ih pita koja je razlika između pčele i magarca.
Rođak Stikls je bio dovoljno netaktičan da zna da jedan dobija sav med, drugi sve udarce i čika Bendžamin je bio u lošem raspoloženju.
U svim njihovim mislima, neizrečena, bila je ideja da saznaju da li se Valansi već vratila kući, a ako nije, koje korake treba preduzeti u vezi s tim.
Pa, evo Valansi najzad, staložene, samouverene stvari, ne ponizne i omalovažavajuće kao što je trebalo da bude.
I tako čudno, nepravilno mladolika.
Stajala je na vratima i gledala ih, rođaka Džordžijana plašljiva, iščekujuća, iza nje.
Valansi je bila toliko srećna da više ne mrzi svoj narod.
U njima je čak mogla da vidi niz dobrih osobina koje nikada ranije nije videla.
I bilo joj ih je žao.
Sažaljenje ju je učinilo sasvim nežnom.
Pa, majko, reče ona prijatno.
Dakle, konačno ste se vratili kući!
Reče Frederik, vadeći maramicu.
Nije se usudila da se ogorči, ali nije htela da bude prevarena od svojih suza.
Pa, ne baš, reče Valansi.
Bacila je bombu.
Mislio sam da treba da svratim i kažem ti da sam oženjen.
Prošlog utorka uveče.
Za Barnei Snaith.
Čika Bendžamin odskoči i sede ponovo.
Bog blagoslovio moju dušu!
Rekao je tupo.
Ostalo je izgledalo pretvoreno u kamen.
Osim rođake Gladis, koja se onesvestila.
Tetka Mildred i čika Velington su morali da joj pomognu da ode u kuhinju.
Moraće da održi viktorijansku tradiciju, reče Valansi, sa osmehom.
Sela je, nepozvana, na stolicu.
Rođak Stikls beše počeo da jeca.
Da li postoji jedan dan u vašem životu da niste plakali?
Upita Valansi radoznalo.
Valansi, reče čika Džejms, koji je prvi povratio moć izgovaranja, da li ste mislili ono što ste malopre rekli?
Da li hoćete da kažete da ste zapravo otišli i oženili se ozloglašenim Barnijem Snaith-onim kriminalcem kojeg imam.
Onda, reče čika Džejms žestoko, ti si besramno stvorenje, izgubljeno u svakom osećaju pristojnosti i vrline, i ja potpuno perem ruke od tebe.
Ne želim da ti ikada više vidim lice.
Šta vam je ostalo da kažete kada počinim ubistvo?
Čika Bendžamin ponovo apelovao na Boga da blagoslovi njegovu dušu.
Taj pijani odmetnikto Opasna iskra se pojavila u Valansinim očima.
Mogli bi da govore šta im se sviđa i o njoj, ali ne bi trebalo da zloupotrebljavaju Barnija.
Reci prokletstvo i osećaćeš se bolje, predložila je.
Mogu da izrazim svoja osećanja bez bogohuljenja
I kažem ti da si se pokrio večnom sramotom i sramotom udajući se za tog pijanca: bio bi podnošljiviji ako bi se povremeno napio.
Barni nije pijanica.
Viđen je pijan u Port Lavrenceukiseljen do škrga, rekao je ujak Benjamin.
Ako je to istina i ne verujem da je ithe imao dobar razlog za to.
Sada predlažem da svi prestanete da izgledate tragično i prihvatite situaciju.
Ja sam oženjen, ne možete to poništiti.
I savršeno sam srećan.
Pretpostavljam da bi trebalo da budemo zahvalni što ju je zaista oženio, reče rođaka Sara, pokušavajući da pogleda sa vedrije strane.
Ako zaista jeste, reče čika Džejms, koji je upravo oprao ruke od Valansi.
Ko te je oženio?
Kule, Port Lavrence.
Od slobodnog metodista!
Stenjao je Frederikas, da se udala za zatvorenog metodistu, bilo bi za nijansu manje sramotno.
To je bila prva stvar koju je rekla.
Frederik nije znao šta da kaže.
Cela stvar je bila previše užasna noćna mora.
Bila je sigurna da će se uskoro probuditi.
Posle svih njihovih svetlih nada na sahrani!
To me podseća na one whatdyecallems, rekao je čika Bendžamin bespomoćno.
Te pređe znate o vilama koje vade bebe iz kolevke.
Valansi je teško mogla da bude menjač sa dvadeset devet godina, reče tetka Velington satirično.
Bila je najčudnija beba koju sam ikada video, u svakom slučaju, tvrdio je ujak Benjamin.
Rekao sam to u to vreme sećaš se, Amelija?
Rekao sam da nikada nisam video takve oči u ljudskoj glavi.
Drago mi je što nikada nisam imao dece, rekao je rođak Sara.
Ako vam ne slome srce na jedan način, oni to rade na drugi.
Zar nije bolje da ti srce bude slomljeno nego da se osuši?
Pre nego što je mogao da se slomi, mora da je osetio nešto sjajno.
To bi bilo vredno bola.
Dippiclean dippy, promrmljao je čika Benjamin, sa nejasnim, nezadovoljavajućim osećajem da je neko već rekao tako nešto.
Valansi, reče Frederik svečano, da li se ikada moliš da ti bude oprošteno što nisi poslušao svoju majku?
Molio bih se da mi bude oprošteno što sam te tako dugo slušao, tvrdoglavo reče Valansi.
Ali ja se uopšte ne molim za to.
Samo zahvaljujem Bogu svaki dan za moju sreću.
Radije bih, reče Frederik, počevši da plače prilično sa zakašnjenjem, da te vidim mrtvog preda mnom nego da slušam šta si mi danas rekao.
Valansi pogleda majku i tetke, i pita se da li su ikada mogle da saznaju išta o pravom značenju ljubavi.
Osećala se žalosnije za njima nego ikada.
Bili su tako žalosni.
I nikada nisu sumnjali u to.
Barni Snajt je nitkov što te je prevario da se udaš za njega, reče čika Džejms nasilno.
Oh, ja sam zavaravao.
Pitala sam ga da se uda za mene, reče Valansi sa opakim osmehom.
Zar nemaš ponosa?
Mnogo toga.
Ponosan sam što sam postigao muža svojim naporima bez pomoći.
Rođaka Džordžijana je želela da mi pomogne da Edvard Beck.
Edvard Bek vredi dvadeset hiljada dolara i ima najbolju kuću odavde i Port Lorensa, rekao je ujak Benjamin.
To zvuči veoma lepo, reče Valansi prezirno, ali nije vredno da je pucnula prstima u poređenju sa osećanjem Barnijevih ruku oko mene i njegovog obraza uz moje.
Rekao je rođak Stickles.
Rođaka Sara je rekla, Oh, Doss!
Tetka Velington reče: "Valansi, ne moraš biti nepristojna.
Zašto, sigurno nije nepristojno voleti da vas muž zagrli?
Mislim da bi bilo nepristojno da to ne učinite.
Zašto očekivati pristojnost od nje?
Upitao je čika Džejms sarkastično.
Ona se zauvek odvojila od pristojnosti.
Ona je napravila svoj krevet.
Neka leži na njemu.
Hvala, reče Valansi veoma zahvalno.
Kako bi uživao kao Torkuemada!
Sada, moram da se zaista vratim.
Majko, mogu li da dobijem ona tri vunena jastuka koja sam radila prošle zime?
Uzmi ihuzeti sve!
Oh, ne želim sve ili mnogo.
Ne želim da moj Plavi zamak bude pretrpan.
Samo jastuci.
Ja ću ih pozvati jednog dana kada smo motor u.
Valansi ustade i ode do vrata.
Tamo se okrenula.
Bila je žalosnija nego ikada za sve njih.
Nisu imali Plavi zamak u ljubičastim samoćama Mistawisa.
Problem sa vama ljudima je da se ne smejete dovoljno, rekla je ona.
Dos, draga, reče rođaka Džordžijana tužno, jednog dana ćeš otkriti da je krv gušća od vode.
Naravno da jeste.
Ali ko želi da voda bude gusta?
Želimo da voda bude tanka-penušavakristalno.
Rođak Stikls je stenjao.
Valansi nije htela da zamoli nikoga od njih da dođe da je vidi, bojala se da će doći iz radoznalosti.
Ali ona je rekla: Da li ti smeta ako svratim i vidim te s vremena na vreme, majko?
Moja kuća će vam uvek biti otvorena, reče Frederik, sa žalosnim dostojanstvom.
Nikada je više ne bi trebalo prepoznati, reče čika Džejms strogo, dok su se vrata zatvarala za Valansi.
Ne mogu sasvim zaboraviti da sam majka, rekao je Frederik.
Moja jadna, nesrećna devojka!
Usuđujem se reći da brak nije legalan, reče čika Džejms utešno.
Verovatno je bio oženjen pola tuceta puta ranije.
Ali ja sam završio sa njom.
Učinio sam sve što sam mogao, Amelija.
Mislim da ćete to priznati.
Od tada je čika Džejms bio strašno ozbiljan u vezi sa tim, Valansi je za mene kao mrtav.
Barnei Snaith, rekao je rođak Georgiana, kao da pokušava da vidi kako će zvučati.
On ima mnoštvo pseudonima, bez sumnje, rekao je čika Benjamin.
Što se mene tiče, verujem da je čovek pola Indijac.
Ne sumnjam da žive u vigvamu.
Ako ju je oženio pod imenom Snaith, a to nije njegovo pravo ime, zar to ne bi učinilo brak ništavnim?
Pitao je rođak Stickles s nadom.
Čika Džejms odmahnu glavom.
Ne, čovek je taj koji se ženi, a ne ime.
Znate, reče rođaka Gladis, koja se oporavila i vratila, ali je i dalje bila drhtava, imao sam jasan predosećaj o tome na Herbertovoj srebrnoj večeri.
Primetio sam to u to vreme.
Kada je branila Snaith.
Sećaš se, naravno.
To me je preplavilo kao otkrovenje.
Razgovarao sam sa Davidom kada sam otišao kući o tome.
Šta je, upita tetka Velington iz univerzuma, snašlo Valansi?
Univerzum nije odgovorio, ali čika Džejms jeste.
Zar se nešto ne pojavljuje u poslednje vreme o sekundarnim ličnostima koje se pojavljuju?
Ne držim se mnogih od tih novonastalih pojmova, ali možda ima nešto u ovome.
To bi objasnilo njeno neshvatljivo ponašanje.
Valansi toliko voli pečurke, uzdahnu rođaka Džordžijana.
Bojim se da se ljuska otrovala jedući krastače greškom živeći u šumi.
Postoje gore stvari od smrti, rekao je čika Džejms, verujući da je to prvi put na svetu da je takva izjava napravljena.
Ništa više ne može biti isto!
Jecao je rođak Stickles.
Valansi, žureći prašnjavim putem, nazad u hladan Mistawis i svoje ljubičasto ostrvo, beše zaboravila na njih, baš kao što je zaboravila da svakog trenutka može pasti mrtva ako požuri.
XXVIII Prošlo je leto.
Klan Stirling, sa beznačajnim izuzetkom rođaka Džordžijanahada, prećutno se složio da sledi primer čika Džejmsa i da gleda na Valansija kao na mrtvog.
Svakako, Valansi je imala nemirnu, sablasnu naviku ponavljanja vaskrsenja kada su ona i Barni zveketali kroz Deerwood i izlazili u luku u tom neizrecivom automobilu.
Valansi, gologlava, sa zvezdama u očima.
Barni, gologlav, puši lulu.
Uvek obrijana sada, ako je neko od njih to primetio.
Čak su imali drskosti da uđu u prodavnicu Uncle Benjamins da kupe namirnice.
Dva puta ih je čika Bendžamin ignorisao.
Nije li Valansi jedna od mrtvih?
Dok Snaith nikada nije postojao.
Ali treći put je rekao Barniju da je nitkov koga treba obesiti jer je namamio nesrećnu, slaboumnu devojku daleko od kuće i prijatelja.
Barnis jedna ravna obrva je podignuta.
Učinio sam je srećnom, rekao je hladnokrvno, a ona je bila jadna sa svojim prijateljima.
Čika Bendžamin je zurio.
Nikada mu nije palo na pamet da žene moraju biti, ili treba da budu, srećne.
Zašto biti tako neoriginalan?
Upita Barni ljubazno.
Svako bi mogao da me nazove štene.
Zašto ne biste smislili nešto dostojno Stirlingovih?
Osim toga, nisam štene.
Ja sam stvarno prilično sredovečni pas.
Trideset pet, ako ste zainteresovani da znate.
Čika Bendžamin se baš na vreme seti da je Valansi mrtva.
Okrenuo je leđa Barniju.
Valansi je bila srećna slavno i potpuno.
Činilo se da živi u divnoj kući života i svaki dan je otvarala novu, misterioznu sobu.
Bilo je to u svetu koji nije imao ništa zajedničko sa onim koji je ostavila iza sebe, svetu u kome vreme nije bilo, koji je bio mlad sa besmrtnom mladošću, gde nije bilo ni prošlosti ni budućnosti, već samo sadašnjosti.
Ona se potpuno predala njegovom šarmu.
Apsolutna sloboda svega toga bila je neverovatna.
Mogli su da rade tačno onako kako su želeli.
Mir, savršeni mir, sa voljenima daleko, kao što je Barni besramno citirao.
Valansi je jednom otišla kući i uzela svoje jastuke.
A rođaka Džordžijana joj je dala jedan od svojih poznatih namaza od svećnjaka najsloženijeg dizajna.
Za tvoj pomoćni krevet, draga, reče ona.
Ali nemam nikakvu rezervnu sobu, reče Valansi.
Rođaka Džordžijana je izgledala užasnuto.
Kuća bez rezervne sobe bila joj je čudovišna.
Ali to je divno širenje, reče Valansi, sa poljupcem, i tako mi je drago što ga imam.
Stavim ga na svoj krevet.
Barneis stari krpežni jorgan postaje otrcan.
Ne vidim kako možeš biti zadovoljan da živiš unazad, uzdahnu rođaka Džordžijana.
To je tako van sveta.
Kakva je korist od pokušaja da objasnim rođaku Džordžijani.
To je, složila se, najslavnije i potpuno van sveta.
A ti si zaista srećna, draga?
Upita rođaka Džordžijana čeznutljivo.
Zaista jesam, reče Valansi ozbiljno, oči joj zaigraju.
Brak je tako ozbiljna stvar, uzdahnu rođaka Džordžijana.
Kada će dugo trajati, složila se Valanci.
Rođaka Džordžijana to uopšte nije razumela.
Ali to ju je zabrinjavalo i noću je ležala budna pitajući se šta je Valansi time mislila.
Valansi je volela svoj Plavi dvorac i bila je potpuno zadovoljna njime.
Velika dnevna soba imala je tri prozora, od kojih su svi imali prekrasan pogled na izuzetan Mistawis.
Onaj na kraju sobe bio je prozor koji je Tom Mek Marej, objasnio je Barni, izašao iz neke male, stare crkve koja je bila prodata.
Bila je okrenuta prema zapadu, a kada su je zalasci sunca preplavili, Valansija je klečala u molitvi kao u nekoj velikoj katedrali.
Mladi meseci su uvek gledali dole kroz njega, niže borove grane njišale su se oko vrha, i tokom noći kroz njega je sanjalo meko, mutno srebro jezera.
Na drugoj strani je bio kameni kamin.
Nema oskrnavljenja imitacije gasa, ali pravi kamin gde možete spaliti prave trupce.
Sa velikim grizlijem na podu ispred njega, a pored njega odvratnim, crvenim plišanim kaučem režima Toma Mek Mareja.
Ali njegovu ružnoću skrivale su srebrnosive drvene vučje kože, a Valansisovi jastuci činili su je veselom i udobnom.
U uglu je lep, visok, lenji stari sat otkucavao pravu vrstu sata.
Onaj koji nije žurio satima, ali ih je namerno označio.
To je bio najveseliji stari sat.
Debeli, korpulentni sat sa velikim, okruglim, muškim licem naslikanim na njemu, kazaljkama koje su mu se ispružile iz nosa i satima koji su ga okruživali kao oreol.
Bila je velika staklena vitrina punjenih sova i nekoliko jelena na glavi Tom Mac Murrays berbe.
Neke udobne stare stolice koje su tražile da sednu na.
Čučanj mala stolica sa jastukom je propisano Banjos.
Ako se još neko usudio da sedne na njega, Banjo ga je zurio iz njega svojim topazhued, crnim očima.
Banjo je imao divnu naviku da visi preko leđa, pokušavajući da uhvati svoj rep.
Izgubio živce jer nije mogao da ga uhvati.
Dajući mu žestok zalogaj iz inata kada ga je uhvatio.
Urlajući zloćudno od bola.
Barni i Valansi su mu se smejali dok ih nije zabolelo.
Ali to je bila sreća koju su voleli.
Oboje su se složili da je Good Luck toliko simpatičan da je praktično predstavljao opsesiju.
Jedna strana zida bila je obložena grubim, domaćim policama za knjige ispunjenim knjigama, a između dva bočna prozora visilo je staro ogledalo u izbledelom pozlaćenom okviru, sa debelim kupidima koji su se kockali u tabli preko stakla.
Ogledalo, pomisli Valansi, koje mora da je kao legendarno ogledalo u koje je Venera nekada gledala i koje je od tada odražavalo kao lepu svaku ženu koja je u njega gledala.
Valansi je mislila da je skoro lepa u tom ogledalu.
Ali to je možda bilo zato što je šindrom kosu.
To je bilo pre dana boba i smatralo se divljim, nečuvenim postupkom, osim ako niste imali tifus.
Kada je Frederik čuo za to, ona je skoro odlučila da izbriše Valansisovo ime iz porodične Biblije.
Barni je ošišao kosu, kvadratnu na zadnjem delu Valansinog vrata, spuštajući je u kratke crne šiške preko čela.
To je dalo smisao i svrhu njenom malom, trougaonom licu koje nikada ranije nije posedovalo.
Čak je i nos prestao da je iritira.
Oči su joj bile svetle, a bleda koža joj se razbistrila do nijanse kremaste slonovače.
Stara porodična šala se obistinila - konačno je bila stvarno debela, više nije mršava.
Valansi možda nikada neće biti lepa, ali ona je bila od onih koji najbolje izgledaju u drvetusamo-ruganje primamljivo.
Srce joj je malo smetalo.
Kada je napad pretio, ona je generalno bila u stanju da ga odvrati sa Trents recept.
Jedina loša koju je imala bila je jedne noći kada je privremeno ostala bez medicine.
I bio je loš.
Za sada, Valansi je oduševljeno shvatila da smrt zapravo čeka da se svakog trenutka baci na nju.
Ali ostatak vremena nije dozvolila sebi da se toga uopšte seti.
POGLAVLJE XXIX Valansi se nije mučila, niti se okretala.
Bilo je zaista vrlo malo posla.
Kuhala im je obroke na peći na ugalj, obavljajući sve svoje male kućne obrede pažljivo i ushićeno, a oni su jeli na verandi koja se gotovo nadvila nad jezero.
Pred njima je ležao Mistawis, kao prizor iz neke bajke iz starih vremena.
I Barni se osmehnuo svojim uvrnutim, zagonetnim osmehom na nju preko stola.
Kakav pogled je stari Tom izabrao kad je sagradio ovu kolibu!
Barni bi rekao ushićeno.
Večera je bila obrok koji je Valansi najviše voleo.
Slabi smeh vetrova uvek je bio oko njih, a boje Mistawisa, carske i duhovne, pod promenljivim oblacima bile su nešto što se ne može izraziti pukim rečima.
Skupljali su se u borovima sve dok ih vetar nije otresao i progonio preko Mistawisa.
Ležali su ceo dan duž obale, prošarani paprati i divljim cvetovima.
Šuljali su se oko rtova u sjaju zalaska sunca, sve dok ih sumrak nije sve ispleo u jednu veliku mrežu sumraka.
Mačke, sa svojim mudrim, nevinim malim licima, sedele bi na verandi i jele sitnice koje im je Barni bacio.
I kako je sve imalo ukus!
Valansi, usred sve romantike Mistawisa, nikada nije zaboravila da muškarci imaju stomak.
Barni joj je davao beskrajne komplimente za njeno kuvanje.
Na kraju krajeva, priznao je, ima nešto da se kaže za kvadratne obroke.
Uglavnom sam se slagao tako što sam kuvao dva ili tri tuceta jaja odjednom i jeo nekoliko kad sam ogladnio, sa parčetom slanine s vremena na vreme i jorum čaja.
Valansi je sipala čaj iz Barnijevog malog pohabanog starog kositrenog čajnika neverovatnih godina.
Nije imala čak ni komplet posuđa - samo Barnijeve neusklađene komadiće i dragi, veliki, stari bokal robinsegg plave boje.
Kad bi se jelo završilo, sedeli bi i razgovarali satima ili sedeli i ništa ne govorili, na svim jezicima sveta, Barni je odvlačio lulu, Valansi je besposleno i slasno sanjao, gledajući u daleka brda iza Mistawisa, gde su se tornjevi jele izdijali naspram zalaska sunca.
Mesečina bi počela da srebri sumrak Mistawisa.
Slepi miševi bi počeli da padaju mračno protiv bledog, zapadnog zlata.
Mali vodopad koji se spuštao na nedaleku visoku obalu bi, nekim hirom divljih bogova, počeo da liči na divnu belu ženu koja se provlači kroz začinjene, mirisne zimzelene biljke.
A Leander bi počeo da se đavolski smeje na kopnenoj obali.
Kako je slatko bilo sedeti i ne raditi ništa u prelepoj tišini, dok je Barni sedeo s druge strane stola, pušio!
Bilo je mnogo drugih ostrva na vidiku, mada nijedno nije bilo dovoljno blizu da bi bilo problematično kao sused.
Postojala je jedna mala grupa ostrvaca daleko na zapadu koje su zvali Srećna ostrva.
Pri izlasku sunca izgledali su kao grozd smaragda, pri zalasku sunca kao grozd ametista.
Bili su premali za kuće, ali svetla na većim ostrvima bi cvetala po celom jezeru, a lomače bi se pale na njihovim obalama, uzdižući se u šumske senke i bacajući velike, krvavo crvene trake preko vode.
Muzika bi im primamljivo dopirala sa brodova tu i tamo, ili sa verandi na velikoj kući milionera na najvećem ostrvu.
Da li bi voleo takvu kuću, Mesečino?
Barni je jednom upitao, mašući rukom.
Počeo je da je zove Mesečina, a Valansi se to dopalo.
Ne, reče Valansi, koja je nekada sanjala o planinskom zamku deset puta većem od kolibe bogataša, a sada je sažaljevala siromašne stanovnike palata.
Njegova previše elegantan.
Morao bih da ga nosim sa sobom gde god da idem.
Na leđima kao puž.
Posedovao bi me, telo i dušu.
Volim kuću koju mogu da volim i mazim i gazim.
Baš kao i naš ovde.
Ne zavidim Hamiltonu Gossardu, najboljoj letnjoj rezidenciji u Kanadi.
To je veličanstveno, ali to nije moj Plavi dvorac.
Dole na drugom kraju jezera svake noći su imali uvid u veliki, kontinentalni voz koji juri kroz čistinu.
Valansi je volela da gleda svoje osvetljene prozore kako trepere i pita se ko je na njoj i kakve nade i strahove nosi.
Takođe se zabavljala zamišljajući Barnija i sebe kako idu na plesove i večere u kućama na ostrvima, ali nije želela da ide u stvarnosti.
Jednom su otišli na ples pod maskama u paviljonu u jednom od hotela uz jezero, i imali su veličanstveno veče, ali su se u kanuu, pre nego što su se razotkrili, vratili u Plavi dvorac.
Bilo je divno-ali ne želim da idem ponovo, rekao je Valansi.
Toliko sati dnevno Barni se zatvarao u Modrobradu komoru.
Valansi nikada nije videla unutrašnjost.
Iz mirisa koji su se ponekad filtrirali zaključila je da mora da sprovodi hemijske eksperimente ili falsifikuje novac.
Valansi je pretpostavio da moraju postojati smrdljivi procesi u pravljenju falsifikovanog novca.
Ali ona se nije mučila oko toga.
Nije imala želju da zaviri u zaključane odaje Barnijeve kuće života.
Njegova prošlost i njegova budućnost je nisu zabrinjavali.
Samo ovaj zanosni poklon.
Ništa drugo nije bilo važno.
Jednom je otišao i ostao dva dana i noći.
Pitao je Valansi da li bi se plašila da ostane sama, a ona je rekla da neće.
Nikada joj nije rekao gde je bio.
Nije se plašila da bude sama, ali je bila užasno usamljena.
Najslađi zvuk koji je ikada čula bio je zveket ledi Džejns šumom kad se Barni vratio.
A onda njegov signalni zvižduk sa obale.
Otrčala je do stene da ga pozdravi, da se ugnezdi u njegove nestrpljive ruke.
Da li sam ti nedostajao, Mesečina?
Barni je šaputao.
Čini se da je prošlo sto godina otkako si otišao, reče Valansi.
Neću te više ostaviti.
Moraš, protestovala je Valansi, ako hoćeš.
Bio bih jadan ako bih mislio da želiš da ideš, a nisi, zbog mene.
Želim da se osećate savršeno slobodno.
Barni se nasmejao pomalo cinično.
Ne postoji sloboda na zemlji, rekao je on.
Samo različite vrste ropstva.
I komparativna ropstva.
Mislite da ste sada slobodni jer ste pobegli iz neobično nepodnošljive vrste ropstva.
Ali jesi li?
Voliš me-to je ropstvo.
Ko je rekao ili napisao da zatvor na koji se osuđujemo nije zatvor?
Pitao je Valansi sanjivo, držeći se za njegovu ruku dok su se penjali uz stepenice.
Ah, sad ga imate, reče Barni.
To je sva sloboda kojoj se možemo nadati za slobodu izbora našeg zatvora.
Ali, Mesečino, zaustavio se na vratima Plavog zamka i pogledao oko sebe na veličanstveno jezero, velike, senkovite šume, lomače, trepereća svetla Mesečina, drago mi je što sam ponovo kod kuće.
Kada sam sišao kroz šumu i video moj dom svetla minebliaming se pod starim borovima - nešto što nikada ranije nisam videooh, devojko, bilo mi je drago!
Ali uprkos Barnijevoj doktrini o ropstvu, Valansi je mislio da su oni sjajno slobodni.
Bilo je neverovatno biti u stanju da sedi pola noći i pogleda u mesec ako ste želeli da.
Zakasniti na obroke ako hoćešonaona koju je majka uvek tako oštro prekoravala, a rođaka Stikls tako prekorno ako je zakasnila jedan minut.
Odugovlačite se oko obroka koliko god ste želeli.
Ostavite kore ako želite.
Uopšte ne dolazite kući na obroke ako želite.
Sedite na toplu stenu i veslajte bosim nogama u vrelom pesku ako želite.
Samo sedi i ne radi ništa u prelepoj tišini ako želiš.
Ukratko, uradite bilo koju glupu stvar koju ste želeli kad god vas je ideja odvela.
Ako to nije sloboda, šta je bilo?
POGLAVLJE XXX Nisu proveli sve svoje dane na ostrvu.
Više od polovine njih proveli su lutajući po volji kroz začaranu zemlju Muskoka.
Barni je poznavao šumu kao knjigu i on je naučio svoje znanje i zanat Valansi.
Uvek je mogao da pronađe trag i progon stidljivih šumskih ljudi.
Valansi je naučila različite bajke mahovine - šarm i izuzetnost šumskih cvetova.
Naučila je da poznaje svaku pticu na vidiku i da oponaša njen poziv, iako nikada tako savršeno kao Barni.
Sprijateljila se sa svim vrstama drveta.
Naučila je da vesla kanuom, kao i sam Barni.
Volela je da bude na kiši i nikada se nije prehladila.
Ponekad su ručali sa njima i otišli jagode i borovnice.
Kako su lepe borovnice bile nežno zelene od nezrelih bobica, sjajne ružičaste i grimizne boje poluzrelih, maglovito plavetnilo potpuno zrelih!
I Valansi je naučio pravi ukus jagode u svom najvišem savršenstvu.
Na obalama Mistawisa nalazila se neka suncem obasjana dolina duž koje su s jedne strane rasle bele breze, a s druge nepromenljivi redovi mladih smreka.
U korenu breza bile su duge trave, koje su vetrovi češljali i mokre od jutarnje rose do kasno u popodne.
Ovde su pronašli bobice koje su mogle krasiti Lukulove gozbe, velike ambrozijske slatkoće koje su visile poput rubina na dugim, ružičastim stabljikama.
Podigaše ih za stabljiku i jedu ih iz nje, nezdrobljene i netaknute, kušajući svaku bobicu samu sa svim njenim divljim mirisom koji se u njoj nalazio.
Kada je Valansi odnela bilo koju od ovih bobica kući, ta neuhvatljiva suština je pobegla i one su postale ništa drugo do obične bobice na pijaci, zaista kuhinjsko dobre, ali ne onakve kakve bi bile, pojedene u njihovoj brezinoj dolini dok joj prsti nisu bili obojeni ružičasto kao Aurorin kapci.
Ili su otišli za lokvanjima.
Barni je znao gde da ih nađe u potocima i uvalama Mistawisa.
Tada je Plavi zamak bio slavan sa njima, svaka posuda koju je Valansi mogla da smisli bila je ispunjena izuzetnim stvarima.
Ako ne lokvanji onda kardinalni cvetovi, sveži i živopisni iz močvara Mistawisa, gde su goreli kao trake plamena.
Ponekad su išli u pastrmku po malim bezimenim rekama ili skrivenim potocima na čijim su obalama Najade mogle da sunčaju svoje bele, vlažne udove.
Onda su sa sobom poneli samo sirovi krompir i so.
Pekli su krompir na vatri i Barni je pokazao Valansi kako da kuva pastrmku tako što ih je umotao u lišće, premazao blatom i ispekao u krevetu od vrelog uglja.
Nikada nisu bili tako ukusni obroci.
Valansi je imala takav apetit da nije ni čudo što je stavljala meso na kosti.
Ili su samo vrebali i istraživali kroz šumu koja je uvek izgledala kao da očekuje nešto divno da se desi.
Barem je Valansi tako osećala prema njima.
Niz sledeću udubinu sledećeg brda ćete ga naći.
Ne znamo kuda smo išli, ali zar nije zabavno ići?
Barni je govorio.
Jednom ili dva puta noć ih je sustigla, suviše daleko od njihovog Plavog zamka da bi se vratili.
Ali Barni je načinio mirisnu postelju od grana bracken i jele, i spavali su na njoj bez snova, ispod plafona od starih smreka sa mahovinom koja je visila sa njih, dok su se iza njih mesečina i žubor borova mešali tako da se jedva moglo razaznati šta je svetlo, a šta zvuk.
Bilo je kišnih dana, naravno, kada je Muskoka bila vlažna zelena zemlja.
Dani kada su pljuskovi lebdeli preko Mistawisa kao bledi duhovi kiše i nikada nisu pomišljali da ostanu unutra zbog toga.
Dani kada je padala kiša u pravu ozbiljnost i oni su morali da ostanu u.
Tada se Barni zatvori u Modrobradu odaju, a Valansi je čitala, ili sanjala o vučjim kožama, dok je Sreća predla pored nje, a Banjo ih je sumnjičavo posmatrao sa svoje neobične stolice.
U nedelju uveče su veslali preko do tačke zemlje i hodali odatle kroz šumu do male slobodne metodističke crkve.
Jedan se osećao zaista previše srećan za nedelju.
Valansi nikada ranije nije volela nedelju.
I uvek, nedeljom i radnim danima, bila je sa Barnijem.
Ništa drugo nije bilo važno.
I kakav je on bio saputnik!
To je sve sumiralo.
Valansi beše uzela nešto od svojih dve stotine dolara iz banke i potrošila ih u lepoj odeći.
Imala je mali dimno plavi šifon koji je uvek stavljala kada su proveli veče kod kućesmokeblue sa dodirima srebra.
To je bilo nakon što je počela da ga nosi, Barni je počeo da je zove Moonlight.
Mesečina i plavi sumrak- to je ono što izgledaš u toj haljini.
Sviđa mi se.
Pripada tebi.
Nisi baš lepa, ali imaš neke divne lepotice.
I to malo udubljenje koje se može poljubiti samo između tvojih ključnih kostiju.
Imate zglob i gležanj aristokrate.
Ta tvoja mala glava je lepo oblikovana.
A kada pogledate unazad preko ramena, vi ste izluđeni- posebno u sumrak ili mesečinu.
Vilenjačka devojka.
Drveni duh.
Ti pripadaš šumi, Mesečina nikada ne bi trebalo da izađeš iz njih.
Uprkos vašem precima, postoji nešto divlje i udaljeno i neukroćeno u vezi sa vama.
A ti imaš tako lep, sladak, grlen, letnji glas.
Tako lep glas za vođenje ljubavi.
Šure je poljubio Blarnei Stone, rugao se Valansi.
Ali ona je probala ove komplimente nedeljama.
Dobila je bledozeleni kupaći kostim, takođe odeću koja bi njenom klanu dala smrt da su je ikada videli u njemu.
Barni ju je naučio da pliva.
Ponekad je stavila kupaću haljinu kada je ustala i nije je skinula sve dok nije otišla u krevet trčanje do vode za ronjenje kad god joj se prohtjelo i izvalila se na tople stene da se osuši.
Zaboravila je sve stare ponižavajuće stvari koje su joj se smetale noću - nepravde i razočarenja.
Bilo je to kao da su se sve dogodile nekoj drugoj osobi, a ne njoj, Valansi Snaith, koja je oduvek bila srećna.
Sada razumem šta znači biti rođen iznova, rekla je Barniju.
Holms govori o tuzi koja se provlačila unazad kroz stranice života, ali Valansi je otkrila da je njena sreća takođe umrljala unazad i preplavila ružom čitavo njeno prethodno dosadno postojanje.
Bilo joj je teško da poveruje da je ikada bila usamljena, nesrećna i uplašena.
Kad dođe smrt, ja ću živeti, pomisli Valansi.
Imaću svoj čas.
I njena gomila prašine!
Jednog dana Valansi je nagomilala pesak u maloj ostrvskoj uvali u ogromnom stošcu i na njega zabila veselog malog Union Džeka.
Šta slaviš?
Barni je želeo da zna.
Ja samo istjerujem starog demona, rekao mu je Valansi.
POGLAVLJE XXXI Došla je jesen.
Krajem septembra sa hladnim noćima.
Morali su da napuste verandu, ali su zapalili vatru u velikom kaminu i sedeli pred njom sa šalom i smehom.
Ostavili su vrata otvorena, a Banjo i Good Luck su dolazili i odlazili po želji.
Ponekad su sedeli ozbiljno na tepihu od medvedje kože između Barnija i Valansi, ponekad su se uvukli u misteriju hladne noći napolju.
Zvezde su tinjale u magli horizonta kroz staru orielu.
Proganjajuće, uporno pevanje borova ispunilo je vazduh.
Mali talasi počeše da prave meke, jecajuće prskanje po stenama ispod njih u rastućim vetrovima.
Nije im bila potrebna svetlost, ali svetlost vatre koja je ponekad skočila i otkrila ih, ponekad ih je obavijala senkom.
Kada bi se noćni vetar podigao, Barni bi zatvorio vrata i upalio lampu i čitao herpoeziju i eseje i predivne, mutne hronike drevnih ratova.
Barni nikada ne bi čitao romane za koje se zakleo da su mu dosadni.
Ali ponekad ih je i sama čitala, sklupčana na vučjim kožama, smejući se glasno u miru.
Jer Barni nije bio jedan od onih otežavajućih ljudi koji nikada ne mogu da vas čuju kako se čujno smejete nad nečim što ste pročitali, a da se mirno ne raspitate: U čemu je šala?
Oktobar sa prekrasnim izborom boja oko Mistawisa, u koji je Valansi uronila svoju dušu.
Nikada nije zamišljala nešto tako sjajno.
Veliki, obojeni mir.
Plavo, vetrom obasjano nebo.
Sunčeva svetlost spava na proplancima te bajke.
Dugi sanjivi ljubičasti dani veslajući besposleno u svom kanuu duž obala i uz reke grimizne i zlatne.
Uspavani, crveni lovački mesec.
Začarane oluje koje su skinule lišće sa drveća i nagomilale ih duž obale.
Leteće senke oblaka.
Šta je sve samozadovoljne, raskošne zemlje ispred da se uporedi sa ovim?
Novembarsa neobičnim veštičarstvom u svojim izmenjenim drvećem.
Sa mutnim crvenim zalascima sunca koji plamte u zadimljenom grimiznom iza zapadnih brda.
Sa dragim danima kada su stroge šume bile lepe i graciozne u dostojanstvenom spokoju sklopljenih ruku i zatvorenih očiju, danima punim lepe, blede sunčeve svetlosti koja je prosijala kroz kasno, bezlisno zlato kleke i svetlucala među sivim bukvama, osvetljavajući zimzelene obale mahovine i perući borove kolonade.
Dani sa visokim nebom besprekornog tirkiza.
Dani kada se činilo da izuzetna melanholija visi nad pejzažom i sanja o jezeru.
Ali i dani divljeg mraka velikih jesenjih oluja, praćeni vlažnim, vlažnim, strujajućim noćima kada je bilo veštičjeg smeha u borovima i napetog stenjanja među kopnenim drvećem.
Šta ih je briga?
Stari Tom beše dobro sagradio krov, a dimnjak mu se povukao.
Tople vatrene knjigeudobnostsigurnost od olujenaše mačke na tepihu.
Mesečina, reče Barni, da li bi sada bio srećniji da imaš milion dolara?
Nonor pola tako srećan.
Tada će mi biti dosadno konvencijama i obavezama.
Rani sneg i Orion.
Blede vatre Mlečnog puta.
Sada je zaista bila zimadivna, hladna, zvezdana zima.
Kako je Valansi oduvek mrzela zimu!
Dosadni, kratki, mirni dani.
Duge, hladne, bez saputnika noći.
Rođaka Stickles sa leđima koja je morala da se trlja neprekidno.
Rođak Stickles pravi čudne zvukove grgljanje grlo ujutru.
Rođak Stickles kuka nad cenom uglja.
Njena majka, sondiranje, ispitivanje, ignorisanje.
Beskrajne prehlade i bronhitisili strah od toga.
Redferns mast i ljubičaste pilule.
Ali sada je volela zimu.
Zima je bila lepa, skoro nepodnošljivo lepa.
Dani jasnog sjaja.
Večeri koje su bile kao čaše glamura - najčistija berba zimskog vina.
Noći sa svojom vatrom zvezda.
Hladni, izuzetni zimski izlasci sunca.
Divne paprati leda svuda po prozorima Plavog zamka.
Mesečina na brezama u srebrnom odmrzavanju.
Čupave senke na vetrovitom večernjem, uvrnute, fantastične senke.
Velike tišine, stroge i tragajuće.
Draguljima, varvarska brda.
Sunce se iznenada probija kroz sive oblake preko dugačkih, belih Mistawisa.
Ledeni sumrak, isprekidani snežnim olujama, kada je njihova udobna dnevna soba, sa goblinima vatre i nedokučivim mačkama, izgledala udobnije nego ikad.
Svaki sat je donosio novo otkriće i čuđenje.
Barni je vodio ledi Džejn u štalu Roaring Abels i naučio Valansi kako da krplje Valansi, koji bi trebalo da leži sa bronhitisom.
Ali Valansi nije bila ni prehlađena.
Kasnije tokom zime Barni je imao strašnu i Valansi ga je negovala kroz nju sa strahom od upale pluća u srcu.
Ali Valansine prehlade kao da su otišle tamo gde odlaze stari meseci.
Što je bila sreća jer nije imala ni Redferns Liniment.
Ona je zamišljeno kupila flašu u luci i Barni ju je namrgođeno bacio u smrznuti Mistawis.
Ne dovodite više te đavolske stvari ovde, naredio je nakratko.
To je bio prvi i poslednji put da joj se obratio grubo.
Išli su u duge šetnje kroz izuzetnu povučenost zimskih šuma i srebrne džungle zaleđenih stabala, i svuda su nalazili ljupkost.
Ponekad su izgledali kao da hodaju kroz začarani svet kristala i bisera, tako bele i blistave bile su čistine, jezera i nebo.
Vazduh je bio tako oštar i čist da je bio napola opojan.
Jednom su u oklevanju zanosa stajali na ulazu u usku stazu između redova breza.
Svaka grančica i sprej bili su ocrtani u snegu.
Šiblje duž njegovih strana bila je mala vilinska šuma isklesana od mermera.
Senke koje je bacalo bledo sunce bile su fine i duhovne.
Hajde, reče Barni, okrenuvši se.
Ne smemo počiniti skrnavljenje gaženja tamo.
Jedne večeri naišli su na snežni nanos daleko iza na staroj čistini koja je bila u potpunoj sličnosti sa profilom lepe žene.
Gledano preblizu, sličnost se izgubila, kao u bajci o Jovanovom zamku.
Gledano s leđa, to je bila bezoblična neobičnost.
Ali na pravoj udaljenosti i pod pravim uglom obris je bio tako savršen da su, kad su iznenada naišli na njega, blistajući na tamnoj pozadini smrče u sjaju tog zimskog zalaska sunca, oboje uzviknuli u čudu.
Tamo je bilo nisko, plemenito čelo, ravan, klasičan nos, usne i brada i obline obraza oblikovane kao da je neka boginja starih vremena sedela pored vajara, i grudi tako hladne, nabujale čistoće kakve bi mogao pokazati i sam duh zimske šume.
Sva lepota koju su stara Grčka i Rim pevali slikali, učili, citirali Barni.
I pomisliti da ga nijedno ljudsko oko osim našeg nije videlo ili će videti, udahnu Valansi, koja se ponekad osećala kao da živi u knjizi Džona Fostera.
Dok se osvrnula oko sebe, setila se nekih odlomaka koje je zabeležila u novoj knjizi Fostera koju joj je Barni doneo iz Portvitha zakletvom da ne očekuje da je on čita ili sluša.
Sve nijanse zimskih šuma su izuzetno delikatne i neuhvatljive, prisetio se Valanci.
Kada kratko popodne nestane i sunce samo dodirne vrhove brda, čini se da je svuda u šumi obilje, ne boja, već duha boja.
Na kraju krajeva, ne postoji ništa osim čisto bele, ali čovek ima utisak bajkovitih mešavina ruže i ljubičice, opala i heliotropa na padinama u nasipima i duž krivina šume.
Sigurni ste da je nijansa tu, ali kada je pogledate direktno, ona je nestala.
Krajičkom oka shvataš da vreba tamo na mestu gde pre maloka nije bilo ničega osim blede čistoće.
Tek kada sunce zalazi, postoji prolazni trenutak prave boje.
Zatim crvenilo teče preko snega i inkarnira brda i reke i plamenom udara greben borova.
Samo nekoliko minuta preobraženja i otkrivenja - i to je nestalo.
Pitam se da li je Džon Foster ikada proveo zimu u Mistawisu, reče Valansi.
Malo verovatno, rugao se Barni.
Ljudi koji pišu tako tosh obično ga pišu u toploj kući u nekoj samozadovoljnoj gradskoj ulici.
Previše si strog prema Džonu Fosteru, reče Valansi ozbiljno.
Niko nije mogao da napiše taj mali pasus koji sam ti pročitao sinoć, a da ga prvo nije video, znaš da nije mogao.
Nisam ga slušao, rekao je Barni mrzovoljno.
Znaš da sam ti rekao da neću.
Onda moraš da ga slušaš sada, uporno je govorila Valansi.
Naterala ga je da mirno stoji na krpljama dok je ona to ponavljala.
Ona je retka umetnica, ova stara majka priroda, koja radi za radost rada, a ne u bilo kakvom duhu uzaludne predstave.
Danas su jelove šume simfonija zelenila i sive, toliko suptilne da ne možete reći gde jedna nijansa počinje da bude druga.
Sivo deblo, zelena grana, siva mahovina iznad belog, sivog poda u sjeni.
Ipak, stari Ciganin ne voli neumorne monotone.
Mora da ima mrvicu boje.
Slomljena mrtva grana jele, prelepe crvene boje, koja se njiše među bradama mahovine.
Dragi Bože, da li naučiš sve te knjige napamet?
Da li je Barni zgrožen reakcija dok je koračao.
Knjige Džona Fostera bile su sve što mi je spasilo dušu u životu u proteklih pet godina, tvrdi Valanci.
O, Barni, pogledaj taj izuzetni filigranski sneg u brazdama tog starog debla brijesta.
Kada su izašli na jezero, promenili su se od krplja do klizaljki i klizali kući.
Za čudo je Valansi naučila, dok je bila mala školarka, da kliže na jezeru iza škole Deerwood.
Nikada nije imala svoje klizaljke, ali neke druge devojke su joj pozajmile svoje i činilo se da ima prirodan talent za to.
Čika Bendžamin joj je jednom obećao klizaljke za Božić, ali kada je Božić došao on joj je umesto toga dao gume.
Nikada nije klizala otkako je odrasla, ali stari trik se brzo vratio, a veličanstveni su bili sati koje su ona i Barni provodili preleteći preko belih jezera i pored mračnih ostrva gde su letnjikovci bili zatvoreni i tihi.
Večeras su doleteli niz Mistawis pred vetrom, u ushićenju koje je crveno Valansine obraze pod njenim belim tamom.
A na kraju je bila njena draga kućica, na ostrvu borova, sa snežnim slojem na krovu, svetlucava na mesečini.
Prozori su joj zlobno svetlucali u odsjaju.
Izgleda baš kao slikovnica, zar ne?
Imali su divan Božić.
Nema niggling pokušaja da sastavite kraj sa krajem.
Nema divljeg napora da se setim da li nije dala istu vrstu poklona istoj osobi dva Božića pre, nema rulje kupaca u poslednjem trenutku, turobnih porodičnih okupljanja na kojima je sedela nema i nevažno, bez napada živaca.
Ukrašavali su Plavi zamak borovim granama, a Valansi je napravila divne male šljokice i okačila ih među zelenilom.
Skuhala je večeru na koju je Barni učinio punu pravdu, dok su Good Luck i Banjo pokupili kosti.
Zemlja koja može da proizvede takvu gusku je zemlja vredna divljenja, obećao je Barni.
I popili su Union Jacku flašu vina od maslačka koje je rođaka Džordžijana dala Valansi zajedno sa prekrivačem.
Nikad se ne zna, reče rođaka Džordžijana svečano, kada će vam možda trebati malo stimulansa.
Barni je pitao Valansi šta želi za božićni poklon.
Nešto neozbiljno i nepotrebno, rekla je Valansi, koja je prošlog Božića dobila par gološa i dva vunena prsluka sa dugim rukavima godinu dana ranije.
I tako dalje.
Na njeno oduševljenje, Barni joj je dao ogrlicu od bisernih perli.
Valansi je želeo niz mlečnih bisernih perli nalik stvrdnute mesečine celog života.
A ove su bile tako lepe.
Sve što ju je brinulo bilo je to što su stvarno previše dobri.
Mora da su koštali mnogo petnaest dolara, najmanje.
Može li Barni to priuštiti?
Nije znala ništa o njegovim finansijama.
Ona je odbila da mu dozvoli da kupi bilo šta od njene odeće - imala je dovoljno za to, rekla mu je, sve dok će joj trebati odeća.
U krugu, crna tegla na dimnjaku Barni stavlja novac za svoje troškove domaćinstvauvek dovoljno.
Tegla nikada nije bila prazna, mada ga Valansi nikada nije uhvatila kako je dopunjava.
Naravno, nije mogao da ima mnogo, a ta ogrlica, ali Valansi je odbacila brigu u stranu.
Nosila bi ga i uživala u njemu.
To je bila prva lepa stvar koju je ikada imala.
POGLAVLJE XXXII Nova godina.
Stari, otrcani, neslavni zastareli kalendar je pao.
Novi je porastao.
Januar je bio mesec oluja.
Sneg je padao tri nedelje na kraju.
Termometar je otišao miljama ispod nule i ostao tamo.
Ali, kao što su Barni i Valansi ukazivali jedni drugima, nije bilo komaraca.
A huk i pucketanje njihove velike vatre ugušili su zavijanje severnog vetra.
Good Luck i Banjo su se depilirali i razvili blistave kapute od gustog, svilenkastog krzna.
Nip i Tuck su otišli.
Ali oni će se vratiti na proleće, obećao je Barni.
Nije bilo monotonije.
Ponekad su imali dramatične male privatne svađe koje nikada nisu ni pomislili da postanu svađe.
Ponekad je Ričući Avelj svraćao na veče ili ceo dan sa svojom starom tartan kapom i dugom crvenom bradom prekrivenom snegom.
Obično je nosio svoje violine i svirao za njih, na radost svih osim Banjoa, koji bi privremeno poludeo i povukao se ispod Valansinog kreveta.
Ponekad su Abel i Barni razgovarali dok im je Valansi pravila slatkiše, ponekad su sedeli i pušili u tišini a la Tenison i Karlajl, sve dok Plavi zamak nije smrdio i Valansi je pobegao na otvoreno.
Ponekad su igrali dame žestoko i tiho celu noć.
Ponekad su svi jeli crvene jabuke koje je Avelj doneo, dok je veseli stari sat otkucavao divne minute.
Tanjir jabuka, otvorena vatra i vesela knjiga na kojoj se gleda su poštena zamena za nebo, zakleo se Barni.
Svako može da ima ulice od zlata.
Hajde da još jednom udarimo Karmana.
Stirlingovima je sada bilo lakše da poveruju Valansi mrtvima.
Čak ni mutne glasine da je bila u luci nisu ih uznemirile, iako su ona i Barni povremeno klizali tamo da gledaju bioskop i posle toga besramno jedu viršle na štandu na uglu.
Verovatno niko od Stirlingovih nikada nije razmišljao o njoj, osim rođake Džordžijane, koja je ležala budna brinući se o jadnom Dosu.
Da li je imala dovoljno da jede?
Da li je to strašno stvorenje bilo dobro prema njoj?
Da li joj je noću bilo dovoljno toplo?
Valansi je noću bio prilično topao.
Običavala se buditi i tiho uživati u udobnosti tih zimskih noći na tom malom ostrvu u zaleđenom jezeru.
Noći drugih zima bile su tako hladne i duge.
Valansi je mrzeo da se probudi u njima i razmišlja o sumornosti i praznini dana koji je prošao i sumornosti i praznini dana koji će doći.
Sada, skoro da je izbrojala onu izgubljenu noć u kojoj se nije probudila i ležala budna pola sata samo srećna, dok je Barnijevo redovno disanje trajalo pored nje, a kroz otvorena vrata tinjajući žigovi u kaminu namigivali su joj u mraku.
Bilo je veoma lepo osetiti malu srećnu mačku kako skače na vaš krevet u mraku i privije se do vaših nogu, predeći, ali Banjo bi sedeo sam ispred vatre kao zamišljeni demon.
U takvim trenucima Banjo je bio sve samo ne lukav, ali Valansi je volela njegovu neobičnost.
Bočna strana kreveta morala je biti tačno uz prozor.
Nije bilo drugog mesta za to u maloj sobi.
Valansi, koja je ležala tamo, mogla je da gleda kroz prozor, kroz velike borove grane koje su je dodirivale, dalje u Mistawis, bel i sjajan kao biserni pločnik, ili mračan i strašan u oluji.
Ponekad su borove grane lupkale o stakla prijateljskim signalima.
Ponekad je čula mali šištajući šapat snega na njih tik pored nje.
Neke noći je ceo spoljni svet izgledao prepušten tišini, a onda su dolazile noći kada bi se u borovima duvao veličanstveni vetar, noći drage svetlosti zvezda, kada je zviždao čudno i radosno oko Plavog zamka, zamišljene noći pre oluje, kada bi se uvukao po dnu jezera sa niskim,  plačljivi krik slutnje i misterije.
Valansi je potrošio mnogo savršeno dobrih sati za spavanje u ovim divnim razgovorima.
Ali mogla je da spava ujutru koliko god je želela.
Barni je sam skuvao doručak od slanine i jaja, a zatim se zatvorio u Modrobradu komoru do večere.
Zatim su imali veče čitanja i razgovora.
Razgovarali su o svemu na ovom svetu i o mnogim stvarima u drugim svetovima.
Smejali su se nad svojim šalama sve dok Plavi dvorci nisu odjekivali.
Lepo se smeješ, rekao joj je Barni jednom.
To me tera da se smejem samo da čujem da se smejete.
Postoji trik u vezi sa vašim smehom da je bilo toliko zabavnije da ne biste pustili.
Da li si se tako smejala pre nego što si došla u Mistawis, Mesečina?
Nikada se nisam smejao uopšte stvarno.
Nekada sam se glupo kikotao kada sam osetio da se to od mene očekuje.
Ali sada smeh samo dolazi.
Valansiju je više puta palo na pamet da se i sam Barni smeje mnogo češće nego ranije i da mu se smeh promenio.
Postalo je zdravo.
Sada je retko čula onu ciničnu notu u njoj.
Može li se tako smejati čovek koji ima zločine na savesti?
Ipak, Barni mora da je nešto uradio.
Valansi je ravnodušno odlučila šta je učinio.
Zaključila je da je on bankarski blagajnik.
U jednoj od Barnijevih knjiga pronašla je stari isečak iz montrealskih novina u kojem je opisana nestala blagajnica.
Opis se odnosio i na Barnija, kao i na pola tuceta drugih muškaraca koje je Valansi poznavala, a po nekim usputnim primedbama koje je s vremena na vreme ispuštao, zaključila je da prilično dobro poznaje Montreal.
Valansi je sve shvatila u pozadini svog uma.
Barni je bio u banci.
Bio je u iskušenju da uzme nešto novca da spekuliše - što znači, naravno, da ga vrati.
Ulazio je sve dublje i dublje, sve dok nije shvatio da mu ne preostaje ništa drugo osim letenja.
To se dogodilo mnogim ljudima.
On je, Valansi je bio potpuno siguran, nikada nije nameravao da uradi pogrešno.
Naravno, ime čoveka u isečku bilo je Bernard Craig.
Ali Valansi je uvek mislila da je Snaith pseudonim.
Nije da je to bilo važno.
Valansi je imao samo jednu nesrećnu noć te zime.
Došlo je krajem marta kada je većina snega otišla i Nip i Tuck su se vratili.
Barni je popodne otišao na dugu, šumsku skitnicu, rekavši da će se vratiti do mraka ako sve prođe dobro.
Ubrzo nakon što je otišao, počeo je da pada sneg.
Vetar se podigao i Mistawis se ubrzo našao u stisku jedne od najgorih zimskih oluja.
Pocepao je jezero i udario u kućicu.
Mračne besne šume na kopnu mrštile su se na Valansija, pretnja u bacanju njihovih grana, pretnje u vetrovitom mraku, užas u tutnjavi njihovih srca.
Drveće na ostrvu čučnulo je od straha.
Valansi je provela noć sklupčana na tepihu pred vatrom, lica zakopanog u ruke, kad nije uzaludno virila iz otvora u uzaludnom pokušaju da vidi kroz besni dim vetra i snega koji je nekada bio plavi Mistawis.
Gde je bio Barni?
Izgubljen na nemilosrdnim jezerima?
Tone iscrpljen u nanosima šume bez staza?
Valansi je te noći umrla stotinu smrtnih slučajeva i platila je u potpunosti za svu sreću svog Plavog zamka.
Kada je jutro došlo, oluja se razbila i razvedrila, sunce je sjajno sijalo nad Mistawisom, i u podne se Barni vratio kući.
Valansi ga je videla iz otvora dok je obilazio šumovitu tačku, vitku i crnu naspram blistavog belog sveta.
Nije mu potrčala u susret.
Nešto se desilo sa kolenima i ona je pala na stolicu Banjos.
Srećom, Banjo je izašao odozdo na vreme, brkovi su mu se naježili od ogorčenja.
Barni ju je našao tamo, glavu zakopanu u rukama.
Barni, mislila sam da si mrtav, šapnula je.
Posle dve godine Klondikea, da li ste mislili da bi ovakva oluja mogla da me uhvati?
Proveo sam noć u onoj staroj drvenoj baraki pored Muskoke.
Malo hladno, ali dovoljno udobno.
Oči ti izgledaju kao izgorele rupe u ćebetu.
Da li si sedeo ovde celu noć brinući se o starom šumaru kao što sam ja?
Da, reče Valansi.
Nisam mogao da pomognem.
Oluja je izgledala tako divlja.
Svako je mogao da se izgubi u tome.
Kad sam te video kako se približavaš, nešto mi se dogodilo.
Ne znam šta.
Bilo je to kao da sam umro i vratio se u život.
Ne mogu to opisati na bilo koji drugi način.
POGLAVLJE XXXIII Proleće.
Mistawis je crn i mrzovoljan nedelju ili dve, zatim plamteće u safiru i tirkizu, jorgovan i ponovo se uzdigao, smejući se kroz oriel, milujući svoja ametistna ostrva, talasajući pod vetrovima mekim kao svila.
Žabe, mali zeleni čarobnjaci močvare i bazena, pevaju svuda u dugom sumraku i dugo u noći ostrva bajkovita u zelenoj izmaglici prolazna lepota divljih mladih stabala u ranom lišću nalik mrazu ljupkost novog lišća smreke šuma stavlja na modu prolećnog cveća, delikatne, duhovne stvari slične duši divljine crvena magla na javorima vrbe ukrašene sjajnim srebrnim pičkama sve zaboravljene ljubičice Mistawisa ponovo cvetaju mamac aprilskih meseca.
Zamislite koliko je hiljada izvora bilo ovde na Mistawisu i svi su bili lepi, rekla je Valansi.
O, Barni, pogledaj tu divlju šljivu!
Hoću, moram da citiram Džona Fostera.
Postoji odlomak u jednoj od njegovih knjiga koje sam ponovo pročitao stotinu puta.
Mora da je to napisao pred takvim drvetom: Evo mlade divlje šljive koja se od pamtiveka ukrašavala svadbenim velom od fine čipke.
Prsti drvenih piksa mora da su ga ispleli, jer ništa slično nikada nije došlo iz zemaljskog razboja.
Zaklinjem se da je drvo svesno svoje lepote.
Ona je zauzdavanje pred našim očimakao da njena lepota nije najprolaznija stvar u šumi, kao što je najređa i najviša, jer danas jeste, a sutra nije.
Svaki južni vetar koji prede kroz grane će odbaciti kišu vitkih latica.
Ali šta je važno?
Danas je kraljica divljih mesta i uvek je danas u šumi.
Siguran sam da se osećate mnogo bolje jer ste to izbacili iz svog sistema, rekao je Barni bezdušno.
Evo komadića maslačka, reče Valansi, neobuzdana.
Maslačak ne bi trebalo da raste u šumi, iako.
Oni nemaju nikakav osećaj za fitnes stvari uopšte.
Oni su previše veseli i samozadovoljni.
Oni nemaju nikakvu misteriju i rezervu pravog cveća.
Ukratko, oni nemaju tajni, rekao je Barni.
Ali sačekajte malo.
Šuma će imati svoj put čak i sa tim očiglednim maslačkom.
Ubrzo će nestati sva ta nametljiva žutljivost i samozadovoljstvo i naći će ovde maglovite, fantomske kugle koje lebde nad onim dugim travama u punoj harmoniji sa tradicijom šume.
To zvuči John Fosterish, zadirkivao je Valansi.
Šta sam uradio da zaslužujem takav udarac?
Jedan od najranijih znakova proleća bila je renesansa ledi Džejn.
Barni ju je stavio na puteve koje nijedan drugi automobil ne bi pogledao, a oni su prošli kroz Deervood u blatu do osovina.
Prošli su pored nekoliko Stirlinga, koji su stenjali i razmišljali da će sada kada dođe proleće svuda sresti taj besramni par.
Valansi, lutajući po prodavnicama Deerwooda, sreo je na ulici čika Bendžamina, ali on nije shvatio sve dok nije otišao dva bloka dalje da je devojka u grimiznom kaputu, sa obrazima pocrvenelim od oštrog aprilskog vazduha i resama crne kose preko nasmejanih, kosih očiju, bila Valansi.
Kada je to shvatio, čika Bendžamin se ogorčio.
Kakav je posao Valansi izgledala kao mlada devojka?
Put prestupnika je bio težak.
Moralo je da bude.
Biblijski i pravilan.
Ipak, Valansin put nije mogao biti težak.
Ne bi tako izgledala da jeste.
Nešto nije u redu.
To je bilo skoro dovoljno da čovek postane modernista.
Barni i Valansi su zveknuli prema luci, tako da je pao mrak kad su ponovo prošli kroz Deerwood.
U svom starom domu Valansi, obuzeta iznenadnim impulsom, iziđe, otvori kapiju i na prstima se okrene do prozora dnevne sobe.
Tamo su sedeli njena majka i rođak Stikls turobno, sumorno pletući.
Zbunjujuće i neljudsko kao i uvek.
Da su izgledali i najmanje usamljeno, Valansi bi ušla.
Ali nisu.
Valansi ih neće uznemiravati ni za šta svetovima.
POGLAVLJE XXXIV Valansi je tog proleća doživela dva divna trenutka.
Jednog dana, vraćajući se kući kroz šumu, sa rukama punim arbutusa i puzajuće smreke, upoznala je čoveka za koga je znala da mora da je Alan Tirni.
Allan Tiernei, proslavljeni slikar lepih žena.
Živeo je u Njujorku zimi, ali je posedovao ostrvsku kolibu na severnom kraju Mistawisa u koju je uvek dolazio čim bi led izašao iz jezera.
Bio je na glasu kao usamljen, ekscentričan čovek.
Nikada nije laskao svojim čuvarima.
Nije bilo potrebe, jer on ne bi slikao nikoga kome je bilo potrebno laskanje.
Biti naslikan od strane Allana Tierneija bilo je sve što je žena mogla poželeti.
Valansi je čula toliko o njemu da nije mogla da ne okrene glavu preko ramena za još jedan stidljiv, radoznao pogled na njega.
Snop blede prolećne sunčeve svetlosti propadao je kroz veliki bor na njenu golu crnu glavu i kose oči.
Nosila je bledo zeleni džemper i oko kose je vezala file lanene loze.
Pernata fontana od prateće smrče prelila joj je ruke i pala oko nje.
Oči Allana Tierneya su zasijale.
Imao sam pozivaoca, rekao je Barni sledećeg popodneva, kada se Valansi vratila iz još jedne potrage za cvećem.
Valansi je bila iznenađena, ali ravnodušna.
Počela je da puni korpu arbutusom.
Želi da te naslika, Mesečino.
Valansi je ispustila korpu i arbutus.
Smeješ mi se, Barni.
To je ono zbog čega je Tiernei došao.
Da me pitam za dozvolu da naslikam svoju ženu kao Duh Muskoke, ili nešto slično.
Alibut mucao Valansi, Allan Tiernei nikada ne slika nijedan butani osim Lepe žene, završio Barni.
K. E. D., Gospodarica Barni Snaith je prelepa žena.
Gluposti, reče Valansi, sagnuvši se da pronađe svoj arbutus.
Znaš da je to glupost, Barni.
Znam da sam gomila bolje nego što sam bio pre godinu dana, ali im nije lepa.
Allan Tiernei nikada ne pravi grešku, rekao je Barni.
Zaboravljaš, Mesečino, da postoje različite vrste lepote.
Vaša mašta je opsednuta veoma očiglednim tipom vašeg rođaka Olive.
Oh, Ive video hershes zapanjujuće-ali nikada ne bi uhvatiti Allan Tiernei želi da je slikam.
U užasnoj, ali ekspresivnoj žargonskoj frazi, ona drži svu svoju robu u izlogu.
Ali u svojoj podsvesti imate uverenje da niko ne može biti lep ako ne izgleda kao Olive.
Takođe, sećate se svog lica kao što je bilo u danima kada vašoj duši nije bilo dozvoljeno da sija kroz njega.
Tiernei je rekao nešto o krivulji tvog obraza dok si se osvrnuo preko ramena.
Znate da sam vam često govorio da je to ometajuće.
I on je prilično batti o tvojim očima.
Ako nisam bio apsolutno siguran da je to bio samo profesionalaches stvarno crabbed stari neženja, znaš da bih bio ljubomoran.
Pa, ne želim da me slikaju, reče Valansi.
Nadam se da ste mu to rekli.
Nisam mogao da mu kažem da.
Nisam znao šta želiš.
Ali rekao sam mu da ne želim da moja žena bude oslikana u salonu kako bi rulja buljila.
Pripada drugom čoveku.
Jer, naravno, nisam mogao da kupim sliku.
Dakle, čak i da ste želeli da budete naslikani, Mesečina, vaš tiranski muž to ne bi dozvolio.
Tiernei je bio pomalo squiffi.
On nije navikao da bude tako odbijen.
Njegovi zahtevi su skoro kao kraljevske porodice.
Ali mi smo odmetnici, nasmejao se Valansi.
Mi se ne klanjamo nikakvim dekretima - ne priznajemo suverenitet.
U svom srcu je besramno pomislila da bih volela da Oliva zna da Allan Tiernei želi da me naslika.
Littleoldmaid Valansi Stirlingthatwas.
Njen drugi čudesni trenutak dogodio se jedne večeri u maju.
Shvatila je da je Barni zapravo voli.
Oduvek se nadala da će to učiniti, ali ponekad je imala malo, neprijatan, proganjajući strah da je on samo ljubazan, fin i prijateljski iz sažaljenja znajući da joj nije ostalo još dugo da živi i odlučila je da će se dobro provoditi sve dok je živa, ali daleko u njegovom umu radije se radujući slobodi ponovo,  bez nametljivog ženskog stvorenja u njegovoj ostrvskoj čvrstoći i bez brbljanja pored njega u njegovim šumskim vrebama.
Znala je da je nikada neće moći voleti.
Nije čak ni želela da to učini.
Da ju je voleo, bio bi nesrećan kad bi umrla; Valansi nije ustuknula od obične reči.
Nema smrti za nju.
I nije želela da bude najmanje nesrećan.
Ali nije želela ni da mu se olakša.
Želela je da mu se sviđa i da mu nedostaje kao dobar drugar.
Ali ona nikada nije bila sigurna do ove noći da je to učinio.
Šetali su preko brda u zalasku sunca.
Imali su zadovoljstvo da otkriju devičanski izvor u paprati udubini i da su pili zajedno iz njega iz čaše od brezove kore, došli su do stare ruševne ograde i sedeli na njoj dugo vremena.
Nisu mnogo pričali, ali Valansi je imala čudan osećaj jedinstva.
Znala je da to ne bi mogla da oseti da mu se nije sviđala.
Ti lepa mala stvar, reče Barni iznenada.
Oh, ti lepa mala stvar!
Ponekad osećam da si previše lep da bi bio stvaran da sam te samo sanjam.
Zašto ne mogu da umrem sadaovog trenutka kada sam tako srećan!
Pa, sada ne može biti tako dugo.
Nekako, Valansi je uvek osećala da će preživeti godinu koju je Trent izdvojio.
Nije bila pažljiva - nikada nije pokušala da bude.
Ali, nekako, ona je uvek računala da živi svoju godinu.
Uopšte nije dozvolila sebi da razmišlja o tome.
Ali sada, sedeći ovde pored Barnija, sa svojom rukom u njegovoj, iznenada joj je došla spoznaja.
Dugo nije imala srčani udar, najmanje dva meseca.
Poslednji put je imala dve ili tri noći pre nego što je Barni bio u oluji.
Od tada se nije sećala da ima srce.
Pa, bez sumnje, to je nagoveštavalo blizinu kraja.
Priroda je odustala od borbe.
Ne bi bilo više bola.
Bojim se da će nebo biti veoma dosadno nakon prošle godine, pomislio je Valanci.
Ali možda se neko neće sećati.
Da li bi to bilo lepo?
Ne želim da zaboravim Barnija.
Radije bih bio jadan na nebu sećajući se njega nego srećan što sam ga zaboravio.
I uvek se sećam kroz svu večnost da me je stvarno, stvarno voleo.
POGLAVLJE XXXV Trideset sekundi ponekad može biti veoma dugo.
Dovoljno dugo da učini čudo ili revoluciju.
Za trideset sekundi život se potpuno promenio za Barnija i Valansi Snaith.
Jedne junaske večeri obišli su jezero u svom nestajućem propeleru, sat vremena pecali u malom potoku, ostavili svoj čamac tamo i popeli se kroz šumu do Port Lorensa udaljenog dve milje.
Valansi je malo lutala po prodavnicama i kupila sebi novi par razumnih cipela.
Njen stari par beše iznenada i potpuno popustio, i večeras je bila primorana da obuče mali fensi lakirani par lakirane kože sa prilično visokim, vitkim štiklama, koje je jednog zimskog dana kupila u naletu ludosti zbog njihove lepote i zato što je htela da jednog učini ludim,  ekstravagantna kupovina u njenom životu.
Ponekad ih je stavljala uveče u Plavom zamku, ali ovo je bio prvi put da ih je nosila napolju.
Nije joj bilo previše lako hodati kroz šumu u njima, a Barni ju je nemilosrdno zajebavao zbog njih.
Ali uprkos neprijatnostima, Valansi se potajno više dopao izgled njenih podšišanih gležnjeva i visokog stopala iznad tih lepih, glupih cipela i nije ih menjala u radnji kao što je mogla da uradi.
Sunce je visilo nisko iznad borova kada su napustili Port Lorens.
Severno od njega šuma se iznenada zatvorila oko grada.
Valansi je uvek imala osećaj da korača iz jednog sveta u drugi, iz stvarnosti u zemlju bajki, kada je izašla iz Port Lorensa i u tren oka ga zatekla iza sebe od strane vojske borova.
Kilometar i po od Port Lorensa nalazila se mala železnička stanica sa malom stanicom koja je u ovo doba dana bila napuštena, jer nije trebalo da stigne lokalni voz.
Nije bilo ni duše na vidiku kada su Barni i Valansi izašli iz šume.
Sa leve strane iznenadna krivina na pruzi sakrila ga je od pogleda, ali iznad krošnji drveća iza njega, dugačak oblak dima ukazivao je na približavanje prolaznog voza.
Šine su vibrirale do svoje grmljavine dok je Barni prešao preko prekidača.
Valansi je bila nekoliko koraka iza njega, lutajući da okupi Džunbele duž male, krivudave staze.
Ali bilo je dovoljno vremena da se pređe pre nego što je voz došao.
Ona bezbrižno pređe preko prve ograde.
Nikada nije mogla da kaže kako se to dogodilo.
Trideset sekundi koje su usledile uvek joj je izgledalo kao haotična noćna mora u kojoj je izdržala agoniju hiljadu života.
Peta njene lepe, glupe cipele zaglavila se u pukotini prekidača.
Nije mogla da ga oslobodi.
Pozvala je na uzbunu.
Barni se okrenuovideo je njenu nevoljuvidela je kako joj se pepeljasto lice vratilo.
Pokušao je da je izvuče - pokušao je da joj izvuče nogu iz zatvorskog skladišta.
Za trenutak voz će pomesti krivinu će biti na njima.
Gogokuikiou će biti ubijen, Barni!
Vrisnula je Valansi, pokušavajući da ga odgurne.
Barni je pao na kolena, bel duh, mahnito cepajući njenu pertlu.
Čvor je prkosio njegovim drhtavim prstima.
Zgrabio je nož iz džepa i posekao ga.
Valansi se i dalje slepo trudila da ga odgurne.
Njen um je bio pun odvratne misli da će Barni biti ubijen.
Nije razmišljala o sopstvenoj opasnosti.
Barneigogoza Boga miloga!
Promrmljao je Barni između stisnutih zuba.
On mahnito udari čipku.
Dok je voz tutnjao iza krivine, on je skočio i uhvatio Valansi kako je vuče čisto, ostavljajući cipelu iza sebe.
Vetar iz voza koji je prolazio pretvorio se u ledeno hladan znoj na njegovom licu.
Za trenutak su stajali glupo gledajući jedno u drugo, dva bela, potresena, divljih očiju.
Zatim su se spotaknuli do malog sedišta na kraju stanice i spustili se na njega.
Barni je zakopao lice u ruke i nije rekao ni reči.
Valansi je sedela, gledajući ravno ispred sebe nevidljivim očima u veliku borovu šumu, panjeve na čistini, dugačke, blistave šine.
U njenom omamljenom umu postojala je samo jedna misao - misao koja je izgledala kao da je spaljuje kao što bi brijanje vatre moglo da joj opeče telo.
Trent joj je rekao pre više od godinu dana da ima ozbiljan oblik srčane bolesti da svako uzbuđenje može biti fatalno.
Ako je tako, zašto sada nije mrtva?
Ovog trenutka?
Upravo je doživela onoliko i užasno uzbuđenje kao i većina ljudi u životu, nagurana u tih beskrajnih trideset sekundi.
Ipak, ona nije umrla od toga.
Nije bila ni mrvicu gora zbog toga.
Malo klimav u kolenima, kao što bi svako imao brži otkucaj srca, kao što niko ne bi imao ništa više.
Da li je moguće da je Trent pogrešio?
Valansi zadrhta kao da ju je hladan vetar iznenada ohladio do duše.
Pogledala je Barnija, pogrbljenog pored sebe.
Njegovo ćutanje je bilo veoma elokventno.
Da li mu je pala na pamet ista misao?
Da li se iznenada našao suočen sa užasnom sumnjom da je oženjen, ne na nekoliko meseci ili godinu dana, već zauvek i zauvek sa ženom koju nije voleo i koja mu se nametnula nekim trikom ili laži?
Valansi se pozlilo pred užasom.
To ne može biti.
Bilo bi previše okrutno-previše đavolski.
Trent nije mogao da napravi grešku.
Bio je jedan od najboljih stručnjaka za srce u Ontariju.
Bila je glupa, uznemirena nedavnim užasom.
Setila se nekih odvratnih grčeva bola koje je imala.
Mora da postoji nešto ozbiljno sa njenim srcem da ih objasni.
Ali ona nije imala skoro tri meseca.
Ubrzo se Barni nadmašio.
On je ustao, ne gledajući Valansi, i rekao ležerno - pretpostavljam da je bolje da se vrati pešačenjem.
Sunce se snižava.
Da li ste dobri za ostatak puta?
Mislim da jeste, reče Valansi jadno.
Barni je prešao preko čistine i pokupio paket koji je ispustio - paket koji je sadržavao njene nove cipele.
On joj ga donese i pusti je da izvadi cipele i obuče ih bez ikakve pomoći, dok je stajao leđima okrenut njoj i gledao preko borova.
Hodali su u tišini niz senovitu stazu do jezera.
U tišini Barni je uputio svoj čamac u čudo zalaska sunca koje je bio Mistawis.
U tišini su obilazili pernate rtove i preko koralnih zaliva i srebrnih reka gde su kanui klizili gore-dole u odsjaju.
U tišini su prolazili pored vikendica koje su odjekivale muzikom i smehom.
U tišini se zaustavio na pristaništu ispod Plavog zamka.
Valansi se popela uz kamene stepenice i ušla u kuću.
Ona se jadno spusti na prvu stolicu na koju je došla i sede i gleda kroz otvor, ne obazirući se na mahnito predenje radosti i divlje poglede Bandžoa u znak protesta zbog njenog zauzimanja njegove stolice.
Barni je ušao nekoliko minuta kasnije.
Nije joj prišao, ali je stajao iza nje i nežno pitao da li se oseća još gore zbog svog iskustva.
Valansi bi joj dala godinu dana sreće da bi mogla iskreno da odgovori da.
Ne, rekla je odlučno.
Barni je ušao u Modrobradu odaju i zatvorio vrata.
Čula ga je kako korača gore-dolegore-dole.
Nikada ranije nije tako koračao.
A pre sat vremena, pre samo sat vremenabila je tako srećna!
POGLAVLJE XXXVI Najzad je Valansi otišla u krevet.
Pre nego što je otišla, ponovo je pročitala Trentovo pismo.
To ju je malo utešilo.
Pisanje tako crno i postojano.
Ne pisanje čoveka koji nije znao o čemu piše.
Ali nije mogla da spava.
Pretvarala se da spava kad je Barni ušao.
Barni se pretvarao da ide na spavanje.
Ali Valansi je savršeno dobro znala da on ne spava ništa više od nje.
Znala je da leži tamo, gledajući kroz tamu.
Razmišljajući o čemu?
Pokušavam da se suoči sa štam?
Valansi, koja je provela toliko srećnih budnih sati noći ležeći pored tog prozora, sada je platila cenu za sve njih u ovoj jednoj noći bede.
Užasna, zloslutna činjenica polako se nazirala pred njom iz magline nagađanja i straha.
Nije mogla da zatvori oči pred njim, odgurni gaignorisati.
Ništa ozbiljno nije moglo biti u redu sa njenim srcem, bez obzira na to šta je Trent rekao.
Da je bilo, tih trideset sekundi bi je ubilo.
Nije bilo korisno prisećati se Trentova pisma i ugleda.
Najveći stručnjaci su ponekad pravili greške.
Trent je napravio jedan.
Pred jutro Valansi je pala u napetu dozu smešnih snova.
Jedan od njih je bio Barni rugao joj se da ga je prevario.
U snu je izgubila živce i snažno ga udarila oklagijom po glavi.
Pokazalo se da je napravljen od stakla i drhtao je u krhotine po celom podu.
Probudila se s krikom užasa, uzdahom olakšanja, kratkim smehom nad apsurdnošću svog sna, jadnim, mučnim sećanjem na ono što se dogodilo.
Barni je otišao.
Valansi je znao, kao što ljudi ponekad znaju stvari neizbežno, a da joj nije rečeno da nije ni u kući ni u Modrobradoj odaji.
U dnevnoj sobi zavladala je čudna tišina.
Tišina sa nečim zastrašujućim u tome.
Stari sat se beše zaustavio.
Barni mora da je zaboravio da ga završi, nešto što nikada ranije nije uradio.
Soba bez nje bila je mrtva, iako je sunčeva svetlost ulazila kroz otvore, a rupice svetlosti iz talasa koji su plesali iza njih drhtale su preko zidova.
Kanu je nestao, ali ledi Džejn je bila pod kopnenim drvećem.
Tako se Barni odveo u divljinu.
Neće se vratiti do noći, možda čak ni tada.
Mora da je ljut na nju.
To njegovo besno ćutanje mora da znači gnevhladno, duboko, opravdano ogorčenje.
Pa, Valansi je znala šta prvo mora da uradi.
Sada nije mnogo patila.
Ipak, neobična ukočenost koja je prožimala njeno biće bila je na neki način gora od bola.
Bilo je kao da je nešto u njoj umrlo.
Prisilila se da kuva i pojede malo doručka.
Mehanički je stavila Plavi zamak u savršen red.
Zatim je obukla šešir i kaput, zaključala vrata i sakrila ključ u udubinu starog bora i prešla motornim čamcem na kopno.
Išla je u Deervood da vidi Trenta.
Ona mora da zna.
POGLAVLJE XXXVII Trent je pogleda prazno i petlja među svojim sećanjima.
Gospođice Snaith, reče Valansi tiho.
Bila sam gospođica Valansi Stirling kada sam došla kod vas prošlog maja pre godinu dana.
Hteo sam da se konsultujem sa vama o svom srcu.
Trents lice očišćeno.
Oh, naravno.
Sada se sećam.
Stvarno nisam kriv što te ne poznajem.
Pa, dobro, složio se sa tobom.
Ne izgledaš mnogo kao invalid sada, hej?
Sećam se tog dana.
Bio sam jako uznemiren.
Čuvši za jadnog Neda me je oduševila.
Ali Neds kao nov, a i ti, očigledno, takođe.
Rekao sam ti, znašrekao sam ti da nema razloga za brigu.
Rekli ste mi, u svom pismu, rekla je polako, sa čudnim osećajem da neko drugi govori kroz njene usne, da imam anginu pektorisin poslednjim fazamakomplikovan aneurizmom.
Da mogu da umrem svakog trenutka da ne mogu da živim duže od godinu dana.
Trent je zurio u nju.
Rekao je prazno.
Nisam mogao da ti kažem da!
Valansi je uzela njegovo pismo iz torbe i pružila mu ga.
Gospođica Valansi Stirling, pročita on.
Naravno da sam vam pisao u vozu te noći.
Ali rekao sam ti da nema ništa ozbiljno Pročitaj tvoje pismo, insistirao je Valansi.
Trent ga izvadi, rasklopio ga, pogledao preko njega.
Na licu mu se pojavio zaprepašteni pogled.
Skočio je na noge i uznemireno koračao po sobi.
Ovo je pismo koje sam mislio za staru gospođicu Džejn Sterling.
Iz Port Lorensa.
I ona je bila ovde tog dana.
Poslao sam ti pogrešno pismo.
Kakva neoprostiva nepažnja!
Ali te noći sam bio van sebe.
Bože, i ti si verovao u to, ali nisi, otišao si kod drugog doktora, Valansi je ustao, okrenuo se, glupo pogledao oko sebe i seo ponovo.
Poverovao sam, reče ona slabo.
Nisam otišao kod bilo kog drugog lekara.
Trebalo bi previše vremena da se objasni.
Ali verovao sam da ću uskoro umreti.
Trent se zaustavi pred njom.
Nikada ne mogu sebi oprostiti.
Kakvu ste godinu morali imati!
Ali ti ne izgledaš, ne mogu da razumem!
Nema veze, reče Valansi tupo.
I tako ništa nije u redu sa mojim srcem?
Pa, ništa ozbiljno.
Imali ste ono što se zove pseudoangina.
Njegova nikada fatalnaprolazi potpuno uz pravilan tretman.
Ili ponekad sa šokom radosti.
Da li ste bili mnogo uznemireni sa tim?
Uopšte ne od marta, odgovori Valansi.
Setila se čudesnog osećaja rekreacije koji je imala kada je videla Barnija kako se bezbedno vraća kući posle oluje.
Da li ju je taj šok radosti izlečio?
Onda ste verovatno u redu.
Rekao sam ti šta da radiš u pismu koje je trebalo da dobiješ.
I naravno da sam pretpostavio da odete kod drugog lekara.
Dete, zašto nisi?
Nisam želeo da iko zna.
Idiote, reče Trent otvoreno.
Ne mogu da razumem takvu ludost.
I jadna stara gospođica Sterling.
Mora da je dobila tvoje pismo u kojem joj kažeš da nema ništa ozbiljno.
Pa, dobro, to nije moglo da napravi nikakvu razliku.
Njen slučaj je bio beznadežan.
Ništa što je mogla da uradi ili ostavi nedovršeno nije moglo da napravi nikakvu razliku.
Bio sam iznenađen da je živela onoliko dugo koliko je živela dva meseca.
Bila je ovde tog dana nedugo pre tebe.
Mrzeo sam da joj kažem istinu.
Mislite da sam tupi stari curmudgeon, a moja pisma su dovoljno otvorena.
Ne mogu da ublažim stvari.
Ali ja sam kukavica kada je u pitanju govori ženi licem u lice da ona mora da umre uskoro.
Rekao sam joj da potražim neke karakteristike slučaja u koje nisam bio sasvim siguran i da je obavestim sledećeg dana.
Ali ovde ste dobili njeno pismo, draga gospođice Sterling.
Primetio sam to.
Ali mislio sam da je to greška.
Nisam znao da ima Sterlings u Port Lavrence.
Ona je bila jedina.
Usamljena stara duša.
Živela je sama sa samo malom kućnom devojčicom.
Umrla je dva meseca nakon što je ovdeumrla u snu.
Moja greška nije mogla da napravi nikakvu razliku za nju.
Ne mogu da oprostim sebi što sam ti naneo godine bede.
Vreme je da se povučem, u redu, kada radim takve stvari- čak i ako je moj sin trebalo da bude smrtno povređen.
Možeš li mi ikada oprostiti?
Godina bede!
Valansi se osmehnula mučnim osmehom dok je razmišljala o svoj sreći koju joj je Trentova greška kupila.
Ali ona je plaćala za to sadaoh, ona je plaćala.
Ako je osećati značilo živeti, ona je živela sa osvetom.
Pustila je Trenta da je pregleda i odgovori na sva njegova pitanja.
Kada joj je rekao da je sposobna za violinu i da će verovatno doživeti sto, ona je ustala i tiho otišla.
Znala je da napolju ima mnogo užasnih stvari koje čekaju da se razmisli.
Trent je mislio da je čudna.
Svako bi pomislio, po njenim beznadežnim očima i jadnom licu, da joj je izrekao smrtnu kaznu umesto doživotne.
Za koga se, dovraga, udala?
Nikada nije čuo za Snaiths u Deerwoodu.
A ona je bila tako bleda, izbledela, mala stara devojka.
Gad, ali brak je u njoj napravio razliku, u svakom slučaju, ko god da je Snait.
Taj rapscallion nazad!
Da li se Valansi Stirling udala za njega?
I njen klan joj je dozvolio!
Pa, verovatno je to rešilo misteriju.
Udala se u žurbi i pokajala se u slobodno vreme, i zato nije bila presrećna kada je saznala da je ipak dobra perspektiva za osiguranje.
Bog zna koga!
Begunac od pravde?
Mora da je bilo prilično loše da je na smrt gledala kao na oslobođenje, jadna devojka.
Ali zašto su žene bile takve budale?
Trent je izbacio Valansi iz glave, iako se do dana svoje smrti stideo što je ta pisma stavio u pogrešne koverte.
POGLAVLJE XXXVIII Valansi je brzo prošetao sporednim ulicama i kroz Lovers Lane.
Nije želela da upozna nikoga koga je poznavala.
Nije želela da upozna čak ni ljude koje nije poznavala.
Mrzela je da bude viđena.
Njen um je bio tako zbunjen, tako rastrgan, tako neuredan.
Osećala je da njen izgled mora biti isti.
Izvukao je jecajući dah olakšanja dok je napustila selo iza sebe i našla se na sporednom putu.
Nije bilo straha da će ovde sresti nekoga koga je poznavala.
Automobili koji su pobegli pored nje uz gromoglasne vriskove bili su puni stranaca.
Jedan od njih je bio prepun mladih ljudi koji su se vrteli pored nje pevajući bučno. Moja žena ima groznicu, O onda, Moja žena ima groznicu, O onda, Moja žena ima groznicu, Oh, nadam se da je neće napustiti, Jer želim da ponovo budem samac.
Valansi se trznula kao da se jedan od njih nagnuo od kola i presekao je bičem po licu.
Ona je sklopila savez sa smrću i smrt ju je prevarila.
Sada joj se život rugao.
Ona je zarobljena Barni.
Zarobio ga je da se oženi njome.
A razvod je bilo tako teško dobiti u Ontariju.
A Barni je bio siromašan.
Sa životom, strah se vratio u njeno srce.
Strah od onoga što će Barni misliti.
Strah od budućnosti koja se mora živeti bez njega.
Strah od njenog uvređenog, odbačenog klana.
Popila je jednu čašu iz božanske čaše i sada joj je iscurila sa usana.
Bez ljubazne, prijateljske smrti da je spase.
Ona mora da nastavi da živi i čezne za njim.
Sve je bilo pokvareno, namrgođeno, unakaženo.
Čak i te godine u Plavom zamku.
Čak i njena besramna ljubav prema Barniju.
Bilo je lepo jer je smrt čekala.
Sada je to bilo samo prljavo jer je smrt nestala.
Kako bi neko mogao da podnese nepodnošljivu stvar?
Mora da se vrati i kaže mu.
Nateraj ga da poveruje da nije htela da ga prevari, mora da ga natera da poveruje u to.
Mora da se oprosti od svog Plavog zamka i vrati se u kuću od cigle u ulici Brijestova.
Nazad na sve što je mislila da je zauvek ostavila iza sebe.
Staro ropstvo - stari strahovi.
Sada je bilo važno samo da Barni mora nekako da poveruje da ga ona nije svesno prevarila.
Kada je Valansi stigla do borova pored jezera, izvukao ju je iz omamljenosti bolom zapanjujući prizor.
Tamo, parkiran pored stare, pretučene odrpane Ledi Džejn, bio je još jedan auto.
Divan auto.
Ljubičasti auto.
Ne tamna, kraljevska ljubičasta, već očigledna, vrišteća ljubičasta.
Sijao je kao ogledalo i njegova unutrašnjost jasno ukazivala na automobilsku kastu Vere de Vere.
Na vozačevom sedištu sedeo je oholi šofer u livreji.
A u torni je sedeo čovek koji je otvorio vrata i spretno odskočio dok je Valansi silazio stazom do pristaništa.
Stajao je ispod borova i čekao je, a Valansi je upijala svaki njegov detalj.
Krupni, niski, debeljuškasti čovek, sa širokim, rubikuliranim, dobroćudnim licem i glatko obrijanim licem, iako je neparalizovani mali vrag iza Valansinog paralizovanog uma sugerisao tu misao: Takvo lice treba da ima resice belih brkova oko sebe.
Staromodne naočare sa čeličnim okvirom na istaknutim plavim očima.
Tašna usta malo okrugla, kvrgavi nos.
Gdegde, pipajući Valansi, je ranije videla to lice?
Činilo joj se poznato kao i njeno.
Stranac je nosio zeleni šešir i lagani žućkasti kaput preko odela glasnog kariranog uzorka.
Kravata mu je bila sjajna zelena svetlije nijanse na debeloj ruci koju je ispružio da presretne Valansi, ogroman dijamant joj je namignuo.
Ali imao je prijatan, očinski osmeh, a u njegovom srdačnom, nemoduliranom glasu bio je zvuk nečega što ju je privlačilo.
Možete li mi reći, gospođice, da li ta kuća pripada Redfernu?
I ako je tako, kako mogu doći do toga?
Vizija flaša kao da pleše pred Valansinim dugim bočicama gorkih očiju okrugle bočice tonika za kosukvadratne bočice masti kratke, korpulentne male bočice ljubičastih pilula - a sve su nosile to veoma prosperitetno, blistavo mesečevo lice i naočare sa čeličnim okvirom na etiketi.
Ne, reče Valansi slabo.
Ne, ta kuća pripada Snaithu.
Da, razumem Bernies je sebe nazvao Snaith.
Pa, njegovo srednje ime su bile njegove siromašne majke.
Bernard Snaith Redfernthats ga.
A sada, gospođice, možete li mi reći kako da dođem do tog ostrva?
Izgleda da niko nije kod kuće tamo.
Uradio sam malo mahanja i vikanja.
Henri, tamo, nije hteo da viče.
On je čovek za jedan posao.
Ali stari Dok Redfern može da viče sa najboljima od njih još, i nije iznad toga.
Podigao ništa osim nekoliko vrana.
Pogodite Bernies za taj dan.
Bio je odsutan kad sam jutros otišao, reče Valansi.
Pretpostavljam da se još nije vratio kući.
Govorila je ravno i bez glasa.
Ovaj poslednji šok joj je privremeno oduzeo ono malo moći rasuđivanja koje joj je ostavilo Trentovo otkriće.
U pozadini njenog uma pomenuti mali vrag je podrugljivo ponavljao glupu staru poslovicu: Nikad ne pada kiša, ali lije.
Ali ona nije pokušavala da razmišlja.
Kakva je bila korist?
Redfern ju je zbunjeno gledao.
Kada ste otišli jutros?
Da li živite tamo?
Mahnuo je dijamantom u Plavom zamku.
Naravno, reče Valansi glupo.
Im njegova žena.
Redfern izvadi žutu svilenu maramicu, skine šešir i obriše čelo.
Bio je veoma ćelav, a Valansis je šapnuo: Zašto biti ćelav?
Zašto izgubiti svoju mušku lepotu?
Probajte snagu kose Redferns.
To vas održava mladim.
Izvinite, rekao je Redfern.
Ovo je malo šok.
Čini se da su šokovi jutros u vazduhu.
Vrag je to rekao naglas pre nego što je Valansi to mogao sprečiti.
Nisam znao da je Berni oženjen.
Nisam mislio da bi se oženio bez da kaže svom starom ocu.
Da li su Redferns oči maglovite?
Usred sopstvenog tupog bola bede, straha i straha, Valansi oseti bol sažaljenja prema njemu.
Ne krivi ga, rekla je užurbano.
To nije bila njegova krivica.
To je sve bilo moje delo.
Nisi ga pitala da te oženi, pretpostavljam, zatreperio je Redfern.
Možda mi je javio.
Ja sam se upoznao sa mojom snahom pre ovoga ako je imao.
Ali drago mi je što sam vas sada upoznao, draga moja.
Izgledaš kao razumna mlada žena.
Nekada sam sorter strah Barneid izabere neku lepu dlaku samo zato što je bila zgodan.
Svi su ga jurili, naravno.
Želeo svoj novac?
Nije voleo pilule i gorčine, ali voleo dolare.
Hteli su da umoče svoje lepe male prste u stare milione Docsa.
Volela je da može da sedne negde, želela je da ima priliku da pomisli, volela bi da ona i Plavi zamak mogu potonuti na dno Mistawisa i zauvek nestati iz ljudskog vidokruga.
Milioni, rekao je Redfern samozadovoljno.
I Berni ih baca zbog toga.
Ponovo je prezirno protresao dijamant prema Plavom zamku.
Zar ne biste mislili da ima više razuma?
A sve to zbog bele devojke.
Mora da je preboleo taj osećaj, u svakom slučaju, otkako je oženjen.
Morate ga ubediti da se vrati u civilizaciju.
Sve gluposti troše njegov život ovako.
Zar nećeš da me odvedeš u svoju kuću, draga moja?
Pretpostavljam da imate neki način da stignete tamo.
Vodila je put do male uvale gde je nestao propelerski čamac bio ušuškan.
Da li i vaš čovek želi da dođe?
Pogledajte ga kako sedi tamo i ne odobrava.
Ne odobrava celu ekspediciju.
Trag sa puta umalo ga je uplašio.
Pa, to je bio đavolski put da se stavi automobil na.
Čiji je stari autobus tamo gore?
Da li Berni Redfern vozi u takvoj stvari?
Izgleda kao praprabaka svih Fordovih.
To nije Ford.
To je sivi Slosson, reče Valansi duhovito.
Iz nekog okultnog razloga, Redfernovo dobroćudno ismevanje drage stare ledi Džejn oživjelo ju je.
Život koji je bio sav bol, ali mrtva priroda.
Bolje od užasnog polumrtvog i poluživog u poslednjih nekoliko minuta ili godina.
Ona je oštro mahnula Redfernu u čamac i odvela ga do Plavog zamka.
Ključ je još uvek bio u staroj kući od bora, još uvek tiha i napuštena.
Valansi je odvela doktora kroz dnevnu sobu na zapadnu verandu.
Mora da je bar tamo gde je bilo vazduha.
Još je bilo sunčano, ali na jugozapadu se nad Mistawisom polako uzdizao veliki grmljavinski oblak, sa belim vrhovima i klisurama purpurne senke.
Doktor je pao sa uzdahom na rustikalnu stolicu i ponovo obrisao čelo.
Gospode, kakav pogled!
Pitam se da li bi omekšalo Henrija ako bi mogao da ga vidi.
Da li ste večerali?
Da, draga moja je imala pre nego što smo napustili Port Lorens.
Vidiš, nisam znao u kakvu divlju pustinjačku šupljinu dolazimo.
Nisam imao pojma da ću ovde naći lepu malu snahu spremnu da mi baci obrok.
Mačke me vole.
Berni je uvek voleo mačke!
To je jedina stvar koju je uzeo od mene.
On je dečak njegove siromašne majke.
Valansi je besposleno razmišljala da Barni mora da liči na njegovu majku.
Ostala je stajati pored stepenica, ali joj je Redfern mahnuo na sedište za ljuljanje.
Sedi, draga.
Nikada ne stojite kada možete da sednete.
Želim da dobro pogledam Barnijevu ženu.
Pa, dobro, sviđa mi se tvoje lice.
Ne, lepotice, ne smeta ti što kažem da imaš dovoljno razuma da to znaš, pretpostavljam.
Valansi sede.
Biti primoran da sedimo mirno kada nas mentalna agonija podstiče da koračamo gore-dole je prefinjenost mučenja.
Svaki živac u njenom biću je vapio da bude sama, da se sakrije.
Ali morala je da sedi i sluša Redferna, kome uopšte nije smetalo da priča.
Kada mislite da će se Berni vratiti?
Ne znam pre noći verovatno.
Gde je otišao?
Ni to ne znam.
Verovatno u šumu nazad.
Dakle, on vam ne govori ni o svojim dolascima i odlascima?
Berni je uvek bio tajnovit mladi đavo.
Nikada ga nisam razumeo.
Baš kao i njegova jadna majka.
Ali mnogo sam mislio o njemu.
Bolelo me je kada je nestao kao što je nestao.
Pre jedanaest godina.
Nisam video svog dečaka jedanaest godina.
Valansi je bila iznenađena.
To je samo šest otkako je došao ovde.
Oh, on je bio u Klondike pre toga i širom sveta.
Nekada mi je tu i tamo ispustio liniju, nikada nije dao nikakav trag o tome gde je bio, već samo liniju da kaže da je u redu.
Rekao sam da vam je sve ispričao o tome.
Ne znam ništa o njegovom prošlom životu, reče Valansi s iznenadnom željom.
Želela je da zna, ona sada mora da zna.
Ranije to nije bilo važno.
Sada mora da zna sve.
I nikada nije mogla da čuje od Barnija.
Možda ga više nikada neće ni videti.
Ako jeste, to ne bi bilo da pričamo o njegovoj prošlosti.
Zašto je napustio svoj dom?
Pa, to nije mnogo priča.
Samo mlada budala koja je poludela zbog svađe sa svojom devojkom.
Samo je Berni bio tvrdoglava budala.
Nikada nisi mogao da nateraš tog dečaka da uradi nešto što nije želeo da uradi.
Od dana kada se rodio.
Ipak, uvek je bio tih, nežan mali momak, takođe.
Dobar kao zlato.
Njegova jadna majka umrla je kada je imao samo dve godine.
Tek sam počeo da zarađujem sa svojom snagom kose.
Sanjao sam formulu za to, vidiš.
Neki to sanjaju.
Novac se kotrljao.
Berni je imao sve što je želeo.
Poslao sam ga u najbolje školeprivatne škole.
Hteo sam da napravim džentlmena od njega.
Nikada nisam imao nikakvu šansu.
Značilo je da bi trebalo da ima svaku šansu.
Prošao je kroz Mc Gill.
Dobio je počasti i sve to.
Želeo sam da se bavi pravom.
Žudio je za novinarstvom i sličnim stvarima.
Želeo sam da kupim novine za njega ili da ga podržim u objavljivanju onoga što je nazvao pravim, vrednim, iskrenim kanadskim magazinom.
Ja spose Id su to uradili sam uvek uradio ono što je želeo da uradim.
Nije li on bio sve za šta sam morao da živim?
Želeo sam da bude srećan.
I nikada nije bio srećan.
Možete li da verujete?
Nije da je on tako rekao.
Ali uvek sam imao osećaj da nije srećan.
Sve što je želeosav novac koji je mogao da potrošinjegov bankovni računputovanjevideće svet, ali nije bio srećan.
Ne dok se nije zaljubio u Ethel Traverse.
Onda je bio srećan neko vreme.
Oblak beše stigao do sunca i velika, hladna, ljubičasta senka brzo se spusti preko Mistawisa.
Dodirnuo je Plavi dvorac koji se prevrnuo preko njega.
Da, reče ona s bolnom željom, iako ju je svaka reč dirala do srca.
Najlepša devojka u Montrealu, rekao je Redfern.
Oh, ona je izgledala, u redu.
Zlatna kosa sjajna kao svilavelika, velika, meka, crne očikoža kao mleko i ruže.
Nemojte se čuditi što je Berni pao na nju.
I mozak, takođe.
Nije bila malo paperja.
A. iz Mc Gill.
Čistokrvni, takođe.
Jedna od najboljih porodica.
Ali malo mršav u torbici.
Berni je bio ljut na nju.
Najsrećnija mlada budala koju ste ikada videli.
Valansi beše skinula šešir i odsutno gurala iglu unutra i van njega.
Srećno je prede pored nje.
Banjo je posmatrao Redferna sa sumnjom.
Nip i Tuck su lenjo krekali u borovima.
Mistawis je pozivao.
Sve je bilo isto.
Ništa nije bilo isto.
Prošlo je sto godina od juče.
Juče, u ovo vreme, ona i Barni su ovde sa smehom jeli zakašnjelu večeru.
Valansi je osećala da je zauvek završila sa smehom.
I sa suzama, što se toga tiče.
Nije imala više koristi ni za jednog od njih.
Blagoslovljen ako znam, draga moja.
Neka glupa svađa, pretpostavljam.
Berni je upravo zapalio nestao.
Pisao mi je iz Jukona.
Rekao je da je njegov angažman prekinut i da se neće vratiti.
I da ne pokušava da ga lovi jer se nikada nije vratio.
Poznavao sam Bernija.
Nastavio sam gomilati, skupljati novac jer nije bilo ništa drugo da radim.
Ali bio sam veoma usamljen.
Sve za šta sam živeo bile su te male beleške tu i tamo od Bernija Klondikea, Engleske, Južne Afrike, Kine svuda.
Mislio sam da će se možda jednog dana vratiti svom usamljenom starom ocu.
Onda su pre šest godina čak i pisma prestala.
Nisam čuo ni reč od njega do prošlog Božića.
Da li je pisao?
Ali on je izvukao ček na petnaest hiljada dolara na svoj bankovni račun.
Menadžer banke je moj prijatelj - jedan od mojih najvećih akcionara.
Hed mi je uvek obećavao da mi javi ako Berni izvuče čekove.
Berni je tamo imao pedeset hiljada.
I nikada nije dodirnuo ni cent od toga do prošlog Božića.
Ček je napravljen za Ainsleis, Toronto Ainsleis?
Valansi je čula sebe kako govori Ainsleis!
Imala je kutiju na toaletnom stočiću sa zaštitnim znakom Ainslei.
Velika kuća nakita tamo.
Nakon što sam razmislio neko vreme, postao sam oštar.
Želeo sam da pronađem Bernija.
Imao je poseban razlog za to.
Bilo je vreme da odustane od svoje budale i dođe k sebi.
Crtanje tih petnaest mi je reklo da je nešto na vetru.
Menadžer je komunicirao sa Ainsleis-njegova supruga je bila Ainslei i saznao da je Bernard Redfern tamo kupio bisernu ogrlicu.
Njegova adresa je data kao Bok 444, Port Lavrence, Muskoka, Ont.
Prvo sam mislio da pišem.
Onda sam pomislio da sačekam do otvorene sezone za automobile i da se spustim.
Aint ruku u pisanju.
Ive motored iz Montreala.
Stigao sam u Port Lorens juče.
Raspitivao se u pošti.
Rekli su mi da ne znaju ništa o Bernardu Snajtu Redfernu, ali tamo je bio Barni Snajt koji je imao poštanski sandučić.
Živeo je na ostrvu ovde, rekli su.
Dakle, evo me.
A gde je Barni?
Valansi je prstima dodirivala svoju ogrlicu.
Nosila je petnaest hiljada dolara oko vrata.
I brinula se da Barni nije platio petnaest dolara za to i da to ne može priuštiti.
Odjednom se nasmejala u lice Redferns.
To je uznemirujuće, reče jadni Valansi.
Rekao je Redfern, videvši šalu- ali ne baš njenu.
Sada, izgledaš kao razumna mlada žena, i usuđujem se reći da imaš mnogo uticaja na Bernija.
Zar ne možeš da ga nateraš da se vrati u civilizaciju i živi kao i drugi ljudi?
Ive kuću tamo.
Veliki kao dvorac.
Namešten kao palata.
Želim društvo u njemu Bernies supruga Bernies deca.
Da li se Ethel Traverse ikada udala?
Upita Valansi nebitno.
Blagoslovljen bio, da.
Dve godine nakon što je Berni levant.
Ali ona je sada udovica.
Lepa kao i uvek.
Da budem iskren, to je bio moj poseban razlog zašto sam želeo da pronađem Bernija.
Mislio sam da će to izmisliti, možda.
Ali, naravno, to je sada sve isključeno.
Bernijev izbor žene je dovoljno dobar za mene.
To je moj dečko želim.
Mislite da će se pakao uskoro vratiti?
Ali ja ne mislim da je pakao došao pre noći.
Prilično kasno, možda.
A možda i ne do sutra.
Ali mogu da te udobno postavim.
Pakao se sigurno vraća sutra.
Redfern odmahnu glavom.
Neću rizikovati sa reumatizmom.
Zašto trpjeti tu neprekidnu patnju?
Zašto ne probati Redferns Liniment?
Citirao je vraga u pozadini Valansinog uma.
Moram da se vratim u Port Lorens pre nego što počne kiša.
Henri se prilično poludi kada dobije blato na automobilu.
Ali sutra ću se vratiti.
U međuvremenu nagovorite Bernija na razum.
Rukovao se s njom i ljubazno je potapšao po ramenu.
Izgledao je kao da bi je poljubio, uz malo ohrabrenja, ali Valansi to nije dala.
Nije da bi joj smetalo.
Bio je prilično užasan i glasan i užasan.
Ali bilo je nešto u vezi sa njim što joj se dopalo.
Pomislila je dosadno da bi joj se možda dopalo da mu bude snaha da nije milioner.
Desetak puta.
A Barni je bio njegov sin i naslednik.
Odvela ga je u motorni čamac i gledala kako se gospodski ljubičasti automobil kotrlja kroz šumu sa Henrijem za volanom koji je gledao stvari koje nije dozvoljeno da se izgovore.
Zatim se vrati u Plavi zamak.
Ono što je morala da uradi mora da se uradi brzo.
Barni bi mogao da se vrati svakog trenutka.
I sigurno će padati kiša.
Bila je zahvalna što se više ne oseća loše.
Kada vas više puta udaraju po glavi, prirodno i milosrdno postajete manje ili više bezosećajni i glupi.
Stajala je kratko kao izbledeo cvet koji je ugrizao mraz, pored ognjišta, gledajući dole na beli pepeo poslednje vatre koja je plamtela u Plavom zamku.
U svakom slučaju, umorno je pomislila, Barni nije siromašan.
On će moći da priušti razvod.
POGLAVLJE XXXIX Ona mora napisati poruku.
Vrag u pozadini njenog uma se nasmejao.
U svakoj priči koju je ikada pročitala, kada je odbegla žena otišla od kuće, ostavljala je poruku, uglavnom na jastučiću.
To nije bila baš originalna ideja.
Ali čovek je morao da ostavi nešto razumljivo.
Šta je trebalo da se uradi nego da napiše belešku?
Nejasno je gledala oko sebe tražeći nešto sa čime bi pisala.
Nije bilo nijednog.
Valansi nikada nije ništa napisala otkako je došla u Plavi zamak, osim memoranduma o kućnim potrepštinama za Barnija.
Olovka im je bila dovoljna, ali sada je nije bilo moguće naći.
Valansi odsutno pređe do vrata Modrobrade odaje i pokuša.
Nejasno je očekivala da će ga naći zaključanog, ali se otvorio bez otpora.
Nikada ga ranije nije probala, i nije znala da li ga je Barni obično držao zaključanim ili ne.
Ako jeste, mora da je bio jako uznemiren što ga je ostavio otključan.
Nije shvatila da radi nešto što joj je rekao da ne radi.
Ona je samo tražila nešto da piše sa.
Sve njene sposobnosti bile su koncentrisane na odlučivanje šta će reći i kako će to reći.
Nije bilo ni najmanje radoznalosti u njoj dok je ulazila u leanto.
Nije bilo lepih žena koje su visile za kosu na zidovima.
Izgledalo je kao veoma bezopasan stan, sa običnom malom pećom od lima u sredini, čija je cev virila kroz krov.
Na jednom kraju bio je sto ili pult prepun čudnog pribora.
Koristi bez sumnje Barni u svojim smrdljivim operacijama.
Hemijski eksperimenti, verovatno, odražavala je dosadno.
Na drugom kraju bio je veliki pisaći sto i okretna stolica.
Bočni zidovi su bili obloženi knjigama.
Valansi je slepo prišla stolu.
Tamo je stajala nepomično nekoliko minuta, gledajući dole u nešto što je ležalo na njemu.
Snop galija.
Stranica na vrhu nosila je naslov Divlji med, a ispod naslova su bile reči Džona Fostera.
Uvodna rečenica Borovi su drveće mitova i legendi.
Oni udaraju svoje korene duboko u tradiciju starijeg sveta, ali vetar i zvezda vole svoje uzvišene vrhove.
Kakva muzika kad stari Olus povuče svoj luk preko grana borova? Čula je Barnija kako to govori jednog dana, dok su hodali ispod njih.
Dakle, Barni je bio Džon Foster!
Valansi nije bila uzbuđena.
Apsorbovala je sve šokove i senzacije koje je mogla da obuhvati za jedan dan.
To je uticalo ni na jedan ni na drugi način.
Ona je samo mislila, tako da ovo objašnjava.
Bila je to mala stvar koja joj je, nekako, ostala u glavi upornije nego što se činilo da je njena važnost opravdavala.
Ubrzo nakon što joj je Barni doneo najnoviju knjigu Džona Fostera, bila je u knjižari Port Lorens i čula mušteriju kako pita vlasnika za novu knjigu Džona Fostera.
Vlasnik je kratko rekao, Ne još napolje.
Neće biti napolju do sledeće nedelje.
Valansi beše otvorila usne da kaže: O, da, izašlo je, ali ih je ponovo zatvorila.
Na kraju krajeva, to nije bila njena stvar.
Pretpostavila je da je vlasnik želeo da prikrije svoj nemar što nije odmah dobio knjigu.
Sada je znala.
Knjiga koju joj je Barni dao bila je jedan od autora besplatne kopije, poslate unapred.
Valansi ravnodušno odgurne dokaze u stranu i sede u okretnu stolicu.
Uzela je Barnijevo pero i odvratno, to je bilo, privukla joj list papira i počela da piše.
Nije mogla da smisli ništa da kaže osim golih činjenica.
Dragi Barni, jutros sam otišao u Trent i saznao da mi je greškom poslao pogrešno pismo.
Nikada nije bilo ništa ozbiljno sa mojim srcem i sada sam sasvim dobro.
Nisam hteo da te prevarim.
Molim vas, verujte u to.
Ne bih mogao da podnesem da ne veruješ u to.
Veoma mi je žao zbog greške.
Ali sigurno možete dobiti razvod ako vas ostavim.
Da li je dezerterstvo osnov za razvod u Kanadi?
Naravno, ako postoji nešto što mogu da učinim da pomognem ili ubrzam, rado ću to učiniti, ako će me vaš advokat obavestiti.
Zahvaljujem vam za svu vašu ljubaznost prema meni.
Nikada to neću zaboraviti.
Misli o meni što ljubaznije možeš, jer nisam hteo da te uhvatim u zamku.
S poštovanjem, VALANCI.
Bilo je veoma hladno i ukočeno, znala je.
Ali pokušati da kažem bilo šta drugo bilo bi opasno poput kidanja brane.
Nije znala kakva bujica divljih nepovezanosti i strastvene patnje može da se izlije.
U postskriptu je dodala da je tvoj otac danas bio ovde.
On se vraća sutra.
Sve mi je rekao.
Mislim da bi trebalo da mu se vratiš.
On je veoma usamljen za tebe.
Stavi pismo u kovertu, preko njega napiše Barniju i ostavi ga na stolu.
Na nju je položila niz bisera.
Da su to bile perle u koje im je verovala, čuvala bi ih u znak sećanja na tu divnu godinu.
Ali ona nije mogla da zadrži poklon od petnaest hiljada dolara od čoveka koji ju je oženio iz sažaljenja i koga je sada napustila.
Bolelo ju je da se odrekne svoje lepe kuglice.
To je bila čudna stvar, razmišljala je.
Činjenica da napušta Barnija još je nije povredila.
Ležao je u njenom srcu kao hladna, neosetljiva stvar.
Ako je oživeo, Valansi bi zadrhtala i izašla: stavila je šešir i mehanički nahranila Srećno i Banjo.
Zaključala je vrata i pažljivo sakrila ključ u stari bor.
Zatim je prešla na kopno u nestajućem propeleru.
Za trenutak je stajala na obali, posmatrajući svoj Plavi zamak.
Kiša još nije došla, ali nebo je bilo tamno, a Mistawis siva i mrzovoljna.
Kućica pod borovima izgledala je veoma patetično, kovčeg opljačkan od svoje draguljane lampe sa ugašenim plamenom.
Nikada više neću čuti kako noću vetar plače nad Mistawisom, pomisli Valansi.
I to ju je povredilo.
Mogla je da se nasmeje kad pomisli da bi je takva sitnica mogla povrediti u takvom trenutku.
Valansi zastade na trenutak na tremu kuće od cigle u Ulici brijestova.
Osećala je da treba da kuca kao stranac.
Njen ružin grm, primetila je besposleno, bio je pun pupoljaka.
Kaučučar je stajao pored prvih vrata.
Obuzme je trenutak užas - užas postojanja u koje se vraćala.
Zatim je otvorila vrata i ušla.
Pitam se da li se izgubljeni sin ikada ponovo osećao kao kod kuće, pomislila je.
Frederik i rođak Stikls su bili u dnevnoj sobi.
Tamo je bio i čika Benjamin.
Gledali su prazno u Valansi, shvativši odmah da nešto nije u redu.
To nije bila drska, drska stvar koja im se smejala u ovoj sobi prošlog leta.
To je bila žena sivog lica sa očima stvorenja koje je bilo pogođeno smrtonosnim udarcem.
Valansi ravnodušno pogleda po sobi.
Toliko se promenila, a to se promenilo tako malo.
Iste slike visile su na zidovima.
Malo siroče koje je klečalo na njenu nedovršenu molitvu pored kreveta na kome je ležalo crno mače koje nikada nije izraslo u mačku.
Siva čelična gravura Kuatre Bras, gde je britanski puk zauvek stajao na odstojanju.
Uvećanje bojicom dečačkog oca koje nikada nije upoznala.
Tamo su svi visili na istim mestima.
Zelena kaskada lutajućeg Jevreja i dalje se srušila iz stare granitne posude na prozoru.
Isti složeni, nikad iskorišćeni bokal stajao je pod istim uglom na polici kredenca.
Plave i pozlaćene vaze koje su bile među svadbenim poklonima njene majke i dalje su prvoklasno ukrašavale kamin, okružujući porculanski sat od berosed i nasprejanog posuđa koje nikada nije išlo.
Stolice na potpuno istim mestima.
Njena majka i rođak Stikls, takođe nepromenjeni, gledali su na nju sa kamenom nepoželjnom.
Valansi je prvo morala da progovori.
Vratio sam se kući, majko, rekla je umorno.
Tako vidim.
Frederikov glas je bio veoma leden.
Bila se pomirila sa Valansinim dezerterstvom.
Skoro je uspela da zaboravi da postoji Valansi.
Ona je preuredila i organizovala svoj sistematski život bez ikakvog pozivanja na nezahvalno, buntovno dete.
Ponovo je zauzela svoje mesto u društvu koje je ignorisalo činjenicu da je ikada imala ćerku i sažaljevalo je, ako je uopšte sažaljevalo, samo diskretnim šapatom i sa strane.
Čista istina je bila da do tog trenutka Frederik nije želeo da se Valansi vrati - nije želeo da je ikada više vidi ili čuje za nju.
A sada, naravno, Valansi je bila ovde.
Sa tragedijom i sramotom i skandalom koji je vidljivo pratio.
Tako vidim, reče Frederik.
Mogu li da pitam zašto?
Zato što Imnotgoing da umre, reče Valansi hrapavo.
Rekao je čika Benjamin.
Ko je rekao da ćeš umreti?
Pretpostavljam, rekao je rođak Stikls lukavo Rođak Stikls nije želeo Valansi nazad - pretpostavljam da ste saznali da ima drugu ženu kao što smo bili sigurni sve vreme.
Volela bih da jeste, reče Valansi.
Nije posebno patila, ali je bila veoma umorna.
Kad bi samo objašnjenja bila gotova i da je ona bila gore u svojoj staroj, ružnoj sobi sama.
Zveckanje perli na majčinim rukavima, dok su se njišale na naslonjačima stolice od trske, gotovo ju je izluđivalo.
Ništa drugo je nije brinulo, ali odjednom se činilo da jednostavno ne može da izdrži tu tanku, upornu zvečku.
Moj dom, kao što sam vam rekao, uvek je otvoren za vas, reče Frederik kameno, ali ja vam nikada ne mogu oprostiti.
Valansi se nemilosrdno nasmeja.
Malo bi me bilo briga za to ako bih samo mogla da oprostim sebi, reče ona.
Hajde, hajde, reče čika Bendžamin svedočeno.
Ali radije uživa.
Osetio je da ponovo ima Valansi pod palcem.
Dosta nam je misterije.
Šta se dogodilo?
Zašto si ostavio tog momka?
Nema sumnje da ima dovoljno razloga, ali koji je to poseban razlog?
Valansi poče da govori mehanički.
Ispričala je svoju priču otvoreno i jedva.
Pre godinu dana Trent mi je rekao da imam anginu pektoris i da ne mogu dugo da živim.
Želeo sam da imam neki život pre nego što sam umro.
Zato sam otišao.
Zašto sam se udala za Barnija.
A sada sam otkrio da je sve to greška.
Nema ništa loše u mom srcu.
Moram da živim, a Barni me je oženio samo iz sažaljenja.
Zato moram da ga ostavim slobodnim.
Bog me blagoslovio!
Rođak Stikls poče da plače.
Valansi, kad bi samo imao poverenja u svoju majku Da, da, znam, rekao je Valansi nestrpljivo.
Kakva je korist od toga sada?
Ne mogu poništiti ove godine.
Bog zna da bih voleo da mogu.
Ive prevario Barnei da se uda za mene i on je stvarno Bernard Redfern.
Redferns sin, iz Montreala.
I njegov otac želi da mu se vrati.
Čika Bendžamin je ispustio čudan zvuk.
Rođaka Stikls je skinula maramicu sa crnim obrubom sa očiju i zagledala se u Valansi.
Čudan odsjaj iznenada je pucao u Frederikove kamene sive kugle.
Redfernnot the Purple Pill čovek?
I on je Džon Foster, pisac tih knjiga o prirodi.
Aliali Frederik je bio vidno uznemiren, mada ne zbog pomisli da je ona svekrva Džona Fostera Dr. Redfern je milioner!
Čika Bendžamin je škljocnuo ustima.
Deset puta, rekao je.
Barni je napustio kuću pre mnogo godinazbog nekog problematičnog razočarenja.
Sada će se verovatno vratiti.
Dakle, vidite da sam morao da se vratim kući.
On me ne voli.
Ne mogu da ga držim veze u koju je prevaren.
Ujak Bendžamin je izgledao neverovatno lukavo.
Da li je on tako rekao?
Da li želi da te se otarasi?
Nisam ga video otkad sam saznao.
Ali kažem ti, oženio me je samo iz sažaljenja, jer sam ga zamolio, jer je mislio da će to biti samo na kratko.
Frederik i rođak Stikls su obojica pokušali da progovore, ali čika Bendžamin mahnu rukom na njih i zloslutno se namršti.
Pusti me da se pobrinem za ovo, talas i mrštenje kao da kaže.
Za Valansi Pa, dobro, draga, pa pričaj o svemu kasnije.
Vidite, još uvek ne razumemo sve.
Kao što rođak Stickles kaže, trebalo je da nam se poverite ranije.
Kasnije se usuđujem reći da možemo pronaći izlaz iz ovoga.
Mislite da Barni može lako da se razvede, zar ne?
Reče Valansi nestrpljivo.
Čika Bendžamin ućutkao još jednim mahom uzvik užasa za koji je znao da drhti na Frederikovim usnama.
Veruj mi, Valansi.
Sve će se srediti samo od sebe.
Reci mi ovo, Dossie.
Da li ste bili srećni unazad?
Da li je Sr.Redfern bio dobar prema vama?
Bio sam veoma srećan i Barni je bio veoma dobar prema meni, reče Valansi, kao da recituje lekciju.
Setila se kada je učila gramatiku u školi nije volela prošlost i savršena vremena.
Uvek su izgledali tako patetično.
Ja sam bio- sve je bilo gotovo i gotovo.
Onda ne brini, devojčice.
Kako je zapanjujuće bio ujak Benjamin po ocu!
Vaša porodica će stajati iza vas.
Pa vidi šta se može uraditi.
Hvala, reče Valansi tupo.
Zaista, to je bilo sasvim pristojno od ujaka Benjamina.
Mogu li da odem i legnem malo?
Naravno da ste umorni.
Čika Bendžamin je nežno potapšao po ruci.
Svi istrošeni i nervozni.
Idi i lezi, svakako.
videćete stvari u sasvim drugačijem svetlu nakon što ste se dobro naspavali.
Držao je vrata otvorena.
Dok je prolazila kroz on je šapnuo, Koji je najbolji način da se zadrži čovek ljubav?
Valansi se slabo osmehnula.
Ali ona se vratila starom životu - starim okovima.
Upitala je ponizno kao i nekada.
Da ga ne vratim, reče čika Bendžamin uz smeh.
Zatvorio je vrata i protrljao ruke.
Klimnuo je glavom i misteriozno se osmehnuo po sobi.
Jadni mali Doss!
Rekao je patetično.
Da li zaista pretpostavljate da je Snaithcan zapravo sin Redfernsa?
Ne vidim razloga da sumnjam u to.
Ona kaže da je Redfern bio tamo.
Pa, čovek je bogat kao svadbena torta.
Amelia, uvek sam verovao da u Dossu ima više nego što je većina ljudi mislila.
Previše si je držao dole i potisnuo je.
Nikada nije imala priliku da pokaže šta je u njoj.
A sada je dobila milionera za muža.
Ali Fridrik je oklevao, heheoni su pričali strašne priče o njemu.
Svi tračevi i izumisvi tračevi i izumi.
Uvek mi je bila misterija zašto bi ljudi trebali biti toliko spremni da izmisle i šire klevete o drugim ljudima o kojima ne znaju apsolutno ništa.
Ne mogu da razumem zašto ste toliko pažnje posvetili tračevima i nagađanjima.
Samo zato što nije izabrao da se meša sa svima, ljudi su mu zamerili.
Iznenadio sam se kad sam otkrio kako je izgledao pristojan momak kad je došao u moju radnju sa Valansi.
Tada i tamo sam odbacio sve prediva.
Ali jednom je viđen mrtav pijan u Port Lavrenceu, rekao je rođak Stickles.
Sumnjivo, ali kao neko ko je veoma spreman da bude ubeđen u suprotno.
Ko ga je video?
Upitao je čika Bendžamin oštro.
Stari Džemi Strang je rekao da ga je video.
Ne bih prihvatio staru reč Džemija Stranga pod zakletvom.
On je previše pijan pola vremena da vidi pravo.
Rekao je da ga je video kako pijan leži na klupi u parku.
Redferns je spavao tamo.
Ne brinite zbog toga.
Ali njegova odeća i taj užasni stari automobil rekao je Frederik nesigurno.
Ekscentričnosti genija, izjavio je čika Benjamin.
Čuli ste da je Doss rekao da je Džon Foster.
Ja nisam u književnosti, ali sam čuo predavača iz Toronta kako kaže da su knjige Džona Fostera stavile Kanadu na književnu mapu sveta.
Isupposemoramo joj oprostiti, popusti Frederik.
Čika Bendžamin frknu.
Zaista, Amelija je bila neverovatno glupa žena.
Nije ni čudo što se jadni Dos razboleo i umorio od života sa njom.
Pa, da, mislim da je bolje da joj oprostite!
Pitanje jehoće li nam Snaith oprostiti!
Šta ako ona uporno napušta ga?
Nemaš pojma koliko ona može biti tvrdoglava, reče Frederik.
Ostavi sve meni, Amelija.
Ostavi sve meni.
Vi žene ste ga dovoljno zbunili.
Cela ova afera je zbrkana od početka do kraja.
Da si se pre mnogo godina uvalio u malu nevolju, Amelija, ona ne bi pregazila tragove kao što je to učinila.
Samo je pusti na miru - ne brini je savetima ili pitanjima dok ne bude spremna za razgovor.
Ona je očigledno pobegla u panici jer se plaši da će biti ljuta na nju što ga je prevarila.
Najneobičnija stvar od Trenta što joj je ispričao takvu priču!
To je ono što dolazi od odlaska kod čudnih lekara.
Pa, dobro, ne smemo je kriviti preoštro, jadno dete.
Redfern će doći za njom.
Ako to ne učini, ulovit ću ga i razgovarati s njim kao s muškarcem.
On je možda milioner, ali Valansi je Stirling.
On ne može da je odbaci samo zato što je bila u zabludi u vezi sa njenom srčanom bolešću.
Verovatno nije pakao želeo da.
Doss je malo napet.
Blagoslovi me, moram da steknem naviku da je zovem Valansi.
Ona više nije beba.
Sada, seti se, Amelija.
Budite veoma ljubazni i saosećajni.
Bilo je nešto od velikog reda očekivati da Frederik bude ljubazan i saosećajan.
Ali ona je dala sve od sebe.
Kada je večera bila gotova, ona se popne i upita Valansi da li bi volela šolju čaja.
Valansi, ležeći na krevetu, odbije.
Samo je želela da bude ostavljena na miru neko vreme.
Frederik ju je ostavio na miru.
Nije čak ni podsetila Valansi da je njeno stanje rezultat njenog nedostatka kćerinskog poštovanja i poslušnosti.
Takve stvari se ne bi moglo tačno reći snahi milionera.
Valansi je tupo pogledala po svojoj staroj sobi.
I ona je bila tako potpuno ista da joj se činilo gotovo nemogućim poverovati u promene koje su je zadesile otkako je poslednji put spavala u njoj.
Izgledalo je nekako nepristojno da bi trebalo da bude toliko isto.
Kraljica Luiza je večno silazila niz stepenice, i niko nije pustio napušteno štene da uđe sa kiše.
Ovde je bio ljubičasti papir i zelenkasto ogledalo.
Napolju, stara kočija sa svojim očiglednim reklamama.
Iza nje, stanica sa istim napuštenim i koketnim flappersima.
Ovde ju je čekao stari život, kao neki sumorni ljudožder koji čeka svoje vreme i liže svoje odreske.
Iznenada je obuzme čudovišni užas.
Kada je pala noć i ona se skinula i legla u krevet, milosrdna ukočenost je prošla i ona je ležala u mukama i razmišljala o svom ostrvu pod zvezdama.
Logorske vatresve njihove male šale i fraze u domaćinstvu i hvatanje reči, njihove krznene lepe mačkesvetla svetle na vilinskim ostrvima, kanui koji klize preko Mistawisa u čaroliji jutrabele breze koje sijaju među tamnim smrekama, kao lepa ženska tela, zimski sneg i ruža zalazak sunca, vatre, jezera pijana mesečinom, sve užitke njenog izgubljenog raja.
Nije htela da pomisli na Barnija.
Samo od ovih manjih stvari.
Nije mogla da podnese da misli na Barnija.
Tada je neizbežno pomislila na njega.
Bolela je za njim.
Želela je njegove ruke oko nje, njegovo lice nasuprot njenim, šapat joj u uho.
Setila se svih njegovih prijateljskih pogleda i dosjetki i šala, njegovih malih komplimenta, njegovih milovanja.
Brojala ih je svuda kao što bi žena mogla da broji svoje dragulje, a ne jedan joj je nedostajao od prvog dana kada su se sreli.
Ova sećanja su bila sve što je sada mogla da ima.
Zatvorila je oči i pomolila se.
Dozvolite mi da se setim svakog, Bože!
Dozvolite mi da nikada ne zaboravim jednu od njih!
Ipak, bilo bi bolje zaboraviti.
Ova agonija čežnje i usamljenosti ne bi bila tako strašna ako bi se moglo zaboraviti.
i Ethel Traverse.
Ta svetlucava veštica sa belom kožom i crnim očima i sjajnom kosom.
Žena koju je Barni voleo.
Žena koju je i dalje voleo.
Zar joj nije rekao da se nikada nije predomislio?
Ko ga je čekao u Montrealu.
Ko je bila prava žena za bogatog i poznatog čoveka.
Barni će je oženiti, naravno, kada se razvede.
Kako ju je Valansi mrzela!
I zavidela joj!
Barni joj je rekao: "Volim te".
Valansi se pitala kakav će ton Barni reći "Volim te" kako će njegove tamnoplave oči izgledati kada to kaže.
Ethel Traverse je znala.
Valansi ju je mrzeo zbog znanjamrzeo i zavidela joj.
Ona nikada ne može imati te sate u Plavom zamku.
Oni su moji, pomisli Valansi divljački.
Etel nikada ne bi pravila džem od jagoda ili plesala uz stare Abelove violine ili pržila slaninu za Barnija uz logorsku vatru.
Nikada ne bi došla u malu kolibu Mistawis.
Šta je Barni radiothinkingfeeling sada?
Da li je došao kući i našao njeno pismo?
Da li je još uvek ljut na nju?
Ili malo jadno.
Da li je ležao na njihovom krevetu gledajući olujni Mistawis i slušajući kišu koja se sliva niz krov?
Ili je još uvek lutao pustinjom, besan zbog nevolje u kojoj se našao?
Bol ju je uzeo i iscedio kao nekog velikog nemilosrdnog džina.
Ustala je i hodala po podu.
Zar jutro nikada neće završiti ovu odvratnu noć?
Pa ipak, šta joj je jutro moglo doneti?
Stari život bez stare stagnacije koji je bio barem podnošljiv.
Stari život sa novim sećanjima, novim čežnjama, novom patnjom.
Oh, zašto ne mogu da umrem?
Tek u rano popodne sledećeg dana, strašni stari automobil zazvonio je ulicom Brijestova i zaustavio se ispred kuće od cigle.
Čovek bez šešira iskoči iz njega i pojuri uz stepenice.
Zvono je zazvonilo kao nikada ranije, žestoko, intenzivno.
Zvonar je zahtevao ulazak, a ne pitao.
Čika Bendžamin se nasmejao dok je žurio ka vratima.
Čika Bendžamin je upravo svratio da se raspita koliko je Doss Valansi drag.
Dragi Doss Valansi, bio je obavešten, bio je isti.
Sišla je na doručak koji nije jelavratila se u svoju sobu, sišla na večeru koju nije jela vratila se u svoju sobu.
To je bilo sve.
Nije progovorila.
I bila je puštena, ljubazno, obzirno, na miru.
Redfern će biti ovde danas, rekao je ujak Benjamin.
A sada je čika Bendžamin stekao reputaciju proroka.
Redfern je bio nepogrešivo takav.
Da li je moja žena ovde?
On je zatražio od čika Benjamina bez predgovora.
Čika Bendžamin se ekspresivno nasmeši.
Redfern, verujem?
Veoma mi je drago što sam vas upoznao, gospodine.
Da, ta tvoja nevaljala devojčica je ovde.
Mi smo bili Moram da je vidim, Barni je nemilosrdno prekinuo čika Bendžamina.
Samo zakoračite ovde.
Valansi će biti dole za minut.
Uveo je Barnija u salon i odveo se u dnevnu sobu i Frederika.
Idi gore i reci Valansi da siđe.
Njen muž je ovde.
Ali čika Bendžamin je bio toliko sumnjičav da li Valansi zaista može da siđe za minut, ili uopšte, da je pratio Frederika na prstima uz stepenice i slušao u hodniku.
Valansi draga, reče Frederik nežno, vaš muž je u salonu i pita za vas.
Valansi je ustala kroz prozor i stisnula ruke.
Ne mogu da ga vidim, ne mogu!
Recite mu da odezamolite ga da ode.
Ne mogu da ga vidim!
Reci joj, siktao je čika Bendžamin kroz ključaonicu, da Redfern kaže da neće otići dok je ne vidi.
Redfern nije rekao ništa slično, ali čika Bendžamin je mislio da je on takav čovek.
Valansi je znao da jeste.
Shvatila je da bi mogla da siđe i prva kao poslednja.
Nije čak ni pogledala čika Benjamina dok je prolazila pored njega na podestu.
Čika Benjaminu nije smetalo.
Trljajući ruke i smejući se, povukao se u kuhinju, gde je genijalno pitao rođaka Stiklsa. Zašto su dobri muževi kao hleb?
Rođak Stikls je pitao zašto.
Zato što su ženama potrebne, zračio je čika Benjamin.
Valansi je izgledala sve samo ne lepo kad je ušla u salon.
Njena bela noć odigrala je strašnu pustoš na njenom licu.
Nosila je ružnu staru braon-plavu gingham, ostavivši sve svoje lepe haljine u Plavom zamku.
Ali Barni je projurio preko sobe i uhvatio je u naručje.
Valansi, draga, ti dragi mali idiote!
Šta te je opsedlo da tako pobegneš?
Kada sam sinoć došao kući i našao tvoje pismo, prilično sam poludeo.
Bilo je dvanaest sati, znao sam da je prekasno da dođem ovde.
Hodao sam po podu celu noć.
Onda je jutros tata došao, nisam mogao da pobegnem do sada.
Valansi, šta je ušlo u tebe?
Zar ne znaš da znam da si se udala za mene samo iz sažaljenja, reče Valansi, slabašno ga odbacivši.
Znam da me ne voliš, znam da si predugo ležala budna u tri sata, reče Barni, tresući je.
To je sve što je sa tobom.
Oh, zar te ne volim!
Devojko moja, kad sam videla taj voz kako se spušta na tebe, znala sam da li te volim ili ne!
Oh, bojala sam se da ćeš pokušati da me nateraš da pomislim da ti je stalo, uzviknu Valansi strastveno.
Znam sve o Ethel Traverse, tvoj otac mi je sve rekao.
Oh, Barni, nemoj me mučiti!
Nikada ne mogu da se vratim tebi!
Barni je pusti i pogleda je za trenutak.
Nešto na njenom bledom, odlučnom licu govorilo je ubedljivije od reči o njenoj odlučnosti.
Valansi, rekao je tiho, otac nije mogao da ti kaže sve jer to nije znao.
Hoćeš li mi dozvoliti da ti kažem sve?
Da, reče Valansi umorno.
O, kako je bio drag!
Kako je čeznula da mu se baci u naručje!
Dok ju je nežno spuštao na stolicu, mogla je da poljubi vitke, smeđe ruke koje su joj dodirivale ruke.
Nije mogla da podigne pogled dok je stajao pred njom.
Nije se usudila da mu pogleda u oči.
Zbog njega, ona mora biti hrabra.
Poznavala ga je ljubaznog, nesebičnog.
Naravno da bi se pretvarao da ne želi svoju slobodu, ona je možda znala da će se pretvarati da će, kada prođe prvi šok spoznaje.
Bilo mu je toliko žao da je razumeo njen užasan položaj.
Kada je ikada propustio da razume?
Ali ona nikada ne bi prihvatila njegovu žrtvu.
Videli ste tatu i znate Im Bernard Redfern.
I pretpostavljam da ste pogodili da sam Džon Foster otkako ste otišli u Modrobradi Chamber.
Ali nisam ušao iz radoznalosti.
Zaboravio sam da si mi rekao da ne idem unutra zaboravio sam Nema veze.
Neću te ubiti i objesiti na zid, tako da nema potrebe da se zove za sestru Anne.
Samo ću vam ispričati svoju priču od početka.
Vratio sam se sinoć sa namerom da to uradim.
Da, ja sam stari Doc.
Redferns sin Purple Pills i Bitters slave.
Oh, zar ja to ne znam?
Nije li se godinama utrljavao u mene?
Barni se gorko nasmejao i nekoliko puta koračao gore-dole po sobi.
Čika Benjamin, hodajući na prstima kroz hodnik, čuo je smeh i namrštio se.
Sigurno Dos neće biti tvrdoglava mala budala.
Barni se baci na stolicu pred Valansi.
Dokle god se sećam, bio sam sin milionera.
Ali kada sam se rodio tata nije bio milioner.
Još nije bio ni doktor.
Bio je veterinar i neuspeh u tome.
On i majka su živeli u malom selu u Kvebeku i bili su užasno siromašni.
Ne sećam se majke.
nemaju čak ni njenu sliku.
Umrla je kada sam imao dve godine.
Bila je petnaest godina mlađa od oca, male učiteljice.
Kada je umrla, tata se preselio u Montreal i osnovao kompaniju za prodaju tonika za kosu.
Hed je jedne noći sanjao recept, čini se.
Pa, uhvatio se.
Novac je počeo da teče.
Tata je izmislio ili sanjao druge stvari, previše pilule, gorčine, mast i tako dalje.
Bio je milioner kada sam imao deset godina, sa kućom tako velikom da se mali momak poput mene uvek osećao izgubljenim u njoj.
Imao sam svaku igračku koju je dečak mogao poželeti i bio sam najusamljeniji mali đavo na svetu.
Sećam se samo jednog srećnog dana u detinjstvu, Valansi.
Čak i tebi je bilo bolje od toga.
Tata je izašao da vidi starog prijatelja na selu i poveo me sa sobom.
Bio sam oslobođen u štali i proveo sam ceo dan zakucavanje eksera u blok drveta.
Imao sam veličanstven dan.
Kada sam morao da se vratim u svoju sobu punu igračaka u velikoj kući u Montrealu, plakao sam.
Ali nisam rekao tati zašto.
Nikada mu ništa nisam rekao.
Uvek mi je bilo teško da kažem stvari, Valancy- sve što je duboko otišlo.
I većina stvari je duboko sa mnom.
Bio sam osetljivo dete i bio sam još osetljiviji kao dečak.
Niko nikada nije znao šta sam pretrpeo.
Tata nikada nije sanjao o tome.
Kada me je poslao u privatnu školu, imao sam samo jedanaest - dečaci su me sagnuli u bazenu dok nisam stao na sto i naglas pročitao sve reklame očevih očiglednih odvratnosti.
Uradio sam to, onda je Barni stisnuo pesnice, bio sam uplašen i napola udavljen, i ceo moj svet je bio protiv mene.
Ali kada sam otišao na koledž i sofi su pokušali istu vratolomiju, nisam to uradio.
Barni se mrko osmehnuo.
Nisu mogli da me nateraju da to uradim.
Ali oni su mogli i jesu mi zagorčali život.
Nikada nisam čuo poslednje pilule i gorčine i tonik za kosu.
Nakon korišćenja je bio moj nadimak vidiš Id uvek tako debelu slamu.
Moje četiri fakultetske godine bile su noćna mora.
Znate ili ne znate kakve nemilosrdne zveri mogu biti dečaci kada dobiju žrtvu poput mene.
Imao sam nekoliko prijatelja - uvek je postojala neka barijera između mene i vrste ljudi do kojih mi je stalo.
I druga vrsta koja bi bila veoma voljna da bude intimna sa bogatim starim Dokom.
Redferns sin mi nije bilo stalo.
Ali imao sam jednog prijatelja koji sam mislio da imam.
Pametan, knjiški chapa malo pisac.
To je bila veza između nas, imao sam neke tajne težnje duž te linije.
Bio je stariji od mene, ugledao sam se na njega i obožavao ga.
Godinu dana sam bio srećniji nego što sam ikada bio.
Thena burleska skica izašao u koledžu časopisu - mordant stvar, ismevajući tate lekove.
Imena su promenjena, naravno, ali svi su znali šta i na koga se misli.
Oh, to je bilo prokleto pametno i duhovito.
Mc Gill se ljuljao od smeha zbog toga.
Saznao sam da ga je on napisao.
Oh, jeste li bili sigurni?
Valansine tupe oči plamtale su od ogorčenja.
On je to priznao kada sam ga pitao.
Rekao je da mu dobra ideja vredi više od prijatelja, u bilo kom trenutku.
I dodao je bezrazložan potisak.
Znaš, Redfern, postoje neke stvari koje novac neće kupiti.
Na primer, neće vam kupiti dedu.
Pa, to je bio gadan slam.
Bio sam dovoljno mlad da se osećam isečeno.
I to je uništilo mnogo mojih ideala i iluzija, što je bila najgora stvar u vezi toga.
Posle toga sam bio mladi mizantrop.
Nisam želeo da budem prijatelj ni sa kim.
A onda, godinu dana nakon što sam napustio koledž, upoznao sam Ethel Traverse.
Barni, sa rukama zaglavljenim u džepovima, neraspoloženo je gledao po podu i nije to primetio.
Tata ti je pričao o njoj, pretpostavljam.
Bila je veoma lepa.
I voleo sam je.
O, da, voleo sam je.
Neću to poricati ili omalovažavati sada.
Bila je to usamljena, romantična prva strastvena ljubav, i bila je vrlo stvarna.
I mislio sam da me voli.
Bio sam dovoljno glup da to mislim.
Bio sam divlje srećan kada je obećala da će se udati za mene.
Za nekoliko meseci.
Onda sam saznao da nije.
Na trenutak sam bio nevoljni prisluškivač u određenoj prilici.
Taj trenutak je bio dovoljan.
Poslovična sudbina prisluškivača me je sustigla.
Devojka njena devojka ju je pitala kako je mogla da stomak Doc.
Redferns sin i patentmedicina pozadina.
Njegov novac će pozlaćiti pilule i zasladiti gorčine, reče Etel, uz smeh.
Majka mi je rekla da ga uhvatim ako mogu.
Bili su na stenama.
Mirišem terpentin kad god mi se približi.
Uzviknu Valansi, iscijeđena od sažaljenja prema njemu.
Zaboravila je sve o sebi i bila je ispunjena saosećanjem prema Barniju i besom protiv Ethel Traverse.
Kako se usudila?
Pa, Barni je ustao i počeo da hoda po sobi koja me je završila.
Ostavio sam civilizaciju i te proklete droge iza sebe i otišao u Jukon.
Pet godina sam kucao po svetu na svim vrstama neobičnih mesta.
Zaradio sam dovoljno da živim od ne bih ni centa tatinog novca.
Onda sam se jednog dana probudio u činjenici da me više nije briga za Ethel, na ovaj ili onaj način.
Ona je bila neko ko je poznat u drugom svetu-to je bilo sve.
Ali nisam imao želju da se vratim u stari život.
Ništa od toga za mene.
Bio sam slobodan i nameravao sam da tako i ostanem.
Došao sam na ostrvo Mistawissav Tom Mac Murrays.
Moja prva knjiga je objavljena godinu dana ranije, i napravio hit - imao sam malo novca od mojih tantijema.
Kupio sam svoje ostrvo.
Ali ja sam se držao podalje od ljudi.
Nisam imao vere ni u koga.
Nisam verovao da postoji takva stvar kao što je pravo prijateljstvo ili prava ljubav na svetu - ne za mene, u svakom slučaju - sin Purple Pills.
Uživao sam u svim divljim pričama koje su pričali o meni.
U stvari, bojim se da sam i sam predložio nekoliko njih.
Misterioznim primedbama koje su ljudi tumačili u svetlu svojih sopstvenih privreda.
Morao sam da verujem da si me voleo, stvarno me voleo, a ne milione mojih očeva.
Nije bilo drugog razloga zašto biste želeli da se udate za siromašnog đavola sa mojim navodnim dosijeom.
I bilo mi je žao zbog tebe.
Oh, da, ne poričem da sam se udala za tebe jer mi je bilo žao zbog tebe.
A onda sam ti našao najboljeg, najveselijeg i najdražeg malog prijatelja i prijatelja kojeg je čovek ikada imao.
Naterao si me da ponovo verujem u stvarnost prijateljstva i ljubavi.
Svet je ponovo izgledao dobro samo zato što si bio u njemu, dušo.
Ja sam bio spreman da nastavim zauvek baš kao što smo bili.
Znao sam to, u noći kada sam se vratio kući i prvi put video kako moja kućna svetlost sija sa ostrva.
I znao sam da si tu i čekaš me.
Nakon što sam bio beskućnik celog života, bilo je lepo imati dom.
Da se noću vrati kući gladan i zna da je bila dobra večera i vesela vatra i ti.
Ali nisam shvatio šta si mi zapravo značio sve do tog trenutka na prekidaču.
Onda je došao kao bljesak munje.
Znao sam da ne mogu da živim bez tebe, da ako ne mogu da te izvučem na vreme, moram da umrem sa tobom.
Priznajem da me je kuglao, oborio me glupo.
Nisam mogao da se snađem neko vreme.
Zato sam se ponašao kao mazga.
Ali pomisao koja me je odvela do visokog drveta bila je strašna da ćeš umreti.
Uvek sam mrzeo pomisao na to, ali sam pretpostavio da nema šanse za tebe, pa sam to izbacio iz glave.
Sada sam morao da se suočim sa tim, bio si osuđen na smrt i nisam mogao da živim bez tebe.
Kada sam sinoć došao kući, odlučio sam da ću vas odvesti kod svih stručnjaka na svetu, da se sigurno nešto može učiniti za vas.
Bio sam siguran da ne možeš biti tako loš kao što je Trent mislio, kada te ti trenuci na stazi nisu ni povredili.
I našao sam tvoju poruku i poludeo od sreće i pomalo užasa od straha da ti ipak nije mnogo stalo do mene, i da si otišao da me se otarasiš.
Ali sada, sve je u redu, zar ne, draga?
Da li je ona, Valansi je nazvana draga?
Ne mogu da verujem da ti je stalo do mene, rekla je bespomoćno.
Znam da ne možeš.
Kakva je korist, Barni?
Naravno, žao ti je zbog menenaravno da želiš da uradiš najbolje što možeš da ispraviš nered.
Ali to se ne može ispraviti na taj način.
Nisi mogao da voliš meme.
Ustala je i tragično pokazala na ogledalo iznad kamina.
Svakako, čak ni Alan Tirni nije mogao da vidi lepotu u jadnom, iscrpljenom malom licu koje se tamo odražavalo.
Barni se nije pogledao u ogledalo.
Pogledao je Valansi kao da bi želeo da je zgrabi ili da je prebije.
Devojko, ti si u samoj srži mog srca.
Držim te tamo kao dragulj.
Zar ti nisam obećao da ti nikada neću lagati?
Volim te sa svime što je od mene da volim.
Srce, duša, mozak.
Svako vlakno tela i duha oduševljava slatkoću tebe.
Za mene nema nikoga na svetu osim tebe, Valansi.
Yourea dobar glumac, Barni, reče Valansi, sa slabim osmehom.
Barni je pogleda.
Dakle, ne verujete mi još?
Ican t. Ohdamn!
Rekao je Barni nasilno.
Valansi je zaprepašteno podigao pogled.
Nikada nije videla tog Barnija.
Oči crne od besa.
Ne želiš da veruješ, reče Barni svilenkastim glasom krajnjeg besa.
Umoran si od mene.
Želiš da izađeš iz togaslobodan od mene.
Stidiš se pilula i masti, baš kao što je i ona bila.
Vaš ponos Stirlinga ne može da ih svari.
Bilo je u redu sve dok si mislio da nemaš dugo života.
Dobar larkyou bi mogao da me trpi.
Ali život sa starim sinom Doc Redferns je druga stvar.
Oh, savršeno razumem.
Bio sam veoma gust, ali razumem, konačno.
Zurila je u njegovo besno lice.
Tada se iznenada nasmejala.
Stvarno to misliš!
Stvarno me voliš!
Ne biste bili toliko besni da niste.
Barni je zurio u nju za trenutak.
Zatim je uhvati u naručje uz blagi tihi smeh, trijumfalnog ljubavnika.
Čika Benjamin, koji je bio zamrznut od užasa u ključaonici, iznenada se odmrznuo i na prstima se vratio Frederiku i rođaku Stiklsu.
Sve je u redu, objavio je radosno.
Dragi mali Doss!
Odmah bi poslao po svog advokata i ponovo promenio svoju volju.
Doss bi trebalo da bude njegova jedina naslednica.
Njoj je to svakako trebalo dati.
Frederik, vraćajući se svom udobnom verovanju u prevladavajuće Proviđenje, izvadio je porodičnu Bibliju i napravio unos pod Brakovi.
Ali, Barni, protestuje Valansi posle nekoliko minuta, tvoj otac mi je nekako dao do znanja da je još uvek voliš.
Tata drži prvenstvo za pravljenje grešaka.
Ako postoji nešto što je bolje ostaviti neizgovoreno, možete mu verovati da će to reći.
Ali on nije loša stara duša, Valansi.
Svideće ti se.
Sada, imam.
A njegov novac nije zaražen novac.
On je to učinio iskreno.
Njegovi lekovi su sasvim bezopasni.
Čak i njegove Purple pilule čine ljudima gomile dobrog kada veruju u njih.
Ali ja nisam sposoban za tvoj život, uzdahnu Valansi.
Im notcleveror wellededor Moj život je u Mistawisu i svim divljim mestima sveta.
Neću vas pitati da živite život žene u društvu.
Naravno, moramo da provedemo malo vremena sa tatom usamljeni i stari, ali ne u toj njegovoj velikoj kući, molio je Valansi.
Ne mogu da živim u palati.
Ne mogu da se spustim na to posle tvog Plavog zamka, nacerio se Barni.
Ne brini, slatko.
Nisam mogao da živim u toj kući.
Ima belo mermerno stepenište sa pozlaćenim ogradama i izgleda kao prodavnica nameštaja sa etiketama.
Isto tako, to je ponos tatinog srca.
Pa dobiti malu kuću negde izvan Montreala u pravoj zemlji dovoljno blizu da se tata često viđa.
Mislim da je dobro izgraditi jedan za sebe.
Kuća koju izgradite za sebe je mnogo lepša od handmedovn-a.
Ali dobro provodimo leta u Mistawisu.
I naše jeseni putuju.
Želim da vidiš Alhambraits, najbližu stvar Plavom zamku iz tvojih snova koje se mogu setiti.
A tu je i vrt starog sveta u Italiji gde želim da vam pokažem mesec koji se diže nad Rimom kroz tamne čemprese.
Da li će to biti lepše od meseca koji izlazi iznad Mistawisa?
Ali drugačija vrsta ljupkosti.
Postoji toliko mnogo vrsta ljupkosti.
Valansi, pre ove godine proveo si ceo svoj život u ružnoći.
Ne znate ništa o lepoti sveta.
Pa se popnite na planinelov na blago na bazarima Samarcandtraži magiju istoka i Vestruna ruku pod ruku na ivici sveta.
Želim da vam pokažem sve, pogledajte to ponovo kroz vaše oči.
Devojko, postoji milion stvari koje želim da ti pokažem, uradi sa tobom da ti kažem.
Trebat će ceo život.
I moramo da vidimo o toj slici od Tiernei, na kraju krajeva.
Hoćeš li mi obećati jednu stvar?
Upita Valansi svečano.
Bilo šta, reče Barni bezobzirno.
Samo jedna stvar.
Nikada, ni pod kojim okolnostima ili pod bilo kakvom provokacijom, ne smete da mi kažete da sam vas pitao da se udaš za mene.
POGLAVLJE XLIV Izvod iz pisma koje je napisala gospođica Olive Stirling Cesilu Bruceu Zaista je odvratno što su Dossove lude avanture ispale ovako.
To čini da se oseća da nema koristi od pravilnog ponašanja.
Siguran sam da joj je um bio neuravnotežen kada je napustila dom.
Ono što je rekla o gomili prašine to je pokazalo.
Naravno da ne mislim da je ikada bilo nešto u redu sa njenim srcem.
Ili možda Snaith ili Redfern ili kako god da se stvarno zove, hranio je Purple Pills, nazad u onoj kolibi Mistawis i izlečio je.
To bi bilo prilično svedočanstvo za porodične oglase, zar ne?
On je tako beznačajan izgled.
Pomenuo sam to Dosu, ali sve što je rekla je bilo, Ne volim ogrlicu oglasa muškarce.
Pa, on sigurno nije čovek sa ogrlicom.
Mada moram da kažem da je u njemu nešto prilično ugledno, sada kada se ošišao i obukao pristojnu odeću.
Zaista mislim, Sesile, da bi trebalo da vežbaš više.
Ne radi se previše mesnato.
On takođe tvrdi, verujem, da je Džon Foster.
Možemo da verujemo u to ili ne, kako hoćemo, pretpostavljam.
Stari Dok Redfern im je dao dva miliona za svadbeni poklon.
Očigledno ljubičaste pilule donose slaninu.
Oni će provesti jesen u Italiji i zimu u Egiptu i motor kroz Normandiju u vreme cvetanja jabuke.
Ne u toj užasnoj staroj Lizi, iako.
Redfern ima divan novi auto.
Pa, mislim da ću i ja pobeći i da se osramotim.
Izgleda da se isplati.
Ujak Ben je vrisak.
Isto tako i ujak Džejms.
Buka koju svi prave oko Dossa sada je apsolutno bolesna.
Da čujem tetku Ameliju kako govori o mom zetu, Bernardu Redfernu i mojoj ćerki, Bernardu Redfernu.
Majka i otac su loši kao i ostali.
I ne mogu da vide da im se Valansi samo smeje u rukavu.
POGLAVLJE KSLV Valansi i Barni su se okrenuli pod kopnenim borovima u hladnom sumraku septembarske noći kako bi oproštajni pogled na Plavi dvorac.
Mistawis je udavljen u zalasku jorgovana svetlost, neverovatno delikatan i neuhvatljiv.
Nip i Tuck su lenjo kukali u starim borovima.
Good Luck i Banjo su mjaukali i mjaukali u odvojenim korpama u Barneisovom novom, tamnozelenom automobilu na putu za rođaka Georgianasa.
Rođaka Džordžijana će se pobrinuti za njih dok se Barni i Valansi ne vrate.
Tetka Velington i rođaka Sara i tetka Alberta takođe su molili za privilegiju da se brinu o njima, ali rođaka Džordžijana je dato.
Valansi je bila u suzama.
Ne plači, Mesečino.
Pa vrati se sledećeg leta.
A sada su otišli na pravi medeni mesec.
Valansi se osmehnula kroz suze.
Bila je toliko srećna da ju je sreća prestravila.
Ali, uprkos zadovoljstvima koja su pred njom - slava koja je bila Grčka i veličanstvenost koja je bila Romelure od bezvremenskog Nileglamura iz Rivieradžamije i palate i minareta ona je savršeno dobro znala da nijedno mesto, mesto ili dom na svetu nikada ne može da poseduje čarobnjaštvo njenog Plavog zamka.