Aleksej Fjodorovič Karamazov bio je treći sin Fjodora Pavloviča Karamazova, zemljoposednika koji je bio dobro poznat u našem okrugu u svoje vreme, i koji se još uvek pamti među nama zbog njegove sumorne i tragične smrti, koja se dogodila pre trinaest godina, i koju ću opisati na pravom mestu.
Za sada ću samo reći da je taj zemljoposednik, tako smo ga zvali, iako je jedva proveo dan svog života na svom imanju, bio čudan tip, a ipak prilično često koji se može sresti, tip bijedni i zlobni, a istovremeno besmislen.
Ali on je bio jedan od onih besmislenih ljudi koji su veoma sposobni da se brinu o svojim svetovnim poslovima, i, očigledno, ni za čim drugim.
Fjodor Pavlovič, na primer, počeo je skoro bez ičega; njegovo imanje je bilo najmanje; trčao je da večera za tuđim stolovima, i zakačio ih kao žabu, ali kad je umro, izgledalo je da ima sto hiljada rubalja u gotovini.
U isto vreme, on je celog života bio jedan od najbesmislenijih, najfantastičnijih momaka u celom okrugu.
Ponavljam, to nije bila glupost, većina ovih fantastičnih momaka je dovoljno pronicljiva i inteligentna, već samo besmislenost, i to neobičan nacionalni oblik.
Bio je oženjen dva puta, i imao tri sina, najstariji, Dmitrij, sa svojom prvom ženom, i dva, Ivan i Aleksej, sa drugom.
Prva supruga Fjodora Pavloviča, Adelaida Ivanovna, pripadala je prilično bogatoj i uglednoj plemićkoj porodici, takođe zemljoposednicima u našem okrugu, Miusovima.
Kako se dogodilo da se naslednica, koja je takođe bila lepotica, a još više jedna od onih živahnih, inteligentnih devojaka, tako čestih u ovoj generaciji, ali ponekad i u poslednjoj, mogla udati za tako bezvrednog, slabašnog slabića, kako smo ga svi zvali, neću pokušavati da objasnim.
Poznavao sam mladu damu poslednje romantične generacije koja je posle nekoliko godina zagonetne strasti prema gospodinu, za koga bi se lako mogla udati svakog trenutka, izmislila nepremostive prepreke za njihovu zajednicu, i na kraju se jedne olujne noći bacila u prilično duboku i brzu reku sa visoke obale,  gotovo provaliju, i tako je nestala, potpuno da zadovolji svoj hir, i da bude kao Šekspirova Ofelija.
Zaista, da je ova provalija, njeno izabrano i omiljeno mesto, bila manje slikovita, da je na njenom mestu postojala prozaična ravna obala, najverovatnije se samoubistvo nikada ne bi dogodilo.
To je činjenica, i verovatno nije bilo nekoliko sličnih slučajeva u poslednje dve ili tri generacije.
Akcija Adelaide Ivanovne Miusovs bila je slično, bez sumnje, odjek ideja drugih naroda, i bila je zbog iritacije izazvane nedostatkom mentalne slobode.
Želela je, možda, da pokaže svoju žensku nezavisnost, da nadjača klasne razlike i despotizam svoje porodice.
I savitljiva mašta ju je ubedila, moramo pretpostaviti, na trenutak, da je Fjodor Pavlovič, uprkos svom parazitskom položaju, bio jedan od hrabrih i ironičnih duhova te progresivne epohe, iako je u stvari bio zloćudna budala i ništa više.
Ono što je ženidbi dalo pikantnost bilo je to što mu je prethodilo bekstvo, a to je veoma očaralo maštu Adelaide Ivanovne.
Položaj Fjodora Pavlovića u to vreme učinio ga je posebno željnim za bilo kakav takav poduhvat, jer je bio strastveno nestrpljiv da napravi karijeru na ovaj ili onaj način.
Vezati se za dobru porodicu i dobiti miraz bila je primamljiva perspektiva.
Što se tiče uzajamne ljubavi, ona očigledno nije postojala, ni u mladoj ni u njemu, uprkos lepoti Adelaide Ivanovne.
To je, možda, bio jedinstven slučaj takve vrste u životu Fjodora Pavloviča, koji je uvek bio sladostrasne naravi i spreman da pojuri za bilo kojom podsuknjom na najmanji nagovor.
Čini se da je ona bila jedina žena koja nije posebno apelovala na njegova čula.
Odmah nakon bekstva Adelaida Ivanovna u trenu shvati da prema mužu nema nikakvih osećanja osim prezira.
Brak se, shodno tome, pokazao u svojim pravim bojama sa izuzetnom brzinom.
Iako je porodica prihvatila događaj prilično brzo i raspodelila odbeglu mladu njen miraz, muž i žena su počeli da vode veoma neuredan život, i bilo je večnih scena između njih.
Govorilo se da je mlada žena pokazala neuporedivo više velikodušnosti i dostojanstva od Fjodora Pavloviča, koji je, kao što je sada poznato, dobio sav njen novac do dvadeset pet hiljada rubalja čim ga je dobila, tako da su joj te hiljade zauvek izgubljene.
Malo selo i prilično lepu gradsku kuću koja je bila deo njenog miraza on je dugo vremena činio sve što je mogao da prenese na svoje ime, putem nekog akta o prenosu.
Verovatno bi uspeo, samo zbog njenog moralnog umora i želje da ga se otarasi, i zbog prezira i gađenja koje je izazivao svojom upornom i besramnom nametljivošću.
Ali, srećom, porodica Adelaida Ivanovna je intervenisala i zaobišla njegovu pohlepu.
Poznato je da su se česte svađe odvijale između muža i žene, ali se pričalo da Fjodor Pavlovič nije tukao svoju ženu, već ga je ona tukla, jer je bila ljuta, hrabra, tamnoobrva, nestrpljiva žena, posedovana izuzetnom fizičkom snagom.
Konačno, ona je napustila kuću i pobegla od Fjodora Pavloviča sa siromašnim studentom bogoslovlja, ostavljajući Mitju, dete od tri godine, u rukama njenog muža.
Fjodor Pavlovič je odmah uveo redovni harem u kuću i prepustio se orgijama pijanstva.
U pauzama se vozio po celoj provinciji, žaleći se u suzama svima da ga je Adelaida Ivanovna napustila, ulazeći u detalje suviše sramotne da bi ih muž spomenuo u vezi sa svojim bračnim životom.
Ono što ga je najviše zadovoljavalo i laskalo njegovom samoljublju bilo je da igra smešnu ulogu povređenog muža, i da paradira njegove nevolje ulepšavanjem.
Čovek bi pomislio da si dobio unapređenje, Fjodor Pavlovič, izgledaš tako zadovoljan uprkos svojoj tuzi, rekoše mu podsmevači.
Mnogi su čak dodali da mu je drago zbog nove komične uloge u kojoj će igrati budalu, i da je jednostavno da bi bilo smešnije što se pretvarao da nije svestan svog smešnog položaja.
Ali, ko zna, možda je to bila jednostavnost.
Najzad je uspeo da uđe u trag svojoj odbegloj ženi.
Ispostavilo se da je jadna žena bila u Peterburgu, gde je otišla sa svojim studentom teologije, i gde se bacila u život potpune emancipacije.
Fjodor Pavlovič odmah poče da se žuri, spremajući se za odlazak u Peterburg, s kojim ciljem nije mogao da kaže.
Možda bi zaista otišao, ali pošto je odlučio da to učini, odmah oseti pravo da se za put ojača još jednim napadom nepromišljenog opijanja.
I upravo u to vreme porodica njegove supruge primila je vest o njenoj smrti u Petersburgu.
Umrla je sasvim iznenada u potkrovlju, prema jednoj priči, od pegavog tifusa, ili kako je druga verzija govorila, od gladi.
Fjodor Pavlovič je bio pijan kada je čuo za smrt svoje žene, a priča je da je istrčao na ulicu i počeo da viče od radosti, podižući ruke k nebu Gospodu, sada pusti slugu Svog da ode u miru, ali drugi kažu da je plakao bez ograničenja kao malo dete, toliko da ga je ljudi sažaljevali,  uprkos odbojnosti koju je inspirisao.
Sasvim je moguće da su obe verzije bile istinite, da se radovao svom puštanju, a istovremeno je plakao za njom koja ga je oslobodila.
Kao opšte pravilo, ljudi, čak i zli, su mnogo naivniji i prostodušniji nego što pretpostavljamo.
I mi sami smo, takođe.
On se otarasi svog najstarijeg sina Lako možete zamisliti kakav bi otac takav čovek mogao da bude i kako bi odgajao svoju decu.
Njegovo ponašanje kao oca bilo je upravo ono što se moglo očekivati.
Potpuno je napustio dete iz braka sa Adelaidom Ivanovnom, ne iz zlobe, niti zbog svojih bračnih žalbi, već jednostavno zato što ga je zaboravio.
Dok je sve zamarao svojim suzama i žalbama, i pretvarao svoju kuću u sudoperu razvrata, verni sluga porodice, Grigorije, preuzeo je trogodišnju Mitju u svoju brigu.
Da se nije brinuo o njemu, ne bi bilo nikoga da promeni bebinu majicu.
Štaviše, desilo se da su i dečji rođaci sa majčine strane zaboravili i njega u početku.
Njegov deda više nije bio živ, njegova udovica, Mitijeva baka, preselila se u Moskvu, i bila je teško bolesna, dok su mu kćeri bile udate, tako da je Mitja ostao skoro čitavu godinu pod starom Grigorijevom brigom i živeo s njim u kolibi za poslugu.
Ali da ga se otac setio, ne bi mogao da ne bi bio svestan njegovog postojanja, on bi ga poslao nazad u kolibu, jer bi dete samo smetalo njegovim razvratima.
Ali rođak Mitjijeve majke, Petar Aleksandrovič Miusov, slučajno se vratio iz Pariza.
Posle toga je mnogo godina živeo u inostranstvu, ali je u to vreme bio prilično mlad čovek, i među Miusovima se isticao kao čovek prosvetljenih ideja i evropske kulture, koji je bio u prestonicama i inostranstvu.
Pred kraj svog života postao je liberal tipa uobičajenog u četrdesetim i pedesetim godinama.
Tokom svoje karijere došao je u kontakt sa mnogim najliberalnijim ljudima svoje epohe, kako u Rusiji tako i u inostranstvu.
On je lično poznavao Proudhona i Bakunjina, a u svojim posljednjim godinama veoma je voleo da opisuje tri dana Pariske revolucije u februaru 1848. godine, nagoveštavajući da je i sam skoro učestvovao u borbama na barikadama.
To je bilo jedno od najzahvalnijih sećanja na njegovu mladost.
Imao je nezavisno imanje od oko hiljadu duša, da se računa u starom stilu.
Njegovo veličanstveno imanje ležalo je na periferiji našeg gradića i graničilo se sa zemljištem našeg čuvenog manastira, sa kojim je Petar Aleksandrovič započeo beskrajnu parnicu, gotovo čim je došao na imanje, u vezi sa pravima ribolova u reci ili sječe drva u šumi, ne znam tačno kojeg.
Smatrao je da je njegova dužnost kao građanina i čoveka kulture da otvori napad na sveštenike.
Čuvši sve o Adelaidi Ivanovni, koje se, naravno, sećao i za koju se nekada zanimao, i saznavši za postojanje Mitije, on se umeša, uprkos svom mladalačkom ogorčenju i preziru prema Fjodoru Pavloviču.
On je prvi put upoznao potonjeg, i rekao mu direktno da želi da preuzme obrazovanje deteta.
On je dugo posle toga govorio kao karakterističnu reč da je Fjodor Pavlovič neko vreme izgledao kao da ne razume o kom detetu govori, i kao da se iznenadi kad čuje da ima malog sina u kući.
Priča je možda bila preterana, ali mora da je bila nešto poput istine.
Fjodor Pavlovič je celog života voleo da glumi, da iznenada odigra neočekivanu ulogu, ponekad bez ikakvog motiva za to, pa čak i na svoju direktnu štetu, kao što je, na primer, u ovom slučaju.
Ova navika je, međutim, karakteristična za veoma veliki broj ljudi, od kojih su neki veoma pametni, a ne kao Fjodor Pavlovič.
Petar Aleksandrovič je energično vodio posao i bio je postavljen, sa Fjodorom Pavlovičem, za zajedničkog staratelja deteta, koje je imalo malo imanje, kuću i zemlju, koju mu je ostavila majka.
Mitja je, u stvari, prešao u čuvanje ovog rođaka, ali kako ovaj nije imao svoju porodicu, i pošto je obezbedio prihode od svojih imanja, žurio je da se odmah vrati u Pariz, ostavio je dečaka da se brine o jednoj od svojih rođaka, dami koja živi u Moskvi.
Desilo se da je, nastanivši se trajno u Parizu, i on zaboravio dete, naročito kada je izbila februarska revolucija, ostavljajući utisak na njegov um da se seća celog ostatka svog života.
Moskovska dama je umrla, a Mitja je prešla na brigu o jednoj od njenih udatih kćeri.
Verujem da je promenio svoj dom četvrti put kasnije.
Neću to sada širiti, jer ću kasnije imati mnogo toga da ispričam o prvorođencu Fjodoru Pavloviču, i moram se sada ograničiti na najbitnije činjenice o njemu, bez kojih ne bih mogao da započnem svoju priču.
Na prvom mestu, ovaj Mitja, ili bolje rečeno Dmitrij Fjodorovič, bio je jedini od tri sina Fjodora Pavloviča koji je odrastao u uverenju da on ima imovinu i da će biti nezavisan po punoletstvu.
Proveo je neregularno detinjstvo i mladost.
Nije završio studije u gimnaziji, upisao se u vojnu školu, zatim otišao na Kavkaz, bio unapređen, borio se u dvoboju i bio degradiran u činove, ponovo zaradio unapređenje, vodio divlji život i potrošio dosta novca.
Nije počeo da prima nikakav prihod od Fjodora Pavloviča sve dok nije postao punoletan, a do tada se zadužio.
On je video i upoznao svog oca, Fjodora Pavloviča, po prvi put kada je postao punoletan, kada je namerno posetio naš kraj da se dogovori sa njim o njegovom imanju.
Izgleda da nije voleo svog oca.
On se nije dugo zadržao kod njega, i požurio je da pobegne, pošto je uspeo da dobije samo svotu novca i sklopi ugovor o budućim isplatama iz imanja, čijih prihoda i vrednosti nije bio u stanju da ovom prilikom dobije izjavu od svog oca.
Fjodor Pavlovič je prvi put primetio, a i ovo treba primetiti da je Mitja imao nejasnu i preteranu predstavu o svojoj imovini.
Fjodor Pavlovič je bio veoma zadovoljan ovim, jer je to palo u njegove sopstvene nacrte.
Zaključio je samo da je mladić neozbiljan, neposlušn, žestokih strasti, nestrpljiv i raskalašen, i da će biti zadovoljan ako samo dobije gotov novac, mada se, naravno, samo za kratko vreme.
Tako je Fjodor Pavlovič počeo da koristi ovu činjenicu, šaljući mu s vremena na vreme male priloge, rate.
Na kraju, kada je četiri godine kasnije, Mitja, izgubivši strpljenje, po drugi put došao u naš gradić da se jednom za svagda skrasi sa svojim ocem, na njegovo zaprepaštenje se ispostavilo da nema ništa, da je teško čak i dobiti račun, da je dobio celu vrednost svoje imovine u sumama novca od Fjodora Pavloviča,  a možda mu je čak i bio dužan što raznim sporazumima koje je, po sopstvenoj želji, sklopio u različitim prethodnim datumima, nije imao pravo da očekuje ništa više, i tako dalje, i tako dalje.
Mladić je bio preplavljen, sumnjao je na prevaru i varanje, i bio je gotovo van sebe.
I, zaista, ova okolnost je dovela do katastrofe, čiji je prikaz predmet moje prve uvodne priče, ili bolje rečeno njene spoljne strane.
Ali pre nego što pređem na tu priču, moram da kažem nešto o druga dva sina Fjodora Pavloviča, i o njihovom poreklu.
Drugi brak i druga porodica Vrlo brzo nakon što je svoju četvorogodišnju Mitju skinuo iz svojih ruku, Fjodor Pavlovič se oženio po drugi put.
Njegov drugi brak trajao je osam godina.
Uzeo je drugu ženu, Sofiju Ivanovnu, takođe veoma mladu devojku, iz druge provincije, gde je otišao na neki mali posao u društvu jednog Jevreja.
Iako je Fjodor Pavlovič bio pijanica i opaki razvratnik, on nikada nije zanemarivao ulaganje svog kapitala, i upravljao je svojim poslovima veoma uspešno, mada bez sumnje ne preterano skrupulozno.
Sofija Ivanovna je bila ćerka nepoznatog đakona, i od detinjstva je ostala siroče bez rođaka.
Odrasla je u kući generalove udovice, bogate starice dobrog položaja, koja je istovremeno bila njena dobročiniteljica i mučiteljica.
Ne znam detalje, ali sam samo čuo da je devojčica siroče, krotko i nežno stvorenje, jednom bila odsečena sa haltera u kojem je visila na ekseru u potkrovlju, tako strašne su bile njene patnje od hira i večitog prigovaranja ove starice, koja očigledno nije bila zlodušna, već je postala nepodnošljivi tiranin zbog besposlenosti.
Fjodor Pavlovič joj je ponudio ponudu, raspitivao se o njemu, a on je odbijen.
Ali opet, kao i u prvom braku, predložio je bekstvo devojci siročetu.
Nema sumnje da se ni u kom slučaju ne bi udala za njega da je na vreme saznala nešto više o njemu.
Ali ona je živela u drugoj provinciji, osim što bi mala devojčica od šesnaest godina mogla da zna o tome, osim da će joj biti bolje na dnu reke nego da ostane sa svojom dobročiniteljicom.
Tako je jadno dete zamenilo dobročinitelja za dobročinitelja.
Fjodor Pavlovič ovog puta nije dobio ni dinara, jer je generalova udovica bila besna.
Ništa im nije dala i proklela ih oboje.
Ali on nije računao na miraz ono što ga je mamilo bila je izuzetna lepota nevine devojke, pre svega njen nevini izgled, koji je imao posebnu privlačnost za opaku raskalašenost, koja se do sada divila samo grubljim tipovima ženske lepote.
Te nevine oči su mi razrezale dušu kao britva, govorio je kasnije, svojim odvratnim podsmehom.
U tako izopačenom čoveku to može, naravno, značiti samo čulnu privlačnost.
Pošto nije primio miraz sa svojom ženom, a da je je, da tako kažem, uzeo sa haltera, nije stajao na ceremoniji sa njom.
Čineći da oseti da mu je nanela nepravdu, on je iskoristio njenu fenomenalnu krotkost i pokornost da zgazi elementarnu pristojnost braka.
Okupljao je slobodne žene u svojoj kući i nastavljao orgije razvrata u prisustvu svoje žene.
Da bih pokazao do kakvog su prolaza došle, mogu da pomenem da je Grigorij, sumorni, glupi, tvrdoglavi, svadljivi sluga, koji je oduvek mrzeo svoju prvu ljubavnicu, Adelaidu Ivanovnu, stao na stranu svoje nove ljubavnice.
On se zalagao za njenu stvar, zlostavljajući Fjodora Pavlovića na način koji nije priličio sluškinji, a jednom prilikom je prekinuo veselje i oterao sve neuredne žene iz kuće.
Na kraju je ova nesrećna mlada žena, koju je od detinjstva držala u strahu, pala u onu vrstu nervne bolesti koja se najčešće javlja kod seljanki za koje se kaže da su opsednute đavolima.
S vremena na vreme, nakon strašnih napada histerije, čak je izgubila razum.
Ipak, rodila je Fjodoru Pavloviću dva sina, Ivana i Alekseja, najstarijeg u prvoj godini braka, a drugog tri godine kasnije.
Kada je umrla, mali Aleksej je bio u četvrtoj godini i, koliko god čudno izgledalo, znam da se sećao svoje majke celog života, naravno kao san.
Nakon njene smrti skoro potpuno ista stvar se desila dvojici dečaka kao i njihovom starijem bratu, Mitji.
Bili su potpuno zaboravljeni i napušteni od strane svog oca.
O njima se brinuo isti Grigorije i živeli su u njegovoj kolibi, gde ih je pronašla tiranska starica koja je vaspitala njihovu majku.
Još je bila živa i svih tih osam godina nije zaboravila uvredu koja joj je nanela.
Sve to vreme dobijala je tačne informacije o svom načinu života, i čuvši za njenu bolest i odvratno okruženje, izjavila je dva ili tri puta naglas svojim slugama.
Bog ju je kaznio zbog njene nezahvalnosti.
Tačno tri meseca posle smrti Sofije Ivanovne udovica generala iznenada se pojavila u našem gradu, i otišla pravo u kuću Fjodora Pavloviča.
Provela je samo pola sata u gradu, ali je učinila mnogo.
Bilo je veče.
Fjodor Pavlovič, koga nije videla tih osam godina, ušao je kod nje pijan.
Priča je da ga je istog trenutka, kad ga je ugledala, bez ikakvog objašnjenja, dala dva dobra, snažna šamara po licu, uhvatila ga za čuperak kose i protresla ga tri puta gore-dole.
Zatim je, bez reči, otišla pravo u kolibu do dvojice dečaka.
Videvši na prvi pogled da su neoprane i u prljavom platnu, ona odmah dade i Grigoriju kutiju za uho, i najavivši da će odvesti oboje dece, umota ih u tepih, stavi u kočiju i odveze se u svoj grad.
Grigorije je prihvatio udarac kao odani rob, bez reči, a kada je otpratio staricu do kočije, nisko joj se naklonio i dojmljivo izgovorio da će joj se Bog odužiti za siročad.
Ti si glupan svejedno, vikala mu je starica dok se odvezla.
Fjodor Pavlovič, razmislivši o tome, zaključi da je to dobra stvar, i nije odbio generalovoj udovici formalni pristanak na bilo kakav predlog u vezi sa obrazovanjem njegove dece.
Što se tiče šamara koje mu je zadala, vozio se po celom gradu pričajući priču.
Desilo se da je starica ubrzo umrla, ali je dečacima ostavila u testamentu po hiljadu rubalja za pouku, tako da se sve potroši isključivo na njih, pod uslovom da se to podele tako da potraju do dvadeset i jedne godine, jer je to više nego adekvatno za takvu decu.
Ako drugi ljudi misle da je prikladno da bace svoj novac, neka ih.
Ja lično nisam pročitao testament, ali sam čuo da je u njemu bilo nešto čudno te vrste, vrlo hirovito izraženo.
Glavni naslednik, Jefim Petrovič Polenov, maršal plemstva pokrajine, ispostavilo se, međutim, da je pošten čovek.
Pišući Fjodoru Pavloviču i odmah shvativši da od njega ne može ništa izvući za obrazovanje svoje dece, iako ovaj nikada nije direktno odbijao, već je samo odugovlačio kao što je uvek činio u takvim slučajevima, i bio je, zaista, ponekad veoma sentimentalan, Jefim Petrovič se lično interesovao za siročad.
Posebno je zavoleo mlađeg, Alekseja, koji je dugo živeo kao član njegove porodice.
Molim čitaoca da to zabeleži od početka.
A Jefimu Petroviču, čoveku velikodušnosti i humanosti sa kojim se retko može sresti, mladi ljudi su više dugovali za svoje obrazovanje i vaspitanje nego bilo kome.
On je zadržao dve hiljade rubalja koje im je ostavila generalova udovica netaknuta, tako da su do trenutka kada su postali punoletni njihovi delovi bili udvostručeni akumulacijom kamata.
Oboje ih je školovao o svom trošku, i sigurno je potrošio mnogo više od hiljadu rubalja na svakog od njih.
Neću ulaziti u detaljan prikaz njihovog detinjstva i mladosti, ali ću spomenuti samo neke od najvažnijih događaja.
O starijem, Ivanu, reći ću samo da je izrastao u pomalo mrzovoljnog i uzdržanog, mada daleko od plašljivog dečaka.
Sa deset godina shvatio je da oni ne žive u svom domu, već od ljubavi drugih naroda, i da je njihov otac bio čovek o kome je sramotno govoriti.
Ovaj dečak je počeo veoma rano, skoro u detinjstvu, barem kažu, da pokaže briljantnu i neobičnu sposobnost za učenje.
Ne znam tačno zašto, ali on je napustio porodicu Jefima Petroviča kada je imao jedva trinaest godina, ušao u moskovsku gimnaziju i penzionisao se kod iskusnog i slavnog učitelja, starog prijatelja Jefima Petroviča.
Ivan je posle toga izjavljivao da je sve to zbog žara za dobra dela Jefima Petroviča, koji je bio očaran idejom da dečačke genijalce treba da obuči genijalni učitelj.
Ali ni Jefim Petrovič ni ovaj učitelj nisu živeli kada je mladić završio gimnaziju i ušao na univerzitet.
Pošto Jefim Petrovič nije obezbedio isplatu tiranskog zaostavštine starice, koja je narasla sa hiljadu na dve, ona je odložena, zbog formalnosti koje su bile neizbežne u Rusiji, i mladić je bio u velikoj nevolji prve dve godine na univerzitetu, jer je bio primoran da se zadrži sve vreme studiranja.
Mora se napomenuti da on nije ni pokušao da komunicira sa svojim ocem, možda iz ponosa, iz prezira prema njemu, ili možda iz svog hladnog zdravog razuma, koji mu je govorio da od takvog oca neće dobiti nikakvu stvarnu pomoć.
Kako god da je to bilo, mladić nipošto nije bio očajan i uspeo je da nađe posao, isprva je davao časove od šest penija, a zatim je u novine pod potpisom očevidca ubacivao pasuse o uličnim incidentima.
Ovi pasusi, rečeno je, bili su toliko zanimljivi i pikantni da su ubrzo uzeti.
To je samo po sebi pokazalo mladim ljudima praktičnu i intelektualnu superiornost nad masama siromašnih i nesrećnih studenata oba pola koji se motaju po kancelarijama novina i časopisa, nesposobni da smisle ništa bolje od večnih molbi za prepisivanje i prevode sa francuskog.
Pošto je jednom stupio u kontakt sa urednicima, Ivan Fjodorovič je uvek održavao vezu sa njima, a u svojim poslednjim godinama na univerzitetu objavljivao je sjajne kritike knjiga o raznim posebnim temama, tako da je postao poznat u književnim krugovima.
Ali tek u poslednjoj godini života iznenada je uspeo da privuče pažnju mnogo šireg kruga čitalaca, tako da ga je mnogo ljudi primetilo i zapamtilo.
To je bio prilično čudan događaj.
Kada je upravo napustio univerzitet i spremao se da ode u inostranstvo sa svojih dve hiljade rubalja, Ivan Fjodorovič objavi u jednom od važnijih časopisa čudan članak, koji je privukao opštu pažnju, o temi o kojoj se pretpostavljalo da ne zna ništa, jer je bio student prirodnih nauka.
Članak se bavio temom o kojoj se raspravljalo svuda u to vreme - položaj crkvenih sudova.
Nakon što je razgovarao o nekoliko mišljenja o ovoj temi, on je nastavio da objašnjava svoje mišljenje.
Ono što je bilo najupečatljivije u vezi sa člankom bio je njegov ton i neočekivani zaključak.
Mnogi iz crkvene stranke smatrali su ga bespogovorno kao na svojoj strani.
Pa ipak, ne samo sekularisti, već čak i ateisti su im se pridružili u aplauzu.
Na kraju su neke mudre osobe iznele mišljenje da članak nije ništa drugo do drska satirična burleska.
Pominjem ovaj događaj posebno zato što je ovaj članak prodro u čuveni manastir u našem kraju, gde su zatvorenici, posebno zainteresovani za pitanje crkvenih sudova, bili potpuno zbunjeni njime.
Saznavši ime autora, bili su zainteresovani da bude rodom iz grada i sin tog Fjodora Pavloviča.
I upravo tada se sam pisac pojavio među nama.
Zašto je Ivan Fjodorovič došao među nas, sećam se da sam se tada pitao sa izvesnom nelagodom.
Ova sudbonosna poseta, koja je bila prvi korak koji je doveo do toliko posledica, nikada nisam u potpunosti objasnio sebi.
Na prvi pogled izgledalo je čudno da mladić tako učen, tako ponosan i po svemu sudeći tako oprezan, iznenada poseti tako zloglasnu kuću i oca koji ga je čitavog života ignorisao, jedva da ga je poznavao, nikada nije mislio na njega i ni pod kojim okolnostima mu ne bi dao novac, iako se uvek bojao da će i njegovi sinovi Ivan i Aleksej doći da ga zatraže.
I ovde je mladić boravio u kući takvog oca, živeo je sa njim dva meseca, i bili su u najboljim mogućim odnosima.
Ova poslednja činjenica bila je poseban razlog za čuđenje za mnoge druge, kao i za mene.
Petar Aleksandrovič Miusov, o kome smo već govorili, rođak prve žene Fjodora Pavloviča, ponovo se našao u komšiluku u poseti njegovom imanju.
Došao je iz Pariza, koji je bio njegov stalni dom.
Sećam se da je bio iznenađeniji od bilo koga kada je upoznao mladića, koji ga je veoma interesovao, i sa kojim se ponekad svađao, i ne bez unutrašnje boli upoređivao sebe u stečevinama.
On je ponosan, govorio je, nikada mu neće nedostajati novčića jer sada ima dovoljno novca da ode u inostranstvo.
Šta on želi ovde?
Svako može da vidi da nije došao po novac, jer mu otac nikada ne bi dao novac.
On nema ukusa za piće i rasipanje, a ipak njegov otac ne može bez njega.
Oni se tako dobro slažu zajedno!
To je bila istina da je mladić imao nepogrešiv uticaj na svog oca, koji je izgledao pristojnije i čak je ponekad izgledao spreman da posluša svog sina, mada često krajnje, pa čak i zlobno perverzan.
Tek kasnije smo saznali da je Ivan došao delimično na zahtev i u interesu svog starijeg brata Dmitrija, koga je prvi put video upravo u toj poseti, iako je pre nego što je napustio Moskvu bio u prepisci sa njim o važnom pitanju koje je više brinulo Dmitrija nego njega.
Šta je to bio posao, čitalac će u potpunosti naučiti u dogledno vreme.
Pa ipak, čak i kada sam znao za ovu posebnu okolnost, još uvek sam osećao da je Ivan Fjodorovič zagonetna figura, i smatrao sam da je njegova poseta prilično tajanstvena.
Mogu da dodam da se Ivan u to vreme pojavio u svetlu posrednika između svog oca i njegovog starijeg brata Dmitrija, koji je bio u otvorenoj svađi sa svojim ocem i čak je planirao da pokrene tužbu protiv njega.
Porodica je, ponavljam, sada bila ujedinjena po prvi put, a neki od njenih članova sreli su se prvi put u životu.
Mlađi brat, Aleksej, bio je već godinu dana među nama, pošto je bio prvi od trojice koji je stigao.
O tom bratu Alekseju mi je najteže govoriti u ovom uvodu.
Ipak, moram da dam neki preliminarni prikaz o njemu, makar samo da bih objasnio jednu čudnu činjenicu, a to je da moram da predstavim svog junaka čitaocu koji nosi mantiju početnika.
Da, on je bio poslednjih godinu dana u našem manastiru, i izgledalo je da je spreman da bude zatvoren tamo do kraja svog života.
Treći sin, Aljoša Imao je samo dvadeset godina, njegov brat Ivan je tada imao dvadeset četvrtu godinu, dok je njihov stariji brat Dmitrij imao dvadeset sedam godina.
Pre svega, moram da objasnim da ovaj mladić, Aljoša, nije bio fanatik, i, bar po mom mišljenju, nije bio ni mistik.
Mogu i da dam svoje puno mišljenje od početka.
On je jednostavno bio rani ljubitelj čovečanstva, a to što je prihvatio monaški život bilo je jednostavno zato što mu se u to vreme činio, da tako kažem, kao idealan beg za njegovu dušu koja se bori iz tame svetovne pokvarenosti ka svetlosti ljubavi.
A razlog zbog kojeg ga je ovaj život pogodio na ovaj način bio je taj što je u njemu u to vreme, kako je mislio, našao izvanredno biće, našeg slavnog starešinu, Zosimu, za koju se vezao svom toplom prvom ljubavlju svog vatrenog srca.
Ali ne osporavam da je čak i u to vreme bio veoma čudan, i da je to bio zaista od kolevke.
Uzgred, već sam pomenuo da iako je izgubio majku u četvrtoj godini, pamtio ju je celog života, njeno lice, njeno milovanje, kao da je stajala živa preda mnom.
Takva sećanja mogu opstati, kao što svako zna, još od ranijeg doba, čak i od dve godine, ali jedva da se izdvajaju kroz ceo život kao svetle tačke iz tame, kao ugao istrgnut iz ogromne slike, koja je sva izbledela i nestala osim tog fragmenta.
Tako je bilo i sa njim.
Setio se jedne mirne letnje večeri, otvorenog prozora, kosih zraka zalazećeg sunca kojih se najjasnije sećao u uglu sobe svetog lika, pred njim upaljene lampe, a na kolenima pred likom njegove majke, histerično jecajući od plača i stenjanja, hvatajući ga za obe ruke,  stisnuvši ga dok ne zaboli, i moleći se za njega Majci Božjoj, pružajući ga u obe ruke prema slici kao da ga stavlja pod zaštitu Majke ... i odjednom uleti medicinska sestra i u strahu ga otme od nje.
To je bila slika!
I Aljoša se u tom trenutku seti majčinog lica.
Govorio je da je pomahnitalo, ali lepo, kako se sećao.
Ali on je retko brinuo da govori o tom sećanju bilo kome.
U detinjstvu i mladosti on nipošto nije bio ekspanzivan, i zaista je malo govorio, ali ne iz stidljivosti ili mrzovoljne nedruštvenosti, naprotiv, iz nečeg drugog, iz neke vrste unutrašnje zaokupljenosti koja je bila potpuno lična i nezainteresovana za druge ljude, ali mu je bila toliko važna da je izgledalo, takoreći, da zbog toga zaboravlja druge.
Ali on je voleo ljude, činilo se da tokom svog života stavlja implicitno poverenje u ljude, ali niko nikada nije gledao na njega kao na glupana ili naivnu osobu.
Bilo je nešto u njemu što je čovek odmah osetio, i to je bilo tako celog njegovog života posle toga, da nije mario da sudi drugima, da nikada ne bi preuzeo na sebe da kritikuje i nikada ne bi nikoga osuđivao ni za šta.
Izgledalo je, zaista, da sve prihvata bez ikakve osude, iako je često gorko tugovao, a to je bilo toliko da ga niko nije mogao iznenaditi ili uplašiti čak ni u najranijoj mladosti.
Došavši sa dvadeset godina u očevu kuću, koja je bila veoma sudoper prljavog razvrata, on, čedan i čist kakav je bio, jednostavno se povukao u tišini kada je gledanje bilo nepodnošljivo, ali bez ikakvog znaka prezira ili osude.
Njegov otac, koji je nekada bio u zavisnom položaju, pa je bio osetljiv i spreman da se uvredi, najpre ga je dočekao sa nepoverenjem i mrzovoljnošću.
On ne govori mnogo, govorio je, i misli više.
Ali uskoro, u roku od dve nedelje, počeo ga je grliti i ljubiti strašno često, pijanim suzama, sa sočnom sentimentalnošću, ali je očigledno osećao pravu i duboku naklonost prema njemu, kakvu nikada ranije nije mogao da oseća ni prema kome.
Svako je, zaista, voleo ovog mladića gde god da je išao, i tako je bilo od najranijeg detinjstva.
Kada je ušao u domaćinstvo svog zaštitnika i dobročinitelja, Jefima Petroviča Polenova, osvojio je srca cele porodice, tako da su na njega gledali kao na svoje dete.
Pa ipak, on je ušao u kuću u tako mladom dobu da nije mogao da deluje ni namerno ni lukavo da zadobije naklonost.
Tako da je dar da se učini volenim direktno i nesvesno bio svojstven njemu, u njegovoj samoj prirodi, da tako kažem.
Isto je bilo i u školi, iako je izgledalo da je samo jedno od one dece kojoj se ne veruje, ponekad ismevaju, pa čak i ne vole svoje školske drugove.
Bio je, na primer, sanjiv i prilično usamljen.
Od najranijeg detinjstva voleo je da se uvuče u ćošak da čita, a ipak je bio omiljen sve vreme dok je bio u školi.
Retko je bio razigran ili veseo, ali se na prvi pogled moglo videti da to nije bilo od neke mrzovoljnosti.
Naprotiv, bio je vedar i dobroćudan.
Nikada nije pokušao da se pokaže među svojim školskim drugovima.
Možda se zbog toga nikada nikoga nije plašio, ali su dečaci odmah shvatili da nije ponosan na svoju neustrašivost i da nije bio svestan da je hrabar i hrabar.
Nikada nije prezirao uvredu.
Desilo bi se da bi se sat vremena posle prekršaja obratio počiniocu ili odgovorio na neko pitanje sa tako poverljivim i iskrenim izrazom kao da se ništa nije dogodilo između njih.
I nije se radilo o tome da je izgledalo kao da je zaboravio ili namerno oprostio uvredu, već jednostavno da je nije smatrao uvredom, i to je potpuno osvojilo i očaralo dečake.
Imao je jednu osobinu zbog koje su svi njegovi školski drugovi od najnižeg do najvišeg razreda želeli da mu se rugaju, ne iz zlobe, već zato što ih je to zabavljalo.
Ova karakteristika je bila divlja fanatična skromnost i čednost.
Nije mogao da podnese da čuje određene reči i određene razgovore o ženama.
Postoje određene reči i razgovori koje je nažalost nemoguće iskorijeniti u školama.
Dečaci čistog uma i srca, gotovo deca, vole da razgovaraju u školi među sobom, pa čak i naglas, o stvarima, slikama i slikama o kojima bi se čak i vojnici ponekad ustručavali da govore.
Više od toga, mnogo toga što vojnici nemaju znanja ili koncepcije poznato je prilično maloj deci naših intelektualnih i viših klasa.
U njemu nema moralne izopačenosti, nema pravog pokvarenog unutrašnjeg cinizma, ali postoji njegov izgled, i često se na njega gleda među njima kao na nešto prefinjeno, suptilno, smelo i vredno imitacije.
Videvši da mu Aljoša Karamazov stavlja prste u uši kad su o tome pričali, ponekad su se okupljali oko njega, odvlačili mu ruke i vikali gadosti u oba uha, dok se on borio, skliznuo na pod, pokušavao da se sakrije bez ijedne reči uvrede, podnoseći njihove uvrede u tišini.
Ali najzad su ga ostavili na miru i prestali da mu se rugaju da je obična devojka, a štaviše, na to su gledali sa sažaljenjem kao na slabost.
Uvek je bio jedan od najboljih u klasi, ali nikada nije bio prvi.
U vreme smrti Jefima Petroviča, Aljoša je imao još dve godine da završi u pokrajinskoj gimnaziji.
Neutješna udovica otišla je gotovo odmah nakon njegove smrti u dugu posjetu Italiji sa cijelom svojom porodicom, koja se sastojala samo od žena i djevojaka.
Aljoša je otišao da živi u kući dve daleke rođake Jefima Petroviča, dame koje nikada ranije nije video.
Pod kakvim uslovima je živeo sa njima, on sam nije znao.
Za njega je zaista bilo karakteristično da ga nikada nije bilo briga o čijem trošku živi.
U tom pogledu on je bio upečatljiv kontrast svom starijem bratu Ivanu, koji se borio sa siromaštvom za svoje prve dve godine na univerzitetu, održavao se sopstvenim naporima, i da je od detinjstva bio gorko svestan da živi na račun svog dobrotvora.
Ali ova čudna osobina Aljošasovog karaktera ne sme, mislim, biti previše oštro kritikovana, jer bi i na najmanji susret sa njim neko primetio da je Aljoša jedan od onih mladića, gotovo religioznih entuzijasta, koji, ako bi iznenada došli u posed velikog bogatstva, ne bi oklevali da ga daju na pitanje,  ili za dobra dela ili možda za pametnog lupeža.
Uopšteno govoreći, činilo se da jedva da zna vrednost novca, ne naravno u bukvalnom smislu.
Kada su mu dali džeparac, koji nikada nije tražio, bio je ili užasno nemaran prema njemu tako da je nestao za trenutak, ili ga je držao nedeljama zajedno, ne znajući šta da radi s njim.
U kasnijim godinama Petar Aleksandrovič Miusov, čovek veoma osetljiv na račun novca i buržoaskog poštenja, izrekao je sledeću presudu, nakon što je upoznao Aljošu Evo možda jedinog čoveka na svetu koga biste mogli ostaviti na miru bez penija, u centru nepoznatog grada od milion stanovnika, i on ne bi došao da povredi,  On neće umreti od hladnoće i gladi, jer će odmah biti nahranjen i zaštićen, a ako ne bude, naći će utočište za sebe, i to ga ne bi koštalo nikakvog truda ili poniženja.
A pružiti mu utočište ne bi predstavljalo nikakav teret, već bi, naprotiv, verovatno bilo posmatrano kao zadovoljstvo.
Nije završio studije u gimnaziji.
Godinu dana pre kraja kursa iznenada je objavio damama da ide kod oca u vezi plana koji mu je pao na pamet.
Bilo im je žao i nisu bili voljni da ga puste.
Putovanje nije bilo skupo, a dame mu nisu dozvolile da založi sat, oproštajni poklon od porodice dobročinitelja.
Obezbeđivali su ga velikodušno novcem, pa čak i opremili novom odećom i posteljinom.
Ali on je vratio polovinu novca koji su mu dali, rekavši da namerava da ide u treću klasu.
Po dolasku u grad nije odgovorio na očevo prvo pitanje zašto je došao pre nego što je završio studije, i izgledao je, kako kažu, neobično promišljen.
Ubrzo je postalo očigledno da je u potrazi za grob svoje majke.
On je praktično priznao u to vreme da je to bio jedini cilj njegove posete.
Ali teško da je to mogao biti ceo razlog za to.
Verovatnije je da on sam nije razumeo i nije mogao da objasni ono što se iznenada pojavilo u njegovoj duši, i neodoljivo ga je uvuklo na novi, nepoznati, ali neizbežni put.
Fjodor Pavlovič nije mogao da mu pokaže gde je sahranjena njegova druga žena, jer nikada nije posetio njen grob otkako je bacio zemlju na njen kovčeg, a tokom godina potpuno je zaboravio gde je sahranjena.
Fjodor Pavlovič, uzgred, već neko vreme ranije nije živeo u našem gradu.
Tri ili četiri godine nakon smrti svoje supruge otišao je na jug Rusije i konačno se pojavio u Odesi, gde je proveo nekoliko godina.
On je najpre upoznao, po njegovim rečima, mnogo niskih Jevreja, Jevreja i Jevreja, a na kraju su ga primili i visoki i niski Jevreji.
Može se pretpostaviti da je u ovom periodu razvio neobičnu sposobnost za pravljenje i gomilanje novca.
Konačno se vratio u naš grad samo tri godine pre dolaska Aljoše.
Njegovi bivši poznanici su ga smatrali užasno starim, iako nipošto nije bio starac.
Ponašao se ne baš dostojanstveno, već sa više drskosti.
Bivši klaun je pokazao drsku sklonost da od drugih pravi budale.
Njegova izopačenost prema ženama nije bila samo ono što je nekada bila, već još odvratnija.
Za kratko vreme otvorio je veliki broj novih kafana u okrugu.
Bilo je očigledno da ima možda sto hiljada rubalja ili ne mnogo manje.
Mnogi stanovnici grada i okruga ubrzo su mu bili dužnici, i, naravno, pružili su mu dobru sigurnost.
U poslednje vreme je takođe izgledao nekako naduto i delovao je neodgovornije, neujednačeniji, utonuo je u neku vrstu nepovezanosti, običavao je da započne jedno, a nastavi sa drugim, kao da se potpuno prepušta.
Bio je sve češće pijan.
I, da nije bilo istog sluge Grigorija, koji je u to vreme takođe bio znatno ostario, i koji se ponekad brinuo o njemu gotovo kao učitelj, Fjodor Pavlovič bi možda upao u strašne ogrebotine.
Aljošin dolazak kao da je uticao čak i na njegovu moralnu stranu, kao da se u ovom prerano starom čoveku probudilo nešto što je odavno bilo mrtvo u njegovoj duši.
Da li znaš, često je govorio, gledajući Aljošu, da si ti kao ona, luda žena koju je zvao svoju mrtvu ženu, Aljošu majku.
Grigorije je bio taj koji je ukazao Aljoši na grob lude žene.
Odveo ga je na naše gradsko groblje i pokazao mu u zabačenom uglu nadgrobni spomenik od livenog gvožđa, jeftin ali pristojno čuvan, na kome je bilo ispisano ime i starost pokojnice i datum njene smrti, a ispod četvororednog stiha, kakav se obično koristi na staromodnim grobnicama srednje klase.
Na Aljosovo čuđenje ispostavilo se da je ovaj grob Grigorijevo djelo.
On ga je o svom trošku postavio na grob jadne ludice, pošto je Fjodor Pavlovič, koga je često gnjavio zbog groba, otišao u Odesu, ostavivši grob i sva svoja sećanja.
Aljoša nije pokazivao nikakva posebna osećanja kad je ugledao majčin grob.
Slušao je samo Grigorijev detaljan i svečan izveštaj o podizanju groba; stajao je pognute glave i otišao bez reči.
Prošlo je možda godinu dana pre nego što je ponovo posetio groblje.
Ali ova mala epizoda nije bila bez uticaja na Fjodora Pavloviča i veoma originalna.
On je iznenada odneo hiljadu rubalja u naš manastir da plati rekvijeme za dušu svoje žene, ali ne za drugu, Aljošovu majku, ludu ženu, već za prvu, Adelaidu Ivanovnu, koja ga je mlatila.
Uveče istog dana napio se i zlostavljao monahe Aljoši.
On sam je bio daleko od religioznosti, verovatno nikada nije stavio sveću ispred lika sveca.
Čudni impulsi iznenadnog osećanja i iznenadne misli su uobičajeni u takvim tipovima.
Već sam pomenuo da je izgledao naduvan.
Njegovo lice je u to vreme nosilo tragove nečega što je nepogrešivo svedočilo o životu koji je vodio.
Pored dugih mesnatih kesa ispod njegovih malih, uvek drskih, sumnjičavih i ironičnih očiju, pored mnoštva dubokih bora na njegovom malom debelom licu, Adamsova jabuka visila je ispod njegove oštre brade kao velika, mesnata guša, koja mu je davala neobičan, odbojan, senzualan izgled i dugačka grabežljiva usta sa punim usnama,  između kojih su se mogli videti mali panjevi crnih pokvarenih zuba.
Slinio je svaki put kad bi počeo da govori.
On je zaista voleo da ismeva sopstveno lice, mada je, verujem, bio veoma zadovoljan njime.
Naročito je pokazivao na svoj nos, koji nije bio veoma velik, ali je bio veoma delikatan i upadljivo orli.
Običan rimski nos, govorio je, sa mojom gušom prilično je izgledao kao drevni rimski patricij iz dekadentnog perioda.
Izgledao je ponosan na to.
Nedugo nakon što je posetio majčin grob, Aljoša je iznenada objavio da želi da uđe u manastir i da su monasi voljni da ga prime kao iskušenika.
Objasnio mu je da je to njegova snažna želja i da ga svečano moli za pristanak kao svog oca.
Starac je znao da je stariji Zosima, koji je živeo u manastirskoj isposnici, ostavio poseban utisak na svog nežnog dečaka.
To je, naravno, najpošteniji monah među njima, primeti on, pošto je u zamišljenoj tišini saslušao Aljošu i izgledao jedva iznenađen njegovim zahtevom.
Dakle, to je mesto gde želiš da budeš, moj nežni dečače?
Bio je napola pijan, i odjednom se nacerio svojim polaganim polupijanim osmehom, koji nije bio bez izvesne lukavosti i pripite lukavosti.
Imao sam predosećaj da ćete završiti u nečemu ovako.
Da li biste verovali?
Pravili ste pravo na to.
Pa, da budemo sigurni da imate svoje dve hiljade.
To je miraz za vas.
I nikada te neću napustiti, anđele moj.
I ja ću platiti ono što je želeo za vas tamo, ako oni to traže.
Ali, naravno, ako ne pitaju, zašto bismo ih brinuli?
Šta kažeš?
Znate, trošite novac kao kanarinac, dva zrna nedeljno.
... Da li znate da u blizini jednog manastira postoji mesto izvan grada gde svaka beba zna da nema nikoga osim monaha žena koje žive, kako ih zovu.
Trideset žena, verujem.
I ja sam bio tamo.
Znate, zanimljivo je na svoj način, naravno, kao sorta.
Najgore od toga je užasno ruski.
Tamo nema Francuskinja.
Naravno da su mogli da ih dobiju dovoljno brzo, imaju dosta novca.
Ako čuju za to, oni će poći.
Pa, ovde nema ničega takvog, nema monaha žena, i dve stotine monaha.
Oni drže post.
Priznajem.... Hm....
Dakle, želite da budete monah?
I da li znaš da mi je žao što sam te izgubio, Aljoša da li bi verovao, stvarno sam porastao zaljubljen u tebe?
Pa, to je dobra prilika.
Vi ćete se moliti za nas grešnike, mi smo zgrešili previše ovde.
Uvek sam razmišljao ko će se moliti za mene, i da li postoji neko na svetu da to uradi.
Dragi moj dečače, ja sam užasno glup zbog toga.
Ne biste verovali.
Vidite, koliko god da sam glup u vezi toga, stalno razmišljam, razmišljam s vremena na vreme, naravno, ne sve vreme.
To je nemoguće, mislim, da đavoli zaborave da me odvuku u pakao sa svojim kukama kada umrem.
Onda se pitam?
Gde bi ih nabavili?
Gde ih falsifikuju?
Da li oni tamo imaju neku vrstu livnice?
Monasi u manastiru verovatno veruju da postoji plafon u paklu, na primer.
Sada sam spreman da verujem u pakao, ali bez plafona.
To ga čini prefinjenijim, prosvetljenijim, luteranskim to jest.
I, na kraju krajeva, kakve veze ima da li ima plafon ili nema?
Ali, da li znate, postoji prokleto pitanje uključeno u to?
Ako nema plafona, ne može biti ni kuka, a ako nema kuka, sve se ruši, što je malo verovatno ponovo, jer tada ne bi bilo nikoga da me odvuče u pakao, a ako me ne povuku dole, kakva je pravda na svetu?
Il faudrait les inventer, te kuke, namerno samo za mene, jer, ako samo znaš, Aljoša, kakav sam ja crnac.
Ali tu nema kuka, reče Aljoša, gledajući nežno i ozbiljno svog oca.
Da, da, samo senke kuka, znam, znam.
Tako je jedan Francuz opisao pakao: video sam senku kočijaša koji je senkom četke trljao senku kočije.
Kako znaš da nema kuka, draga?
Kada ste živeli sa monasima, pevaćete drugačiju melodiju.
Ali idi i dođi do istine tamo, a onda dođi i reci mi.
U svakom slučaju, lakše je otići u drugi svet ako se zna šta tamo postoji.
Osim toga, tebi će biti prikladnije sa monasima nego ovde sa mnom, sa pijanim starcem i mladim bludnicama... Iako si kao anđeo, ništa te ne dodiruje.
I usuđujem se reći da vas tamo ništa neće dotaknuti.
Zato sam te pustio, jer se nadam tome.
Imaš svu svoju pamet o sebi.
Izgorećete i izgorećete, bićete izlečeni i ponovo ćete se vratiti.
I ja ću te čekati.
Osećam da si ti jedino stvorenje na svetu koje me nije osudilo.
Dragi moj dečače, osećam to, znaš.
Ne mogu da pomognem da to osetim.
I čak je počeo da brblja.
Bio je sentimentalan.
Bio je zao i sentimentalan.
Poglavlje V. Starešine Neki od mojih čitalaca mogu da zamisle da je moj mladić bio bolesno, ekstatično, slabo razvijeno stvorenje, bled, konzumirajući sanjar.
Naprotiv, Aljoša je u to vreme bio odrastao, crvenih obraza, bistrih očiju momak od devetnaest godina, blistav od zdravlja.
Bio je i veoma lep, graciozan, umereno visok, tamno smeđe kose, pravilnog, prilično dugačkog, ovalnog lica i široko raseđenih tamnosivih očiju, bio je veoma zamišljen i očigledno veoma spokojan.
Možda će mi reći da crveni obrazi nisu nespojivi sa fanatizmom i misticizmom, ali mislim da je Aljoša bio realista više od bilo koga.
Nema sumnje, u manastiru je u potpunosti verovao u čuda, ali, po mom mišljenju, čuda nikada nisu kamen spoticanja za realiste.
Nisu čuda ono što realiste raspolaže verovanjem.
Istinski realista, ako je nevernik, uvek će naći snagu i sposobnost da ne veruje u čudesno, a ako se suoči sa čudom kao nepobitnom činjenicom, radije će ne verovati sopstvenim čulima nego priznati činjenicu.
Čak i ako to prizna, on to priznaje kao činjenicu prirode do tada koju on nije prepoznao.
Vera, u realistima, ne izvire iz čuda, već čudo iz vere.
Ako realista jednom veruje, onda je on obavezan samim svojim realizmom da prizna i čudesno.
Apostol Toma reče da neće verovati dok ne vidi, ali kad je video, reče: Gospode moj i Bog moj!
Da li ga je čudo nateralo da poveruje?
Najverovatnije nije, ali je verovao samo zato što je želeo da veruje i možda je potpuno verovao u svoje tajno srce čak i kada je rekao: Ne verujem dok ne vidim.
Možda će mi reći da je Aljoša bio glup, nerazvijen, da nije završio studije i tako dalje.
Istina je da nije završio studije, ali reći da je glup ili dosadan bila bi velika nepravda.
Jednostavno ću ponoviti ono što sam gore rekao.
On je krenuo na ovaj put samo zato što je u to vreme samo on pogodio njegovu maštu i predstavio mu se kao idealno sredstvo za bekstvo njegove duše iz tame u svetlost.
Dodajte tome da je on u izvesnoj meri bio mladić naše poslednje epohe, to jest, poštene prirode, želeći istinu, tražeći je i verujući u nju, i nastojeći da joj služi odmah svom snagom svoje duše, tražeći hitnu akciju, i spreman da žrtvuje sve, sam život, za nju.
Iako ovi mladići nažalost ne shvataju da je žrtva života, u mnogim slučajevima, najlakša od svih žrtava, i da žrtvovati, na primer, pet ili šest godina svoje kipuće mladosti za naporno i zamorno učenje, makar samo da bi udesetostruko umnožili svoju moć služenja istini i cilju koji su postavili pred sebe kao svoj cilj, takva žrtva je potpuno iznad snage mnogih od njih.
Put koji je Aljoša izabrao bio je put koji je išao u suprotnom smeru, ali ga je izabrao sa istom žeđom za brzim postignućem.
Čim je ozbiljno razmislio, uverio se u postojanje Boga i besmrtnosti, i odmah je instinktivno rekao sebi da želim da živim za besmrtnost, i neću prihvatiti nikakav kompromis.
Na isti način, da je odlučio da Bog i besmrtnost ne postoje, on bi odmah postao ateista i socijalista.
Jer socijalizam nije samo radničko pitanje, to je pre svega ateističko pitanje, pitanje oblika koji je ateizam danas uzeo, pitanje vavilonske kule sagrađene bez Boga, ne da bi se sa zemlje popela na nebo, već da bi se postavilo nebo na zemlji.
Aljoši bi bilo čudno i nemoguće da nastavi da živi kao ranije.
Napisano je: Daj sve što imaš siromasima i sledi me, ako hoćeš da budeš savršen.
Aljoša reče sebi da ne mogu da dam dve rublje umesto svih, i da idem samo na misu umesto da Ga pratim.
Možda su njegova sećanja na detinjstvo vratila naš manastir, u koji ga je majka možda vodila na misu.
Možda su kosa sunčeva svetlost i sveta slika na koju ga je držala njegova jadna luda majka još uvek delovali na njegovu maštu.
Razmišljajući o tim stvarima, možda je došao k nama možda samo da vidi da li ovde može da žrtvuje sve ili samo dve rublje, i u manastiru je sreo ovog starešinu.
Moram da skrenem sa teme da objasnim šta je starešina u ruskim manastirima, i žao mi je što se ne osećam veoma kompetentnim da to učinim.
Pokušaću, međutim, da dam površan prikaz toga u nekoliko reči.
Autoriteti na ovu temu tvrde da je institucija starešina nedavnog datuma, ne starija od stotinu godina u našim manastirima, iako na pravoslavnom Istoku, posebno na Sinaju i Atosu, postoji više od hiljadu godina.
Tvrdi se da je postojao u drevnim vremenima i u Rusiji, ali zbog nesreća koje su zadesile Rusiju - Tatari, građanski rat, prekid odnosa sa Istokom posle razaranja Carigrada ova institucija je pala u zaborav.
Krajem prošlog veka oživeo ga je među nama jedan od velikih podvižnika, kako su ga zvali, Pajsi Veličkovski, i njegovi učenici.
Ali do današnjeg dana postoji samo u nekoliko manastira, a ponekad je gotovo progonjena kao inovacija u Rusiji.
Posebno je cvetao u čuvenom manastiru Kozelski Optin.
Kada i kako je uveden u naš manastir ne mogu da kažem.
Već su bila tri takva starešina, a Zosima je bila poslednja od njih.
Ali on je skoro umirao od slabosti i bolesti, a oni nisu imali nikoga da zauzme njegovo mesto.
Pitanje za naš manastir je bilo važno, jer se do tada nije razlikovao ni po čemu posebnom, ni moštima svetitelja, ni čudotvornim ikonama, ni slavnim predanjima, ni istorijskim podvizima.
Cvetao je i bio slavan širom Rusije preko svojih starešina, da vidi i čuje koga su hodočasnici pohrlili hiljadama milja iz svih krajeva.
Šta je bio takav starešina?
Starešina je bio onaj koji je uzeo tvoju dušu, tvoju volju, u svoju dušu i svoju volju.
Kada izaberete starešinu, odričete se svoje volje i predajete mu je u potpunoj pokornosti, potpunom samoodricanju.
Ovaj novicijat, ova strašna škola odricanja, preduzima se dobrovoljno, u nadi da će se samoosvojiti, samovladati, kako bi se, posle života poslušnosti, postigla savršena sloboda, to jest, od sebe, da bi se izbegla sudbina onih koji su ceo svoj život živeli ne pronalazeći svoje pravo ja u sebi.
Ova institucija starešina nije zasnovana na teoriji, već je uspostavljena na Istoku iz prakse hiljadu godina.
Obaveze prema starešini nisu uobičajena poslušnost koja je oduvek postojala u našim ruskim manastirima.
Obaveza podrazumeva ispovest starešini od strane svih koji su mu se pokorili, i neraskidivoj vezi između njega i njih.
Priča je ispričana, na primer, da je u ranim danima hrišćanstva jedan takav iskušeni, ne ispunivši neku zapovest koju mu je postavio njegov starešina, napustio svoj manastir u Siriji i otišao u Egipat.
Tamo je, posle velikih podviga, najzad bio dostojan da trpi mučenje i mučeničku smrt za veru.
Kada ga je Crkva, smatrajući ga svetiteljem, sahranila iznenada, na opomenu đakona: Idite svi nekršteni, kovčeg sa telom mučenika napusti svoje mesto i beše izbačen iz crkve, i to se dogodi tri puta.
I tek najzad saznaše da je ovaj sveti čovek prekršio svoj zavet poslušnosti i ostavio svog starca, i da mu stoga nije moglo biti oprošteno bez oproštenja starešina uprkos njegovim velikim delima.
Tek nakon toga sahrana je mogla da se održi.
Ovo je, naravno, samo stara legenda.
Ali evo nedavnog slučaja.
Jednom monahu je iznenada zapovedio njegov starešina da napusti Atos, koji je voleo kao sveto mesto i utočište, i da ode najpre u Jerusalim da se pokloni Svetim mestima, a zatim da ode na sever u Sibir.
Monah, preplavljen tugom, ode kumenskom patrijarhu u Carigradu i zamoli ga da ga oslobodi njegove poslušnosti.
Ali patrijarh odgovori da ne samo da nije u stanju da ga oslobodi, nego da na zemlji ne postoji i ne može biti sile koja bi ga oslobodila, osim starca koji je sam stavio tu dužnost na njega.
Na taj način starešine su obdarene u određenim slučajevima neograničenim i neobjašnjivim autoritetom.
Zato se u mnogim našim manastirima institucija isprva opirala gotovo progonu.
U međuvremenu starešine su odmah počele da budu veoma cenjene među ljudima.
Mase neukih ljudi, kao i uglednih ljudi, hrlile su, na primer, kod starešina našeg manastira da ispovede svoje sumnje, svoje grehe i svoje patnje, i traže savet i opomenu.
Videvši to, protivnici starešina su izjavili da je sakrament ispovesti bio proizvoljno i neozbiljno degradiran, iako stalno otvaranje srca starešini od strane monaha ili laika nije imalo ništa od karaktera tajne.
Na kraju, međutim, institucija starešina je zadržana i uspostavlja se u ruskim manastirima.
Istina je, možda, da ovo oruđe koje je izdržalo test hiljadu godina za moralnu obnovu čoveka iz ropstva ka slobodi i moralnom usavršavanju može biti oružje sa dve oštrice i može dovesti neke ne do poniznosti i potpune samokontrole, već do najsatanskijeg ponosa, to jest, do ropstva, a ne do slobode.
Stariji Zosima je imao šezdeset pet godina.
On je došao iz porodice zemljoposednika, bio je u vojsci u ranoj mladosti, i služio je na Kavkazu kao oficir.
On je, bez sumnje, impresionirao Aljošu nekim neobičnim kvalitetom svoje duše.
Aljoša je živeo u ćeliji starešine, koji ga je veoma voleo i pustio ga da ga sačeka.
Mora se napomenuti da Aljoša nije bio vezan nikakvim obavezama i da je mogao da ide gde mu je volja i da bude odsutan cele dane.
Iako je nosio monašku haljinu, to je bilo dobrovoljno, da se ne razlikuje od drugih.
Nema sumnje da je voleo da to čini.
Moguće je da je njegova mladalačka mašta bila duboko uzburkana snagom i slavom njegovog starijeg.
Govorilo se da je toliko ljudi godinama dolazilo da ispovedi svoje grehe ocu Zosimi i da ga moli za savete i isceljenja, da je stekao najoštriju intuiciju i da je mogao da vidi iz nepoznatog lica šta pridošlica želi i kakva je patnja na njegovoj savesti.
Ponekad je zapanjivao i gotovo uznemiravao svoje posetioce svojim saznanjem o njihovim tajnama pre nego što su progovorili reč.
Aljoša primeti da su mnogi, skoro svi, prvi put ušli kod starijeg sa strepnjom i nelagodom, ali su izašli sa vedrim i srećnim licima.
Aljošu je posebno pogodila činjenica da otac Zosima uopšte nije bio strog.
Naprotiv, uvek je bio skoro gej.
Monasi su govorili da ga više privlače oni koji su grešniji, i što je veći grešnik to ga je više voleo.
Bilo je, bez sumnje, sve do kraja njegovog života, među monasima nekih koji su ga mrzeli i zavideli mu, ali ih je bilo malo i ćutali, mada je među njima bilo i nekih od veoma dostojanstvenih u manastiru, na primer, jedan od starijih monaha koji se odlikovao strogim držanjem posta i zavjeta ćutanja.
Ali većina je bila na strani oca Zosimasa i mnogi od njih su ga voleli svim svojim srcem, toplo i iskreno.
Neki su mu bili gotovo fanatično odani i izjavljivali su, mada ne sasvim naglas, da je svetac, da u to nema sumnje, i videvši da je njegov kraj blizu, očekivali su čuda i veliku slavu manastiru u neposrednoj budućnosti od njegovih moštiju.
Aljoša je imao neupitnu veru u čudesnu moć starca, baš kao što je imao neupitnu veru u priču o kovčegu koji je izleteo iz crkve.
On je video mnoge koji su došli sa bolesnom decom ili rođacima i preklinjao starešinu da položi ruke na njih i da se pomoli nad njima, da se vrati ubrzo posle sledećeg dana i, padajući u suzama pred noge starešina, zahvali mu što je izlečio njihove bolesne.
Da li su zaista bili izlečeni ili su jednostavno bili bolji u prirodnom toku bolesti, bilo je pitanje koje nije postojalo za Aljošu, jer je on potpuno verovao u duhovnu moć svog učitelja i radovao se svojoj slavi, svojoj slavi, kao da je to njegov sopstveni trijumf.
Srce mu je lupalo, i on je, takoreći, sijao svuda kad je starešina izašao na kapiju isposnice u gomilu hodočasnika skromnije klase koji su namerno pohrlili iz svih krajeva Rusije da vide starca i dobiju njegov blagoslov.
Padali su pred njim, plakali, ljubili mu noge, ljubili zemlju na kojoj je stajao, i jaukali, dok su mu žene pružale svoju decu i donosile mu bolesnike opsednute đavolima.
Stariji im se obratio, pročitao kratku molitvu nad njima, blagoslovio ih i otpustio.
U poslednje vreme postao je toliko slab od napada bolesti da ponekad nije mogao da izađe iz ćelije, a hodočasnici su čekali da izađe nekoliko dana.
Aljoša se nije pitao zašto ga toliko vole, zašto su pali pred njim i plakali od osećanja samo kad su videli njegovo lice.
On je razumeo da je za poniznu dušu ruskog seljaka, iscrpljenu tugom i naporom, a još više večnom nepravdom i večnim grehom, njegovim i svetovima, najveća potreba i uteha da nađe nekoga ili nešto sveto pred kojim će pasti i pokloniti se.
Među nama ima greha, nepravde i iskušenja, ali ipak, negde na zemlji postoji neko svet i uzvišen.
On ima istinu, on zna istinu, tako da ona nije mrtva na zemlji, tako da će jednog dana doći i nama, i vladati nad celom zemljom u skladu sa obećanjem.
Aljoša je znao da se ljudi tako osećaju, pa čak i obrazloženi.
On je to razumeo, ali da je stariji Zosima bio taj svetac i čuvar Božje istine, u to nije sumnjao više od uplakanih seljaka i bolesnih žena koje su pružale svoju decu starijima.
Uverenje da će posle njegove smrti starešina doneti izuzetnu slavu manastiru bilo je još jače u Aljoši nego u bilo kome tamo, i u poslednje vreme neka vrsta dubokog plamena unutrašnje ekstaze sve je jače gorela u njegovom srcu.
Uopšte ga nije uznemirilo to što su mu starešine stajale kao usamljeni primer.
On je svet.
On nosi u svom srcu tajnu obnove za svu onu silu koja će, konačno, uspostaviti istinu na zemlji, i svi ljudi će biti sveti i voleti jedni druge, i neće biti više bogatih ni siromašnih, ni uzvišenih ni poniženih, nego će svi biti kao deca Božija, i doći će istinsko Carstvo Hristovo.
To je bio san u Aljošinom srcu.
Dolazak njegova dva brata, koje do tada nije poznavao, kao da je ostavio veliki utisak na Aljošu.
Brže se sprijateljio sa svojim polubratom Dmitrijem, iako je stigao kasnije nego sa svojim bratom Ivanom.
Bio je veoma zainteresovan za svog brata Ivana, ali pošto je ovaj bio dva meseca u gradu, iako su se često sastajali, još uvek nisu bili intimni.
Aljoša je prirodno ćutao, i činilo se da nešto očekuje, postiđen zbog nečega, dok je njegov brat Ivan, iako je Aljoša isprva primetio da ga dugo i radoznalo gleda, ubrzo prestao da misli na njega.
Aljoša je to primetio sa nekom neprijatnošću.
On je svoju braću u početku pripisivao ravnodušnosti prema nejednakosti u njihovim godinama i obrazovanju.
Ali se takođe pitao da li je odsustvo radoznalosti i simpatija kod Ivana možda posledica nekog drugog uzroka koji mu je bio potpuno nepoznat.
Stalno je umišljao da je Ivan zaokupljen nečim što je unutra i važno, da teži ka nekom cilju, možda veoma teškom za postići, i da zato ne misli na njega.
Aljoša se takođe pitao da li učenog ateiste ne prezire prema njemu, budalastom iskušeniku.
Sigurno je znao da je njegov brat ateista.
On se nije mogao uvrediti zbog tog prezira, ako je još postojao, sa nelagodnom neprijatnošću koju ni sam nije razumeo, čekao je da mu se brat približi.
Dmitrij je govorio o Ivanu sa najdubljim poštovanjem i sa neobičnom ozbiljnošću.
Od njega je Aljoša saznao sve detalje o važnoj aferi koja je u poslednje vreme stvorila tako blisku i izvanrednu vezu između dvojice starije braće.
Dmitrijeve entuzijastične reference na Ivana bile su upečatljivije u Aljošinim očima jer je Dmitrij, u poređenju sa Ivanom, bio gotovo neobrazovan, a dva brata su bila takav kontrast u ličnosti i karakteru da bi bilo teško naći dva čoveka različitija.
U to vreme se sastanak, ili bolje rečeno okupljanje članova ove neharmonične porodice, održao u ćeliji starešine koja je imala tako izuzetan uticaj na Aljošu.
Izgovor za ovo okupljanje bio je lažan.
U to vreme se činilo da je nesloga između Dmitrija i njegovog oca u najoštrijoj fazi i njihovi odnosi su postali nepodnošljivo zategnuti.
Čini se da je Fjodor Pavlovič bio prvi koji je predložio, očigledno u šali, da se svi sastanu u ćeliji oca Zosima, i da bi, bez pozivanja na njegovu direktnu intervenciju, mogli pristojnije doći do sporazuma pod pomirljivim uticajem prisustva starešina.
Dmitrij, koji nikada nije video starijeg, prirodno je pretpostavio da otac pokušava da ga zastraši, ali pošto je potajno krivio sebe za svoje izljeve besa sa ocem u nekoliko nedavnih navrata, prihvatio je izazov.
Mora se napomenuti da on, kao Ivan, nije boravio kod svog oca, već je živeo odvojeno na drugom kraju grada.
Desilo se da je Petar Aleksandrovič Miusov, koji je u to vreme boravio u okrugu, željno shvatio tu ideju.
Liberal četrdesetih i pedesetih godina, slobodoumnik i ateista, možda ga je vodila dosada ili nada u neozbiljnu diverziju.
Iznenada ga je obuzela želja da vidi manastir i svetog čoveka.
Kako se njegova tužba sa manastirom i dalje odugovlačila, on je to učinio izgovorom da se vidi sa poglavarom, kako bi pokušao da ga reši prijateljski.
Posetilac koji dolazi sa tako hvalevrijednim namerama mogao bi biti primljen sa više pažnje i pažnje nego da je došao iz proste radoznalosti.
Uticaji iz manastira su bili dovedeni na starca, koji je u poslednje vreme jedva izlazio iz svoje ćelije, i bio je primoran zbog bolesti da uskrati čak i svoje obične posetioce.
Na kraju je pristao da ih vidi, i dan je bio određen.
Ko me je postavio za sudiju nad njima?
To je bilo sve što je rekao, sa osmehom, Aljoši.
Aljoša je bio veoma uznemiren kada je čuo za predloženu posetu.
Od svih prepirki, svadljivih partija, Dmitrij je bio jedini koji je mogao ozbiljno da shvati intervju.
Svi ostali bi dolazili iz neozbiljnih motiva, možda uvredljivi za starijeg.
Aljoša je toga bio svestan.
Ivan i Miusov bi dolazili iz radoznalosti, možda najgrublje vrste, dok je njegov otac možda razmišljao o nekoj gluposti.
Iako nije ništa rekao, Aljoša je potpuno razumeo svog oca.
Dečak je, ponavljam, bio daleko od toga da bude tako jednostavan kao što su ga svi mislili.
Teška srca je očekivao taj dan.
Nema sumnje da je uvek razmišljao u svom umu kako bi se porodični nesklad mogao okončati.
Ali njegova glavna briga zabrinjavala je starijeg.
Drhtao je za njim, za njegovu slavu, i plašio se bilo kakve uvrede prema njemu, naročito prefinjene, učtive ironije Miusova i nadutih poluizgovora visoko obrazovanog Ivana.
Čak je želeo da se usudi da upozori starešinu, da mu kaže nešto o njima, ali, kad je razmislio, nije rekao ništa.
On je samo dan ranije, preko prijatelja, poslao poruku svom bratu Dmitriju, da ga voli i očekuje da održi obećanje.
Dmitrij se zapitao, jer se nije mogao setiti šta je obećao, ali je pismom odgovorio da će učiniti sve što je u njegovoj moći da ne dozvoli da ga isprovocira podlost, ali da je, iako duboko poštuje starca i svog brata Ivana, ubeđen da je sastanak za njega ili zamka ili nedostojna farsa.
Ipak, radije bih se odgrizao za jezik nego da mi nedostaje u odnosu na svetog čoveka koga tako visoko poštujete, napisao je na kraju.
Aljoša nije bio mnogo oduševljen pismom.
Nesrećno okupljanje Poglavlje I.
Stižu u manastir Bio je topao, vedar dan krajem avgusta.
Razgovor sa starešinom bio je zakazan za pola jedanaest, odmah posle kasne mise.
Naši posetioci nisu učestvovali u službi, već su stigli baš kad je bilo gotovo.
Prvo se dovezala elegantna otvorena kočija, koju su vukla dva vredna konja, sa Miusovom i njegovim dalekim rođakom, dvadesetogodišnjim mladićem, po imenu Petar Fomitč Kalganov.
Ovaj mladić se spremao da uđe na univerzitet.
Miusov, kod koga je boravio neko vreme, pokušavao je da ga ubedi da ode u inostranstvo na univerzitet u Cirihu ili Jeni.
Mladić je još uvek bio neodlučan.
Bio je zamišljen i odsutan.
Bio je lepog izgleda, snažno građen i prilično visok.
U njegovom pogledu je ponekad bila čudna čvrstoća.
Kao i svi veoma odsutni ljudi, ponekad bi buljio u osobu, a da ga ne vidi.
Bio je tih i prilično neprijatan, ali ponekad, kad bi bio nasamo sa bilo kim, postao bi pričljiv i neprijatan, i smejao bi se svemu ili ničemu.
Ali njegova animacija je nestala jednako brzo kao što se pojavila.
Uvek je bio dobro, pa čak i bogato obučen, već je imao neku nezavisnu sreću i očekivanja od mnogo više.
Bio je Aljošin prijatelj.
U drevnoj, drhtavoj, ali prostranoj, iznajmljenoj kočiji, sa parom starih ružičastosivih konja, daleko iza Miusovljeve kočije, došao je Fjodor Pavlovič sa svojim sinom Ivanom.
Dmitrij je zakasnio, iako je bio obavešten o vremenu prethodne večeri.
Posetioci su ostavili svoju kočiju u hotelu, izvan stanice, i otišli pešice do kapije manastira.
Osim Fjodora Pavloviča, niko iz grupe nikada nije video manastir, a Miusov verovatno nije bio ni u crkvi trideset godina.
Pogledao je oko sebe sa radoznalošću, zajedno sa pretpostavljenom lakoćom.
Ali, osim crkve i kućnih zgrada, iako su i one bile dovoljno obične zgrade, on nije našao ništa zanimljivo u unutrašnjosti manastira.
Poslednji vernici su izlazili iz crkve, gologlavi i prekrstili se.
Među skromnijim ljudima bilo je nekoliko viših činova, dve ili tri dame i veoma stari general.
Svi su boravili u hotelu.
Naši posetioci su odmah bili okruženi prosjacima, ali niko od njih im nije dao ništa, osim mladog Kalganova, koji je iz tašne izvadio komad od deset kopeka, i nervozan i postiđen Bog zna zašto!
Žurno ga je dao starici, rekavši: Podijeli ga jednako.
Niko od njegovih drugova nije to primetio, tako da nije imao razloga da se stidi, ali kad je to primetio, bio je još više savladan.
Bilo je čudno da se njihov dolazak nije činio očekivanim, i što nisu bili primljeni sa posebnom čašću, iako je jedan od njih nedavno donirao hiljadu rubalja, dok je drugi bio veoma bogat i visoko kulturan zemljoposednik, od koga su svi u manastiru u izvesnom smislu zavisili, jer bi odluka o parnici svakog trenutka mogla da mu stavi pravo na ribolov u ruke.
Ipak, nijedna zvanična ličnost ih nije srela.
Miusov je odsutno pogledao nadgrobne spomenike oko crkve i hteo da kaže da su mrtvi koji su ovde sahranjeni sigurno platili lep dinar za pravo da leže na ovom svetom mestu, ali se uzdržao.
Njegova liberalna ironija se brzo menjala gotovo u bes.
Koga je đavo tu da pita na ovom imbecilnom mestu?
Moramo saznati, jer vreme prolazi, primeti on iznenada, kao da govori sam sebi.
Odjednom se pojavio ćelavi, stariji čovek sa dodvoravajućim malim očima, u punom, letnjem kaputu.
Podigavši šešir, predstavio se medenim šuškanjem kao Maksimov, zemljoposednik Tule.
On je odmah ušao u poteškoće naših posetilaca.
Otac Zosima živi u isposnici, odvojeno, četiri stotine koraka od manastira, s druge strane šumarke.
Znam da je to druga strana šumarke, primeti Fjodor Pavlovič, ali se ne sećamo puta.
Prošlo je mnogo vremena od kada smo bili ovde.
Ovuda, pored ove kapije, i pravo preko šumarke ... Šipražje.
Pođi sa mnom, hoćeš li?
Pokazaću ti.
Moram da idem....
Idem sam.
Ovuda, ovuda.
Izađoše iz kapije i okrenu se prema šumarku.
Maksimov, čovek od šezdeset godina, radije je trčao nego hodao, okrenuo se u stranu da ih sve posmatra, sa neverovatnim stepenom nervozne radoznalosti.
Oči su mu izgledale da izlaze iz glave.
Vidite, mi smo došli kod starijeg zbog sopstvenog posla, primeti Miusov strogo.
Ta ličnost nam je omogućila audijenciju, da tako kažemo, i tako, iako vam zahvaljujemo što ste nam pokazali put, ne možemo tražiti od vas da nam se pridružite.
Bio sam tamo.
Već sam bio un chevalier parfait, a Maksimov je pucnuo prstima u vazduhu.
Ko je kavalijer?
Stariji, sjajni starešina, starešina!
Čast i slava manastira, Zossima.
Kakav stariji!
Ali njegov nesuvisli govor prekinuo je veoma bledi, slabi monah srednje visine, koji je nosio monašku kapu, koji ih je pretekao.
Fjodor Pavlovič i Miusov su se zaustavili.
Monah je, sa izuzetno učtivim, dubokim naklonom, objavio da je otac poglavar pozvao sve vas gospodo da večerate sa njim posle posete isposnici.
U jedan sat, ne kasnije.
A i vi, dodade on, obraćajući se Maksimovu.
Da ću, sigurno, bez greške, uzviknuo je Fjodor Pavlovič, veoma oduševljen pozivom.
I, verujte mi, svi smo dali reč da se ovde ponašamo kako treba.... A ti, Petar Aleksandrovič, hoćeš li i ti otići?
Da, naravno.
Zašto sam došao nego da proučim sve običaje ovde?
Jedina prepreka za mene je vaša kompanija....
Da, Dmitrij Fjodorovič još uvek ne postoji.
Bila bi to velika stvar ako se ne pojavi.
Misliš li da mi se sviđa sav ovaj posao, i to u tvom društvu?
Tako da ćemo doći na večeru.
Hvala ocu poglavaru, reče on monahu.
Ne, moja je dužnost da vas sada odvedem do starešine, odgovori monah.
Ako je tako, idem pravo do oca pretpostavljenog, brbljao je Maksimov.
Otac nadređeni je upravo veren.
Ali kako hoćete, monah okleva.
Drski starac!
Miusov je naglas posmatrao, dok je Maksimov otrčao nazad u manastir.
On je kao fon Sohn, rekao je Fjodor Pavlovič iznenada.
Da li je to sve što možete da zamislite?
Na koji način je on kao fon Sohn?
Da li ste ikada videli fon Sona?
Video sam njegov portret.
To nisu karakteristike, već nešto nedefinisano.
On je drugi fon Sohn.
Uvek mogu reći iz fizionomije.
Ah, usuđujem se reći da ste poznavalac u tome.
Ali, gledajte, Fjodor Pavlovič, upravo ste rekli da smo dali reč da ćemo se ponašati kako treba.
Savetujem vam da se kontrolišete.
Ali, ako počnete da se pravite budala, ne nameravam da budem povezan sa vama ovde.... Vidiš kakav čovek je okrenuo monahu Bojim se da idem među pristojne ljude sa njim.
Na bledim, beskrvnim usnama monaha pojavio se lep osmeh, ne bez izvesne lukavosti, ali on nije odgovorio, i očigledno je ćutao iz osećaja sopstvenog dostojanstva.
Miusov se namrštio više nego ikada.
O, đavo ih sve uzme!
Spoljna predstava razrađena vekovima, i ništa osim šarlatanstva i gluposti ispod, bljesnuo kroz Miusovljev um.
Evo isposnice.
Stigli smo, uzviknu Fjodor Pavlovič.
Kapije su zatvorene.
I on je više puta činio znak krsta svetima naslikanim iznad i sa strane kapije.
Kada odete u Rim morate da uradite kao što Rimljani rade.
Ovde u ovoj isposnici ima dvadeset pet svetaca koji su spašeni.
Gledaju jedni druge i jedu kupus.
I nijedna žena ne ulazi na ovu kapiju.
To je ono što je izvanredno.
I to je zaista tako.
Ali čuo sam da starešina prima dame, primetio je iznenada monahu.
Žene iz naroda su takođe ovde, leže u trijemu tamo i čekaju.
Ali za dame višeg ranga sagrađene su dve sobe pored trijema, ali izvan dvorišta možete videti prozore i starešina izlazi do njih kroz unutrašnji prolaz kada je dovoljno dobro.
Oni su uvek izvan izbornih jedinica.
Tamo sada čeka gospođa iz Harkova, gospođa Hohlakov, sa svojom bolesnom ćerkom.
Verovatno je obećao da će joj izaći, iako je u poslednje vreme bio toliko slab da se jedva pokazao čak i narodu.
Dakle, onda postoje rupe u zakonu, na kraju krajeva, da se izvuče iz isposnice damama.
Ne pretpostavljajte, sveti oče, da mislim na bilo kakvu štetu.
Ali da li znate da na Atosu nisu dozvoljene samo posete žena, već nijedno stvorenje ženskih seksualnih kokoši, ni ćurki, ni krava.
Fjodor Pavlovič, upozoravam te da ću se vratiti i ostaviti te ovde.
Oni će vas ispasti kad me nema.
Ali ja se ne mešam u tebe, Petar Aleksandrovič.
Pogledajte, uzviknu iznenada, zakoračivši u prostor, u kakvoj dolini ruža žive!
Iako sada nije bilo ruža, bilo je mnogo retkih i lepih jesenjih cvetova koji su rasli gde god je bilo mesta za njih, i očigledno negovan veštom rukom, oko crkve su se nalazile cvetne gredice, a između grobova i jednospratne drvene kuće u kojoj je živeo starešina takođe je bilo okruženo cvećem.
I da li je bilo ovako u vreme poslednjeg starešine, Varsonofija?
Nije ga bilo briga za takvu eleganciju.
Kažu da je skakao i udarao čak i dame štapom, primetio je Fjodor Pavlovič, dok se penjao uz stepenice.
Stariji Varsonofi je ponekad izgledao prilično čudno, ali mnogo toga što se govori je glupost.
On nikada nikoga nije tukao, odgovori monah.
Sada, gospodo, ako sačekate trenutak, najaviću vas.
Fjodor Pavlovič, poslednji put, vaš kompakt, čujete li?
Ponašajte se kako treba ili ću vam isplatiti!
Miusov je imao vremena da ponovo promrmlja.
Ne mogu da zamislim zašto ste tako uznemireni, sarkastično primeti Fjodor Pavlovič.
Da li ste zabrinuti zbog svojih grehova?
Kažu da može da kaže po očima šta je nastao.
I koliko mislite o njihovom mišljenju!
Ti, Parižanin, i tako napredan.
Iznenađen sam tobom.
Ali Miusov nije imao vremena da odgovori na ovaj sarkazam.
Zamoljeni su da uđu.
Ušao je, pomalo iznerviran.
Sada, znam sebe, ljut sam, izgubiću živce i počeću da se svađam i ponižavam sebe i svoje ideje, razmišljao je.
Stari klaun Ušli su u sobu skoro istog trenutka kada je starešina ušao iz svoje spavaće sobe.
U ćeliji su već bila dva monaha iz isposnice, jedan otac bibliotekar, a drugi otac Paissi, veoma učen čovek, kako su rekli, slabog zdravlja, iako ne star.
Tu je bio i visok mladić, koji je izgledao oko dvadeset i dva, koji je stajao u uglu tokom intervjua.
Imao je široko, sveže lice i pametne, pažljive, uske smeđe oči, i nosio je običnu haljinu.
Bio je student bogoslovije, živeo je pod zaštitom manastira.
Njegov izraz lica bio je jedan od neupitnog, ali samopoštovanja, poštovanja.
Budući da je bio u podređenom i zavisnom položaju, i tako nije bio ravnopravan sa gostima, nije ih pozdravljao naklonom.
Otac Zosima je bio u pratnji iskušenika i Aljoše.
Dva monaha ustadoše i pozdraviše ga veoma dubokim naklonom, dodirnuvši prstima zemlju i poljubivši mu ruku.
Blagoslovivši ih, starešina im odgovori sa dubokim poštovanjem i zamoli ih za blagoslov.
Cela ceremonija je izvedena veoma ozbiljno i sa izgledom osećanja, a ne kao svakodnevni obred.
Ali Miusov je zamišljao da je sve to urađeno sa namernom impresivnošću.
Stajao je ispred ostalih posetilaca.
Trebalo je da razmisli o tome prethodne večeri iz proste učtivosti, pošto je ovde bio običaj, da ode da primi blagoslov starešina, čak i ako mu nije poljubio ruku.
Ali kada je video sve to klanjanje i ljubljenje monaha, odmah se predomisli.
Sa dostojanstvenom ozbiljnošću on se nakloni prilično duboko, uobičajeno i odmakne se na stolicu.
Fjodor Pavlovič je učinio isto, oponašajući Miusova kao majmun.
Ivan se poklonio sa velikim dostojanstvom i učtivošću, ali i on je držao ruke sa strane, dok je Kalganov bio toliko zbunjen da se uopšte nije poklonio.
Starac je pustio ruku podignutu da ih blagoslovi, i poklonivši im se ponovo, zamoli ih sve da sednu.
Krv je navalila na Aljošasove obraze.
Bilo ga je sramota.
Njegove slutnje su se ostvarivale.
Otac Zosima sede na veoma staromodnu sofu od mahagonija, prekrivenu kožom, i natera svoje posetioce da sednu u red duž suprotnog zida na četiri stolice od mahagonija, prekrivene otrcanom crnom kožom.
Monasi su sedeli, jedan na vratima, a drugi na prozoru.
Student božanstva, početnik i Aljoša ostali su stajati.
Ćelija nije bila velika i imala je izbledeo izgled.
U njemu nije bilo ništa osim najpotrebnijeg nameštaja, grubog i lošeg kvaliteta.
Na prozoru su bile dve saksije sa cvećem, a u uglu nekoliko svetih slika.
Pred jednom ogromnom drevnom ikonom Bogorodice gorjela je lampa.
U blizini su bile još dve svete slike u blistavim ambijentima, a pored njih, izrezbareni kerubini, porculanska jaja, katolički krst od slonovače, sa Mater Dolorosa koji ga je obuhvatao, i nekoliko stranih gravura velikih italijanskih umetnika prošlih vekova.
Pored ovih skupih i umetničkih gravura bilo je nekoliko najgrubljih ruskih grafika svetaca i mučenika, koje se prodaju za nekoliko dinara na svim sajmovima.
Na drugim zidovima bili su portreti ruskih biskupa, prošlih i sadašnjih.
Miusov letimično baci pogled na sve to uobičajeno okruženje i uputi namerni pogled na starijeg.
Imao je visoko mišljenje o sopstvenom pronicljivosti, slabost koja se kod njega mogla oprostiti jer je imao pedeset godina, u godinama u kojima pametan čovek na svetu sa utvrđenim položajem teško može a da ne shvati sebe prilično ozbiljno.
U prvom trenutku mu se Zosima nije dopala.
Na licu starešina je, zaista, bilo nešto što se mnogima osim Miusova možda nije dopalo.
Bio je nizak, pognut, mali čovek, veoma slabih nogu, i iako je imao samo šezdeset pet godina, izgledao je najmanje deset godina stariji.
Lice mu je bilo veoma tanko i prekriveno mrežom finih bora, naročito brojnih oko očiju, koje su bile male, svetle, brze i sijale kao dve svetle tačke.
Imao je sedu kosu oko slepoočnica.
Šiljasta brada mu je bila mala i oskudna, a usne, koje su se često smešile, bile su tanke kao dve niti.
Nos mu nije bio dugačak, već oštar, kao ptičji kljun.
Po svemu sudeći, zlobna duša, puna sitnog ponosa, pomisli Miusov.
Osećao se potpuno nezadovoljan svojim položajem.
Jeftini mali sat na zidu žurno otkucava dvanaest i posluži za početak razgovora.
Upravo u naše vreme, uzviknuo je Fjodor Pavlovič, ali ni traga mom sinu Dmitriju.
Izvinjavam se zbog njega, sveti starješino!
Aljoša se sav zadrhtao od svetog starešine.
Ja sam uvek tačan, iz minuta u minut, sećajući se da je tačnost ljubaznost kraljeva...
Ali ti ionako nisi kralj, promrmljao je Miusov, odmah izgubivši suzdržanost.
Da, to je istina.
Ja nisam kralj, i, da li biste verovali, Petar Aleksandrovič, i ja sam bio svestan toga.
Uvek kažem pogrešnu stvar.
Vaša poštovanost, uzviknu on s iznenadnim patosom, vidite pred sobom ozbiljnog klauna!
Predstavljam se kao takav.
To je stara navika, avaj!
A ako ponekad pričam gluposti neumjesno, to je sa predmetom, sa ciljem da zabavim ljude i učinim se prijatnim.
Čovek mora da bude prijatan, mora?
Bio sam pre sedam godina u malom gradu gde sam imao posla, i sprijateljio sam se sa nekim trgovcima tamo.
Otišli smo kod kapetana policije jer smo morali da ga vidimo u vezi nečega, i da ga zamolimo da večera sa nama.
Bio je visok, debeo, lep, mrzovoljan čovek, najopasniji tip u takvim slučajevima.
To je njihova jetra.
Otišao sam pravo do njega, i s lakoćom čoveka od sveta, znate, Ispravnik, rekao sam, budi naš Napravnik.
Šta mislite pod Napravnik?
Video sam, u prvoj polovini sekunde, da je promašio vatru.
Stajao je tako sumorno.
Hteo sam da se našalim, rekoh, za opštu diverziju, jer je Napravnik naš poznati ruski dirigent orkestra i ono što nam je potrebno za harmoniju našeg poduhvata je nešto takvo.
I objasnio sam svoje poređenje vrlo razumno, zar ne?
Izvinite, reče on, ja sam ispravnik, i ne dozvoljavam da se na moj poziv prave igre reči.
Okrenuo se i otišao.
Pratio sam ga, vičući: Da, da, ti si Ispravnik, a ne Napravnik.
Ne, rekao je, pošto si me nazvao Napravnikom, ja sam jedan.
I da li biste verovali, to je uništilo naš posao!
I uvek sam takav, uvek tako.
Uvek se povređujem svojom učtivošću.
Jednom, pre mnogo godina, rekao sam uticajnoj osobi Vaša žena je golicljiva dama, u časnom smislu, moralnih kvaliteta, da tako kažem.
Ali on me je upitao: Zašto si je golicao?
Mislio sam da ću biti ljubazan, pa nisam mogao a da ne kažem, Da, i on mi je dao fino golicanje na licu mesta.
Samo što se to dogodilo davno, tako da se ne stidim da ispričam priču.
Uvek se povređujem tako.
Sad to radiš, promrmljao je Miusov, s gađenjem.
Otac Zosima ih je obojicu posmatrao u tišini.
Da li biste verovali, i ja sam toga bio svestan, Petre Aleksandroviču, i da vam kažem, zaista, predvideo sam da ću to učiniti čim počnem da govorim.
A znaš li da sam i ja predvideo da ćeš ti biti prvi koji će to primetiti.
Onog trenutka kada vidim da moja šala ne izlazi, vaše poštovanje, oba obraza mi se osećaju kao da su povučena do donje vilice i u njima je skoro grč.
To je bilo tako još od mladosti, kada sam morao da se šalim za svoj život u plemićkim porodicama.
Ja sam okorjeli budala, i bio sam od rođenja gore, vaše poštovanje, to je kao da je to ludilo u meni.
Usuđujem se reći da je to đavo u meni.
Ali samo mali.
Ozbiljniji bi izabrao drugi smeštaj.
Ali ne i tvoja duša, Petar Aleksandrovič, ni ti nisi vredan smeštaja.
Ali ja verujem da verujem u Boga, iako sam imao sumnje u poslednje vreme.
Ali sada sedim i čekam reči mudrosti.
Ja sam kao filozof, Diderot, vaše poštovanje.
Da li ste ikada čuli, Sveti Oče, kako je Diderot išao da vidi mitropolita Platona, u vreme carice Katarine?
Ušao je i rekao ravno, Nema Boga.
Na to veliki episkop podiže prst i odgovori: Bezumnik reče u svom srcu da nema Boga.
I on pade pred noge na licu mesta.
Verujem, on je plakao, i da će biti kršten.
I tako je i bio.
Princeza Daškov mu je bila kuma, a Potjomkin njegov kum.
Fjodor Pavlovič, ovo je nepodnošljivo!
Znate da govorite laži i da ta glupa anegdota nije istinita.
Zašto se igraš budale?
Uzviknu Miusov drhtavim glasom.
Ceo život sam sumnjao da to nije istina, Fjodor Pavlovič je ubeđeno plakao.
Ali reći ću vam celu istinu, gospodo.
Oprostite mi, poslednja stvar o krštenju Diderots koju sam upravo izmislio.
Nikada ranije nisam razmišljao o tome.
Izmislio sam ga da dodam pikantnost.
Igram budalu, Petra Aleksandroviča, da bih bio prijatan.
Iako ja stvarno ne znam sebe, ponekad, šta ja to radim.
A što se tiče Diderota, čuo sam koliko je budala rekla u svom srcu dvadeset puta od ovdašnje gospode dok sam bio mlad.
Čuo sam tvoju tetku, Petra Aleksandroviča, kako priča priču.
Svi oni veruju do današnjeg dana da je nevernik Diderot došao da se raspravlja o Bogu sa mitropolitom Platonom... Miusov je ustao, zaboravljajući sebe u svom nestrpljenju.
Bio je besan i svestan da je smešan.
Ono što se dešavalo u ćeliji bilo je zaista neverovatno.
Već četrdeset ili pedeset godina, još od vremena nekadašnjih starešina, nijedan posetilac nije ušao u tu ćeliju bez osećanja najdubljeg poštovanja.
Skoro svi koji su primljeni u ćeliju osećali su da mu je iskazana velika usluga.
Mnogi su ostali klečeći tokom cele posete.
Od tih posetilaca, mnogi su bili ljudi visokog ranga i obrazovani, neki čak i slobodoumnici, privučeni radoznalošću, ali svi su bez izuzetka pokazivali najdublje poštovanje i delikatnost, jer ovde nije bilo govora o novcu, već samo, s jedne strane, ljubavi i dobroti, a s druge pokajanje i gorljiva želja da se reši neki duhovni problem ili kriza.
Tako da je takva šašavost zapanjila i zbunila gledaoce, ili bar neke od njih.
Monasi su, nepromenjenih lica, sa ozbiljnom pažnjom čekali da čuju šta će starešina reći, ali su se spremali da ustanu kao Miusov.
Aljoša je stajao, obješene glave, na ivici suza.
Ono što mu se učinilo najčudnijim od svega bilo je to što je njegov brat Ivan, u koga je jedino polagao svoje nade i koji je jedini imao takav uticaj na oca da ga je mogao zaustaviti, sada sedeo sasvim netaknut, spuštenih očiju, očigledno sa zanimanjem čekajući kako će se to završiti, kao da on nema ništa s tim.
Aljoša se nije usudio da pogleda Rakitina, studenta bogoslovlja, koga je poznavao gotovo intimno.
On je jedini u manastiru znao Rakitinove misli.
Oprostite mi, poče Miusov, obraćajući se ocu Zosimi, jer možda učestvujem u ovoj sramnoj ludosti.
Pogrešio sam verujući da će čak i čovek kao što je Fjodor Pavlovič razumeti šta se duguje prilikom posete tako časnoj ličnosti.
Nisam mislio da ću morati da se izvinjavam samo zato što sam došao sa njim... Petar Aleksandrovič nije mogao ništa više da kaže, i spremao se da izađe iz sobe, preplavljen zbunjenošću.
Ne uznemiravaj se, preklinjem te.
Starac se popeo na svoje slabašne noge, uzeo Petra Aleksandroviča za obe ruke i naterao ga da ponovo sedne.
Molim vas da se ne uznemiravate.
Posebno vas molim da budete moj gost.
I naklonivši se, on se vrati i sede ponovo na svoju malu sofu.
Veliki starešina, govori!
Da li te nerviram svojom živahnošću?
Fjodor Pavlovič uzviknu iznenada, držeći obe ruke naslone stolice, kao da je spreman da skoči s nje ako odgovor bude nepovoljan.
I ja vas iskreno molim da se ne uznemiravate i da se ne uznemiravate, reče starešina upečatljivo.
Ne muči.
Osećajte se sasvim kao kod kuće.
I, iznad svega, nemojte se toliko stidjeti, jer to je u korenu svega toga.
Sasvim kod kuće?
Da budem moj prirodni ja?
Oh, to je previše, ali ja to prihvatam sa zahvalnom radošću.
Da li znaš, blaženi Oče, bolje da me ne pozoveš da budem moja prirodna ja.
Ne rizikujte ....
Neću ići tako daleko.
Upozoravam vas zbog vas samih.
Pa, ostalo je još uvek uronjeno u magle neizvesnosti, mada ima ljudi koji bi mi rado opisali za vas.
Mislim to za tebe, Petar Aleksandrovič.
Ali što se tebe tiče, sveta bića, da ti kažem, ja sam preplavljen ekstazom.
On ustade, i podigavši ruke, proglasi: Blagoslovena materica koja te je rodila, i pape koje su te dobile posebno pape.
Kada si malopre rekao, Ne stidi se sebe, jer to je u korenu svega toga, probio si me tom primedbom i pročitao me do srži.
Zaista, uvek osećam kada upoznam ljude da sam niži od svih, i da me svi uzimaju za budalu.
Pa kažem, Dozvolite mi da stvarno igram budalu.
Ne plašim se vašeg mišljenja, jer ste svi gori od mene.
Zato sam budala.
To je od stida, veliki starješine, od stida je njegova jednostavno preosetljivost koja me čini nepristojnim.
Da sam samo bio siguran da će me svi prihvatiti kao najljubaznijeg i najmudrijeg čoveka, o, Gospode, kako bih tada bio dobar čovek!
On je iznenada pao na kolena, šta treba da uradim da dobijem večni život?
Čak i sada je bilo teško odlučiti da li se šalio ili se zaista pomerio.
Otac Zosima, podigavši oči, pogleda ga i reče sa osmehom: Odavno znaš šta treba da uradiš.
Imate dovoljno razuma, ne prepuštajte se pijanstvu i inkontinenciji govora, ne ustupajte mesto senzualnoj požudi i, iznad svega, ljubavi prema novcu.
I zatvorite svoje kafane.
Ako ne možete zatvoriti sve, najmanje dva ili tri.
I, iznad svega, ne lažite.
Misliš na Diderot?
Ne, ne o Diderotu.
Iznad svega, nemojte lagati sebe.
Čovek koji laže sebe i sluša svoju laž dolazi do te mere da ne može da razlikuje istinu u sebi, ili oko sebe, i tako gubi svako poštovanje prema sebi i drugima.
I nemajući poštovanja, on prestaje da voli, i da bi se zaokupio i odvratio bez ljubavi, on se prepušta strastima i grubim zadovoljstvima, i tone u bestijalnost u svojim porocima, a sve to od neprestanog laganja drugim ljudima i sebi.
Čovek koji laže sebe može se lakše uvrediti od bilo koga.
Znate da je ponekad veoma prijatno uvrediti se, zar ne?
Čovek može znati da ga niko nije uvredio, ali da je on izmislio uvredu za sebe, lagao i preuveličavao da bi je učinio slikovitom, uhvatio je reč i napravio planinu od krtičnjaka. on to i sam zna, a ipak će se prvi uvrediti, i uživaće u svojoj ogorčenosti sve dok ne oseti veliko zadovoljstvo u tome,  i tako preći na istinsku osvetoljubivost.
Ali ustani, sedi, preklinjem te.
Sve je to, takođe, obmanjujuće držanje...
Daj mi ruku da poljubim.
Fjodor Pavlovič skoči i utisne brzi poljubac na tanku ruku starešina.
Jeste, prijatno je uvrediti.
Rekao si to tako dobro, kao što nikada ranije nisam čuo.
Da, celog života sam se vređao, da bih udovoljio sebi, uvredio sam se iz estetskih razloga, jer nije toliko prijatno koliko se ponekad odlikuje biti uvređen što si zaboravio, veliki starče, to je istaknuto!
Ja ću to zabeležiti.
Ali ja sam lagao, lagao pozitivno ceo svoj život, svaki dan i sat.
Istina, ja sam laž i otac laži.
Iako verujem da nisam otac laži.
Ja se mešam u svojim tekstovima.
Recimo, sin laži, i to će biti dovoljno.
Samo... moj anđeo ...
Ponekad mogu da pričam o Diderotu!
Diderot neće naškoditi, mada ponekad i jedna reč nanese štetu.
Veliki starešina, uzgred, zaboravio sam, iako sam poslednje dve godine nameravao da dođem ovde namerno da pitam i saznam nešto.
Samo reci Petru Aleksandroviču da me ne prekida.
Evo mog pitanja: Da li je istina, veliki Oče, da je priča ispričana negde u Životima svetih svetitelja mučenika za svoju veru, koji je, kada mu je glava najzad bila odsečena, ustao, podigao glavu i, učtivo je poljubio, prešao dug put, noseći je u rukama.
Da li je to istina ili ne, poštovani Oče?
Ne, to je neistina, reče starešina.
Ne postoji ništa slično u svim životima svetih.
O kom svecu kažete da je priča ispričana?
Pitao je otac bibliotekar.
Ne znam koji svetac.
Ne znam, i ne mogu reći.
Bio sam prevaren.
Ispričali su mi priču.
Čuo sam ga, i da li znate ko ga je ispričao?
Petar Aleksandrovič Miusov ovde, koji je upravo bio toliko ljut zbog Diderota.
On je bio taj koji je ispričao priču.
Nikad ti to nisam rekao, uopšte ne razgovaram sa tobom.
Istina je da mi niste rekli, ali ste to rekli kada sam bio prisutan.
Bilo je to pre tri godine.
Pomenuo sam to zato što si tom smešnom pričom uzdrmao moju veru, Petar Aleksandrovič.
Nisi znao ništa o tome, ali ja sam otišao kući poljuljan verom, i od tada sam sve više i više potresen.
Da, Petar Aleksandrovič, ti si bio uzrok velikog pada.
To nije bio Diderot!
Fjodor Pavlovič se uzbudi i bude patetičan, mada je svima do sada bilo sasvim jasno da ponovo igra neku ulogu.
Ipak, Miusov je bio uboden njegovim rečima.
Kakva glupost, a sve je to glupost, promrmljao je.
Možda sam to zaista ispričao, u nekom trenutku ... ali ne i tebi.
I sam to rekao.
Čuo sam to u Parizu od jednog Francuza.
Rekao mi je da je pročitana na našoj misi iz Života svetih ... bio je veoma učen čovek koji je napravio posebnu studiju ruske statistike i koji je dugo živeo u Rusiji.
Ja nisam pročitao Živote svetih, i neću ih čitati ... svakakve stvari se govore na večeri, tada smo večerali.
Da, tada ste večerali, pa sam izgubio veru!
Reče Fjodor Pavlovič, oponašajući ga.
Šta me briga za tvoju veru?
Miusov je bio na mestu da viče, ali se iznenada proverio i rekao sa prezirom: Prljaš sve što dotakneš.
Stariji je iznenada ustao sa svog mesta.
Izvinite, gospodo, što sam vas ostavio na nekoliko minuta, reče on, obraćajući se svim svojim gostima.
Čekaju me posetioci koji su stigli pre vas.
Ali nemoj svejedno lagati, dodade on, okrenuvši se Fjodoru Pavloviču dobroćudnog lica.
On je izašao iz ćelije.
Aljoša i početnik su odleteli da ga isprate niz stepenice.
Aljoša je ostao bez daha, bilo mu je drago što je pobegao, ali mu je bilo drago i što je starešina dobro raspoložen i da se ne uvredi.
Otac Zosima je išao prema trijemu da blagoslovi ljude koji su ga tamo čekali.
Ali Fjodor Pavlovič je uporno stajao da ga zaustavi na vratima ćelije.
Plakao je, sa osećanjem.
Dozvoli mi da te još jednom poljubim u ruku.
Da, sa tobom sam i dalje mogao da razgovaram, još uvek mogu da nastavim.
Da li mislite da uvek lažem i igram budalu ovako?
Verujte mi, ja sam se ponašao ovako sve vreme namerno da vas isprobam.
Ja sam te testirao sve vreme da vidim da li mogu da se slažem sa tobom.
Ima li mesta za moju poniznost pored tvog ponosa?
Spreman sam da vam dam izjavu da se može sa vama!
Ali sada, ćutaću ću sve vreme.
Sedim na stolici i držim jezik za zubima.
Sada je na tebi da govoriš, Petar Aleksandrovič.
Ti si glavna osoba koja je sada ostala deset minuta.
Seljačke žene koje imaju veru U blizini drvenog trijema ispod, izgrađenog na spoljnom zidu stanice, bila je gomila od dvadesetak seljanki.
Rečeno im je da starešina najzad izlazi, i oni su se okupili u iščekivanju.
Dve dame, gospođa Hohlakov i njena ćerka, takođe su izašle u trijem da sačekaju starijeg, ali u posebnom delu izdvojenom za žene visokog ranga.
Gospođa Hohlakov je bila bogata dama, još uvek mlada i privlačna, i uvek obučena sa ukusom.
Bila je prilično bleda i imala je živahne crne oči.
Nije imala više od trideset i tri godine, a bila je pet godina udovica.
Njena ćerka, devojčica od četrnaest godina, bila je delimično paralizovana.
Jadno dete nije moglo da hoda poslednjih šest meseci, i bilo je na točkovima u dugačkoj stolici.
Imala je šarmantno lice, prilično mršavo od bolesti, ali puno veselja.
U njenim velikim tamnim očima sa dugim trepavicama bio je sjaj nestašluka.
Majka je nameravala da je odvede u inostranstvo još od proleća, ali su čitavo leto bili zatočeni zbog posla vezanog za njihovo imanje.
Oni su boravili nedelju dana u našem gradu, gde su došli više iz poslovnih razloga nego iz pobožnosti, ali su već jednom posetili oca Zosimu, tri dana ranije.
Iako su znali da starešina jedva da je ikoga video, sada su se iznenada ponovo pojavili, i hitno molili za sreću da još jednom pogledaju velikog iscelitelja.
Majka je sedela na stolici pored invalidske kočije svoje kćeri, a dva koraka od nje stajao je stari monah, ne jedan iz našeg manastira, već posetilac iz opskurne redovničke kuće na krajnjem severu.
I on je tražio blagoslov starešina.
Ali otac Zosima, ušavši u trijem, pođe najpre pravo do seljaka koji su se nagomilali u podnožju tri stepenice koje su vodile u trijem.
Otac Zosima stade na najvišu stepenicu, obuče svoju štolu, i poče blagosiljati žene koje su se gomilale oko njega.
Jedna luda žena je dovedena do njega.
Čim je ugledala starijeg, poče vrištati i uvijati se kao u porođajnim bolovima.
Položivši joj štolu na čelo, on joj pročita kratku molitvu, i ona se odmah umiri i umiri.
Ne znam kako je to sada, ali u detinjstvu sam često viđao i čuo ove opsednute žene u selima i manastirima.
Nekada su ih dovodili na misu, cvilili su i lajali kao pas, tako da su se čuli po celoj crkvi.
Ali kada je tajna bila unesena i oni su dovedeni do nje, posedovanje je odmah prestalo, i bolesne žene su uvek umirene za neko vreme.
Bio sam veoma impresioniran i zapanjen ovim kao dete, ali onda sam čuo od suseda i od mojih gradskih nastavnika da je cela bolest simulirana da bi se izbegao posao, i da se uvek može izlečiti odgovarajućom težinom - razne anegdote su rečeno da to potvrde.
Ali kasnije sam sa čuđenjem saznao od medicinskih stručnjaka da se o tome nema pretvaranja, da je to strašna bolest kojoj su žene podvrgnute, posebno rasprostranjena među nama u Rusiji, i da je to zbog teškog losa seljanki.
To je bolest, rečeno mi je, koja proizilazi iz iscrpljujućeg rada prerano nakon teškog, nenormalnog i nepotpomognutog porođaja, i iz beznadežne bede, od premlaćivanja i tako dalje, koju neke žene nisu mogle da izdrže kao druge.
Čudno i trenutno isceljenje izbezumljene i borbene žene čim su je odveli do svete tajne, za koje mi je objašnjeno da je zbog prevare i prevare sveštenika, nastalo je verovatno na najprirodniji način.
I žene koje su je izdržavale i sama bolesnica potpuno su verovale kao istinu bez sumnje da zli duh koji ju je posedovao ne može izdržati ako bolesnu ženu dovedu u Tajnu i nateraju da se pokloni pred njom.
I tako, sa nervoznom i psihički poremećenom ženom, uvek se dešavala neka vrsta grča celog organizma, i morala je da se desi, u trenutku klanjanja Tajni, pobuđena očekivanjem čuda isceljenja i bezrezervnim verovanjem da će se to dogoditi i da će se dogoditi,  mada samo na trenutak.
To je bilo potpuno isto i sada, čim je starešina dodirnuo bolesnu ženu sa štolom.
Mnoge žene u gomili bile su dirnute do suza od ekstaze od trenutka kada su neke pokušale da poljube rub njegove haljine, druge su vikale pevačkim glasovima.
On ih je sve blagoslovio i razgovarao sa nekima od njih.
Opsednuta žena koju je već poznavao.
Ona je došla iz sela samo šest versta od manastira, i bila mu je dovedena ranije.
Ali evo jednog izdaleka.
On pokaza na ženu koja nipošto nije stara već je bila veoma mršava i iscrpljena, sa licem ne samo opečenim od sunca nego i gotovo pocrnelim od izlaganja.
Kleknula je i gledala uprtim pogledom u starijeg - u njenim očima bilo je nešto gotovo pomahnitalo.
Izdaleka, oče, izdaleka!
Od dve stotine milja odavde.
Žena poče pevačkim glasom kao da peva tužaljku, njišući glavom s jedne na drugu stranu s obrazom u ruci.
Među seljaštvom se može susresti tiha i strpljiva tuga.
Ona se povlači u sebe i još uvek jeste.
Ali postoji tuga koja izbija, i od tog trenutka brizne u plač i pronalazi oduška u plaču.
Ovo je posebno uobičajeno kod žena.
Ali to nije ništa lakša tuga od ćutanja.
Tužaljke teši samo tako što još više razdire srce.
Takva tuga ne želi utehu.
Hrani se osećajem svog beznađa.
Tužaljke izviru samo iz stalne žudnje da se ponovo otvori rana.
Vi ste iz klase trgovaca?
Reče otac Zosima, radoznalo je posmatrajući.
Građani smo, Oče, građani.
Ipak, mi smo seljaci iako živimo u gradu.
Došao sam da te vidim, Oče!
Čuli smo za tebe, oče, čuli smo za tebe.
Sahranio sam svog malog sina, i došao sam na hodočašće.
Bio sam u tri manastira, ali mi rekoše: Idi, Nastasja, idi kod njih, to jest tebi.
Došao sam juče na službi, a danas sam došao k vama.
Za šta plačeš?
To je moj mali sin Ja tugujem za, Oče.
Imao je tri godine, tri godine, sve osim tri meseca.
Za mog malog dečaka, Oče, Ja sam u patnji, za mog malog dečaka.
On je bio poslednji koji je ostao.
Imali smo četiri, moja Nikita i ja, a sada nemamo dece, naši dragi su svi otišli.
Sahranio sam prva tri bez prevelike žalosti, a sada sam sahranio poslednjeg ne mogu da ga zaboravim.
Izgleda da uvek stoji preda mnom.
On me nikada ne napušta.
On je uvenuo moje srce.
Gledam njegovu malu odeću, njegovu malu košulju, njegove male čizme, i ja plačem.
Izlažem sve što je ostalo od njega, sve njegove sitnice.
Gledam ih i plačem.
Kažem Nikiti, mom mužu, Pusti me na hodočašće, učitelju.
On je vozač.
Da nisu siromašni ljudi, oče, nije siromašan on vozi našeg konja.
To je sve naše, konj i kočija.
I kakva je korist od svega toga za nas sada?
Moja Nikita je počela da pije dok sam odsutan.
On je siguran.
Nekada je bilo tako i ranije.
Čim okrenem leđa, on mu ustupi.
Ali sada ne mislim na njega.
To je tri meseca od kada sam napustio dom.
Zaboravio sam ga.
Zaboravio sam sve.
Ne želim da se sećam.
A šta bi naš život sada bio zajedno?
Završio sam sa njim, uradio sam.
Završio sam sa svima njima.
Ne zanima me da gledam svoju kuću i svoju robu.
Ne zanima me da vidim ništa!
Slušaj, majko, reče starešina.
Jednom u stara vremena sveti svetitelj je video u Hramu majku poput tebe kako plače za svojim malim, njenim jedinim, koga je Bog uzeo.
Zar ne znaš, reče joj svetitelj, koliko su hrabri ovi maleni pred prestolom Božijim?
Zaista, nema hrabrijih od njih u Carstvu Nebeskom.
Ti si nam dao život, Gospode, kažu, i tek što smo ga pogledali, vratio si ga.
I tako smelo traže i ponovo traže da im Bog odmah da čin anđela.
Zato, reče svetitelj, i ti, majko, raduj se i ne plači, jer je tvoj sin s Gospodom u zajednici anđela.
To je ono što je svetac rekao uplakanoj majci iz davnina.
On je bio veliki svetac i nije mogao da govori lažno.
Zato i ti, majko, znaj da je tvoj mali sigurno pred prestolom Božijim, da se raduje i veseli, i moli se Bogu za tebe, i zato ne plači, nego se raduje.
Žena ga je slušala, gledajući dole sa obrazom u ruci.
Duboko je uzdahnula.
Moja Nikita je pokušala da me uteši istim rečima kao i ti.
Budalast, reče on, zašto plakati?
Naš sin bez sumnje peva sa anđelima pred Bogom.
On mi to kaže, ali i sam plače.
Vidim da plače kao ja.
Znam, Nikita, rekoh.
Gde bi mogao biti ako ne sa Gospodom Bogom?
Samo, ovde sa nama sada nije onakav kakvim je ranije sedeo pored nas.
I kad bih samo mogao da ga pogledam samo malo, kad bih samo mogao da ga zavirim na trenutak, a da mu ne priđem, da ne progovorim, kad bih mogao da se sakrijem u ćošku i da ga vidim samo na minut, da ga čujem kako se igra u dvorištu, kako viče svojim tihim glasom: Mama,  Gde si?
Kad bih samo mogao da ga čujem kako tapka svojim malim nožicama po sobi samo jednom, samo jednom i tako često, toliko često se sećam kako je trčao do mene i vikao i smejao se, kad bih samo mogao da čujem njegova stopala, poznavao bih ga!
Ali on je otišao, oče, on je otišao, i nikada ga više neću čuti.
Evo njegovog malog pojasa, ali njega nikada neću videti ni čuti sada.
Ona izvuče iz grudi svoje dečake mali vezeni pojas, i čim ga pogleda, poče da se trese od jecaja, skrivajući oči prstima kroz koje su suze tekle u iznenadnom mlazu.
To je Rahelja iz davnina, reče starešina, plačući za svojom decom, i neće se utešiti jer nisu.
Takva je sudbina postavljena na zemlji za vas majke.
Ne utešite se.
Uteha nije ono što vam treba.
Plačite i ne utešite se, nego plačite.
Samo svaki put kada plačete budite sigurni da zapamtite da je vaš mali sin je jedan od anđela Božijeg, da on gleda odatle na vas i vidi vas, i raduje se vašim suzama, i ukazuje na njih Gospodu Bogu i još dugo vremena ćete zadržati tu veliku majku tugu.
Ali to će se na kraju pretvoriti u tihu radost, i vaše gorke suze će biti samo suze nežne tuge koja pročišćava srce i izbavlja ga od greha.
I ja ću se moliti za mir duše tvog deteta.
Kako se zvao?
Slatko ime.
Posle Alekseja, Božjeg čoveka?
Kakav je on svetac bio!
Sećaću se njega, majko, i tvoje tuge u mojim molitvama, i moliću se za zdravlje tvog muža.
Greh je za tebe da ga ostaviš.
Tvoj mali će videti sa neba da si ostavio oca njegovog, i plakaće nad tobom.
Zašto muči njegovu sreću?
On je živ, jer duša živi zauvek, i iako nije u kući, blizu vas je, nevidljiva.
Kako može da uđe u kuću kada kažete da je kuća puna mržnje prema vama?
Kome da ode ako vas ne nađe zajedno, oca i majku?
On vam sada dolazi u snovima, a vi tugujete.
Ali onda će vam poslati nežne snove.
Idi kod svog muža, majka idi još danas.
Ja ću ići, oče, na tvoju reč.
Ići ću.
Otišao si pravo u moje srce.
Moja Nikita, moja Nikita, čekaš me, žena je počela pevačkim glasom, ali stariji se već okrenuo veoma staroj ženi, obučenoj kao stanovnik grada, a ne kao hodočasnik.
Oči su joj pokazivale da je došla sa nekim predmetom, i da bi nešto rekla.
Rekla je da je udovica podoficira i da živi u blizini grada.
Njen sin Vasenka je bio u službi komesarijata, i otišao je u Irkutsk u Sibiru.
Odatle je pisao dva puta, ali sada je prošlo godinu dana otkako je napisao.
Raspitivala se o njemu, ali nije znala gde da se raspita.
Tek pre neki dan Stepanida Iljinišnaša, bogata trgovačka žena, reče mi: Idi ti, Prohorovna, i napiši ime svog sina za molitvu u crkvi, i moli se za mir njegove duše kao da je mrtav.
Duša će mu biti uznemirena, reče ona, i napisaće vam pismo.
I Stepanida Iljinišna mi je rekla da je to određena stvar koja je mnogo puta pokušana.
Samo ja sam u nedoumici.... O, ti naša svetlosti!
Da li je to tačno ili lažno, i da li bi bilo ispravno?
Ne razmišljaj o tome.
Sramotno je postaviti pitanje.
Kako je moguće moliti se za mir žive duše?
I njegova majka takođe!
To je veliki greh, sličan čarobnjaštvu.
Samo zbog vašeg neznanja oprošteno vam je.
Bolje se molite Kraljici Neba, našoj brzoj odbrani i pomoći, za njegovo dobro zdravlje, i da vam ona oprosti za vašu grešku.
I još jedna stvar ću ti reći, Prohorovna.
Ili će se uskoro vratiti tebi, tvom sinu, ili će sigurno poslati pismo.
Idi, i od sada budi u miru.
Vaš sin je živ, kažem vam.
Dragi Oče, Bog te nagradi, dobročinitelju naš, koji se moliš za sve nas i za naše grehe!
Ali starešina je već primetio u gomili dva užarena oka uprta u njega.
Iscrpljena, konzumirajuća, iako mlada seljanka gledala ga je u tišini.
Oči su ga molile, ali se bojala da joj priđe.
Šta je to, dete moje?
Oslobodi moju dušu, oče, ona je tiho artikulisala, i polako potonula na kolena i poklonila se pred njegovim nogama.
Zgrešio sam, Oče.
Bojim se svog greha.
Stariji sede na donju stepenicu.
Žena mu se prikrala, još uvek na kolenima.
Ja sam udovica ove tri godine, počela je polušapatom, sa nekom vrstom drhtanja.
Imao sam težak život sa svojim mužem.
Bio je starac.
Okrutno me je tukao.
Ležao je bolestan, pomislio sam da ga gledam, ako će ozdraviti, ako će ponovo ustati, šta onda?
A onda mi je pala na pamet misao Ostani!
Reče starešina, i prisloni uho na njene usne.
Žena nastavi tihim šapatom, tako da je bilo gotovo nemoguće uhvatiti bilo šta.
Ubrzo je to učinila.
Pre tri godine?
Pitao je stariji.
U početku nisam razmišljao o tome, ali sada sam počeo da se razbolim, a misao me nikada ne napušta.
Da li ste došli izdaleka?
Preko tri stotine milja daleko.
Da li ste to ispričali u ispovesti?
Priznao sam to.
Dva puta sam to priznao.
Da li ste primljeni na pričešće?
Bojim se.
Bojim se da umrem.
Ne bojte se ničega i nikada se ne plašite i ne brinite.
Ako samo vaše pokajanje ne propadne, Bog će oprostiti sve.
Nema greha, i ne može biti greha na celoj zemlji, koji Gospod neće oprostiti istinski pokajnicima!
Čovek ne može počiniti greh tako velik da iscrpi beskrajnu ljubav Božiju.
Može li postojati greh koji bi mogao da prevaziđe ljubav Božiju?
Mislite samo na pokajanje, neprekidno pokajanje, ali potpuno odbacite strah.
Verujte da vas Bog voli kao što ne možete da zamislite da vas On voli sa vašim grehom, u vašem grehu.
Od davnina je rečeno da je nad jednim grešnikom koji se kaje više radosti na nebu nego nad deset pravednika.
Idi, i ne boj se.
Ne budite ogorčeni na ljude.
Ne ljutite se ako ste pogrešili.
Oprosti mrtvom čoveku u svom srcu šta ti je zlo učinio.
Pomirite se s njim u istini.
Ako ste pokajnički, volite.
A ako volite, vi ste od Boga.
Sve stvari su okajene, sve stvari su spašene ljubavlju.
Ako sam ja, grešnik, kao što ste vi, nežan prema vama i sažaljevam se nad vama, koliko će više Bog
Ljubav je tako neprocenjivo blago da možete otkupiti ceo svet njime, i okajati ne samo svoje grehe već i grehe drugih.
Tri puta je potpisao krstom, uzeo sa svog vrata malu ikonu i stavio je na nju.
Ona se pokloni zemlji bez reči.
Ustao je i veselo pogledao zdravu seljanku sa malom bebom u naručju.
Od Višegorije, dragi oče.
Pet milja ste se vukli sa bebom.
Šta želiš?
Došao sam da te pogledam.
Bio sam kod tebe ranije, ili si zaboravio?
Nemaš sjajno pamćenje ako si me zaboravio.
Rekli su nam da si bolestan.
Misli da ću otići i videti ga za sebe.
Sad te vidim, a ti nisi bolestan!
živećeš još dvadeset godina.
Bog te blagoslovio!
Ima mnogo toga da se mole za vas, kako bi trebalo da budete bolesni?
Hvala ti na svemu, kćeri.
Uzgred, imam nešto da pitam, ne sjajan.
Evo šezdeset kopejki.
Daj ih, dragi oče, nekom siromašnijem od mene.
Mislio sam dok sam dolazio, bolje dati kroz njega.
Dođavola znam kome da dam.
Hvala, draga moja, hvala!
Ti si dobra žena.
Volim te.
Ja ću to sigurno učiniti.
Da li je to tvoja devojčica?
Moja devojčica, otac, Lizaveta.
Neka vas Gospod blagoslovi oboje, vas i vašu bebu Lizavetu!
Obradovala si moje srce, majko.
Zbogom, draga deco, zbogom, dragi naši.
On ih je sve blagoslovio i nisko im se poklonio.
A Lady Of Little Faith Posetilac koji je gledao na scenu svog razgovora sa seljacima i njegov blagoslov prolio je tihe suze i obrisao ih maramicom.
Bila je sentimentalna dama iz društva istinski dobrog raspoloženja u mnogim aspektima.
Kad joj starešina najzad priđe, ona ga je oduševljeno srela.
Ah, ono što sam osećao gledajući ovaj dirljiv prizor!
... Nije mogla da nastavi sa emocijama.
Oh, razumem ljubav naroda prema tebi.
I ja volim ljude.
Želim da ih volim.
I ko bi mogao da ne voli njih, naš divni ruski narod, tako jednostavan u svojoj veličini!
Kako je zdravlje vaše ćerke?
Hteo si da ponovo razgovaraš sa mnom?
Oh, ja sam hitno molio za to, molio sam se za to!
Bio sam spreman da padnem na kolena i klečim tri dana pred tvojim prozorima dok me ne pustiš unutra.
Došli smo, veliki iscelitelju, da izrazimo našu žarku zahvalnost.
Ti si izlečio moju Lizu, izlečio je potpuno, samo moleći se nad njom prošlog četvrtka i polagajući svoje ruke na nju.
Požurili smo ovde da poljubimo te ruke, da izlijemo svoja osećanja i svoju počast.
Šta mislite pod isceljenim?
Ali ona i dalje leži u svojoj stolici.
Ali njena noćna groznica je potpuno prestala od četvrtka, reče gospođa sa nervoznom žurbom.
I to nije sve.
Noge su joj jače.
Jutros je dobro ustala, spavala je celu noć.
Pogledajte njene ružičaste obraze, njene svetle oči!
Nekada je uvek plakala, ali sada se smeje i vesela je i srećna.
Jutros je insistirala da je pustim da ustane, a ona je ustala ceo minut bez ikakve podrške.
Ona se kladi da će za dve nedelje granata plesati kvadrilu.
Pozvao sam doktora Herzenstubea.
On slegne ramenima i reče: "Zapanjen sam što ne mogu ništa da napravim od toga.
I da li biste želeli da ne dođemo ovde da vas uznemiravamo, a ne da letimo ovde da vam se zahvalimo?
Lise, hvalahvala muhvala mu!
Lises prilično malo nasmejano lice postalo je iznenada ozbiljno.
Ona se podiže u stolici koliko je mogla i, gledajući starijeg, sklopi ruke pred njim, ali se ne može suzdržati i prasnu u smeh.
To je na njega, reče ona, pokazujući na Aljošu, sa detinjastim uznemirenjem na sebe što nije mogla da potisne svoje veselje.
Da je neko pogledao Aljošu kako stoji korak iza starijeg, u trenu bi uhvatio brzo rumenilo na obrazima.
Oči su mu sijale i pogledao je dole.
Ona ima poruku za tebe, Aleksej Fjodorovič.
Kako si?
Majka nastavi, pružajući Aljoši ruku u izvrsnoj rukavici.
Starac se okrenu i odjednom pažljivo pogleda Aljošu.
Ovaj priđe Lizi i, osmehujući se na neobično nespretan način, pruži joj ruku.
Liza je zauzela važan izgled.
Katerina Ivanovna vam je ovo poslala preko mene.
Ona mu pruži malu poruku.
Ona vas posebno moli da odete i vidite je što je pre moguće da je nećete izneveriti, ali ćete sigurno doći.
Pita me da odem da je vidim?
Aljoša promrmlja u velikom čuđenju.
Lice mu je odmah izgledalo uznemireno.
Oh, sve to ima veze sa Dmitrijem Fjodorovičem i šta se desilo u poslednje vreme, objasnila je majka užurbano.
Katerina Ivanovna se odlučila, ali mora da te vidi u vezi toga... Zašto, naravno, ne mogu da kažem.
Ali ona želi da te vidi odmah.
I ti ćeš otići kod nje, naravno.
To je hrišćanska dužnost.
Video sam je samo jednom, protestovao je Aljoša sa istom zbunjenošću.
Oh, ona je tako uzvišeno, neuporedivo stvorenje!
Da je samo zbog njene patnje....
Razmislite kroz šta je prošla, šta sada trpi!
Zamisli šta je čeka!
Sve je strašno, strašno!
Dobro, doći ću, odluči Aljoša, brzo pregledavši kratku, zagonetnu poruku, koja se sastojala od hitne molbe da dođe, bez ikakvog objašnjenja.
O, kako bi to bilo slatko i velikodušno od tebe!
Uzviknu Lise iznenadnom animacijom.
Rekao sam mami da ćeš biti siguran da ne ideš.
Rekao sam da spašavaš svoju dušu.
Kako ste divni!
Uvek sam mislio da si sjajan.
Kako mi je drago što vam to mogu reći!
Majka je impresivno rekla, iako se osmehnula nakon što je to rekla.
Sasvim si nas zaboravio, Aleksej Fjodorovič, rekla je da nikad ne dolaziš da nas vidiš.
Ipak, Liza mi je dva puta rekla da nikada nije srećna osim sa tobom.
Aljoša podiže spuštene oči i ponovo pocrveni, i ponovo se osmehnu, ne znajući zašto.
Ali starešina ga više nije posmatrao.
On je počeo da razgovara sa monahom koji je, kao što je već pomenuto, čekao njegov ulazak pored Lises stolice.
On je očigledno bio monah najskromnijeg, to jest seljačke klase, uskog pogleda, ali istinski vernik, i, na svoj način, tvrdoglav.
On je objavio da je došao sa dalekog severa, iz Obdorska, iz Svetog Silvestra, i da je član siromašnog manastira, koji se sastojao od samo deset monaha.
Starješina mu je dao svoj blagoslov i pozvao ga da dođe u njegovu ćeliju kad god poželi.
Kako možete pretpostaviti da činite takva dela?
Monah je iznenada upitao, pokazujući svečano i značajno na Lizu.
On je mislio na njeno isceljenje.
Suviše je rano, naravno, govoriti o tome.
Reljef nije potpuni lek, i može proizaći iz različitih uzroka.
Ali ako je bilo ikakvog isceljenja, to nije nikakva sila osim Božje volje.
To je sve od Boga.
Poseti me, oče, dodade monahu.
Njegova nije često mogu da vidim posetioce.
Bolestan sam, i znam da su mi dani odbrojani.
O, ne, ne!
Bog te neće uzeti od nas.
Živećeš još dugo, dugo, uzviknu dama.
I na koji način si bolestan?
Izgledaš tako dobro, tako gej i srećno.
Danas sam izuzetno bolji.
Ali znam da je to samo na trenutak.
Sada dobro razumem svoju bolest.
Ako ti izgledam tako srećno, nikada ne bi mogao da kažeš ništa što bi me toliko zadovoljilo.
Jer ljudi su stvoreni za sreću, i svako ko je potpuno srećan ima pravo da kaže sebi: Ja činim Božju volju na zemlji.
Svi pravednici, svi sveti, svi sveti mučenici bili su srećni.
O, kako govoriš!
Kakve hrabre i uzvišene reči!
Uzviknu dama.
Čini se da probadate svojim rečima.
Pa ipaksreća, srećagde je to?
Ko može reći za sebe da je srećan?
O, pošto ste bili tako dobri da nam dozvolite da vas danas još jednom vidimo, dozvolite mi da vam kažem ono što nisam mogao da izgovorim prošli put, ono što se nisam usudio reći, sve što sam patio i što sam bio tako dugo!
Ja patim!
I u naletu vatrenog osećanja sklopi ruke pred njim.
Od čega posebno?
Ja patim ... od nedostatka vere.
Nedostatak vere u Boga?
Ne usuđujem se ni da pomislim na to.
Ali budući život- to je takva enigma!
I niko, niko to ne može rešiti.
Vi ste iscelitelj, duboko ste upućeni u ljudsku dušu, i naravno da se ne usuđujem da očekujem da mi u potpunosti verujete, ali uveravam vas časnom rečju da sada ne govorim olako.
Pomisao na život iza groba odvlači me u muku, u užas.
I ne znam kome da se obratim, i nisam se usudio celog života.
A sada sam toliko smeo da te pitam.
Šta ćeš sada misliti o meni?
Sklopila je ruke.
Ne uznemiravaj se zbog mog mišljenja o tebi, reče starešina.
Sasvim verujem u iskrenost vaše patnje.
O, kako sam ti zahvalan!
Vidite, zatvorim oči i pitam se da li svi imaju veru, odakle je došla?
A onda oni kažu da sve to dolazi iz užasa nad pretećim fenomenima prirode, i da ništa od toga nije stvarno.
A ja kažem sebi, Šta ako sam verovao celog života, a kada dođem da umrem nema ništa osim čičaka koji rastu na mom grobu?
Kao što sam pročitao u nekom autoru.
Kakokako mogu da vratim svoju veru?
Ali verovao sam tek kad sam bio malo dete, mehanički, ne razmišljajući ni o čemu.
Kako, kako se to može dokazati?
Došao sam sada da vam izložim svoju dušu i da vas pitam o tome.
Ako pustim ovu šansu, niko mi celog života neće odgovoriti.
Kako to mogu dokazati?
Kako mogu da ubedim sebe?
O, kako sam nesrećan!
Stojim i gledam oko sebe i vidim da jedva da je ikoga drugo briga niko ne muči glavu zbog toga, a ja sam jedini koji to ne može da podnese.
Ali to se ne može dokazati, mada se u to možete uveriti.
Iskustvom aktivne ljubavi.
Nastojte da volite svog bližnjeg aktivno i neumorno.
U onoj mjeri u kojoj napredujete u ljubavi, postajete sigurniji u stvarnost Boga i besmrtnost svoje duše.
Ako postignete savršen samozaborav u ljubavi prema bližnjem, onda ćete verovati bez sumnje, i nema sumnje da može ući u vašu dušu.
Ovo je pokušano.
To je sigurno.
U aktivnoj ljubavi?
Postoji još jedno pitanje i takvo pitanje!
Vidiš, ja toliko volim čovečanstvo da li biste poverovali?
Često sanjam da napustim sve što imam, napustim Lise i postanem sestra milosti.
Zatvorim oči i mislim i sanjam, i u tom trenutku osećam se pun snage da prevaziđem sve prepreke.
Nikakve rane, nikakve gnojne rane nisu me mogle uplašiti u tom trenutku.
Ja bih ih vezati i oprati ih svojim rukama.
Ja bih negovao unesrećene.
Bio bih spreman da poljubim takve rane.
Mnogo je i dobro da je vaš um pun takvih snova, a ne drugih.
Ponekad, nesvesni, možete učiniti dobro delo u stvarnosti.
Ali da li bih mogao dugo izdržati takav život?
Dama nastavi vatreno, gotovo mahnito.
To je glavno pitanje - to je moje najbolnije pitanje.
Zatvorim oči i zapitam se: Hoćeš li dugo istrajati na tom putu?
A ako vas pacijent čije rane perete nije dočekao sa zahvalnošću, već vas je zabrinuo svojim hirovima, ne vrednujući ili primećujući vaše dobrotvorne usluge, počeo da vas zlostavlja i grubo naređuje, i žali se vašim nadređenim vlastima, što se često dešava kada su ljudi u velikoj patnji, šta onda?
Da li biste istrajali u svojoj ljubavi ili ne?
I da li znate, došao sam sa užasom do zaključka da, ako bi išta moglo da rasprši moju ljubav prema čovečanstvu, to bi bila nezahvalnost.
Ukratko, ja sam najamnik sluga, očekujem svoju isplatu odjednom - to jest, pohvalu, i otplatu ljubavi ljubavlju.
Inače nisam sposoban da volim bilo koga.
Bila je u velikom paroksizmu samoosuđivanja, i zaključivši pogleda starijeg sa prkosnom odlučnošću.
To je ista priča kao što mi je jednom rekao doktor, primetio je stariji.
Bio je čovek koji je napredovao u godinama, i nesumnjivo pametan.
Govorio je iskreno kao i vi, mada u šali, u gorkoj šali.
Volim čovečanstvo, rekao je, ali se čudim sebi.
Što više volim čovečanstvo uopšte, manje volim čoveka posebno.
U snovima, rekao je, često sam dolazio do pravljenja entuzijastičnih planova za službu čovečanstvu, i možda bih se zaista suočio sa raspećem da je to iznenada bilo potrebno, a ipak nisam u stanju da živim u istoj sobi sa bilo kim dva dana zajedno, kao što znam iz iskustva.
Čim je neko blizu mene, njegova ličnost remeti moje samozadovoljstvo i ograničava moju slobodu.
Za dvadeset četiri sata počinjem da mrzim najbolje muškarce, jedan zato što je predugo na večeri, drugi zato što je prehlađen i stalno duva nos.
Postajem neprijateljski raspoložen prema ljudima u trenutku kada mi se približe.
Ali uvek se dešavalo da što više mrzim muškarce pojedinačno, to moja ljubav prema čovečanstvu postaje vatrenija.
Ali šta da se radi?
Šta se može učiniti u takvom slučaju?
Mora li se očajavati?
Dovoljno je da ste uznemireni zbog toga.
Učinite šta možete, i to će vam se računati.
Mnogo toga je već učinjeno u vama jer možete tako duboko i iskreno spoznati sebe.
Ako ste mi se obraćali tako iskreno, samo da biste dobili odobravanje za svoju iskrenost, kao što ste upravo učinili od mene, onda naravno da nećete postići ništa u postizanju prave ljubavi - sve to neće stići dalje od snova, i ceo vaš život će vam izmaknuti kao fantom.
U tom slučaju, naravno, prestaćete da razmišljate i o budućem životu, i na kraju ćete se smiriti.
Slomio si me!
Tek sada, dok govorite, shvatam da sam zaista samo tražio vaše odobrenje za moju iskrenost kada sam vam rekao da ne mogu da izdržim nezahvalnost.
Otkrio si me sebi.
Prozreli ste me i objasnili mi samu sebe!
Da li govorite istinu?
Pa, sada, posle takvog priznanja, verujem da ste iskreni i dobri u srcu.
Ako ne postignete sreću, uvek zapamtite da ste na pravom putu, i pokušajte da ga ne napustite.
Iznad svega, izbegavajte laži, svaku vrstu laži, posebno laž prema sebi.
Pazi na sopstvenu prevaru i gledaj u nju svakog sata, svakog minuta.
Izbegavajte da budete prezirni, i prema drugima i prema sebi.
Ono što vam se čini lošim u vama će postati čistije od same činjenice da to posmatrate u sebi.
Izbegavajte strah, takođe, iako je strah samo posledica svake vrste laži.
Nikada se ne plašite sopstvene malodušnosti u postizanju ljubavi.
Nemojte se previše plašiti čak i na svoje zle postupke.
Žao mi je što vam ne mogu reći ništa utešnije, jer ljubav na delu je gruba i strašna stvar u poređenju sa ljubavlju u snovima.
Ljubav u snovima je pohlepna za trenutnu akciju, brzo izvedena i u očima svih.
Ljudi će čak dati svoje živote samo ako iskušenje ne traje dugo, ali se uskoro završi, sa svima koji gledaju i aplaudiraju kao na sceni.
Ali aktivna ljubav je rad i hrabrost, a za neke ljude takođe, možda, potpuna nauka.
Ali ja predviđam da baš kada vidite sa užasom da, uprkos svim vašim naporima, vi se udaljavate od svog cilja umesto da mu se približavate u tom trenutku, predviđam da ćete ga dostići i jasno videti čudesnu silu Gospoda koji vas je sve vreme voleo i misteriozno vodio.
Oprosti mi što nisam mogao da ostanem duže sa tobom.
Čekaju me.
Gospođa je plakala.
Blagoslovi je bez trave!
Plakala je, podižući se iznenada.
Ona ne zaslužuje da bude voljena.
Sve vreme sam video njenu nestašnost, reče starešina u šali.
Zašto ste se smejali Alekseju?
Lise je u stvari bila zaokupljena ismevanjem sve vreme.
Ranije je primetila da je Aljoša stidljiva i da se trudi da je ne gleda, i to joj je bilo izuzetno zabavno.
Pažljivo je čekala da mu uhvati pogled.
Aljoša, ne mogavši da izdrži njen uporan pogled, neodoljivo i iznenada je privučena da je pogleda, i ona mu se odmah trijumfalno nasmeši u lice.
Aljoša je bio još više uznemiren i uznemiren.
Najzad se potpuno okrenuo od nje i sakrio se iza leđa starešina.
Posle nekoliko minuta, privučen istom neodoljivom silom, on se ponovo okrenu da vidi da li ga neko gleda ili ne, i nađe Lisu kako skoro da visi sa stolice da ga pogleda postrance, željno čekajući da on pogleda.
Uhvativši mu pogled, nasmejala se tako da stariji nije mogao a da ne kaže: Zašto ga tako ismevaš, nevaljala devojko?
Lise iznenada i sasvim neočekivano pocrveni.
Oči su joj bljesnule i lice joj je postalo sasvim ozbiljno.
Počela je da govori brzo i nervozno toplim i ogorčenim glasom Zašto je onda sve zaboravio?
Nosio me je kad sam bio mali.
Nekada smo igrali zajedno.
Dolazio je da me nauči da čitam, da li znate.
Pre dve godine, kada je otišao, rekao je da me nikada neće zaboraviti, da smo prijatelji zauvek, zauvek, zauvek!
A sada me se plaši odjednom.
Da li ću ga pojesti?
Zašto ne želi da mi se približi?
Zašto on ne govori?
Zašto ne želi da dođe da nas vidi?
Nije da mu nećete dozvoliti.
Znamo da on ide svuda.
To nije dobro ponašanje za mene da ga pozovem.
Trebalo je prvo da se toga seti, ako me nije zaboravio.
Ne, sada on spašava svoju dušu!
Zašto si mu obukla tu dugu haljinu?
Ako trči pakao pasti.
I odjednom sakri lice u ruku i ode u neodoljiv, dugotrajan, nervozan, nečujan smeh.
Starac je sluša sa osmehom i nežno je blagoslovi.
Dok je poljubila njegovu ruku, iznenada ju je pritisnula na oči i počela da plače.
Ne ljuti se na mene.
Im glupo i dobro za ništa ... i možda je Aljoša u pravu, sasvim u pravu, što nije želeo da dođe i vidi tako smešnu devojku.
Ja ću ga sigurno poslati, reče starešina.
Poglavlje V. Neka tako bude!
Neka tako bude!
Odsustvo starešina iz ćelije trajalo je oko dvadeset pet minuta.
Bilo je više od pola dvanaest, ali Dmitrij, zbog koga su se svi tamo sreli, još se nije pojavio.
Ali činilo se da je gotovo zaboravljen, a kada je starešina ponovo ušao u ćeliju, zatekao je svoje goste zaokupljene željnim razgovorom.
Ivan i dva monaha preuzeli su vodeći udeo u njemu.
I Miusov je pokušavao da učestvuje, i to očigledno veoma nestrpljivo, u razgovoru.
Ali i u tome nije uspeo.
On je očigledno bio u pozadini, a njegove primedbe su tretirane sa zanemarivanjem, što je povećalo njegovu razdražljivost.
Imao je intelektualne susrete sa Ivanom i ranije i nije mogao da podnese izvesnu nepažnju koju mu je Ivan pokazivao.
Do sada sam barem ja stajao u prvim redovima svega što je progresivno u Evropi, a ovde nas nova generacija pozitivno ignoriše, pomislio je.
Fjodor Pavlovič, koji je dao reč da će mirno sedeti i ćutati, zapravo je već neko vreme ćutao, ali je posmatrao svog komšiju Miusova sa ironičnim malim osmehom, očigledno uživajući u svojoj neprijatnosti.
Čekao je neko vreme da isplati stare račune, a sada nije mogao da propusti priliku.
Sagnuvši se preko ramena, počeo ga je ponovo zadirkivati šapatom.
Zašto nisi otišao baš sada, posle učtivog ljubljenja?
Zašto ste pristali da ostanete u tako nepristojnom društvu?
To je bilo zato što ste se osećali uvređeno i uvređeno, i ostali ste da se opravdate pokazujući svoju inteligenciju.
Sada nećete ići dok im ne pokažete svoj intelekt.
... Naprotiv, samo idem.
Ti ćeš biti poslednji, poslednji od svih koji će otići!
Fjodor Pavlovič mu je zadao još jedan udarac, skoro u trenutku kada se otac Zosimas vratio.
Razgovor se za trenutak utihnuo, ali starešina, sedeći na svoje nekadašnje mesto, pogleda ih sve kao da ih srdačno poziva da nastave.
Aljoša, koji je poznavao svaki izraz njegovog lica, vide da je strašno iscrpljen i da se jako trudi.
U poslednje vreme bio je podložan napadima nesvestice od iscrpljenosti.
Lice mu je imalo bledilo koje je bilo uobičajeno pre takvih napada, a usne su mu bile bele.
Ali on očigledno nije želeo da razbije stranku.
Činilo se da ima neki poseban cilj da ih čuva.
Aljoša ga je pažljivo posmatrao.
Mi raspravljamo o ovom gospodinu najinteresantniji članak, rekao je otac Josif, bibliotekar, obraćajući se starešini, i ukazujući na Ivana.
On iznosi mnogo toga novog, ali mislim da argument seče u oba smera.
To je članak napisan kao odgovor na knjigu crkvenog autoriteta o pitanju crkvenog suda, i obim njegove nadležnosti.
Žao mi je što nisam pročitao vaš članak, ali čuo sam za njega, rekao je stariji, gledajući oštro i pažljivo u Ivana.
On zauzima veoma interesantnu poziciju, nastavi otac bibliotekar.
Što se tiče crkvene nadležnosti, on se očigledno prilično protivi odvajanju Crkve od države.
Ali u kom smislu?
Otac Zosima upita Ivana.
Ovaj mu najzad odgovori, ne snishodljivo, kao što se Aljoša plašio, već skromno i uzdržano, sa očiglednom dobrom voljom i očigledno bez imalo arrierepensee.
Polazim od stava da će ova konfuzija elemenata, to jest, suštinskih principa Crkve i države, naravno trajati zauvek, uprkos činjenici da je nemoguće da se oni mešaju, i da konfuzija ovih elemenata ne može dovesti do bilo kakvih doslednih ili čak normalnih rezultata,  jer je laž u samom njegovom temelju.
Kompromis između Crkve i države u pitanjima kao što je, na primer, nadležnost, je, po mom mišljenju, nemoguć u bilo kom stvarnom smislu.
Moj sveštenički protivnik tvrdi da Crkva ima precizan i definisan položaj u državi.
Ja tvrdim, naprotiv, da Crkva treba da obuhvati celu državu, a ne samo da zauzme ugao u njoj, i, ako je to, iz nekog razloga, trenutno nemoguće, onda bi u stvarnosti trebalo da bude postavljena kao direktan i glavni cilj budućeg razvoja hrišćanskog društva!
Sasvim tačno, otac Paissi, tihi i učeni monah, pristao je sa žarom i odlučnošću.
Najčistiji ultramontanizam!
Uzviknuo je Miusov nestrpljivo, prelazeći i prelazeći noge.
O, pa, mi nemamo planine, uzviknu otac Josif, i okrenuvši se starešini, nastavi: Obratite pažnju na odgovor koji daje na sledeće temeljne i suštinske predloge svog protivnika, koji je, morate primetiti, sveštenik.
Prvo, da nijedna društvena organizacija ne može ili ne treba da sebi prisvaja moć da raspolaže građanskim i političkim pravima svojih članova.
Drugo, da krivična i građanska jurisdikcija ne treba da pripada Crkvi, i da je u suprotnosti sa njenom prirodom, i kao božanske ustanove i kao organizacije ljudi za religiozne ciljeve, i, konačno, na trećem mestu, Crkva je carstvo koje nije od ovoga sveta.
Najnedostojnija igra reči za sveštenika!
Otac Paissi nije mogao da se suzdrži od ponovne provale.
Pročitao sam knjigu na koju ste odgovorili, dodade on, obraćajući se Ivanu, i zapanjio sam se rečima da je Crkva carstvo koje nije od ovoga sveta.
Ako nije od ovog sveta, onda uopšte ne može postojati na zemlji.
U Jevanđelju, reči koje nisu ovog sveta se ne koriste u tom smislu.
Igrati se sa takvim rečima je neobranjivo.
Gospod naš Isus Hristos je došao da uspostavi Crkvu na zemlji.
Carstvo Nebesko, naravno, nije od ovog sveta, već na Nebu, ali se u njega ulazi samo kroz Crkvu koja je osnovana i uspostavljena na zemlji.
I tako je neozbiljna igra reči u takvoj vezi neoprostiva i neprikladna.
Crkva je, u stvari, carstvo i određena da vlada, i na kraju mora nesumnjivo postati carstvo koje vlada nad celom zemljom.
Za to imamo božansko obećanje.
On iznenada prestade da govori, kao da se proverava.
Nakon što je pažljivo i s poštovanjem saslušao, Ivan je nastavio, obraćajući se starešini sa savršenom smirenošću, i kao i ranije, sa spremnom srdačnošću.
Kada je pagansko Rimsko carstvo želelo da postane hrišćansko, neminovno se desilo da, postajući hrišćanin, uključilo je Crkvu, ali je ostalo paganska država u mnogim svojim odeljenjima.
U stvarnosti je to moralo da se desi.
Ali Rim kao država zadržao je previše paganske civilizacije i kulture, kao, na primer, u samim objektima i osnovnim principima države.
Hrišćanska Crkva koja ulazi u državu ne može, naravno, da se odrekne nijednog dela svojih osnovnih principa - stena na kojoj stoji i nije mogla da sledi druge ciljeve osim onih koje je odredio i objavio sam Bog, a među njima i da privuče ceo svet, a time i samu drevnu pagansku državu, u Crkvu.
Na taj način, s obzirom na budućnost, nije Crkva ta koja treba da traži određen položaj u državi, kao svaka društvena organizacija, ili kao organizacija ljudi u religiozne svrhe, kako moj protivnik naziva Crkvu, već, naprotiv, svaka zemaljska država treba da bude, na kraju,  potpuno transformisana u Crkvu i treba da postane ništa drugo do Crkva, odbacujući svaku svrhu koja nije u skladu sa ciljevima Crkve.
Sve to neće je ni na koji način degradirati, niti oduzeti njenoj časti i slavi kao velikoj državi, niti slavi njenih vladara, već će je samo skrenuti sa lažnog, još uvek paganskog i pogrešnog puta na pravi i ispravan put, koji jedini vodi ka večnom cilju.
To je razlog zašto bi autor knjige O temeljima crkvene jurisdikcije ispravno sudio da je, u potrazi i postavljanju tih temelja, gledao na njih kao na privremeni kompromis neizbežan u našim grešnim i nesavršenim danima.
Ali čim se autor usuđuje da izjavljuje da su temelji koje on sada predikuje, a čiji je deo otac Josif upravo nabrojao, trajni, suštinski i večni temelji, on ide direktno protiv Crkve i njenog svetog i večnog poziva.
To je suština mog članka.
To jest, ukratko, otac Pajsi je ponovo počeo, stavljajući naglasak na svaku reč, prema nekim teorijama koje su tek suviše jasno formulisane u devetnaestom veku, Crkva treba da se transformiše u državu, kao da bi to bio napredak od nižeg ka višem obliku, tako da nestane u njoj, praveći mesto nauci,  za duh doba i civilizacije.
A ako se Crkva odupre i ne želi, neki kutak će joj biti izdvojen u državi, pa čak i to pod kontrolom - i to će biti svuda u svim modernim evropskim zemljama.
Ali ruske nade i koncepcije ne zahtevaju da Crkva pređe iz nižeg u viši tip u državu, već, naprotiv, da država završi tako što bude dostojna da postane samo Crkva i ništa drugo.
Neka tako bude!
Pa, priznajem da si me donekle uverio, rekao je Miusov osmehujući se, ponovo prekrstivši noge.
Koliko ja razumem, dakle, ostvarenje takvog ideala je beskrajno daleko, pri drugom Hristovom dolasku.
To je kako hoćeš.
To je prelep utopijski san o ukidanju rata, diplomatije, banaka i tako dalje - nešto po uzoru na socijalizam, zaista.
Ali zamišljao sam da je sve to ozbiljno zamišljeno, i da će Crkva sada možda suditi kriminalcima i osuditi ih na premlaćivanje, zatvor, pa čak i smrt.
Ali ako ne bi bilo nikoga osim crkvenog suda, Crkva čak ni sada ne bi osudila zločinca na zatvor ili na smrt.
Zločin i način na koji se na njega gleda neminovno će se promeniti, naravno ne odjednom, ali uskoro, odgovori Ivan mirno, ne trzajući se.
Jesi li ozbiljan?
Miusov ga oštro pogleda.
Ako bi sve postalo Crkva, Crkva bi isključila sve zločince i neposlušne, i ne bi im odsekla glave, nastavi Ivan.
Pitam vas, šta bi bilo sa isključenima?
On će tada biti odsečen ne samo od ljudi, kao sada, već i od Hrista.
Svojim zločinom on bi prestupio ne samo protiv ljudi, već i protiv Crkve Hristove.
To je tako čak i sada, naravno, strogo govoreći, ali to nije jasno izraženo, i veoma, vrlo često današnji zločinac pravi kompromise sa svojom savešću - ja kradem, kaže on, ali ja ne idem protiv Crkve.
Ja nisam neprijatelj Hristov.
To je ono što zločinac današnjice neprestano govori sebi, ali kada Crkva zauzme mesto države, biće mu teško, nasuprot Crkvi širom sveta, da kaže Svi ljudi greše, svi u zabludi, celo čovečanstvo je lažna Crkva.
Ja, lopov i ubica, ja sam jedina prava hrišćanska crkva.
Biće veoma teško reći to sebi, potrebna je retka kombinacija neobičnih okolnosti.
Sada, s druge strane, uzmimo sopstveni pogled Crkve na zločin - nije li ona obavezna da se odrekne sadašnjeg gotovo paganskog stava, i da se promeni od mehaničkog odsecanja svog zaraženog člana radi očuvanja društva, kao što je sada, u potpuno i pošteno usvajanje ideje o preporodu čoveka,  njegove reformacije i spasenja?
Kako misliš?
Opet ne razumem, prekinuo ga je Miusov.
Opet neka vrsta sna.
Nešto bezoblično, pa čak i neshvatljivo.
Šta je ekskomunikacija?
Kakva isključenja?
Pretpostavljam da se jednostavno zabavljaš, Ivane Fjodoroviču.
Da, ali znate, u stvarnosti je sada tako, reče starešina iznenada, i svi se odjednom okrenu prema njemu.
Da nije bilo Crkve Hristove, ne bi bilo ničega što bi sprečilo zločinca da učini zlo, nema stvarne kazne za nju kasnije, to jest, osim mehaničke kazne o kojoj smo upravo govorili, koja u većini slučajeva samo zagorčava srce, a ne stvarna kazna, jedina efikasna, jedina zastrašujuća i omekšavajuća,  koji leži u priznavanju greha po savesti.
Kako to, može li se neko zapitati?
Upitao je Miusov, sa živahnom radoznalošću.
Zašto, poče starešina, sve ove kazne za izgnanstvo sa teškim radom, a ranije i sa bičevanjem, ne mogu nikoga popraviti, i štaviše, ne odvraćaju gotovo jednog zločinca, a broj zločina se ne smanjuje, već se stalno povećava.
Morate to priznati.
Shodno tome, bezbednost društva nije sačuvana, jer, iako je odvratni član mehanički odsečen i poslan daleko daleko iz vidokruga, uvek drugi zločinac odmah dođe da zauzme njegovo mesto, a često i dvojica.
Ako išta čuva društvo, čak i u naše vreme, i regeneriše i transformiše zločinca, to je samo Hristov zakon koji govori u njegovoj savesti.
Samo priznajući svoje nepravdu kao sina hrišćanskog društva, to jest, Crkve, on priznaje svoj greh protiv društva, to jest, protiv Crkve.
Tako da je samo protiv Crkve, a ne protiv države, da zločinac današnjice može da prizna da je zgrešio.
Ako bi društvo, kao Crkva, imalo nadležnost, onda bi znalo kada da se vrati iz isključenosti i da se ponovo ujedini sa sobom.
Sada Crkva koja nema stvarnu nadležnost, već samo moć moralne osude, povlači se svojom voljom od aktivnog kažnjavanja zločinca.
Ona ga ne ekskomunicira, već jednostavno ustraje u majčinskom ohrabrivanju njega.
Štaviše, Crkva čak pokušava da sačuva svako hrišćansko zajedništvo sa zločincem.
Ona ga prima na crkvene službe, na svetu tajnu, daje mu milostinju i tretira ga više kao zarobljenika nego kao osuđenika.
A šta bi bilo sa zločincem, Gospode, ako bi ga čak i hrišćansko društvo, to jest, Crkva odbacila, kao što ga građanski zakon odbacuje i odseče?
Šta bi bilo sa njim ako bi ga Crkva kaznila svojim izopštenjem kao direktnom posledicom sekularnog zakona?
Ne može biti strašnijeg očaja, barem za ruskog kriminalca, jer ruski kriminalci još uvek imaju veru.
Mada, ko zna, možda će se tada dogoditi nešto strašno, možda će očajničko srce zločinca izgubiti veru i šta će onda biti s njim?
Ali Crkva, kao nežna, brižna majka, drži se podalje od aktivnog kažnjavanja, jer je grešnik već suviše strogo kažnjen građanskim zakonom, i mora postojati bar neko ko će ga sažaljevati.
Crkva se drži po strani, pre svega, zato što je njen sud jedini koji sadrži istinu, i stoga ne može praktično i moralno biti ujedinjen sa bilo kojim drugim sudom čak ni kao privremeni kompromis.
Ona ne može da uđe u nikakav dogovor o tome.
Strani kriminalac, kažu, retko se kaje, jer ga današnje doktrine potvrđuju u ideji da njegov zločin nije zločin, već samo reakcija protiv nepravedno ugnjetavajuće sile.
Društvo ga potpuno prekida silom koja mehanički trijumfuje nad njim i tako barem kažu za sebe u Evropi prati ovo isključenje mržnjom, zaboravom i najdubljom ravnodušnošću prema konačnoj sudbini brata koji je zalutao.
Na taj način, sve se odvija bez saosećajne intervencije Crkve, jer u mnogim slučajevima tamo uopšte nema crkava, jer iako su crkvene građevine i veličanstvene crkvene građevine ostale, same crkve su odavno nastojale da pređu iz Crkve u državu i da u njoj potpuno nestanu.
Tako izgleda barem u luteranskim zemljama.
Što se tiče Rima, on je proglašen državom umesto Crkve pre hiljadu godina.
I tako zločinac više nije svestan da je član Crkve i tone u očaj.
Ako se vrati u društvo, često je to sa takvom mržnjom da ga samo društvo instinktivno prekida.
Možete sami prosuditi kako se to mora završiti.
U mnogim slučajevima čini se da je isto i sa nama, ali razlika je u tome što pored utvrđenih sudova imamo i Crkvu, koja uvek održava odnose sa zločincem kao dragim i još uvek dragocenim sinom.
I pored toga, još uvek je sačuvan, mada samo u mislima, sud Crkve, koji, iako više ne postoji u praksi, još uvek živi kao san za budućnost, i bez sumnje je instinktivno prepoznaje zločinac u svojoj duši.
Istina je i ono što je ovde rečeno, to jest, ako bi se jurisdikcija Crkve uvela u praksu u njenoj punoj snazi, to jest, ako bi se čitavo društvo promenilo u Crkvu, ne samo da bi presuda Crkve imala uticaj na reformu zločinca kakav nikada nije sada,  ali možda bi i sami zločini bili neverovatno smanjeni.
I nema sumnje da će Crkva gledati na zločine i zločine budućnosti u mnogim slučajevima sasvim drugačije i da će uspeti da obnovi isključene, da obuzda one koji planiraju zlo, i da oživi pale.
Istina je, reče otac Zosima, sa osmehom, da hrišćansko društvo sada nije spremno i počiva samo na nekih sedam pravednika, ali kako ih nikada ne nedostaje, ono će nastaviti i dalje nepokolebljivo u očekivanju potpune transformacije iz društva gotovo neznabožačkog karaktera u jedinstvenu univerzalnu i svemoćnu Crkvu.
Neka tako bude, neka tako bude!
Iako na kraju vekova, jer je određeno da se dogodi!
I nema potrebe da se brinete o vremenima i godišnjim dobima, jer je tajna vremena i godišnjih doba u mudrosti Božijoj, u Njegovom predviđanju i Njegovoj ljubavi.
A ono što se po ljudskom računu čini još daleko, može po Božanskoj uredbi biti nadohvat ruke, uoči svog pojavljivanja.
I neka tako bude, neka tako bude!
Otac Paissi ponovi strogo i s poštovanjem.
Čudno, krajnje čudno!
Miusov je izgovorio, ne toliko sa vrućinom koliko sa latentnim ogorčenjem.
Šta vam se čini tako čudnim?
Otac Josif upita oprezno.
Zašto, to je iznad svega!
Uzviknuo je Miusov, iznenada izbijajući Država je eliminisana i Crkva je uzdignuta na poziciju države.
To nije samo ultramontanizam, njegov arh ultramontanizam!
To je izvan snova pape Grgura Sedmog!
Potpuno ste je pogrešno razumeli, reče otac Paissi strogo.
Shvatite, Crkva ne treba da se transformiše u državu.
To je Rim i njegov san.
To je treće iskušenje đavola.
Naprotiv, država se transformiše u Crkvu, uzdiže se i postaće Crkva nad celim svetom, što je potpuna suprotnost ultramontanizmu i Rimu, i vašem tumačenju, i to je samo slavna sudbina određena za Pravoslavnu Crkvu.
Ova zvezda će se pojaviti na istoku!
Miusov je značajno ćutao.
Cela njegova figura izražavala je izvanredno lično dostojanstvo.
Na usnama mu se odigrao naduvan i snishodljiv osmeh.
Aljoša je sve to posmatrao sa lupajućim srcem.
Ceo razgovor ga duboko uzburka.
On ležerno pogleda Rakitina, koji je stajao nepomično na svom mestu pored vrata, slušao i pažljivo posmatrao, iako spuštenih očiju.
Ali po boji obraza Aljoša je pretpostavio da Rakitin verovatno nije ništa manje uzbuđen, i znao je šta je izazvalo njegovo uzbuđenje.
Dozvolite mi da vam ispričam jednu malu anegdotu, gospodo, reče Miusov impresivno, sa neobično veličanstvenim izgledom.
Pre nekoliko godina, ubrzo nakon državnog udara u decembru, slučajno sam pozvao u Pariz izuzetno uticajnu ličnost u Vladi, i sreo sam veoma zanimljivog čoveka u njegovoj kući.
Ova osoba nije bila baš detektiv, već je bila neka vrsta nadzornika čitavog puka političkih detektiva, prilično moćnog položaja na svoj način.
Bio sam podstaknut radoznalošću da iskoristim priliku da razgovaram sa njim.
A kako nije došao kao posetilac već kao podređeni službenik koji je donosio poseban izveštaj, i pošto je video prijem koji mi je priredio njegov šef, udostojio se da govori sa izvesnom otvorenošću, samo u izvesnoj meri, naravno.
Bio je više ljubazan nego otvoren, jer Francuzi znaju kako da budu ljubazni, naročito prema strancu.
Ali ja sam ga potpuno razumeo.
Tema su bili socijalistički revolucionari koji su u to vreme bili progonjeni.
Citirat ću samo jednu najzanimljiviju primedbu koju je ova osoba ispustila.
Mi se ne plašimo posebno, reče on, svih tih socijalista, anarhista, nevernika i revolucionara mi ih pratimo i znamo sve što se dešava.
Ali među njima ima nekoliko neobičnih ljudi koji veruju u Boga i koji su hrišćani, ali su u isto vreme socijalisti.
To su ljudi kojih se najviše plašimo.
Oni su užasni ljudi!
Socijalista koji je hrišćanin se više plaši nego socijalista koji je ateista.
Reči su me pogodile u to vreme, a sada su mi se iznenada vratile ovde, gospodo.
Primenjujete ih na nas, i gledate na nas kao na socijaliste?
Otac Paissi upita direktno, ne lupajući oko žbunja.
Ali pre nego što je Petar Aleksandrovič mogao da smisli šta da odgovori, vrata se otvoriše i uđe gost koji je dugo očekivao, Dmitrij Fjodorovič.
Oni su, u stvari, odustali od očekivanja njega, a njegovo iznenadno pojavljivanje za trenutak je izazvalo neko iznenađenje.
Zašto je takav čovek živ?
Dmitrij Fjodorovič, mladić od dvadeset i osam godina, srednje visine i prijatnog lica, izgledao je starije od svojih godina.
Bio je mišićav i pokazivao je znake značajne fizičke snage.
Ipak, na njegovom licu je bilo nešto nezdravo.
Bio je prilično tanak, obrazi su mu bili šuplji, a u njihovoj boji je bilo nezdrave bledosti.
Njegove prilično velike, istaknute, tamne oči imale su izraz čvrste odlučnosti, a ipak je u njima bilo i nejasnog pogleda.
Čak i kada je bio uzbuđen i govorio razdražljivo, njegove oči nekako nisu pratile njegovo raspoloženje, već su izdavale nešto drugo, ponekad sasvim neskladno sa onim što se dešavalo.
Teško je reći šta on misli, oni koji su razgovarali sa njim ponekad izjavio.
Ljudi koji su videli nešto zamišljeno i mrzovoljno u njegovim očima bili su zaprepašteni njegovim iznenadnim smehom, koji je svedočio o veselim i bezbrižnim mislima upravo u vreme kada su mu oči bile tako sumorne.
Izvesni napeti izraz na njegovom licu bio je lako razumljiv u ovom trenutku.
Svi su znali, ili su čuli, za krajnje nemiran i raskalašen život koji je vodio u poslednje vreme, kao i za siloviti gnev koji ga je izazvao u svađama sa ocem.
U gradu je bilo nekoliko priča o tome.
Istina je da je po prirodi bio razdražljiv, nestabilnog i neuravnoteženog uma, kako ga je radosno opisao naš mirovni sudija Kačalnikov.
Bio je elegantno i besprekorno obučen u pažljivo zakopčan kaput.
Nosio je crne rukavice i nosio cilindar.
Pošto je tek nedavno napustio vojsku, još uvek je imao brkove i bez brade.
Tamno smeđa kosa mu je bila kratko ošišana i začešljana napred na slepoočnicama.
Imao je dug, odlučan korak vojnika.
On je za trenutak stajao mirno na pragu, i bacivši pogled na celu družinu, prišao je starešini, pretpostavivši da je on njihov domaćin.
On mu se nisko nakloni i zamoli ga za blagoslov.
Otac Zosima, ustavši u svojoj stolici, blagoslovi ga.
Dmitrij mu poljubi ruku s poštovanjem, i sa snažnim osećanjem, gotovo gnevom, reče: "Budi tako velikodušan da mi oprostiš što sam te ostavio tako dugo da čekaš, ali Smerdjakov, sluga koji mi je poslao moj otac, u odgovoru na moje upite, dvaput mi je rekao da je sastanak za jednog.
Sada odjednom učim Ne uznemiravaj se, umešao se stariji.
Malo kasniš.
To nema nikakvih posledica.... Izuzetno sam vam zahvalan, i ne očekujem ništa manje od vaše dobrote.
Rekavši to, Dmitrij se još jednom poklonio.
Zatim se, iznenada okrenuvši prema ocu, nakloni i njemu slično nisko i s poštovanjem.
On je očigledno unapred razmislio o tome, i naklonio se sa svom ozbiljnošću, smatrajući da je njegova dužnost da pokaže svoje poštovanje i dobre namere.
Iako je Fjodor Pavlovič bio nespreman, bio je dorastao prilici.
Kao odgovor na Dmitrijev naklon, on skoči sa stolice i nakloni se sinu što je niže.
Lice mu je odjednom postalo svečano i impresivno, što mu je dalo pozitivno zloćudan pogled.
Dmitrij se nakloni svima prisutnima, i bez reči priđe prozoru svojim dugim, odlučnim korakom, sede na jedinu praznu stolicu, pored oca Pejsija, i, nagnuvši se napred, spremi se da sasluša razgovor koji je prekinuo.
Dmitrijev ulazak nije trajao više od dva minuta, i razgovor je nastavljen.
Ali ovog puta Miusov je smatrao da nije potrebno odgovarati na uporno i gotovo razdražljivo pitanje oca Paisissa.
Dozvolite mi da se povučem iz ove rasprave, primetio je on sa izvesnom dobro vaspitanom nonšalantnošću.
To je suptilno pitanje, takođe.
Ovde nam se smeje Ivan Fjodorovič
Mora da ima nešto zanimljivo da kaže i o tome.
Ništa posebno, osim jedne male primedbe, odgovori Ivan odmah.
Evropski liberali uopšte, pa čak i naši liberalni diletanti, često mešaju konačne rezultate socijalizma sa onima hrišćanstva.
Ova divlja ideja je, naravno, karakteristična osobina.
Ali nisu samo liberali i diletanti ti koji mešaju socijalizam i hrišćanstvo, već, u mnogim slučajevima, čini se, policija - strana policija, naravno da rade isto.
Tvoja anegdota iz Pariza je prilično jasna, Petre Aleksandroviču.
Molim vas za dozvolu da potpuno odustanem od ove teme, ponovio je Miusov.
Umesto toga, gospodo, ispričaću vam još jednu zanimljivu i prilično karakterističnu anegdotu o samom Ivanu Fjodoroviču.
Pre samo pet dana, na okupljanju ovde, uglavnom dama, on je svečano izjavio da ne postoji ništa na celom svetu što bi nateralo muškarce da vole svoje bližnje.
Da ne postoji zakon prirode da čovek treba da voli čovečanstvo, i da, ako je do sada bilo ljubavi na zemlji, to nije bilo zbog prirodnog zakona, već jednostavno zato što su ljudi verovali u besmrtnost.
Ivan Fjodorovič je dodao u zagradi da ceo prirodni zakon leži u toj veri, i da ako bi se u čovečanstvu uništilo verovanje u besmrtnost, odmah bi presušila ne samo ljubav, već i svaka živa sila koja održava život sveta.
Štaviše, ništa tada ne bi bilo nemoralno, sve bi bilo zakonito, čak i kanibalizam.
To nije sve.
On je završio tvrdnjom da za svakog pojedinca, kao što smo mi, koji ne veruje u Boga ili besmrtnost, moralni zakon prirode mora odmah biti promenjen u potpunu suprotnost prethodnom religioznom zakonu, i da egoizam, čak i zločin, mora postati ne samo zakonit, već čak i priznat kao neizbežan, najracionalniji,  čak i častan ishod njegovog položaja.
Iz ovog paradoksa, gospodo, možete suditi o ostalim teorijama našeg ekscentričnog i paradoksalnog prijatelja Ivana Fjodoroviča.
Izvinite, Dmitrij je iznenada uzviknuo ako sam dobro čuo, zločin ne samo da mora biti dozvoljen, već čak i priznat kao neizbežan i najracionalniji ishod njegovog položaja za svakog nevernika!
Da li je to tako ili ne?
Upravo tako, reče otac Paissi.
Sećam se toga.
Izgovorivši ove reči, Dmitrij prestade da govori tako iznenada kao što je i počeo.
Svi su ga radoznalo gledali.
Da li je to zaista vaše uverenje o posledicama nestanka vere u besmrtnost?
Stariji je iznenada upitao Ivana.
To je bila moja tvrdnja.
Nema vrline ako nema besmrtnosti.
Blagosloveni ste u tome što verujete, ili ste najnesrećniji.
Ivan je upitao osmehujući se.
Jer, po svoj prilici, ne verujete u besmrtnost svoje duše, niti u ono što ste sami napisali u svom članku o crkvenoj nadležnosti.
Možda ste u pravu!
Ali nisam se šalio, Ivan je iznenada i čudno priznao, brzo pocrveneo.
Nisi se u potpunosti šalio.
Pitanje i dalje muči vaše srce, a nije odgovoreno.
Ali mučenik voli ponekad da se odvrati od svog očaja, kao da ga je na to doveo sam očaj.
U međuvremenu, u svom očaju, i vi se skrećete sa člancima iz časopisa i diskusijama u društvu, iako ne verujete sopstvenim argumentima, i sa bolnim srcem im se iznutra rugate... Na to pitanje niste odgovorili, a to je vaša velika tuga, jer ono traži odgovor.
Ali mogu li ja odgovoriti?
Odgovorio potvrdno?
Ivan nastavi da pita čudno, i dalje gledajući starijeg sa istim neobjašnjivim osmehom.
Ako se ne može odlučiti potvrdno, nikada neće biti odlučeno negativno.
Vi znate da je to posebnost vašeg srca, i da je sva njegova patnja zbog toga.
Ali hvala Stvoritelju koji ti je dao uzvišeno srce sposobno za takvu patnju mišljenja i traženja viših stvari, jer naše prebivalište je na nebesima.
Daj Bože da tvoje srce dostigne odgovor na zemlji, i neka Bog blagoslovi tvoj put.
Starac je podigao ruku i hteo da napravi znak krsta nad Ivanom odakle je stajao.
Ali ovaj ustade sa svog mesta, priđe mu, primi njegov blagoslov, i poljubivši mu ruku, vrati se na svoje mesto u tišini.
Lice mu je izgledalo čvrsto i ozbiljno.
Ovaj postupak i sav prethodni razgovor, koji je bio tako iznenađujući od Ivana, impresionirali su svakoga svojom neobičnošću i izvesnom svečanošću, tako da su svi za trenutak zaćutali, a na Aljošinom licu se pojavio izraz gotovo zabrinutosti.
Ali Miusov je iznenada slegnuo ramenima.
I u istom trenutku Fjodor Pavlovič skoči sa svog mesta.
Najpobožniji i najsvetiji starac, povika on, pokazujući na Ivana, to je moj sin, meso od mog tela, najdraži od mog tela!
On je moj najposlušniji Karl Mur, da tako kažem, dok je ovaj sin koji je upravo ušao, Dmitrij, protiv koga tražim pravdu od tebe, neposlušni Franc Mur - obojica su iz Šilerovih pljačkaša, pa sam ja vladajući grof fon Mur!
Sudite i spasite nas!
Potrebne su nam ne samo vaše molitve, već i vaša proročanstva!
Govorite bez gluposti, i ne počinji vređanjem članova svoje porodice, odgovori stariji slabim, iscrpljenim glasom.
Očigledno je postajao sve umorniji, a snaga mu je nestajala.
Nepristojna farsa koju sam predvideo kad sam došao ovde!
Uzviknu Dmitrij ogorčeno.
I on je skočio.
Oprostite, velečasni oče, dodade on, obraćajući se starešini.
Ja nisam kultivisan čovek, i ne znam ni kako da vam se obratim kako treba, ali vi ste prevareni i bili ste previše dobroćudni što ste nam dozvolili da se ovde nađemo.
Sve što moj otac želi je skandal.
Zašto to želi, samo on može reći.
On uvek ima neki motiv.
Ali verujem da znam zašto me svi krive, svi oni!
Uzviknu Fjodor Pavlovič sa svoje strane.
Petar Aleksandrovič ovde krivi i mene.
Krivio si mene, Petar Aleksandrovič, jesi!
On se iznenada okrenu Miusovu, iako ovaj nije ni sanjao da će ga prekinuti.
Svi me optužuju da sam sakrio dečji novac u čizme i prevario ih, ali zar ne postoji sud?
Tamo će ti računati, Dmitri Fjodoroviču, iz tvojih beleški, tvojih pisama i tvojih dogovora, koliko si novca imao, koliko si potrošio i koliko ti je ostalo.
Zašto Petar Aleksandrovič odbija da donese presudu?
Dmitrij mu nije stranac.
Zato što su svi protiv mene, dok mi je Dmitrij Fjodorovič dužan, i to ne malo, ali nekoliko hiljada od kojih imam dokumentarne dokaze.
Ceo grad odjekuje njegovim razvratom.
A tamo gde je ranije bio stacioniran, nekoliko puta je potrošio hiljadu ili dva da zavede neku uglednu devojku koju o tome sve znamo, Dmitrija Fjodoroviča, u najtajnijim detaljima.
Ja ću to dokazati.... Da li biste verovali, sveti Oče, on je osvojio srce najčasnije mlade dame dobre porodice i bogatstva, kćeri galantnog pukovnika, nekadašnjeg pretpostavljenog oficira, koji je primio mnoge počasti i koji je imao Orden Ane na grudima.
On je kompromitovao devojku svojim obećanjem o braku, sada je siroče i ovde je verena za njega, ali pred njenim očima on pleše na izvesnu čarobnicu.
I premda je ova čarobnica živela u, da tako kažem, građanskom braku sa uglednim čovekom, ipak je nezavisnog karaktera, nepristupačna tvrđava za svakoga, baš kao i zakonita ženajer je čestita, da, sveti Očevi, ona je čestita.
Dmitrij Fjodorovič želi da otvori ovu tvrđavu zlatnim ključem, i zato je sada drzak prema meni, pokušavajući da dobije novac od mene, iako je već potrošio hiljade na ovu čarobnicu.
On stalno pozajmljuje novac u tu svrhu.
Od koga mislite?
Da kažem, Mitja?
Uzviknuo je Dmitrij, sačekaj da ode.
Nemojte se usuditi u mom prisustvu da narušite dobro ime časne devojke!
To što ste izgovorili ijednu reč o njoj je nečuveno, a ja to neću dozvoliti!
Bio je bez daha.
Histerično uzviknu Fjodor Pavlovič, istiskujući suzu.
I da li ti očevi tvoji ništa ne blagosiljaju?
Ako te proklinjem, šta onda?
Uzviknuo je Dmitrij besno.
On to kaže svom ocu!
Šta bi on bio sa drugima?
Gospodo, samo zamislite da ovde živi siromašan, ali častan čovek, opterećen brojnom porodicom, kapetan koji je upao u nevolju i otpušten iz vojske, ali ne javno, ne na vojnom sudu, bez uvrede na njegovu čast.
I pre tri nedelje, Dmitrij ga je zgrabio za bradu u kafani, izvukao ga na ulicu i javno ga pretukao, a sve zato što je on agent u mom malom poslu.
Sve je to laž!
Spolja je to istina, ali iznutra laž!
Dmitrij je drhtao od besa.
Oče, ja ne opravdavam svoju akciju.
Da, priznajem to javno, ponašao sam se kao zver prema tom kapetanu, i sada mi je žao zbog toga, i gadi mi se sama sebi zbog mog brutalnog besa.
Ali ovaj kapetan, taj vaš agent, otišao je do one dame koju vi zovete čarobnicom, i predložio joj od vas, da ona uzme moje IU-ove koji su bili u vašem posedu, i da me tuži za novac kako bi me preko njih odveli u zatvor, ako budem uporan u traženju računa od vas o svojoj imovini.
Sad mi prigovaraš što sam bio slab prema toj dami kad si je sam podsticao da me očara!
Rekla mi je to u lice.... Ispričala mi je priču i nasmejala ti se.... Hteo si da me strpaš u zatvor jer si ljubomoran na mene sa njom, jer si počeo da joj prisiljavaš svoju pažnju i ja znam sve o tome, i ona ti se smejala zbog toga.
Dakle, evo vas ovog čoveka, ovog oca koji prekorava svog raskalašenog sina!
Gospodo, oprostite mi na gnevu, ali predvideo sam da će vas ovaj lukavi starac samo ujediniti da napravi skandal.
Došao sam da mu oprostim ako je pružio ruku da mu oprosti i zamoli za oproštaj!
Ali pošto je upravo ovog trenutka uvredio ne samo mene, već i jednu časnu mladu damu, prema kojoj osećam takvo poštovanje da se ne usuđujem da uzalud uzmem njeno ime, odlučio sam da pokažem njegovu igru, iako je on moj otac...
Nije mogao da nastavi.
Oči su mu blistale i teško je disao.
Ali svi u ćeliji su se uzburkali.
Svi osim oca Zosime ustali su sa svojih mesta nelagodno.
Monasi su izgledali strogo, ali su čekali smernice od starijeg.
Sedeo je mirno, bled, ne od uzbuđenja nego od slabosti bolesti.
S vremena na vreme na licu mu je obasjao preklinjajući osmeh, podigao je ruku, kao da želi da zaustavi oluju, i, naravno, njegov pokret bio bi dovoljan da završi prizor, ali on kao da nešto čeka i pažljivo ih posmatra, kao da pokušava da razazna nešto što mu nije bilo sasvim jasno.
Najzad se Miusov osećao potpuno poniženim i osramoćenim.
Svi smo krivi za ovu skandaloznu scenu, rekao je vruće.
Ali nisam to predvideo kad sam došao, iako sam znao s kim imam posla.
To se mora odmah zaustaviti!
Verujte mi, vaše poštovanje, nisam imao precizno znanje o detaljima koji su upravo izašli na videlo, nisam bio spreman da im verujem, i prvi put sam naučio.... Otac je ljubomoran na odnose svojih sinova sa ženom labavog ponašanja i intrigira sa stvorenjem da odvede svog sina u zatvor!
Ovo je kompanija u kojoj sam bio primoran da budem prisutan!
Svima vam izjavljujem da sam bio prevaren kao i svi drugi.
Dmitrij Fjodorovič, viknuo je Fjodor Pavlovič iznenada, neprirodnim glasom, da nisi moj sin, izazvao bih te ovog trenutka na dvoboj ... sa pištoljima, na tri koraka ... preko maramice, završi on, lupajući sa obe noge.
Kod starih lažova koji glume celog života postoje trenuci kada oni tako potpuno uđu u svoj deo da drhte ili ozbiljno liju suze od osećanja, iako su u tom trenutku, ili sekundu kasnije, u stanju da šapuću sebi: Znaš da lažeš, ti besramni stari grešniče!
Deluješ sada, uprkos svom svetom gnevu.
Dmitrij se bolno namršti, i pogleda oca s neizrecivim prezirom.
Mislio sam...
Pomislio sam, reče on, tihim i, takoreći, kontrolisanim glasom, da dolazim u svoje rodno mesto sa anđelom svoga srca, svojim verenikom, da negujem njegovu starost, i da ne nalazim ništa osim izopačenog raskalašenog, odvratnog klovna!
Ponovo je viknuo stari bednik, bez daha i prskajući na svaki slog.
A ti, Petar Aleksandrovič Miusov, da ti kažem da u celoj tvojoj porodici nikada nije bilo uzvišenije i iskrenije, ti čuješ pošteniju ženu od ovog stvorenja, kako si se usudio da je nazoveš!
A ti, Dmitrij Fjodoroviču, napustio si svoju verenicu zbog tog stvorenja, pa si i sam mislio da tvoja verenica ne može da joj drži sveću.
To je žena koja se zove stvorenje!
Slomio se od oca Josif.
Sramno i sramotno!
Kalganov, crven grimizno, uzviknu dečačkim glasom, drhteći od osećanja.
Do tog trenutka je ćutao.
Zašto je takav čovek živ?
Dmitrij, van sebe od besa, zarežao je šupljim glasom, pogrbljen ramenima dok nije izgledao gotovo izobličeno.
Recite mi, može li mu se dozvoliti da nastavi da prlja zemlju?
On se osvrne na svakoga i pokaza na starca.
Govorio je ravnomerno i namerno.
Slušajte, slušajte, monasi, očinstvu!
Uzviknu Fjodor Pavlovič, požurivši do oca Josifa.
To je odgovor na tvoje sramotno!
Šta je sramotno?
To stvorenje, ta žena labavog ponašanja je možda svetija nego što ste vi sami, vi monasi koji tražite spasenje!
Pala je možda u mladosti, uništena okolinom.
Ali ona je mnogo volela, i sam Hristos oprosti ženi koja je mnogo volela.
Nije joj zbog takve ljubavi Hristos oprostio, nestrpljivo prekinuo od blagog oca Jozifa.
Da, to je bilo za takve, monasi, to je bilo!
Ovde spašavate svoje duše, jedući kupus, i mislite da ste pravedni.
Jedete gudgeon dnevno, i mislite da podmićujete Boga sa gudgeon.
Ovo je nepodnošljivo!
Čuo se sa svih strana u ćeliji.
Ali ova nepristojna scena je prekinuta na najneočekivaniji način.
Otac Zosima iznenada ustade sa svog mesta.
Gotovo ometen brigom za starca i za sve ostale, Aljoša je ipak uspeo da ga podupre za ruku.
Otac Zosima je krenuo prema Dmitriju i stigao do njega i potonuo na kolena pred njim.
Aljoša je mislio da je pao od slabosti, ali to nije bilo tako.
Starac se jasno i namerno poklonio Dmitrisovim nogama sve dok mu čelo nije dodirnulo pod.
Aljoša je bio toliko zapanjen da nije uspeo da mu pomogne kada je ponovo ustao.
Na usnama mu se pojavio blagi osmeh.
Oprostite mi, svi!
Rekao je, klanjajući se sa svih strana svojim gostima.
Dmitrij je stajao nekoliko trenutaka u čuđenju.
Klanjajući mu sešta je to značilo?
Odjednom je glasno povikao: O, Bože!
Sakrio je lice u ruke i izjurio iz sobe.
Svi gosti su pohrlili za njim, u svojoj zbunjenosti ne opraštajući se, niti se klanjajući svom domaćinu.
Samo su monasi ponovo otišli do njega po blagoslov.
Šta je to značilo, tako mu je pao pred noge?
Da li je to bilo simbolično ili šta?
Reče Fjodor Pavlovič, iznenada utihnuvši i pokušavajući da ponovo otvori razgovor ne usuđujući se da se obrati nikome posebnom.
Svi su u tom trenutku izlazili iz isposnice.
Ne mogu da odgovaram za ludnicu i za ludake, odgovori Miusov odmah zlovoljno, ali ću poštedeti vaše društvo, Fjodore Pavlovič, i, verujte mi, zauvek.
Gde je taj monah?
Taj monah, to jest monah koji ih je pozvao na večeru kod Pretpostavljenog, nije ih ostavio da čekaju.
Sreo ih je čim su sišli niz stepenice iz ćelije starešina, kao da ih je sve vreme čekao.
Velečasni oče, ljubazno mi učinite uslugu.
Prenesite moje najdublje poštovanje ocu pretpostavljenom, izvinite se za mene, lično, Miusova, njegovom poštovanju, rekavši mu da duboko žalim što zbog nepredviđenih okolnosti nisam u mogućnosti da imam čast da budem prisutan za njegovim stolom, koliko god bih to želeo, rekao je Miusov razdražljivo monahu.
A ta nepredviđena okolnost, naravno, sam ja, Fjodor Pavlovič odmah ubacio.
Da li čujete, oče ovaj gospodin ne želi da ostane u mom društvu ili će odmah doći.
I idi, Petar Aleksandrovič, molim te idi kod Oca Pretpostavljenog, i dobar apetit tebi.
Ja ću odbiti, a ne ti.
Kući, kući, jedu kod kuće, ovde se ne osećam dorastao, Petar Aleksandrovič, moj ljubazni rođak.
Ja nisam tvoj rođak i nikada nisam bio, ti prezira vredan čoveče!
Rekao sam to namerno da te izluđujem, jer se uvek odričeš odnosa, iako si zaista rođak uprkos tvom mešanju.
To ću dokazati crkvenim kalendarom.
Što se tebe tiče, Ivane, ostani ako želiš.
Poslat ću konje za vas kasnije.
Pristojnost zahteva od vas da odete kod Oca Pretpostavljenog, Petra Aleksandroviča, da se izvinite zbog uznemirenosti koju smo napravili. Da li je istina da idete kući?
Da li lažeš?
Kako sam se mogao usuditi posle onoga što se dogodilo!
Oprostite mi, gospodo, bio sam zanesen!
I uznemiren pored toga!
I, zaista, stidim se.
Gospodo, jedan čovek ima srce Aleksandra Makedonskog, a drugi srce malog psa Fido.
Moj je onaj malog psa Fido.
Stidim se!
Posle takve eskapade kako da odem na večeru, da proždem manastirske sosove?
Stidim se, ne mogu.
Izvinite me!
Đavo zna samo, šta ako nas prevari?
Pomisli Miusov, još uvek oklevajući, i posmatrajući budalu koja se povlači nepoverljivim očima.
Ovaj se okrenuo i primetivši da ga Miusov posmatra, mahnuo mu je poljupcem.
Pa, da li dolazite u Pretpostavljenu?
Miusov je naglo upitao Ivana.
Juče sam bio posebno pozvan.
Nažalost, osećam se primoranim da odem na ovu zbunjenu večeru, reče Miusov sa istom razdražljivošću, bez obzira na to što je monah slušao.
Trebalo bi bar da se izvinimo zbog uznemirenosti i da objasnimo da to nije bilo naše delo.
Šta misliš?
Da, moramo objasniti da to nije bilo naše delo.
Osim toga, otac neće biti tamo, primeti Ivan.
Pa, nadam se da ne!
Zbunite ovu večeru!
Međutim, svi su nastavili dalje.
Monah je slušao u tišini.
Na putu kroz šumarak on ipak primeti da je otac starešina dugo čekao i da su kasnili više od pola sata.
Nije dobio odgovor.
Miusov je sa mržnjom pogledao Ivana.
Evo ga, ide na večeru kao da se ništa nije dogodilo, pomisli on.
Drsko lice i savest Karamazova!
Mladić sklon karijeri Aljoša je pomogao ocu Zosimi u njegovu spavaću sobu i sjeo ga na krevet.
Bila je to mala soba opremljena najosnovnijim potrepštinama.
Postojao je uski gvozdeni krevet, sa trakom od filca za dušek.
U uglu, ispod ikona, bio je sto za čitanje sa krstom i Jevanđeljem koje je ležalo na njemu.
Stariji je iscrpljen potonuo na krevet.
Oči su mu blistale i teško je disao.
On pažljivo pogleda Aljošu, kao da razmišlja o nečemu.
Idi, dragi moj dečače, idi.
Porfiri mi je dovoljan.
Požurite, tamo ste potrebni, idite i sačekajte za stolom Oca Pretpostavljenog.
Pusti me da ostanem ovde, preklinjao je Aljoša.
Tamo ste potrebniji.
Tamo nema mira.
Čekat ćete i biti na usluzi.
Ako se zli duhovi podignu, ponovite molitvu.
I zapamtite, moj sinstariji je voleo da ga zove daovo nije mesto za vas u budućnosti.
Kada je Božja volja da me pozove, napusti manastir.
Odlazi zauvek.
Šta je to?
Ovo nije tvoje mesto za to vreme.
Blagosiljam vas za veliku službu u svetu.
Tvoje će biti dugo hodočašće.
I moraćete da se oženite, takođe.
Moraćete da podnese sve pre nego što se vratite.
Biće mnogo toga da se uradi.
Ali ja ne sumnjam u tebe, pa te šaljem napolje.
Hristos je sa vama.
Ne napuštajte Ga i On vas neće napustiti.
Videćete veliku tugu, i u toj tuzi ćete biti srećni.
Ovo je moja poslednja poruka vama u tuzi traže sreću.
Radite, radite neprestano.
Seti se mojih reči, jer iako ću ponovo razgovarati sa tobom, ne samo da su mi dani nego i sati odbrojani.
Aljošino lice ponovo je izdalo snažnu emociju.
Uglovi usana su mu zadrhtali.
Šta je to opet?
Otac Zosima upita blago se osmehnuvši.
Svetovni mogu da prate mrtve sa suzama, ali ovde se radujemo zbog oca koji odlazi.
Radujemo se i molimo za njega.
Ostavi me, moram da se molim.
Idi, i požuri.
Budite blizu svoje braće.
I to ne samo u blizini, već blizu oba.
Otac Zosima je podigao ruku da ga blagoslovi.
Aljoša nije mogao da se buni, iako je imao veliku čežnju da ostane.
Čeznuo je, štaviše, da pita o značenju svog klanjanja Dmitriju, pitanje mu je bilo na vrhu jezika, ali se nije usuđivao da ga postavi.
Znao je da bi starešina to objasnio bez pitanja da je smatrao prikladnim.
Ali očigledno to nije bila njegova volja.
Taj čin je ostavio strašan utisak na Aljošu, on je slepo verovao u njegovo misteriozno značenje.
Misteriozno, a možda i užasno.
Dok je žurio iz isposnice da stigne do manastira na vreme da služi na večeri oca poglavara, oseti iznenadnu bol u srcu, i zaustavi se.
Činilo mu se da je ponovo čuo reči oca Zosimasa, koje su mu nagoveštavale približavanje kraja.
Ono što je on tako tačno prorekao mora se nepogrešivo ostvariti.
Aljoša je u to implicitno verovao.
Ali kako je mogao ostati bez njega?
Kako je mogao da živi a da ga ne vidi i ne čuje?
Gde bi trebalo da ide?
Rekao mu je da ne plače i da napusti manastir.
Odavno Aljoša nije poznavao takvu muku.
Požurio je kroz šumarak koji je odvajao manastir od isposnice, i ne mogavši da podnese teret svojih misli, zagleda se u drevne borove pored staze.
Nije imao daleko da pređe pet stotina koraka.
Očekivao je da u to doba neće sresti nikoga, ali na prvom skretanju staze primeti Rakitina.
Čekao je nekoga.
Da li me čekaš?
Upita Aljoša, prestižući ga.
Da, nacerio se Rakitin.
Žurite do Oca Pretpostavljenog, znam da ima gozbu.
Nije bilo takve gozbe otkako je poglavar zabavljao vladiku i generala Pahatova, sećate li se?
Ja ću biti tamo, ali ti idi i predaj sosove.
Reci mi jednu stvar, Aleksej, šta znači ta vizija?
To je ono što želim da vas pitam.
To klanjanje tvom bratu, Dmitriju.
A nije li i on lupkao čelom po zemlji!
Govorite o ocu Zosimi?
Da, oca Zosime.
Tapkao po zemlji?
Ah, izraz bez poštovanja!
Pa, šta je sa tim?
U svakom slučaju, šta ta vizija znači?
Ne znam šta to znači, Miša.
Znao sam da ti to neće objasniti!
Nema ničeg divnog u tome, naravno, samo uobičajena sveta mumija.
Ali postojao je predmet u performansu.
Svi pobožni ljudi u gradu će pričati o tome i širiti priču kroz provinciju, pitajući se šta to znači.
Po mom mišljenju, starac zaista ima oštar nos, nanjušio je zločin.
Vaša kuća smrdi na to.
Rakitin je očigledno imao nešto o čemu je želeo da govori.
To će biti u tvojoj porodici, ovaj zločin.
Između tvoje braće i tvog bogatog starog oca.
Tako je otac Zosima pao dole da bude spreman za ono što se može pojaviti.
Ako se nešto desi kasnije, to će biti Ah, sveti čovek je to predvideo, prorokovao!
Iako je to loša vrsta proročanstva, floping tako.
Ah, ali to je bilo simbolično, reći će, alegorija, a đavo zna šta sve!
To će biti upamćen u njegovu slavu On je predvideo zločin i obeležio zločinca!
To je uvek način na koji se sa ovim ludim fanaticima krste u kafani i bacaju kamenje na hram.
Kao i vaš stariji, on uzima štap pravednom čoveku i pada pred noge ubice.
Aljoša je zastao mrtav.
I Rakitin je stao.
Kao da nisi znao!
Kladim se da ste već razmišljali o tome.
To je zanimljivo, takođe, usput.
Slušaj, Aljoša, ti uvek govoriš istinu, iako si uvek između dve stolice.
Da li ste razmišljali o tome ili ne?
Jesam, odgovori Aljoša tihim glasom.
Čak je i Rakitin bio zatečen.
Da li ste stvarno?
Ja... Nisam baš tako mislio, promrmljao je Aljoša, ali odmah si počeo da govoriš tako čudno, da sam se i sam toga setio.
I kako ste to dobro izrazili!
Gledajući svog oca i brata Mitju danas, pomislili ste na zločin.
Onda se ne varam?
Ali čekajte, čekajte malo, Aljoša je nemirno provalio.
Šta vas je navelo da vidite sve ovo?
Zašto vas to zanima?
To je prvo pitanje.
Dva pitanja, nepovezana, ali prirodna.
Ja ću se baviti njima odvojeno.
Šta me je navelo da to vidim?
Ne bih ga video, da nisam odjednom shvatio tvog brata Dmitrija, videnog u samo njegovo srce odjednom.
Uhvatio sam celog čoveka iz jedne osobine.
Ovi veoma iskreni, ali strastveni ljudi imaju liniju koja se ne sme prekoračiti.
Da jeste, pobegao je na tvog oca nožem.
Ali vaši očevi su pijani i napušteni stari grešnik, koji nikada ne može da povuče crtu- ako se oboje prepuste, oboje će se žalostiti.
Ne, Miša, ne.
Ako je to sve, uverili ste me.
Do toga neće doći.
Ali zašto drhtiš?
Dozvolite mi da vam kažem da je možda iskren, naš Mitja je glup, ali pošten, ali hesa senzualist.
To je sama definicija i njegova unutrašnja suština.
To je tvoj otac mu je predao na svojoj niskoj senzualnosti.
Da li znaš, samo ti se pitam, Aljoša, kako si mogla da sačuvaš svoju čistoću.
I ti si Karamazov, znaš!
U vašoj porodici senzualnost se prenosi na bolest.
Ali sada, ova tri senzualista posmatraju jedni druge, sa noževima u pojasevima.
Njih troje se sudaraju glavama, a ti si možda četvrti.
Grešite u vezi te žene.
Dmitrides je prezire, reče Aljoša, sa nekom vrstom drhtanja.
Ne, brate, on je ne prezire.
Pošto je otvoreno napustio svoju verenicu zbog nje, on je ne prezire.
Ima tu nečega, dragi moj dečače, što još uvek ne razumeš.
Čovek će se zaljubiti u neku lepotu, u žensko telo, ili čak u deo ženskog tela senzualista može da razume to, i pakao napustiti svoju decu zbog nje, prodati svog oca i majku, i svoju zemlju, Rusiju, takođe.
Ako je iskren, pakao krade ako je human, pakao ubistvo ako je veran, pakao prevariti.
Puškin, pesnik ženskih stopala, pevao je o njihovim stopalima u svom stihu.
Drugi ne pevaju svoje pohvale, ali oni ne mogu da gledaju u svoje noge bez uzbuđenja - i to nije samo njihova stopala.
Ovde nema pomoći, brate, čak i ako je prezirao Grušenku.
On to radi, ali ne može da se otrgne.
Razumem to, Aljoša se iznenada trznuo.
Pa, usuđujem se reći da razumeš, pošto si to izbrbljao na prvu reč, reče Rakitin, zloćudno.
To vam je izmaklo neočekivano, a ispovesti još dragocenije.
Dakle, to je poznata tema o kojoj ste već razmišljali, o senzualnosti, mislim!
O, ti devica dušo!
Ti si tiha, Aljoša, ti si svetac, znam, ali đavo zna samo o čemu si razmišljala i šta već znaš!
Ti si čist, ali si bio dole u dubine .... Gledam te dugo vremena.
Ti si Karamazov i sam, ti si temeljni Karamazov, bez sumnje rođenje i selekcija imaju nešto da odgovore.
Ti si senzualista od svog oca, ludi svetac od svoje majke.
Zašto drhtiš?
Da li je to istina, onda?
Da li znate da me je Grušenjka molila da vas povedem sa sobom.
Ja ću mu skinuti mantiju, kaže ona.
Ne možeš da zamisliš kako me stalno moli da te dovedem.
Pitao sam se zašto se toliko zainteresovala za tebe.
Da li znate, ona je izuzetna žena, takođe!
Hvala joj i reci da ne dolazim, reče Aljoša, sa napetim osmehom.
Završi ono što si govorio, Miša.
Reći ću vam svoju ideju posle.
Nema šta da se završi.
Sve je jasno.
To je ista stara melodija, brate.
Ako ste čak i vi senzualista u srcu, šta je sa vašim bratom, Ivanom?
I on je Karamazov.
Ono što je u korenu svih vas Karamazova je da ste svi senzualni, grabežljivi i ludi!
Tvoj brat Ivan piše teološke članke u šali, iz nekog idiotskog, nepoznatog motiva, iako je ateista, i priznaje da je to prevara - to je tvoj brat Ivan.
On pokušava da se Mitjas veri za sebe, a i ja mislim da će uspeti.
I šta više, to je uz Mitjasov pristanak.
Jer Mitja će mu predati svoju verenicu da bi je se otarasio, i pobegaće u Grušenku.
I spreman je da to učini uprkos svom svom plemstvu i nezainteresovanosti.
To su najfatalniji ljudi!
Ko te đavo može da izvuče?
On prepoznaje svoju podlost i nastavlja sa njom!
Da vam kažem i da starac, vaš otac, sada stoji u Mitji.
Iznenada je poludeo za Grušenkom.
Usta mu zasuzuju pri pogledu na nju.
Jednostavno je zbog nje upravo napravio tu scenu u ćeliji, jednostavno zato što ju je Miusov nazvao napuštenim stvorenjem.
On je gori od zaljubljenog mačka.
U početku je bila zaposlena kod njega samo u vezi sa njegovim kafanama i u nekim drugim sumnjivim poslovima, ali sada je odjednom shvatio šta je ona i podivljao za njom.
On je stalno gnjavi svojim ponudama, ne časnim, naravno.
I oni će doći u sudar, dragoceni otac i sin, na tom putu!
Ali Grušenjka ne favorizuje nijedno od njih, ona se i dalje igra sa njima, i zadirkuje ih oboje, s obzirom na to iz čega može izvući maksimum.
Jer iako je mogla da ugrabi mnogo novca od tate, on je ne bi oženio, a možda bi pakao na kraju postao škrt, i držao torbicu zatvorenu.
To je mesto gde Mitjisova vrednost dolazi u - on nema novca, ali je spreman da je oženi.
Da, spreman da je oženim!
Da napusti svoju verenicu, retku lepoticu, Katerinu Ivanovnu, koja je bogata, i kćer pukovnika, i da se oženi Grušenkom, koja je bila ljubavnica raskalašenog starog trgovca, Samsonova, grubog, neobrazovanog, pokrajinskog gradonačelnika.
Iz svega ovoga može doći do nekog ubilačkog sukoba, a to je ono što vaš brat Ivan čeka.
To bi mu odgovaralo do zemlje.
Pakao odnese Katerinu Ivanovnu, za kojom on čami, i stavi u džep njen miraz od šezdeset hiljada.
To je veoma primamljivo za početak, za čoveka bez ikakvog značaja i prosjaka.
I, imajte na umu, on neće naneti nepravdu Mitji, već će mu učiniti najveću uslugu.
Jer znam da je Mitja samo prošle nedelje, dok je bio pijan sa nekim cigankama u kafani, glasno vikao da nije dostojan svoje verenice, Katje, ali da je njegov brat Ivan, on čovek koji je zaslužuje.
A Katerina Ivanovna na kraju neće odbiti tako fascinantnog čoveka kao što je Ivan.
Ona već okleva između njih dvoje.
I kako vas je Ivan sve osvojio, tako da mu se svi klanjate?
On vam se smeje i uživa na vaš račun.
Kako znasš?
Kako možete govoriti tako samouvereno?
Aljoša je oštro upitala, mršteći se.
Zašto pitate, a uplašeni ste od mog odgovora?
To pokazuje da znate da govorim istinu.
Ne voliš Ivana.
Ivan ne bi bio u iskušenju novcem.
A lepota Katerine Ivanovne?
To nije samo novac, iako je bogatstvo od šezdeset hiljada atrakcija.
Ivan je iznad toga.
On ne bi nadoknadio nikome za hiljade.
To nije novac, to nije uteha koju Ivan traži.
Možda svoju patnju traži.
Kakav divlji san sada?
Ah, Miša, on ima buran duh.
Njegov um je u ropstvu.
Proganja ga velika, nerešena sumnja.
On je jedan od onih koji ne žele milione, već odgovor na njihova pitanja.
To je plagijat, Aljoša.
Citirate fraze svojih starijih.
Ah, Ivan ti je postavio problem!
Uzviknu Rakitin, sa neskrivenom zlobom.
Lice mu se promenilo, a usne su mu se trznule.
A problemi su glupi.
Nije dobro pogađati.
Rack svoj mozak - razumećete to.
Njegov članak je apsurdan i smešan.
I da li ste upravo čuli njegovu glupu teoriju ako nema besmrtnosti duše, onda nema vrline, i sve je zakonito.
I usput, da li se sećaš kako je tvoj brat Mitja vikao da ću se sećati!
Atraktivna teorija za nitkove!
Ja sam uvredljiv, to je glupo.
Ne za nitkove, već za pedantne pozere, progonjene dubokim, nerešenim sumnjama.
On se pokazuje, a sve to dovodi do toga je, s jedne strane, ne možemo a da ne priznamo, a sa druge strane to moramo priznati!
Cela njegova teorija je prevara!
Čovečanstvo će naći u sebi moć da živi za vrlinu čak i bez verovanja u besmrtnost.
Naći će je u ljubavi prema slobodi, jednakosti, bratstvu.
Rakitin se jedva suzdržao u svojoj vrućini, ali iznenada, kao da se nečega seća, zastade.
Pa, to je dovoljno, reče on, sa još iskrivljenijim osmehom.
Zašto se smeješ?
Da li mislite da sam vulgarna budala?
Ne, nisam ni sanjao da te smatram vulgarnom budalom.
Ti si pametan, ali ... nema veze, bilo mi je glupo da se smejem.
Razumem da si se napalio zbog toga, Miša.
Pretpostavljam iz vaše topline da niste ravnodušni prema Katerini Ivanovni Dugo sam sumnjao da te, brate, zato ne voliš mog brata Ivana.
Da li ste ljubomorni na njega?
I ljubomoran na njen novac, takođe?
Nećete li to dodati?
Neću reći ništa o novcu.
Neću te vređati.
Verujem, pošto tako kažeš, ali zbunjujem tebe i tvog brata Ivana sa sobom.
Zar ne shvatate da bi ga neko mogao ne voleti, osim Katerine Ivanovne?
I zašto bih ga, dovraga, volio?
On je udostojen da me zlostavlja, znate.
Zašto nemam pravo da ga zlostavljam?
Nikada nisam čuo da je rekao bilo šta o tebi, dobro ili loše.
On uopšte ne govori o tebi.
Ali čuo sam da me je prekjuče u Katerini Ivanovni zlostavljao koliko god je vredao, vidite kako se zanima za vašeg poniznog slugu.
A koji je ljubomoran posle toga, brate, ne mogu da kažem.
Bio je toliko dobar da je izrazio mišljenje da ću, ako se u bliskoj budućnosti ne upustim u karijeru arhimandrita i ne postanem monah, sigurno otići u Peterburg i otići u neki solidan časopis kao recenzent, koji ću pisati narednih deset godina,  i na kraju postati vlasnik časopisa, i iznijeti ga na liberalnu i ateističku stranu, sa socijalističkom notom, sa sitnim sjajem socijalizma, ali držeći oštru stražu sve vreme, to jest, držeći se obe strane i varajući budale.
Prema vašoj braći, prizvuk socijalizma neće me sprečiti da položim prihod i uložim ga pod vođstvom nekog Jevreja, sve dok na kraju svoje karijere ne sagradim veliku kuću u Peterburgu i preselim svoje izdavačke kancelarije u nju, i iznajmu gornje spratove stanarima.
Čak je izabrao i mesto za to, u blizini novog kamenog mosta preko Neve, za koji kažu da će biti izgrađen u Peterburgu.
Ah, Miša, to je upravo ono što će se zaista dogoditi, svaka reč toga, uzviknu Aljoša, ne mogavši da obuzda dobroćudni osmeh.
I tebi je drago što si sarkastičan, Aleksej Fjodoroviču.
Ne, ne, šalim se, oprosti mi.
Ive nešto sasvim drugačije u mojoj glavi.
Ali, izvinite, ko vam je mogao sve ovo reći?
Nisi mogao da si bio kod Katerine Ivanovne kada je govorio o tebi?
Ja nisam bio tamo, ali Dmitrij Fjodorovič je bio i čuo sam ga kako to govori svojim ušima, ako hoćete da znate, nije mi rekao, ali sam ga čuo, nenamerno, naravno, jer sam sedeo u Grušenkinoj spavaćoj sobi i nisam mogao da odem jer je Dmitrij Fjodorovič bio u susednoj sobi.
O, da, zaboravio sam da je ona tvoja rođakinja.
Ta Grušenjka je moj rođak!
Uzviknu Rakitin, pretvarajući se u grimiznu.
Jesi li ljut?
Ti si van uma!
Zašto, nije li ona tvoja rođakinja?
Čuo sam.
Gde ste to čuli?
Vi Karamazovi hvalite se da ste drevna, plemićka porodica, iako je vaš otac trčao okolo igrajući se klauna za drugim muškim stolovima, i u kuhinju su ga puštali samo kao uslugu.
Možda sam samo sin sveštenika, i prljavština u očima plemića kao što ste vi, ali nemojte me vređati tako olako i bezobzirno.
I ja imam osećaj časti, Aleksej Fjodoroviču, ne bih mogao da budem rođak Grušenke, obične bludnice.
Molim vas da to razumete!
Rakitin je bio jako iznerviran.
Oprostite mi, zaboga, nisam imao pojma ... Osim toga... Kako je možeš nazvati bludnicom?
Da li je ona ... takva žena?
Aljoša se iznenada zacrveni.
Ponavljam vam, čuo sam da je ona vaša rođakinja.
Često idete da je vidite, a vi ste mi sami rekli da niste njen ljubavnik.
Nisam ni sanjao da ste je vi od svih ljudi toliko prezirali!
Da li ona to zaista zaslužuje?
Možda imam svoje razloge da je posetim.
To nije tvoj posao.
Ali što se tiče odnosa, vaš brat, ili čak vaš otac, je verovatnije da će je učiniti tvojom nego mojom.
Pa, evo nas.
Bolje ti je da odeš u kuhinju.
Šta nije u redu, šta je to?
Da li kasnimo?
Ne mogu završiti večeru tako brzo!
Da li su Karamazovi ponovo pravili probleme?
Nema sumnje da jesu.
Evo tvog oca i tvog brata Ivana posle njega.
Oni su izbili iz Oca Pretpostavljenih.
I pogledajte, otac Isidors viče nešto za njima sa stepenica.
I tvoji očevi viču i mašu rukama.
Očekujem da psuje.
Bah, i ode Miusov koji se vozi u svojoj kočiji.
Vidite, on ide.
I tu je stari Maksimov trči!
Mora da je došlo do svađe.
Ne može biti večere.
Sigurno nisu tukli Oca Pretpostavljenog!
Ili su, možda, pretučeni?
To bi im dobro služilo!
Postojao je razlog za Rakitinove uzvike.
Dogodila se skandalozna, neviđena scena.
Sve je to proizašlo iz nagona trenutka.
Skandalozni prizor Miusov, kao čovek plemenit i delikatan, nije mogao a da ne oseti neke unutrašnje sumnje, kada je stigao do oca poglavara sa Ivanom, postidio se što je izgubio živce.
Smatrao je da je trebalo da prezire onog prezrenog bednika, Fjodora Pavloviča, da bi ga on uznemirio u ćeliji oca Zosimasa i tako zaboravio na sebe.
Monasi nisu bili krivi, u svakom slučaju, razmišljao je, na stepenicama.
A ako su oni ovde pristojni ljudi, a otac poglavar, koliko sam shvatio, je plemić, zašto ne bi bio prijateljski i ljubazan prema njima?
Neću se svađati, Ja ću pasti u sa svime, Ja ću ih osvojiti uljudnošću, i ... I... pokažite im da nemam nikakve veze sa onim sopom, onim budalom, onim Pjerom, i da su samo uhvaćeni u ovu aferu, baš kao što su i oni.
On je odlučio da odustane od parnice sa manastirom, i da se odmah odrekne svojih prava na drvoseču i ribarstvo.
Bio je spremniji da to učini jer su prava postala mnogo manje vredna, a on je zaista imao nejasnu ideju gde su šuma i reka o kojima je reč.
Ove odlične namere su ojačane kada je ušao u trpezariju oca pretpostavljenog, iako, strogo govoreći, to nije bila trpezarija, jer je otac pretpostavljeni imao samo dve sobe ukupno - međutim, bile su mnogo veće i udobnije od oca Zosimasa.
Ali ni u opremanju ovih soba nije bilo velikog luksuza.
Nameštaj je bio od mahagonija, prekriven kožom, u staromodnom stilu 1820. godine pod nije bio ni obojen, ali sve je sijalo od čistoće, a bilo je mnogo izbora cveća u prozorima najraskošnija stvar u sobi u ovom trenutku bila je, naravno, lepo uređen sto.
Tkanina je bila čista, služba je sijala, tu su bile tri vrste dobro pečenog hleba, dve flaše vina, dve odlične medovine, i veliki stakleni bokal kvasa, koji se pravio u manastiru, a čuven u komšiluku.
Nije bilo votke.
Rakitin je kasnije rekao da je bilo pet jela riblja supa napravljena od sterleta, služio sa malim ribljim pljeskavicama, zatim kuvana riba služio na poseban način, zatim losos kotleti, ledeni puding i kompot, i na kraju, blancmange.
Rakitin sazna za sve te dobre stvari, jer nije mogao odoleti da ne zaviri u kuhinju, gde je već imao uporište.
Svuda je imao oslonac i dobijao informacije o svemu.
Bio je nelagodne i zavidne naravi.
Bio je svestan svojih značajnih sposobnosti, i nervozno ih je preuveličavao u svojoj uobraženosti.
Znao je da će igrati neku istaknutu ulogu, ali Aljoša, koji je bio vezan za njega, bio je uznemiren kad je video da je njegov prijatelj Rakitin nečasan, i sasvim nesvjestan da je to sam, smatrajući, naprotiv, da je zato što neće ukrasti novac koji je ostao na stolu, on je čovek najvišeg integriteta.
Ni Aljoša ni bilo ko drugi nije mogao da utiče na njega u tome.
Rakitin je, naravno, bio osoba od suviše malog značaja da bi bio pozvan na večeru, na koju su otac Josif, otac Pajsi i još jedan monah bili jedini zatvorenici manastira.
Već su čekali kada su stigli Miusov, Kalganov i Ivan.
Drugi gost, Maksimov, stajao je malo po strani i takođe čekao.
Otac Superior je zakoračio u sredinu sobe da primi svoje goste.
Bio je visok, mršav, ali još uvek snažan starac, crne kose prošarane sedom i dugim, ozbiljnim, asketskim licem.
On se u tišini pokloni svojim gostima.
Ali ovaj put su prišli da prime njegov blagoslov.
Miusov je čak pokušao da mu poljubi ruku, ali je otac nadređeni povukao na vreme da izbegne pozdrav.
Ali Ivan i Kalganov su prošli kroz ceremoniju na najprostoumniji i najpotpuniji način, ljubeći mu ruku kao što to rade seljaci.
Moramo se najponiznije izviniti, poštovanje, poče Miusov, ljubazno se smejući i govoreći dostojanstvenim tonom punim poštovanja.
Oprostite nam što smo došli sami bez gospodina kojeg ste pozvali, Fjodora Pavloviča.
Osećao se obaveznim da odbije čast vašeg gostoprimstva, i to ne bez razloga.
U ćeliji prečasnog oca Zosimasa zanela ga je nesrećna nesuglasica sa sinom, i pustio je reči koje su bile sasvim neupućene... u stvari, sasvim nepristojno ... Ashe je pogledala monahe, vaše poštovanje je, bez sumnje, već svesno.
I zato, priznavši da je on kriv, oseti iskreno žaljenje i sramotu, i moli mene i njegovog sina Ivana Fjodoroviča, da vam prenesem svoje izvinjenje i žaljenje.
Ukratko, on se nada i želi da se kasnije iskupi.
On traži vaš blagoslov i moli vas da zaboravite šta se dogodilo.
Dok je izgovarao poslednju reč svoje tirade, Miusov se potpuno oporavio od samozadovoljstva, i svi tragovi njegove nekadašnje iritacije su nestali.
On je u potpunosti i iskreno ponovo voleo čovečanstvo.
Otac poglavar ga je saslušao dostojanstveno i, blago pognute glave, odgovorio da iskreno žalim zbog njegovog odsustva.
Možda je za našim stolom on naučio da mi volimo, a mi njemu.
Molim vas, sedite, gospodo.
On stade pred sveti lik i poče da izgovara milost, naglas.
Svi su pognuli glave s poštovanjem, a Maksimov je sklopio ruke pred sobom, s neobičnim žarom.
U tom trenutku Fjodor Pavlovič je odigrao svoju poslednju šalu.
Mora se napomenuti da je on zaista nameravao da se vrati kući, i zaista je osećao nemogućnost da ode na večeru sa ocem starešinom kao da se ništa nije dogodilo, nakon njegovog sramotnog ponašanja u ćeliji starešina.
Nije da se toliko stidio sebe, upravo suprotno, možda.
Ali ipak je osećao da bi bilo nepristojno da ode na večeru.
Pa ipak, njegova škripava kočija jedva da je stigla do stepenica hotela, a tek što je ušao u nju, iznenada se zaustavio.
Setio se svojih reči kod starešina koje uvek osećam kada sretnem ljude da sam niži od svih, i da me svi smatraju budalom, pa kažem da mi dozvolite da izigram budalu, jer vi ste, svako od vas, gluplji i niži od mene.
Čeznuo je da se osveti svakome zbog svoje nepristojnosti.
Iznenada se setio kako su ga jednom u prošlosti pitali: Zašto mrziš to i to, toliko?
A on im je odgovorio, sa svojom besramnom drskosti: Reći ću vam.
On mi nije učinio ništa loše.
Ali ja sam ga poigrao prljavim trikom, i od tada ga mrzim.
Setivši se toga sada, nasmešio se tiho i zlobno, oklevajući na trenutak.
Oči su mu zablistale, a usne su mu zadrhtale.
Pa, pošto sam počeo, mogu i da nastavim, odlučio je.
Njegov preovlađujući osećaj u tom trenutku mogao bi se izraziti sledećim rečima: Pa, sada se ne rehabilitujem.
Zato dozvolite mi da ih osramotim za sve što vredim.
Pokazaću im da me nije briga šta misle - to je sve!
On je rekao kočijašu da sačeka, dok se brzim koracima vratio u manastir i pravo do oca poglavara.
Nije imao jasnu ideju šta će učiniti, ali je znao da ne može da se kontroliše, i da bi ga dodir mogao odvesti do krajnjih granica opscenosti, ali samo do opscenosti, do ničega kriminalnog, do ničega za šta bi mogao biti zakonski kažnjen.
U krajnjem slučaju, uvek je mogao da se obuzda, i ponekad se zaista divio sebi.
On se pojavio u trpezariji Oca Pretpostavljenog, u trenutku kada je molitva bila završena, i svi su se preselili za sto.
Stojeći na vratima, on pregleda društvo, i smejući se svojim dugim, drskim, zlobnim smejanjem, pogleda ih svima hrabro u lice.
Mislili su da sam otišao, i evo me opet, plakao je po celoj sobi.
Za trenutak su svi gledali u njega bez reči, i odjednom su osetili da će se dogoditi nešto odvratno, groteskno, sasvim skandalozno.
Miusov je odmah prešao iz najblagonaklonijeg stanja uma u najdivljije.
Sva osećanja koja su se smirila i utišala u njegovom srcu odmah su oživela.
To ne mogu da izdržim!
Apsolutno ne mogu!
Ja svakako ne mogu!
Krv mu je navalila na glavu.
On je sigurno mucao, ali nije razmišljao o stilu, i zgrabio je šešir.
Šta je to što on ne može?
Uzviknuo je Fjodor Pavlovič, da on apsolutno ne može i sigurno ne može?
Poštovanje, da li da uđem ili ne?
Hoćete li me primiti kao svog gosta?
Dobrodošli ste svim srcem, odgovorio je Pretpostavljeni.
On je dodao: "Usuđujem se da vas najiskrenije molim da odložite svoje nesuglasice, i da se sjedinite u ljubavi i porodičnoj harmoniji sa molitvom Gospodu za našim skromnim stolom.
Ne, ne, to je nemoguće!
Uzviknu Miusov, van sebe.
Pa, ako je to nemoguće za Petra Aleksandroviča, to je nemoguće za mene, i neću prestati.
Zato sam i došao.
Sada ću svuda biti sa Petrom Aleksandrovičem.
Ako ti odeš, Petre Aleksandroviču, i ja ću otići, ako ti ostaneš, ja ću ostati.
Uboli ste ga onim što ste rekli o porodičnoj harmoniji, oče pretpostavljeni, on ne priznaje da je moj rođak.
Tako je, zar ne, fon Sohn?
Heres of son.
Kako si, fon Sohn?
Misliš na mene?
Promrmljao je Maksimov, zbunjen.
Naravno da mislim na tebe, uzviknu Fjodor Pavlovič.
Otac pretpostavljeni nije mogao biti fon Sohn.
Ali ni ja nisam fon Sohn.
Ja sam Maksimov.
Ne, vi ste fon Sohn.
Poštovanje, da li znate ko je bio fon Sohn?
Bio je to čuveni slučaj ubistva.
Ubijen je u kući bludništva. Verujem da se takva mesta zovu među vama. Ubijen je i opljačkan, i uprkos svom časnom dobu, bio je prikovan u kutiju i poslat iz Peterburga u Moskvu u prtljažniku, i dok su ga zakucali, bludnice su pevale pesme i svirale harfu,  to jest, klavir.
Dakle, ovo je upravo to fon Sohn.
Vaskrsao je iz mrtvih, zar ne, fon Son?
Šta se događa?
Glasovi su se čuli u grupi monaha.
Idemo, uzviknu Miusov, obraćajući se Kalganovu.
Ne, izvinite, Fjodor Pavlovič je prodorno provalio, napravivši još jedan korak u sobu.
Dozvolite mi da završim.
Tamo u ćeliji si me krivio što sam se ponašao nepristojno samo zato što sam govorio o jedenju gudgeona, Petar Aleksandrovič.
Miusov, moj rođak, više voli da ima plus de noblesse que de sincerite u svojim rečima, ali ja više volim u svom plus de sincerite que de noblesse, anddamn the noblesse!
Dozvolite mi, oče pretpostavljeni, iako sam budala i glumim budalu, ipak sam duša časti, i želim da kažem šta mislim.
Da, ja sam duša časti, dok je u Petru Aleksandroviču ranjena sujeta i ništa drugo.
Došao sam ovde možda da pogledam i kažem šta mislim.
Moj sin, Aleksej, je ovde, spašen.
Ja sam njegov otac, brinem se za njegovu dobrobit, i moja je dužnost da se brinem.
Dok sam igrao budalu, slušao sam i gledao potajno i sada želim da vam dam poslednji čin predstave.
Znate kako stoje stvari sa nama?
Kao što stvar pada, tako i leži.
Kao što je stvar jednom pala, tako mora da leži zauvek.
Ni malo od toga!
Želim ponovo da ustanem.
Sveti Oče, ogorčen sam na vas.
Ispovest je velika tajna, pred kojom sam spreman da se poklonim s poštovanjem, ali tamo u ćeliji, svi kleknu i ispovedaju se naglas.
Može li biti ispravno priznati naglas?
Sveti Oci su odredili da se ispoveda u tajnosti, a onda će samo vaša ispovest biti tajna, i tako je bilo od davnina.
Ali kako da mu objasnim pred svakim da sam uradio ovo i ono ... Pa, razumete štaponekad ne bi bilo ispravno govoriti o tometako da je to stvarno skandal!
Ne, očevi, neko bi mogao biti ponesen sa vama do Flagellantsa, usuđujem se reći... prvom prilikom ću pisati Sinodu, i odvešću svog sina Alekseja kući.
Ovde moramo napomenuti da je Fjodor Pavlovič znao gde da traži slabu tačku.
U jednom trenutku su postojale zlonamerne glasine koje su čak stigle do Arhiepiskopa ne samo u vezi sa našim manastirom, već i u drugima gde je postojala institucija starešina da se previše poštovanja odaje starešinama, čak i na štetu autoriteta poglavara, da starešine zloupotrebljavaju tajnu ispovesti i tako dalje, i tako dalje apsurdne optužbe koje su svuda umrle same od sebe.
Ali duh ludosti, koji je zahvatio Fjodora Pavlovića i koji ga je nosio na struji njegovih živaca u sve dublje i niže dubine sramote, podstakao ga je ovom starom klevetom.
Fjodor Pavlovič nije razumeo ni reč od toga, a nije mogao ni razumno da je izgovori, jer ovom prilikom niko nije klečao i ispovedao naglas u ćeliji starešina, tako da nije mogao da vidi ništa slično.
Govorio je samo iz zbunjenog sećanja na stare klevete.
Ali čim je izgovorio svoju glupu tiradu, osetio je da je govorio besmislene gluposti, i odmah je poželeo da dokaže svojoj publici, a pre svega sebi, da nije govorio gluposti.
I, iako je savršeno dobro znao da će sa svakom rečju dodavati sve više i više apsurda, nije mogao da se suzdrži, i slepo se baci napred.
Uzviknu Petar Aleksandrovič.
Rekao je otac pretpostavljeni.
Od davnina se govorilo: Mnogi su počeli da govore protiv mene i govorili su zle reči o meni.
I čuvši ga, rekoh sebi da je to ispravljanje Gospodnje i On ga je poslao da isceli moju uzaludnu dušu.
I zato vam se ponizno zahvaljujemo, poštovani gost!
I on se nisko nakloni Fjodoru Pavloviču.
Tuttuttutsanctimoniousness i stock fraze!
Stare fraze i stari gestovi.
Stare laži i formalne sedžde.
Znamo sve o njima.
Poljubac u usne i bodež u srce, kao u Šilerovim pljačkašima.
Ne volim laži, očevi, želim istinu.
Ali istina se ne može naći u jedenju gudgeon i da ja objavljujem naglas!
Oče monasi, zašto postite?
Zašto očekujete nagradu na nebu za to?
Pa, za takvu nagradu ću i ja doći i postiti!
Ne, sveti monah, ti se trudiš da budeš čestit u svetu, činiš dobro društvu, a da se ne zatvoriš u manastir na račun drugih naroda, i da ne očekuješ nagradu u visini za to, to će ti biti malo teže.
I ja mogu da govorim razumno, oče pretpostavljeni.
Šta oni imaju ovde?
On priđe stolu.
Staro porto vino, medovina pivo od strane braće Elisejev.
Žele, žele, očevi!
To je nešto izvan gudgeon.
Pogledajte boce koje su očevi izneli, he he he!
A ko je sve to obezbedio?
Ruski seljak, radnik, donosi ovde novčić koji je zaradio svojom napaljenom rukom, iscijedivši ga od svoje porodice i poreznika!
Vi krvarite ljude, znate, sveti očevi.
Ovo je previše sramotno!
Rekao je otac Josif.
Otac Pejsi je tvrdoglavo ćutao.
Miusov je izjurio iz sobe, a Kalganov za njim.
Pa, oče, ja ću poći za Petrom Aleksandrovičem!
Neću više doći da te vidim.
Možete me moliti na kolenima, ja ću doći.
Poslao sam ti hiljadu rubalja, pa si počeo da me držiš na oku.
On he he!
Ne, neću više reći.
Osvećujem se za svoju mladost, za svo poniženje koje sam pretrpeo.
Udario je pesnicom po stolu u paroksizmu simuliranog osećanja.
Ovaj manastir je odigrao veliku ulogu u mom životu!
To me je koštalo mnogo gorkih suza.
Nekada si postavio moju ženu, ludu, protiv mene.
Prokleo si me zvonom i knjigom, širio si priče o meni svuda.
Ovo je doba liberalizma, doba parobroda i železnice.
Ni hiljadu, ni sto rubalja, ni ni sto dinara nećeš izvući iz mene!
Mora se ponovo primetiti da naš manastir nikada nije odigrao neku veliku ulogu u njegovom životu, i on nikada nije prolio gorku suzu zbog toga.
Ali on je bio toliko zanesen svojim simuliranim osećanjima, da je za trenutak gotovo i sam poverovao u to.
Bio je toliko dirnut da je skoro plakao.
Ali u tom trenutku, osetio je da je vreme da se povuče.
Otac poglavi pognu glavu na njegovu zlobnu laž, i ponovo progovori dojmljivo. Ponovo je napisano: Oprezno i radosno obeščašćuj što te ne zadesi nikakvim svojim činom, ne postiď se i ne mrzi onoga koji te je osramotio.
I mi ćemo.
Tuts, tuts, tuts!
Razmišljajući o sebi i ostatku rigmarole.
Razmislite sami, očevi, ja ću ići.
Ali ja ću odvesti svog sina, Alekseja, odavde zauvek, pod mojim roditeljskim autoritetom.
Ivan Fjodorovič, moj najposlušniji sine, dozvoli mi da ti naredim da me pratiš.
Fon Sohn, zašto ćeš ostati?
Dođite i vidite me sada u gradu.
Tamo je zabavno.
To je samo jedna kratka verst umesto posnog ulja, daću vam odojku i kašu.
Večeraćemo uz malo rakije i likera... Ive borovnica vino.
Hej, fon Sohn, ne gubi šansu.
On je izašao, vičući i gestikulirajući.
U tom trenutku ga je Rakitin video i pokazao ga Aljoši.
Njegov otac je viknuo, izdaleka, ugledavši ga.
Vrati mi se danas kući, zauvek, i donesi svoj jastuk i dušek, i ne ostavi traga iza sebe.
Aljoša je stajao ukorenjen na licu mesta, posmatrajući prizor u tišini.
U međuvremenu, Fjodor Pavlovič beše ušao u kočiju, a Ivan je hteo da pođe za njim u sumornoj tišini, a da se ne okrenuo da se oprosti od Aljoše.
Ali u ovom trenutku još jedna gotovo neverovatna scena grotesknog šašanja dala je završni dodir epizodi.
Maksimov se iznenada pojavio pored kočije.
Potrčao je, dahćući, plašeći se da će zakasniti.
Rakitin i Aljoša su ga videli kako trči.
Bio je u takvoj žurbi da je u svom nestrpljenju stavio nogu na stepenicu na kojoj je još uvek ležala Ivanova leva noga, i uhvativši se za kočiju pokušavao da uskoči.
Idem s tobom!
On je nastavio da viče, smejući se tankim veselim smehom sa izrazom nepromišljenog veselja na licu.
Uzmi i mene.
Uzviknu Fjodor Pavlovič, oduševljen.
Zar nisam rekao da je fon Sohn.
To je sam fon Sohn, vaskrsnuo iz mrtvih.
Zašto, kako si se otrgnuo?
Šta ste tamo uradili?
A kako si mogao da pobegneš od večere?
Mora da si drzak momak!
Ja sam to ja, ali sam iznenađen tobom, brate!
Uskočite, uskočite!
Pusti ga da prođe, Ivane.
Biće zabavno.
On može da leži negde pred našim nogama.
Hoćeš li nam leći do nogu, fon Son?
Ili smestite se na kutiju sa kočijašem.
Preskoči na kutiju, fon Sohn!
Ali Ivan, koji je do sada već bio seo, bez reči udari Maksimova u grudi i odleti ga.
Sasvim slučajno nije pao.
Ivan je ljutito viknuo kočijašu.
Zašto, šta radiš, o čemu se radi?
Zašto si to uradio?
Fjodor Pavlovič je protestovao.
Ali kočija se već beše odvezla.
Ivan nije odgovorio.
Pa, ti si momak, reče ponovo Fjodor Pavlovič.
Posle pauze od dva minuta, gledajući poprijeko u svog sina, Zašto, ti si dobio sve ove manastirske poslove.
Ti si to pozvao, odobrio si to.
Zašto si sada ljut?
Dovoljno si pričao trulež.
Sad bi se mogao malo odmoriti, mrzovoljno odbrusi Ivan.
Fjodor Pavlovič je ponovo ćutao dva minuta.
Kap rakije bi sada bila lepa, primetio je sentencijalno, ali Ivan nije odgovorio.
I ti ćeš imati kad dođemo kući.
Ivan je i dalje ćutao.
Fjodor Pavlovič je čekao još dva minuta.
Ali ja ću odvesti Aljošu iz manastira, mada vam se to neće toliko dopasti, poštovani Karle fon Mur.
Ivan prezirno slegne ramenima, i okrenuvši se zagleda u put.
I nisu više govorili skroz do kuće.
Senzualisti Poglavlje I.
U četvrtini za sluge Kuća Karamazovih bila je daleko od toga da bude u centru grada, ali nije bila sasvim izvan njega.
Bila je to prijatna stara kuća od dva sprata, obojena u sivu boju, sa crvenim gvozdenim krovom.
Bio je prostran i udoban, i možda je trajao još mnogo godina.
Bilo je svakakvih neočekivanih malih ormarića, ormara i stepeništa.
U njemu su bili pacovi, ali Fjodor Pavlovič ih nije baš mrzeo.
Čovek se ne oseća tako usamljeno kada se uveče ostavi sam, govorio je.
Imao je običaj da pošalje sluge u kolibu preko noći i da se sam zaključa.
Loža je bila prostrana i čvrsta zgrada u dvorištu.
Fjodor Pavlovič je tamo kuvao, iako je u kući bila kuhinja koja mu se nije dopala miris kuvanja, a zimi i ljeti posuđe su se nosile preko dvorišta.
Kuća je sagrađena za veliku porodicu, bilo je mesta za pet puta više, sa svojim slugama.
Ali u vreme naše priče u kući nije bilo nikoga osim Fjodora Pavloviča i njegovog sina Ivana.
A u loži behu samo tri sluge: stari Grigorij i njegova stara žena Marfa, i mladić po imenu Smerđakov.
Od ove trojice moramo reći nekoliko reči.
O starom Grigoriju smo već nešto rekli.
Bio je čvrst i odlučan i slepo i tvrdoglavo je išao za svojim ciljem, ako su ga jednom neki razlozi, a oni su često bili vrlo nelogični, naveli da poveruje da je to nepromenljivo ispravno.
Bio je pošten i nepotkupljiv.
Njegova žena, Marfa Ignatijevna, bila je bezrezervno poslušna volji svog muža celog života, a ipak ga je strašno gnjavila nakon oslobođenja kmetova.
Bila je odlučna da napusti Fjodora Pavloviča i otvori malu radnju u Moskvi sa svojom malom ušteđevinom.
Ali Grigorije tada odluči, jednom za svagda, da žene pričaju gluposti, jer je svaka žena nepoštena, i da ne treba da napuštaju svog starog gospodara, kakav god on bio, jer je to sada bila njihova dužnost.
Da li razumete šta je dužnost?
Upitao je Marfu Ignatijevnu.
Razumem šta znači dužnost, Grigorij Vasiljevič, ali zašto je naša dužnost da ostanemo ovde nikada neću razumeti, odgovori Marfa odlučno.
Pa, onda ne razumem.
Ali tako će biti.
I držite jezik za zubima.
I tako je i bilo.
Nisu otišli, a Fjodor Pavlovič im je obećao malu sumu za platu, i redovno je plaćao.
Grigorije je takođe znao da ima neosporan uticaj na svog gospodara.
To je bila istina, i on je bio svestan toga.
Fjodor Pavlovič je bio tvrdoglav i lukav budala, pa ipak, iako je njegova volja bila dovoljno jaka u nekim životnim poslovima, kako ju je on izražavao, našao se, na svoje iznenađenje, krajnje slabim u suočavanju sa nekim drugim hitnim slučajevima.
Znao je svoje slabosti i plašio ih se.
Postoje pozicije u kojima se mora oštro paziti.
A to nije lako bez čoveka od poverenja, a Grigorije je bio veoma pouzdan čovek.
Fjodor Pavlovič je mnogo puta tokom svog života tek izbjegao zvučno udaranje zahvaljujući Grigorijinoj intervenciji, i svaki put mu je stari sluga davao dobro predavanje.
Ali Fjodor Pavlovič se nije plašio samo premlaćivanja.
Bilo je i težih prilika, i to veoma suptilnih i komplikovanih, kada Fjodor Pavlovič nije mogao da objasni izuzetnu žudnju za nekim vernim i odanim, koja ga je ponekad neobjašnjivo obuzimala u trenu.
To je bilo gotovo morbidno stanje.
Pokvaren i često okrutan u svojoj požudi, kao neki štetni insekt, Fjodor Pavlovič je ponekad, u trenucima pijanstva, bio obvladan sujevernim terorom i moralnim grčevima koji su poprimili gotovo fizički oblik.
Duše su mi se u tim trenucima jednostavno tresle u grlu, govorio je.
U takvim trenucima voleo je da oseća da je blizu, u loži, ako ne i u sobi, snažan, veran čovek, čestit i različit od njega, koji je video svu njegovu razvrat i znao sve njegove tajne, ali je bio spreman u svojoj predanosti da sve to previdi, a ne da mu se suprotstavi, pre svega,  da mu ne prigovara ili da mu ne preti bilo čim, ni na ovom ni na onom svetu, i, u slučaju potrebe, da ga brani od koga?
Od nekoga nepoznatog, ali strašnog i opasnog.
Ono što mu je trebalo bilo je da oseti da postoji još jedan čovek, stari i iskusni prijatelj, koji bi mogao da ga pozove u bolesnim trenucima samo da bi ga pogledao u lice ili, možda, razmenio neke sasvim nevažne reči sa njim.
A ako se stari sluga nije ljutio, osećao bi se utešeno, a ako je bio ljut, bio je još utučeniji.
Međutim, dešavalo se čak i veoma retko da je Fjodor Pavlovič noću odlazio u ložu da probudi Grigorija i dovede ga na trenutak.
Kad bi starac došao, Fjodor Pavlovič bi počeo da govori o najbanalnijim stvarima, i uskoro bi ga opet pustio, ponekad čak i u šali.
A pošto je otišao, Fjodor Pavlovič bi legao u krevet sa kletvom i spavao snom pravednika.
Nešto slično se dogodilo Fjodoru Pavloviču po Aljošinom dolasku.
Aljoša mu je probila srce živeći s njim, videći sve i ne kriveći ništa.
Štaviše, Aljoša je sa sobom doneo nešto što njegov otac nikada ranije nije znao: potpuno odsustvo prezira prema njemu i nepromenljivu ljubaznost, savršeno prirodnu, netaknutu odanost starcu koji je to tako malo zaslužio.
Sve je to bilo potpuno iznenađenje za starog rasipnika, koji je prekinuo sve porodične veze.
To je bilo novo i iznenađujuće iskustvo za njega, koji je do tada voleo samo zlo.
Kada ga je Aljoša napustio, on prizna sebi da je naučio nešto što do tada nije bio spreman da nauči.
Već sam pomenuo da je Grigorije prezirao Adelaidu Ivanovnu, prvu ženu Fjodora Pavlovića i majku Dmitriju, i da je, naprotiv, štitio Sofiju Ivanovnu, jadnu ludu ženu, od svog gospodara i svakoga ko bi slučajno govorio loše ili olako o njoj.
Saosećanje prema nesrećnoj ženi beše mu postalo nešto sveto, tako da ni sada, dvadeset godina kasnije, nije mogao da podnese ni jednu omalovažavajuću aluziju na nju od bilo koga, i odmah bi proverio počinioca.
Spolja, Grigorije je bio hladan, dostojanstven i ćutljiv, i govorio je, vagajući svoje reči, bez lakomislenosti.
Bilo je nemoguće na prvi pogled reći da li je voleo svoju krotku, poslušnu ženu, ali je zaista voleo, i ona je to znala.
Marfa Ignatijevna nipošto nije bila glupa, verovatno je bila pametnija od svog muža, ili bar razboritija od njega u svetovnim poslovima, a ipak mu je od udaje u svemu popuštala bez pitanja i prigovaranja, i poštovala ga je zbog njegove duhovne superiornosti.
Bilo je neverovatno koliko su malo razgovarali jedno s drugim tokom svog života, i to samo o najneophodnijim svakodnevnim poslovima.
Ozbiljan i dostojanstven Grigorije je razmišljao samo o svim svojim brigama i dužnostima, tako da se Marfa Ignatijevna odavno navikla da zna da mu njen savet nije potreban.
Osećala je da njen muž poštuje njeno ćutanje i shvata to kao znak njenog zdravog razuma.
Nikada je nije tukao osim jednom, i to samo malo.
Jednom u toku godine nakon što se Fjodor Pavlovič venčava sa Adelaidom Ivanovnom, seoske devojke i žene u to vreme kmetovi su se okupljali pred kućom da pevaju i plešu.
Počeli su na Zelenim livadama, kada je Marfa, u to vreme mlada žena, preskočila napred i zaplesala Ruski ples, ne na seoski način, već kao što ga je plesala dok je bila sluškinja u službi bogate porodice Miusov, u njihovom privatnom pozorištu, gde je glumce učio da plešu majstor plesa iz Moskve.
Grigorije vide kako njegova žena pleše, i sat vremena kasnije, kod kuće u njihovoj kolibi, održi joj lekciju, čupajući je malo za kosu.
Ali tu se završilo premlaćivanje se nikada nije ponovilo, a Marfa Ignatijevna je odustala od plesa.
Bog ih nije blagoslovio decom.
Jedno dete je rođeno, ali je umrlo.
Grigorije je voleo decu, i nije se stideo da to pokaže.
Kada je Adelaida Ivanovna pobegla, Grigorije je uzeo Dmitrija, tada trogodišnjeg deteta, počešljao mu kosu i oprao ga u kadi svojim rukama, i brinuo se o njemu skoro godinu dana.
Posle toga se brinuo o Ivanu i Aljoši, za šta ga je generalova udovica nagradila šamarom, ali ja sam sve to već ispričao.
Jedina sreća koju mu je sopstveno dete donelo bilo je u iščekivanju njegovog rođenja.
Kada se rodio, bio je preplavljen tugom i užasom.
Beba je imala šest prstiju.
Grigorija je to toliko slomilo da ne samo da je ćutao do dana krštenja, već se držao podalje u bašti.
Bilo je proleće, a on je proveo tri dana kopajući baštu.
Treći dan je bio određen za krštenje bebe, u međuvremenu je Grigorije došao do zaključka.
Ušavši u kolibu u kojoj su se okupili sveštenici i gde su stigli posetioci, uključujući i Fjodora Pavloviča, koji je trebalo da stoji kao kum, on je iznenada objavio da bebu uopšte ne treba krstiti.
On to reče tiho, kratko, izgovarajući svoje reči i zagledavši se sa tupom pažnjom u sveštenika.
Upitao je sveštenik sa dobroćudnim iznenađenjem.
Zato što je to zmaj, promrmljao je Grigorije.
Grigorije nije govorio neko vreme.
To je zbunjenost prirode, promrmljao je nejasno, ali čvrsto, i očigledno ne želeći da kaže više.
Smejali su se, i naravno krstili jadnu bebu.
Grigorije se usrdno molio kod krstionice, ali njegovo mišljenje o novorođenčetu ostalo je nepromenjeno.
Ipak, on se nije mešao ni na koji način.
Dokle god je bolesno dete živelo, jedva da ga je gledao, trudio se da ga ne primeti, i uglavnom se držao podalje od kolibe.
Ali kada je posle dve nedelje beba umrla od drozda, on je lično položio dete u njegov mali kovčeg, posmatrao ga u dubokoj žalosti, a kada su punili plitki grob, on je pao na kolena i poklonio se do zemlje.
Godinama posle toga nije pominjao svoje dete, niti je Marfa govorila o bebi pred njim, a čak i ako Grigorije nije bio prisutan, ona nikada nije govorila o tome više nego šapatom.
Marfa je primetio da se od dana sahrane posvetio religiji, i počeo da čita Živote svetih, uglavnom sedeći sam i u tišini, i uvek stavljajući svoje velike, okrugle naočare sa srebrnim okvirom.
Retko je čitao naglas, samo možda u postu.
On je voleo Knjigu o Jovu, i nekako se dočepao primerka izreka i propovedi bogobojaznog oca Isaka Sirijca, koje je uporno čitao godinama zajedno, razumejući je vrlo malo, ali je možda još više cenio i voleo zbog toga.
U poslednje vreme je počeo da sluša doktrine sekte Flagellants naselili u komšiluku.
On je očigledno bio potresen njima, ali je procenio da nije prikladno da pređe na novu veru.
Njegova navika teološkog čitanja dala mu je izraz još veće ozbiljnosti.
Možda je bio predisponiran za misticizam.
A rođenje njegovog deformisanog deteta i njegova smrt bili su, kao po posebnom planu, praćeni još jednim čudnim i čudesnim događajem, koji je, kako je kasnije rekao, ostavio pečat u njegovoj duši.
Desilo se da je, iste noći nakon sahrane njegovog deteta, Marfu probudio plač novorođenčeta.
Uplašila se i probudila muža.
On je slušao i rekao da misli da je to više kao neko stenje, to bi mogla biti žena.
Ustao je i obukao se.
Bila je prilično topla noć u maju.
Dok je silazio niz stepenice, jasno je čuo stenjanje koje je dolazilo iz bašte.
Ali kapija iz dvorišta u baštu bila je zaključana noću, i nije bilo drugog načina da se uđe u nju, jer je svuda uokolo bila ograđena jakom, visokom ogradom.
Vrativši se u kuću, Grigorije zapali fenjer, uze ključ od bašte, i ne obazirući se na histerične strahove svoje žene, koja je još uvek bila ubeđena da čuje plač deteta, i da je to njena beba koja plače i doziva je, ode u baštu u tišini.
Tamo je odmah čuo da iz kupatila koje je stajalo blizu baštenske kapije dopiru jecaji i da su to stenjanje žene.
Otvorivši vrata kupatila, ugleda prizor koji ga je skamenio.
Idiotska devojka, koja je lutala ulicama i bila je poznata celom gradu pod nadimkom Lizaveta Smerdjastaja Smrdljiva Lizaveta, ušla je u kupatilo i upravo rodila dete.
Ležala je umirući sa bebom pored sebe.
Ništa nije rekla, jer nikada nije mogla da govori.
Ali njenoj priči je potrebno poglavlje za sebe.
Lizaveta Postojala je jedna okolnost koja je posebno pogodila Grigorija i potvrdila veoma neprijatnu i odvratnu sumnju.
Ta Lizaveta je bila patuljasto stvorenje, ni metar ni na metar, kao što su mnoge pobožne starice patetično govorile o njoj, posle njene smrti.
Njeno široko, zdravo, crveno lice imalo je izraz praznog idiotizma, a uprt pogled u njenim očima bio je neprijatan, uprkos njihovom krotkom izrazu.
Lutala je okolo, i leti i zimi, bosa, obučena samo u haljinu od konoplje.
Njena gruba, gotovo crna kosa bila je uvijena kao jagnjeća vuna, i formirala joj je neku ogromnu kapu na glavi.
Uvek je bio prekriven blatom, i imao je lišće, komadiće štapa i strugotine koje su se držale za njega, kao što je uvek spavala na zemlji i u prljavštini.
Njen otac, beskućnik, bolesni pijanac, po imenu Ilia, izgubio je sve i živeo je mnogo godina kao radnik sa nekim dobrostojećim trgovcima.
Njena majka je odavno bila mrtva.
Zloban i bolestan, Ilja je nečovečno tukao Lizavetu kad god bi mu se vratila.
Ali ona je to retko činila, jer su svi u gradu bili spremni da se brinu o njoj kao o idiotu, i tako posebno dragom Bogu.
Iljovi poslodavci, i mnogi drugi u gradu, posebno trgovci, nastojali su da je bolje obuku, i uvek su je opremili visokim čizmama i kaputom od ovčje kože za zimu.
Ali, iako im je dozvoljavala da je obuku bez otpora, ona je obično odlazila, po mogućnosti na trem katedrale, i skinuvši sve što su joj dali maramicu, ovčju kožu, suknju ili čizme, ostavila ih je tamo i otišla bosa u haljini kao i pre.
Jednom prilikom se dogodilo da je novi guverner pokrajine, obilazeći naš grad, video Lizavetu, i bio ranjen u svojoj najnežnijoj osetljivosti.
I premda su mu govorili da je ona idiot, on je izjavio da je za dvadesetogodišnju mladu ženu lutanje samo u haljini kršenje pristojnosti i da se više ne sme ponoviti.
Ali guverner je otišao svojim putem, a Lizaveta je ostala kakva je bila.
Najzad joj je umro otac, što ju je učinilo još prihvatljivijom u očima religioznih ljudi u gradu, kao siroče.
U stvari, činilo se da je svi vole, čak i dečaci je nisu zadirkivali, a dečaci iz našeg grada, posebno školarci, su nestašna družina.
Ulazila bi u nepoznate kuće, i niko je nije odvezao.
Svi su bili ljubazni prema njoj i dali su joj nešto.
Ako bi joj dali bakar, uzela bi ga i odmah ga bacila u milostinju crkve ili zatvora.
Ako bi joj na pijaci dali rolnu ili lepinju, predala bi je prvom detetu koje je upoznala.
Ponekad bi zaustavila jednu od najbogatijih dama u gradu i dala joj je, a dama bi je rado uzela.
Ona sama nikada nije probala ništa osim crnog hleba i vode.
Ako bi otišla u skupu radnju, gde je ležala skupa roba ili novac, niko je nije pazio, jer su znali da ako vidi hiljade rubalja koje su previdjeli, ne bi ni pipnula ni dinara.
Jedva da je ikada išla u crkvu.
Spavala je ili u crkvenom tremu ili se popela preko prepreke - do danas ima mnogo prepreka umesto ograda u našem gradu u baštu.
Imala je običaj da se bar jednom nedeljno pojavi kod kuće, to jest u kući bivših poslodavaca njenog oca, a zimi je odlazila tamo svake noći, i spavala ili u hodniku ili u kućici za krave.
Ljudi su bili zapanjeni što je mogla da podnese takav život, ali ona je bila navikla na to, i, iako je bila tako sitna, bila je čvrste građe.
Neki od građana su izjavili da je sve to učinila samo iz ponosa, ali to je teško verodostojno.
Jedva je mogla da govori, i samo s vremena na vreme izgovara neartikulisano gunđanje.
Kako je mogla biti ponosna?
To se dogodilo jedne vedre, tople, mesečine noći u septembru pre mnogo godina pet ili šest pijanih veseljaka vraćalo se iz kluba u veoma kasno vreme, prema našim provincijskim idejama.
Prošli su sporednim putem, koji je vodio između stražnjih vrtova kuća, sa preprekama sa obe strane.
Ovuda vodi do mosta preko dugačkog, smrdljivog bazena koji smo navikli da zovemo rekom.
Među koprivama i čičcima pod preponom naši veseljaci su videli Lizavetu kako spava.
Zastadoše da je pogledaju, smejući se, i počeše da se šale, sa neobuzdanom razuzdanošću.
Jednom mladom gospodinu je palo na pamet da se ćudljivo raspita da li iko uopšte može da gleda na takvu životinju kao na ženu, i tako dalje...
Svi su s uzvišenim gnušanjem izjavili da je to nemoguće.
Ali Fjodor Pavlovič, koji je bio među njima, skoči napred i izjavi da to nipošto nije nemoguće, i da u tome zaista postoji izvesna pikantnost, i tako dalje...
Istina je da je u to vreme preterao sa svojom ulogom kao budala.
Voleo je da se istupa i zabavlja društvo, navodno pod jednakim uslovima, naravno, iako je u stvarnosti bio u ropskom odnosu prema njima.
Bilo je to baš u vreme kada je primio vest o smrti svoje prve žene u Peterburgu, i pio je i ponašao se tako besramno da su se čak i najbezobzirniji među nama zaprepastili kad su ga videli.
Veseljaci su, naravno, smejali ovom neočekivanom mišljenju i jedan od njih je čak počeo da ga izaziva da postupi po njemu.
Ostali su odbili tu ideju još odlučnije, mada i dalje sa krajnjim veseljem, i najzad su krenuli svojim putem.
Kasnije se Fjodor Pavlovič zakleo da je otišao s njima, a možda je i bilo tako, niko ne zna sa sigurnošću, i niko nikada nije znao.
Ali pet ili šest meseci kasnije, ceo grad je pričao, sa snažnim i iskrenim ogorčenjem, o stanju Lizavetas i pokušavao da sazna ko je zločinac koji joj je naneo nepravdu.
A onda se odjednom po gradu proširila strašna glasina da je taj zločinac niko drugi do Fjodor Pavlovič.
Ko je pokrenuo glasine?
Od te pijane družine petorica su napustila grad, a jedini koji je ostao među nama bio je stariji i veoma poštovani građanski odbornik, otac odraslih kćeri, koji je teško mogao da proširi priču, čak i da je za nju postojao ikakav osnov.
Ali glasine su pokazivale pravo na Fjodora Pavloviča, i uporno su pokazivale na njega.
Naravno da mu to nije bila velika zamerka; on se ne bi potrudio da se suprotstavi grupi trgovaca.
U to vreme bio je ponosan, i nije se udostojao da govori osim u svom krugu zvaničnika i plemića, koje je tako dobro zabavljao.
U to vreme, Grigorije se energično zalagao za svog gospodara.
Izazvao je svađe i svađe u njegovu odbranu i uspeo je da privuče neke ljude na svoju stranu.
Devojke su same krive, tvrdio je, a krivac je bio Karp, opasan osuđenik, koji je pobegao iz zatvora i čije nam je ime bilo dobro poznato, jer se skrivao u našem gradu.
Ova pretpostavka je zvučala uverljivo, jer se sećalo da je Karp bio u komšiluku baš u to vreme jeseni i da je opljačkao troje ljudi.
Ali ova afera i sve priče o njoj nisu umanjile simpatije naroda kod jadnog idiota.
Bila je bolje zbrinuta nego ikada.
Udovica dobrog trgovca po imenu Kondratiev dogovorila je da je odvede u svoju kuću krajem aprila, što znači da je neće pustiti da izađe sve dok ne završi zatočeništvo.
Stalno su je čuvali, ali uprkos njihovoj budnosti ona je poslednjeg dana pobegla i ušla u baštu Fjodora Pavloviča.
Kako je, u svom stanju, uspela da se popne preko visoke, jake ograde ostala je misterija.
Neki su tvrdili da ju je neko podigao, drugi su nagovestili nešto strašnije.
Najverovatnije objašnjenje je da se dogodilo prirodno da je Lizaveta, navikla da se penje preko prepreka da bi spavala u bašti, nekako uspela da se popne na tu ogradu, uprkos svom stanju, i skočila dole, povredivši se.
Grigorije je požurio do Marfe i poslao je u Lizavetu, dok je on potrčao po staru babicu koja je živela u blizini.
Spasili su bebu, ali Lizaveta je umrla u zoru.
Grigorije je uzeo bebu, doneo je kući, i naterao svoju ženu da sedne, stavio je u krilo.
Dete Godanovog siročeta je srodno svima, rekao je, i nama iznad drugih.
Naš mali izgubljeni nam je poslao ovo, koji je došao od đavoljeg sina i svetog nevina.
Doji ga i ne plači više.
Tako je Marfa podigao dete.
On je kršten Pavel, na koji ljudi nisu bili spori u dodavanju Fjodoroviča, sina Fjodora.
Fjodor Pavlovič se nije protivio ničemu od toga, i smatrao je da je to zabavno, iako je uporno poricao svoju odgovornost.
Meštani su bili zadovoljni što je usvojio nahočad.
Kasnije, Fjodor Pavlovič je izmislio prezime za dete, nazvavši ga Smerdjakov, po nadimku njegove majke.
Tako je ovaj Smerdjakov postao drugi sluga Fjodora Pavloviča, i živeo je u loži sa Grigorijem i Marfom u vreme kada počinje naša priča.
Bio je zaposlen kao kuvar.
Trebalo bi da kažem nešto o tom Smerdjakovu, ali me je sramota što sam toliko dugo zaokupljao pažnju svojih čitalaca ovim običnim slugama, i vratiću se svojoj priči, nadajući se da ću tokom nje reći još više o Smerdjakovu.
Ispovest strastvenog srca u stihu Aljoša je ostao neko vreme neodlučan nakon što je čuo zapovijed koju mu je otac uzviknuo iz kočije.
Ali uprkos svojoj nelagodi, on nije stajao mirno.
To nije bio njegov način.
On odmah ode u kuhinju da sazna šta je njegov otac radio gore.
Zatim je krenuo, verujući da će na putu naći neki odgovor na sumnju koja ga je mučila.
Žurim da dodam da ga očevi povici, naređujući mu da se vrati kući sa dušekom i jastukom, nisu ni najmanje uplašili.
On je savršeno razumeo da su ti odlučni povici bili samo procvat koji bi proizveo efekat.
Na isti način trgovac u našem gradu koji je slavio svoj imendan sa grupom prijatelja, ljuteći se što mu je odbijeno još votke, razbio je svoje posuđe i nameštaj i pocepao svoju odeću i odeću svoje žene, i na kraju razbio prozore, sve radi efekta.
Sledećeg dana, naravno, kada je bio trezan, zažalio je zbog razbijenih šolja i tanjira.
Aljoša je znao da će ga otac pustiti da se vrati u manastir sledećeg dana, možda čak i te večeri.
Štaviše, bio je potpuno ubeđen da bi njegov otac mogao da povredi bilo koga drugog, ali ne bi povredio njega.
Aljoša je bio siguran da niko na celom svetu nikada neće želeti da ga povredi, a štaviše, znao je da ga niko ne može povrediti.
To je za njega bio aksiom, koji se jednom za svagda pretpostavljao bez pitanja, i on je otišao svojim putem bez oklevanja, oslanjajući se na njega.
Ali u tom trenutku uznemiri ga uznemirenost druge vrste, a zabrinjava ga tim više što je nije mogao da izrazi.
To je bio strah jedne žene, Katerine Ivanovne, koja ga je tako hitno molila u poruci koju mu je predala gospođa Hohlakov da dođe da je vidi u vezi nečega.
Ova molba i potreba da ode odmah izazvaše nelagodu u njegovom srcu, i to osećanje je postajalo sve bolnije celo jutro uprkos prizorima u isposnici i kod oca poglavara.
Nije mu bilo nelagodno jer nije znao o čemu će pričati i šta mora da odgovori.
I nije je se plašio samo kao žene.
Iako je malo znao o ženama, proveo je svoj život, od ranog detinjstva do ulaska u manastir, potpuno sa ženama.
Plašio se one žene, Katerine Ivanovne.
Plašio ju je od prvog puta kada ju je video.
Video ju je samo dva ili tri puta, i samo je slučajno rekao nekoliko reči.
Mislio je o njoj kao o lepoj, ponosnoj, zapovjedničkoj devojci.
Nije ga mučila njena lepota, već nešto drugo.
A neodređenost njegovog shvatanja povećala je i samu strepnju.
Ciljevi devojaka bili su najplemenitiji, on je to znao.
Pokušavala je da spasi njegovog brata Dmitrija jednostavno velikodušnošću, iako se on već loše ponašao prema njoj.
Pa ipak, iako je Aljoša prepoznao i opravdao sva ta lepa i velikodušna osećanja, drhtavica mu je počela da prolazi niz leđa čim se približio njenoj kući.
Razmišljao je o tome da neće naći Ivana, koji je bio tako prisan prijatelj, s njom, jer je Ivan sada sigurno bio sa svojim ocem.
Dmitrij je bio još sigurniji da neće naći tamo, i imao je slutnju razloga.
I tako će njegov razgovor biti sa njom sam.
Imao je veliku čežnju da pobegne i vidi svog brata Dmitrija pre tog sudbonosnog intervjua.
Bez pokazivanja pisma, mogao je da razgovara sa njim o tome.
Ali Dmitrij je živeo daleko, i bio je siguran da će biti daleko od kuće.
Stojeći mirno na minut, doneo je konačnu odluku.
Prekrstivši se brzim i uobičajenim pokretom, i odmah se osmehnuvši, on se odlučno okrenu u pravcu svoje strašne dame.
Poznavao je njenu kuću.
Ako je prošao High Street, a zatim preko pijace, to je bio dug put.
Iako je naš grad mali, on je raštrkan, a kuće su udaljene jedna od druge.
A u međuvremenu ga je otac očekivao, a možda još nije zaboravio njegovu zapovest.
Možda je bio nerazuman, pa je morao da požuri da stigne tamo i nazad.
Zato je odlučio da krene prečicom uz stražnji ulaz, jer je znao svaki centimetar zemlje.
To je značilo obilazak ograda, penjanje preko prepreka i prelazak dvorišta drugih ljudi, gde ga je svako koga je sreo poznavao i pozdravljao.
Na taj način je mogao da stigne do Glavne ulice za pola vremena.
Morao je da prođe pored bašte koja se nalazila pored njegovih očeva, a pripadala je maloj ruševnoj kući sa četiri prozora.
Vlasnik ove kuće, kao što je Aljoša znao, bila je starica prikovana za krevet, koja je živela sa svojom ćerkom, koja je bila otmjena sluškinja u generalskim porodicama u Peterburgu.
Sada je bila kod kuće godinu dana, brinući se o svojoj bolesnoj majci.
Uvek se oblačila u lepu odeću, iako su njena stara majka i ona potonule u takvo siromaštvo da su svakog dana odlazile u kuhinju Fjodora Pavloviča po supu i hleb, koje joj je Marfa spremno davala.
Pa ipak, iako je mlada žena došla po supu, nikada nije prodala nijednu od svojih haljina, a jedna od njih je čak imala dugačak trening koji je Aljoša saznao od Rakitina, koji je uvek znao sve što se dešava u gradu.
Zaboravio je čim je čuo, ali sada, kad je stigao do bašte, seti se haljine sa vozom, podiže glavu, koja je bila pognuta u mislima, i naiđe na nešto sasvim neočekivano.
Preko prepreke u bašti, Dmitrij, uzjašan na nešto, nagnuo se napred, silovito gestikulirao, mahnuo mu, očigledno se plašio da izgovori reč iz straha da ga niko ne čuje.
Aljoša je potrčao do prepreke.
To je dobra stvar koju ste pogledali.
Skoro sam ti viknuo, reče Mitja radosnim, užurbanim šapatom.
Popnite se ovde brzo!
Kako si divno došao!
Upravo sam mislio na tebe!
Aljoša je takođe bio oduševljen, ali nije znao kako da pređe preko prepreke.
Mitja je stavio svoju moćnu ruku ispod lakta da mu pomogne da skoči.
Podigavši mantiju, Aljoša je preskočio prepreku okretno kao golonogi ulični jež.
A sada idemo, reče Mitja oduševljenim šapatom.
Šapnuo je Aljoša, osvrnuvši se oko sebe i našavši se u napuštenom vrtu, gde nije bilo nikoga osim njih samih.
Vrt je bio mali, ali kuća je bila udaljena najmanje pedeset koraka.
Ovde nema nikoga.
Zašto šapućeš?
Zašto šapućem?
Dvojka uzmi!
Uzviknu Dmitrij iz sveg glasa.
Vidite kakve glupe trikove priroda igra jednu.
Ovde sam u tajnosti i na straži.
Objasniću kasnije, ali, znajući da je to tajna, počeo sam da šapućem kao budala, kada nema potrebe.
Idemo.
Do tada budi tih.
Želim da te poljubim.
Slava Bogu u svetu, Slava Bogu u meni ...
Samo sam to ponavljao, sedeći ovde, pre nego što si došao.
Vrt je bio oko tri hektara u obimu, i zasađen drvećem samo duž ograde na četiri strane.
Bilo je jabuka, javora, limete i breze.
U sredini bašte bio je prazan travnati prostor, iz kojeg se leti nosilo nekoliko stotina kilograma sena.
Bašta je iznajmljena za nekoliko rubalja za leto.
Tu su bile i plantaže malina i ribizle i ogrozda postavljene duž strane, a u blizini kuće je nedavno zasađena bašta.
Dmitrij je odveo brata u najskrovitiji ugao vrta.
Tamo, u šipražju lipa i starih žbunja crne ribizle, bazge, grudve i jorgovana, stajala je ruševna zelena letnjikovka, pocrnela od starosti.
Zidovi su mu bili od rešetke, ali je još uvek postojao krov koji je mogao da pruži sklonište.
Bog zna kada je izgrađena ova letnjikovac.
Postojala je tradicija da ju je pre pedesetak godina postavio penzionisani pukovnik po imenu fon Šmit, koji je u to vreme bio vlasnik kuće.
Sve je bilo u raspadanju, pod je trunuo, daske su bile labave, stolarija je mirisala na pljesnivo.
U letnjikovcu je stajao zeleni drveni sto pričvršćen u zemlju, a oko njega su bile neke zelene klupe na kojima se još uvek moglo sedeti.
Aljoša je odmah primetio ushićeno stanje svoje braće, i kad je ušao u sjenicu, ugledao je pola flaše rakije i čašu za vino na stolu.
To je rakija, nasmejao se Mitja.
Vidim tvoj pogled On ponovo pije!
Ne verujte utvari.
Ne veruj bezvrednoj, lažljivoj gomili, I ostavi po strani svoje sumnje.
Ne pijem, samo se prepuštam, kao što kaže ta svinja, tvoj Rakitin.
Pakao biti građanski savetnik jednog dana, ali pakao uvek govori o prepuštanju.
Mogao bih te uzeti u naručje, Aljoša, i pritisnuti te na svoje grudi dok te ne zgnječim, jer na celom svetu u stvarnosti u stvarnosti možeš li ga primiti?
Ne volim nikoga osim tebe!
On izgovori poslednje reči u nekoj vrsti ushićenja.
Niko osim tebe i jednog žada u koga sam se zaljubio, na moju propast.
Ali biti zaljubljen ne znači voljeti.
Možda ste zaljubljeni u ženu, a ipak je mrzite.
I dalje mogu da pričam o tome veselo.
Sedi ovde pored stola i sedim pored tebe i gledam te, i nastavim da pričam.
Ćutićeš i nastaviću da pričaš, jer je došlo vreme.
Ali kad bolje razmislim, znate, bolje da govorim tiho, jer ovde se nikada ne može reći šta uši slušaju.
Sve ću objasniti kako kažu, priča će se nastaviti.
Zašto sam čeznuo za tobom?
Zašto sam žedan za tobom svih ovih dana, i upravo sada?
To je pet dana od kada sam bacio sidro ovde.
Jer samo tebi mogu reći sve jer moram, jer si mi potreban, jer sutra ću leteti iz oblaka, jer sutra život završava i počinje.
Da li ste ikada osetili, da li ste ikada sanjali da padnete niz provaliju u jamu?
To je samo kako padam, ali ne u snu.
I ne bojim se, i ne bojte se.
Barem, bojim se, ali uživam u tome.
Ipak, to nije uživanje, već ekstaza.
Prokletstvo sve, šta god da je!
Snažan duh, slab duh, ženski duh šta god da je!
Hvalimo prirodu - vidite kakvo sunce, kako je nebo vedro, lišće je sve zeleno, još uvek je leto četiri sata popodne i tišina!
Gde si išao?
Hteo sam da idem kod očeva, ali sam hteo prvo da odem kod Katerine Ivanovne.
Njoj i ocu!
Kakva slučajnost!
Zašto sam te čekao?
Gladan i žedan za tobom u svakoj pukotini moje duše, pa čak i u mojim rebrima?
Zašto, da te pošaljem ocu i njoj, Katerini Ivanovni, da završim s njom i s ocem.
Da pošalje anđela.
Možda sam poslao bilo koga, ali sam hteo da pošaljem anđela.
I evo vas na putu da vidite oca i nju.
Da li ste zaista hteli da me pošaljete?
Uzviknu Aljoša sa uznemirenim izrazom lica.
Znao si!
I vidim da sve to odjednom razumete.
Ali budi tiha, budi tiha neko vreme.
Nemojte se izvinjavati i ne plačite.
Dmitrij je ustao, razmislio za trenutak i stavio prst na čelo.
Pitala te je, napisala ti pismo ili nešto, zato ideš kod nje?
Ne bi išao da nije toga?
Evo njene beleške.
Aljoša ga izvadi iz džepa.
Mitja ga je brzo pregledao.
A ti si išao u pozadinu!
O, bogovi, zahvaljujem vam što ste ga poslali sporednim putem, a on mi je došao kao zlatna ribica za glupe stare ribare iz bajke!
Slušaj, Aljoša, slušaj, brate!
Sada hoću da ti kažem sve, jer moram da kažem nekome.
Anđeo na nebu sam već rekao, ali želim da kažem anđela na zemlji.
Ti si anđeo na zemlji.
Vi ćete čuti i suditi i oprostiti.
I to je ono što mi treba, da neko iznad mene oprosti.
Ako se dvoje ljudi odvoji od svega na zemlji i odleti u nepoznato, ili bar jedan od njih, i pre nego što odleti ili ode u propast, on dođe do nekog drugog i kaže: Učini ovo za moju uslugu koju nikada ranije nije tražio, a koja se može tražiti samo na samrtnoj postelji da bi taj drugi odbio,  da je prijatelj ili brat?
Učiniću to, ali reci mi šta je to, i požuri, reče Aljoša.
... Ne žuri, Aljoša, požuri i brini se.
Nema potrebe da se žuri sada.
Sada je svet uzeo novi zaokret.
Ah, Aljoša, kakva šteta što ne možeš da razumeš ekstazu.
Ali šta mu govorim?
Kao da to ne razumeš.
Kakav sam ja magarac!
Šta ja govorim?
Budi plemenit, čoveče!
Ko to kaže?
Aljoša je odlučio da sačeka.
Osećao je da je, možda, zaista njegov posao ležao ovde.
Mitja se za trenutak zamisli, s laktom na stolu i glavom u ruci.
Oboje su ćutali.
Aljoša, reče Mitja, ti si jedina koja se ne smeje.
Želeo bih da započnem svoju ispovest sa Šilerovom himnom Radost, An die Freude!
Ne znam nemački, znam samo da se tako zove.
Nemojte misliti da pričam gluposti jer sam pijan.
Nisam malo pijan.
Brandys je sve u redu, ali mi trebaju dve flaše da me napije Silenus sa svojim ružičastim fizom Na njegovom posrnulom dupetu.
Ali nisam popio četvrtinu flaše, a ja nisam Silenus.
Im nije Silenus, iako sam jak,1 jer sam doneo odluku jednom za svagda.
Oprostite mi na igri reči, moraćete da mi oprostite mnogo više od dosjetki danas.
Ne budi uznemiren.
Im ne vrti ga.
Im govori smisao, i Ill doći do tačke za minut.
Neću te držati u neizvesnosti.
Ostani, kako ide?
On podiže glavu, razmisli trenutak, i poče sa oduševljenjem Divlji i uplašeni u svojoj pećini Sakrio goli troglodit, I beskućnik nomad lutao Pustošeći plodnu ravnicu.
Preteći, kopljem i strelom, u šumi je lovac zalutao.... Teško svim jadnicima nasukanim na tim okrutnim i neprijateljskim obalama!
Sa vrha visokog Olimpa došla je majka Ceres dole, tražeći u tim divljim krajevima svoju izgubljenu kćer Prozerpinu.
Ali Boginja nije našla utočište, Tamo nije našla ljubaznu dobrodošlicu, I nijedan hram koji bi svedočio o obožavanju bogova.
Iz polja i iz vinograda nije dolazilo voće da bi ukrasilo gozbe, Samo meso krvavih žrtava tinjalo je na oltarnim vatrama, I gde ožalošćena boginja okreće svoj melanholični pogled, potonuo u najpodliju degradaciju Čovek pokazuje svoju odvratnost.
Mitja je zajecao i uhvatio Aljošu za ruku.
Draga moja, draga moja, u degradaciji, u degradaciji i sada.
Postoji strašna količina patnje za čoveka na zemlji, strašno mnogo nevolja.
Nemojte misliti da sam samo brutal u oficirskoj uniformi, valjajući se u prljavštini i piću.
Jedva da mislim na bilo šta osim na taj degradirani čovek samo ne lažem.
Molim Boga da ne lažem i pokazujem.
Mislim na tog čoveka jer sam ja taj čovek.
Da li bi očistio svoju dušu od pokvarenosti i postigao svetlost i vrednost, On mora da se okrene i zauvek prilepi za svoju drevnu Majku Zemlju.
Ali poteškoća je kako da se zauvek držim Majke Zemlje.
Ja je ne ljubim.
Ne držim se njenih grudi.
Da li da postanem seljak ili pastir?
Idem dalje i ne znam da li ću se osramotiti ili svetlosti i radosti.
U tome je nevolja, jer je sve na svetu zagonetka!
I kad god se desilo da potone u najpodliju degradaciju, a to se uvek dešavalo, uvek sam čitao tu pesmu o Ceres i čoveku.
Da li me je reformisao?
Za Im Karamazov.
Jer kad skočim u jamu, idem strmoglavo sa podignutim petama, i drago mi je što padam u taj ponižavajući stav, i ponosim se time.
I u samim dubinama te degradacije započinjem hvalospjev.
Dozvolite mi da budem proklet.
Pusti me da budem pokvaren i ponizan, samo da poljubim rub vela u koji je obavijen moj Bog.
Iako možda sledim đavola, ja sam Tvoj sin, Gospode, i volim Te, i osećam radost bez koje svet ne može da izdrži.
Radost večna fostereth Duša svega stvorenja, To je njena tajna fermentacija vatre Čaša života sa plamenom.
Na njenom pozivu trava se okrenula Svaka oštrica ka svetlosti I solarni sistemi su evoluirali Iz haosa i tamne noći, Ispunjavajući carstva bezgraničnog prostora Izvan vida mudraca.
Na obilne prirode blago grudi, Sve što diše pije radost, I ptice i zveri i gmizavci sve prate kuda Ona vodi.
Njeni darovi čoveku su prijatelji u nevolji, venac, peni mora, anđelimavizija Božjeg prestola, Insektima senzualna požuda.
Ali dosta poezije!
U suzama sam, pusti me da plačem.
Možda je glupost kojoj bi se svi smejali.
Ali nećete se smejati.
I oči ti sijaju.
Želim da vam sada kažem o insektima kojima je Bog dao senzualnu požudu.
Insektimasenzualna požuda.
Ja sam taj insekt, brate, i to se posebno kaže za mene.
Svi mi Karamazovi smo takvi insekti, i, anđeo kao što si ti, taj insekt živi i u tebi, i podigaće oluju u tvojoj krvi.
Oluje, jer je čulna požuda oluja gora od oluje!
Lepota je strašna i užasna stvar!
To je strašno jer nije dokučio i nikada se ne može dokučiti, jer Bog nam postavlja samo zagonetke.
Ovde se granice sastaju i sve kontradikcije postoje jedna pored druge.
Ja nisam kultivisan čovek, brate, ali sam mnogo razmišljao o tome.
Strašno je kakve misterije postoje!
Previše zagonetki opterećuje ljude na zemlji.
Moramo ih rešiti koliko možemo, i pokušati da zadrži suvu kožu u vodi.
Ne mogu da podnesem pomisao da čovek uzvišenog uma i srca počinje sa idealom Bogorodice i završava sa idealom Sodome.
Ono što je još strašnije je da se čovek sa idealom Sodome u svojoj duši ne odriče ideala Bogorodice, i njegovo srce može biti u plamenu od tog ideala, istinski u plamenu, baš kao u danima mladosti i nevinosti.
Da, čovek je širok, suviše širok, zaista.
Ja sam ga uže.
Đavo zna samo šta da napravi od toga!
Ono što je za um sramotno je lepota i ništa drugo za srce.
Ima li lepote u Sodomi?
Verujte mi, da se za ogromnu masu čovečanstva lepota nalazi u Sodomi.
Da li ste znali tu tajnu?
Strašna stvar je da je lepota misteriozna kao i strašna.
Bog i đavo se tamo bore, a bojno polje je srce čoveka.
Ali čovek uvek govori o sopstvenom bolu.
Slušajte, sada da dođemo do činjenica.
Ispovest strastvenog srca U anegdoti Tada sam vodio divlji život.
Otac je upravo rekao da sam potrošio nekoliko hiljada rubalja na zavođenje devojaka.
To je svinski izum, i nije bilo ničega takvog.
A ako je bilo, nije mi trebao novac samo za to.
Kod mene je novac dodatak, preliv mog srca, okvir.
Danas će ona biti moja dama, sutra devojka sa ulice na njenom mestu.
Zabavljao sam ih oboje.
Bacio sam novac u šaku na muziku, nerede i Cigane.
Ponekad bih ga davao i damama, jer će ga pohlepno primiti, to se mora priznati, i biti zadovoljne i zahvalne za to.
Dame su me nekada volele, ne sve, ali dogodilo se, dogodilo se.
Ali uvek sam voleo sporedne staze, male mračne uličice iza glavnog puta - tamo se nalaze avanture i iznenađenja, i plemeniti metal u blatu.
Govorim figurativno, brate.
U gradu u kojem sam bio, nije bilo takvih zabačenih ulica u bukvalnom smislu, ali moralno ih je bilo.
Da ste poput mene, znali biste šta to znači.
Voleo sam poroke, voleo sam sramotu poroka.
Voleo sam okrutnost, zar nisam buba, zar nisam štetan insekt?
U stvari, Karamazov!
Jednom smo otišli, puno nas, na piknik, u sedam sanki.
Bio je mrak, bila je zima, a ja sam počeo da stišćem devojačku ruku i prisilio je da me poljubi.
Bila je ćerka zvaničnika, slatko, nežno, pokorno stvorenje.
Dozvolila mi je, dozvolila mi je mnogo u mraku.
Pomislila je, jadnica, da ću sutradan doći da joj dam ponudu na koju su i mene smatrali dobrim parom.
Ali nisam joj rekao ni reč pet meseci.
Nekada sam je viđao u uglu na plesovima koje smo uvek plesali, njene oči su me gledale.
Video sam kako su sijali vatrom, vatrom blagog ogorčenja.
Ova igra je samo golicala tu požudu za insektima koju sam negovao u svojoj duši.
Pet meseci kasnije udala se za zvaničnika i napustila grad, još uvek ljuta, a možda i dalje zaljubljena u mene.
Sada žive srećno.
Primetite da nikome nisam rekao.
Nisam se hvalio time.
Iako sam pun niskih želja, i volim ono što je nisko, nisam nečastan.
Pocrveneli, oči su ti bljesnule.
Dosta ove prljavštine sa tobom.
I sve to nije bilo ništa mnogoputni cvetovi a la Paul de Kockiako je okrutni insekt već ojačao u mojoj duši.
Ive savršen album sećanja, brate.
Bog ih blagoslovio, dragi.
Pokušao sam da ga prekinem bez svađe.
I nikada ih nisam poklonio.
Nikada se nisam hvalio ni jednim od njih.
Ali to je dovoljno.
Ne možete pretpostaviti da sam vas doveo ovde samo da biste pričali o takvim glupostima.
Ne, reći ću vam nešto radoznalije i nemojte se iznenaditi što mi je drago da vam kažem, umesto da se stidim.
Kažeš to zato što sam pocrveneo, reče Aljoša iznenada.
Nisam pocrveneo na ono što ste govorili ili na ono što ste uradili.
Pocrveneo sam jer sam isti kao i ti.
Hajde, to ide malo predaleko!
Ne, nije predaleko, rekao je Aljoša toplo očigledno ideja nije bila nova.
Merdevine isto.
Ja sam na donjem koraku, a ti si iznad, negde oko trinaeste.
Tako ja to vidim.
Ali sve je isto.
Apsolutno isto u naturi.
Svako na donjem koraku je dužan da ide do gornjeg.
Onda uopšte ne treba koračati.
Svako ko može da pomogne bolje da ne.
Ali možete li?
Mislim da ne.
Ćuti, Aljoša, ćuti, draga!
Mogao bih da te poljubim u ruku, ti me dodirneš tako.
Taj odmetnik Grušenka ima oko za muškarce.
Jednom mi je rekla da te šupa proždire jednog dana.
Tamo, tamo, neću!
Iz ovog polja pokvarenosti koje su uprljale muve, pređimo na moju tragediju, takođe uprljanu mušama, to jest svakom vrstom podlosti.
Iako je starac lagao o mojoj zavodljivoj nevinosti, zaista je bilo nečeg sličnog u mojoj tragediji, iako je to bilo samo jednom, a onda se to nije skinulo.
Starac koji mi je prekorio ono što se nikada nije dogodilo čak i ne zna za tu činjenicu; nikada nikome nisam rekao o tome.
Ti si prvi, osim Ivana, naravno da Ivan sve zna.
Znao je za to mnogo pre tebe.
Ali Ivans grob.
Ivans grob?
Aljoša je slušao sa velikom pažnjom.
Bio sam poručnik u linijskom puku, ali sam i dalje bio pod nadzorom, kao neka vrsta osuđenika.
Ipak, bio sam užasno dobro primljen u malom gradu.
Potrošio sam novac desno i levo.
Mislio sam da sam bogat, i ja sam tako mislio.
Ali mora da sam ih zadovoljio i na druge načine.
Iako su odmahivali glavom nad mnom, voleli su me.
Moj pukovnik, koji je bio starac, iznenada me odvrati.
On je uvek bio dole na mene, ali ja sam imao moćne prijatelje, i, štaviše, ceo grad je bio na mojoj strani, tako da mi nije mogao mnogo nauditi.
Ja sam bio kriv što sam odbio da se prema njemu odnosim sa odgovarajućim poštovanjem.
Bio sam ponosan.
Ovaj tvrdoglavi starac, koji je zaista bio veoma dobar čovek, dobrodušan i gostoljubiv, imao je dve žene, obe mrtve.
Njegova prva žena, koja je bila iz skromne porodice, ostavila je ćerku nepretencioznu kao i ona.
Bila je mlada žena od dvadeset i četiri godine kada sam bio tamo, i živela je sa svojim ocem i tetkom, sestrom svoje majke.
Tetka je bila jednostavna i nepismena, nećaka je bila jednostavna, ali živahna.
Volim da kažem lepe stvari o ljudima.
Nikada nisam poznavao ženu šarmantnijeg karaktera od Agafjafancije, zvala se Agafja Ivanovna!
A ni ona nije izgledala loše, u ruskom stilu visoka, krupna, pune figure i lepih očiju, iako prilično grubog lica.
Nije se udala, iako je imala dva udvarača.
Ona ih je odbila, ali je bila vesela kao i uvek.
Bio sam intiman sa njom, ne na taj način, to je bilo čisto prijateljstvo.
Često sam bio prijatelj sa ženama sasvim nevino.
Razgovarao sam sa njom sa šokantnom iskrenošću, a ona se samo smejala.
Mnoge žene vole takvu slobodu, a i ona je bila devojka, što ga je učinilo veoma zabavnim.
Druga stvar, nikada se ne bi moglo misliti o njoj kao o mladoj dami.
Ona i njena tetka živele su u očevoj kući sa nekom vrstom dobrovoljne poniznosti, ne stavljajući se u jednakost sa drugim ljudima.
Bila je omiljena i svima je bila od koristi, jer je bila pametna krojačica.
Imala je talenat za to.
Pružala je svoje usluge slobodno bez traženja plaćanja, ali ako joj je neko ponudio isplatu, ona nije odbijala.
Pukovnik je, naravno, bio sasvim drugačija stvar.
Bio je jedna od glavnih ličnosti u okrugu.
Držao je otvorene kuće, zabavljao ceo grad, priređivao večere i plesove.
U vreme kada sam stigao i pridružio se bataljonu, ceo grad je pričao o očekivanom povratku pukovnikove druge ćerke, velike lepotice, koja je upravo napustila modernu školu u prestonici.
Ova druga ćerka je Katerina Ivanovna, i ona je bila dete druge žene, koja je pripadala uglednoj porodici generala, iako, kao što sam saznao na dobrom autoritetu, i ona nije donela pukovniku nikakav novac.
Imala je veze, i to je bilo sve.
Možda je bilo očekivanja, ali nisu došla do ničega.
Ipak, kada je mlada dama došla iz internata u posetu, ceo grad je oživeo.
Naše najuvaženije dame, dve ekselencije i pukovnikova žena, i svi ostali koji su sledili njihovo vođstvo, odmah su je uzeli i priredili zabavu u njenu čast.
Ona je bila lepotica balova i piknika, a oni su podizali živopisne slike u pomoć uznemirenim guvernanantama.
Nisam obraćao pažnju, nastavio sam divlje kao i ranije, i jedan od mojih podviga u to vreme pokrenuo je ceo grad.
Video sam njene oči kako se mere na komandante baterija, ali nisam joj prišao, kao da sam prezirao njenog poznanika.
Otišao sam gore i razgovarao sa njom na večernjoj zabavi nedugo nakon toga.
Jedva da me je pogledala, i prezirno stisnula usne.
Sačekaj malo.
Osvetit ću se, pomislio sam. U to vreme sam se u više navrata ponašao kao užasna budala, i sam sam toga bio svestan.
Ono što je bilo još gore je to što sam osećao da Katenka nije nevina gospođica iz internata, već osoba od karaktera, ponosna i zaista principijelna iznad svega, ona je imala obrazovanje i intelekt, a ja nisam imao ni jedno ni drugo.
Misliš da sam hteo da joj dam ponudu?
Ne, jednostavno sam želeo da se osvetim, jer sam bio takav heroj i ona to nije osećala.
U međuvremenu, provodio sam vreme u piću i neredima, sve dok me potpukovnik nije uhapsio na tri dana.
Upravo u to vreme otac mi je poslao šest hiljada rubalja u zamenu za to što sam mu poslao akt kojim se odričem svih potraživanja da izmirim naše račune, da tako kažem, i da ne očekujem ništa više.
Nisam razumeo ni reč o tome u to vreme.
Dok nisam došao ovde, Aljoša, do poslednjih nekoliko dana, zaista, možda čak i sada, nisam bio u stanju da smislim svoje novčane poslove sa ocem.
Ali nema veze, pa pričajte o tome kasnije.
Baš kao što sam dobio novac, dobio sam pismo od prijatelja koji mi je rekao nešto što me je neizmerno zanimalo.
Vlasti su, saznao sam, bile nezadovoljne našim potpukovnikom.
On je bio osumnjičen za nepravilnosti u stvari, njegovi neprijatelji su spremali iznenađenje za njega.
A onda je stigao komandant divizije i šutnuo đavola.
Ubrzo nakon toga mu je naređeno da se povuče.
Neću vam reći kako se sve to dogodilo.
Imao je neprijatelje svakako.
Odjednom se u gradu pojavila izrazita hladnoća prema njemu i celoj njegovoj porodici.
Svi njegovi prijatelji su mu okrenuli leđa.
Onda sam napravio svoj prvi korak.
Sreo sam Agafju Ivanovnu, sa kojom sam uvek održavao prijateljstvo, i rekao: Znaš li da postoji manjak od 4.500 rubalja državnog novca na računima tvog oca?
Zašto to kažete?
General je bio ovde ne tako davno, i sve je bilo u redu.
Tada je bilo, ali sada nije.
Bila je užasno uplašena.
Ne plaši me!
Ko vam je to rekao?
Ne budi uznemiren, rekao sam, neću nikome reći.
Znaš da sam tih kao grob.
Hteo sam samo, s obzirom na mogućnosti, da dodam, da kada zahtevaju 4.500 rubalja od tvog oca, a on ne može da ih proizvede, neka se sudi i da služi kao običan vojnik u starosti, osim ako ne želiš da mi potajno pošalješ svoju mladu damu.
Upravo mi je platio novac.
Dat ću joj četiri hiljade, ako hoćeš, i čuvati tajnu religiozno.
Ah, nitkove!
To je ono što je rekla.
Ti zli nitkove!
Kako se usuđuješ!
Otišla je besno ogorčena, dok sam ja još jednom vikao za njom da tajnu treba čuvati svetom.
Ta dva jednostavna stvorenja, Agafja i njena tetka, mogu odmah reći, ponašale su se kao savršeni anđeli tokom celog ovog posla.
Iskreno su obožavali svoju Katju, mislili su da je daleko iznad njih, i čekali su je rukama i nogama.
Ali Agafja joj je ispričala o našem razgovoru.
To sam saznao kasnije.
Nije ga zadržala, i naravno da je to bilo sve što sam želeo.
Odjednom je stigao novi major da preuzme komandu nad bataljonom.
Stari potpukovnik se odmah razboleo, dva dana nije mogao da napusti svoju sobu i nije predao državni novac.
Kravčenko je izjavio da je zaista bolestan.
Ali ja sam sa sigurnošću znao, i znao sam već dugo vremena, da poslednje četiri godine novac nikada nije bio u njegovim rukama, osim kada je komandant vršio inspekcijske posete.
Pozajmljivao ga je jednom pouzdanom čoveku, trgovcu iz našeg grada po imenu Trifonov, starom udovcu, sa velikom bradom i naočarima sa zlatnim okvirom.
Odlazio je na vašar, obavljao profitabilan posao sa novcem, i vraćao celu sumu pukovniku, donoseći sa sobom poklon sa vašara, kao i kamatu na kredit.
Ali ovaj put sam sve o tome čuo sasvim slučajno od Trifonovljevog sina i naslednika, mladog mladića i jednog od najzlobnijih na svetu-- ovaj put, kažem, Trifonov nije doneo ništa sa vašara.
Potpukovnik je odleteo do njega.
Nikada nisam dobio nikakav novac od vas, i nikako nije mogao da ga primi.
To je bio sav odgovor koji je dobio.
I tako je sada naš potpukovnik zatvoren u kući, sa peškirom oko glave, dok su sva trojica zauzeta stavljanjem leda na njega.
Odjednom na scenu stiže bolničar sa knjigom i naređenjem da se odmah preda novac bataljona, u roku od dva sata.
Potpisao je knjigu koju sam kasnije video u knjizi, ustao, rekavši da će obući uniformu, otrčao u svoju spavaću sobu, napunio svoj dvocevni pištolj službenim metkom, skinuo čizmu sa desne noge, pričvrstio pištolj na grudi i počeo da opipava okidač nogom.
Ali Agafja, sećajući se onoga što sam joj rekao, imala je svoje sumnje.
Ukrala se i zavirila u sobu baš na vreme.
Ona ulete, baci se na njega s leđa, zagrli ga, i pištolj opali, udari u plafon, ali nikoga nije povredio.
Ostali su utrčali, uzeli pištolj i držali ga za ruke.
Čuo sam sve o tome kasnije.
Bio sam kod kuće, padao je sumrak, a ja sam se samo spremao da izađem.
Obukao sam se, počešljao kosu, namirisao maramicu i podigao kapu, kad se odjednom otvoriše vrata, i nasuprot meni u sobi staja Katerina Ivanovna.
Čudno je kako se stvari ponekad dešavaju.
Niko je nije video na ulici, tako da niko nije znao za nju u gradu.
Živeo sam kod dve oronule starice, koje su se brinule o meni.
Bile su to veoma ljubazne stare stvari, spremne da učine sve za mene, i na moju molbu su posle ćutale kao dva gvozdena stuba.
Naravno da sam odmah shvatio položaj.
Ušla je i pogledala pravo u mene, njene tamne oči odlučne, čak i prkosne, ali na njenim usnama i oko usta video sam neizvesnost.
Moja sestra mi je rekla, počela je, da ćeš mi dati 4.500 rubalja ako i sama dođem kod tebe.
Došao sam ... Daj mi novac!
Nije mogla da izdrži.
Ostala je bez daha, uplašena, glas joj je iznevjerio, a uglovi usana i linije oko njih su zadrhtali.
Aljoša, slušaš li ili spavaš?
Mitja, znam da ćeš reći celu istinu, reče Aljoša uznemireno.
Ja to govorim.
Ako kažem celu istinu baš kao što se dogodilo, ne poštedim se.
Moja prva ideja je bila Karamazov.
Jednom me je ugrizla stonoga, brate, i ležao sam dve nedelje sa groznicom.
Pa, osetio sam kako mi stonoga grize srce - onda štetan insekt, razumeš?
Pogledao sam je gore-dole.
Jeste li je videli?
Ona je lepotica.
Ali tada je bila lepa na drugi način.
U tom trenutku bila je lepa jer je bila plemenita, a ja sam bio nitkov ona u svoj veličini svoje velikodušnosti i žrtve za svog oca, i Ia buba!
I, nitkov kakav sam bio, bila je potpuno prepuštena mojoj milosti, telom i dušom.
Bila je zarobljena.
Iskreno vam kažem, ta misao, ta otrovna misao, toliko je opsedla moje srce da se gotovo onesvestilo od neizvesnosti.
Činilo mi se kao da joj se ne može odoljeti, kao da ću se ponašati kao buba, kao otrovni pauk, bez iskrice sažaljenja.
Jedva sam mogao da dišem.
Shvatite, trebalo je da odem sutradan da je zamolim za ruku, kako bi se časno završilo, da tako kažem, i da niko ne želi ili ne može znati.
Jer iako sam čovek niskih želja, Ja sam iskren.
I u tom trenutku neki glas kao da mi šapuće na uvo: Ali kad sutra dođeš da izneseš svoj predlog, ta devojka neće ni videti kako naređuješ njenom kočijašu da te izbaci iz dvorišta.
Objavi ga po celom gradu, rekla bi, ne bojim te se.
Pogledao sam mladu damu, glas me nije prevario.
Tako bi bilo, nema sumnje u to.
Mogao sam da vidim po njenom licu sada da me treba izbaciti iz kuće.
Moj inat se probudio.
Čeznuo sam da joj odigram najodvratniji svinish cads trik da je pogledam sa podsmehom, i na mestu gde je stajala preda mnom da je omamim tonom glasa koji samo trgovac može da koristi.
Šalio sam se.
Previše ste lako brojali svoje piliće, gospođo.
Dvesta, ako hoćete, svim srcem.
Ali četiri hiljade nije suma koju treba baciti na takvu neozbiljnost.
Stavili ste se bez svrhe.
Trebalo je da izgubim utakmicu, naravno.
Šupe su pobegli.
Ali to bi bila paklena osveta.
To bi bilo vredno svega.
Ja sam zavijao od žaljenja do kraja života, samo da bi odigrao taj trik.
Da li biste verovali, nikada mi se nije desilo ni sa jednom drugom ženom, ni sa jednom, da je u takvom trenutku gledam sa mržnjom.
Ali, pod zakletvom, gledao sam je tri sekunde, ili možda pet, sa strašnom mržnjom, mržnjom koja je samo dlaka od ljubavi, od najluđe ljubavi!
Otišao sam do prozora, stavio čelo na smrznuto staklo, i sećam se da mi je led spalio čelo kao vatra.
Nisam je dugo zadržao, ne boj se.
Okrenuo sam se, otišao do stola, otvorio fioku i izvadio novčanicu za pet hiljada rubalja koja je ležala u francuskom rečniku.
Zatim sam joj ga u tišini pokazao, sklopio ga, predao joj, otvorio vrata u hodnik i, odmaknuvši se, naklonio joj se duboko, s najvećim poštovanjem, najimpresivnijim, veruj mi!
Sva se zadrhtala, zagledala me na trenutak, postala užasno bledobela kao čaršav, u stvari, i odjednom, ne naglo nego nežno, nežno, poklonila se do mojih nogu ne kao naklon iz internata, već kao ruski naklon, sa čelom do poda.
Skočila je i pobegla.
Nosio sam svoj mač.
Nacrtao sam ga i skoro se ubo njime na licu mesta zašto, ne znam.
To bi bilo strašno glupo, naravno.
Pretpostavljam da je to bilo od oduševljenja.
Možete li da shvatite da se neko može ubiti od oduševljenja?
Ali nisam se ubo.
Samo sam poljubio svoj mač i vratio ga u korice, što nije bilo potrebe da ti kažem, uzgred.
I čini mi se da sam, govoreći vam o svom unutrašnjem sukobu, pripisao prilično grubo da bih se veličao.
Ali neka prođe, i dođavola sa svima koji zaviruju u ljudsko srce!
Pa, toliko o toj avanturi sa Katerinom Ivanovnom.
Dakle, sada Ivan zna za to, a ti niko drugi.
Dmitrij je ustao, napravio korak ili dva u svom uzbuđenju, izvukao maramicu i obrisao čelo, a zatim ponovo seo, ne na istom mestu kao pre, već na suprotnoj strani, tako da je Aljoša morao da se okrene da se suoči sa njim.
Poglavlje V. Ispovest strastvenog srca se sada podiže, reče Aljoša, razumem prvu polovinu.
Razumete prvo poluvreme.
To poluvreme je drama, i to je odigrano tamo.
Druga polovina je tragedija, i ovde se odigrava.
I ja ne razumem ništa od tog drugog poluvremena do sada, rekao je Aljoša.
Da li mislite da ja to razumem?
Postoji jedno važno pitanje.
Reci mi, ti si verena, još uvek si verena?
Nismo se verili odmah, ne tri meseca posle te avanture.
Sledećeg dana sam sebi rekao da je incident zatvoren, zaključio, da neće biti nastavka.
Činilo mi se da joj dam ponudu.
Sa svoje strane nije davala nikakve znake života za šest nedelja koliko je ostala u gradu, osim, zaista, jedne akcije.
Dan posle posete sluškinja se okliznula sa kovertom adresiranom na mene.
Otvorio sam ga, sadržavao je kusur iz novčanice.
Bilo je potrebno samo četiri hiljade i pet stotina rubalja, ali je postojao popust od oko dve stotine na promenu.
Poslala mi je samo oko dve stotine i šezdeset.
Ne sećam se tačno, ali ni napomena, ni reč objašnjenja.
Tražio sam paket za olovku marknnothing!
Pa, potrošio sam ostatak novca na takvu orgiju da je novi major bio primoran da me ukori.
Pa, potpukovnik je dao bataljonu novac, na zaprepaštenje svih, jer niko nije verovao da je novac netaknut.
Čim ga je platio, razboleo se, legao u krevet, a tri nedelje kasnije započelo je omekšavanje mozga, i umro je pet dana kasnije.
Sahranjen je sa vojnim počastima, jer nije imao vremena da primi otpust.
Deset dana posle njegove sahrane, Katerina Ivanovna, sa svojom tetkom i sestrom, otišla je u Moskvu.
I, gle, istog dana kada su otišli nisam ih video, nisam ih ispratio ili otišao, primio sam malu poruku, list tankog plavog papira, i na njemu ću vam napisati samo jednu liniju olovkom.
K. I to je bilo sve.
Ostalo ću sada objasniti u dve reči.
U Moskvi se njihova sreća promenila brzinom munje i neočekivanošću arapske bajke.
Ta generalova udovica, njihov najbliži rođak, iznenada je izgubila dve nećakinje koje su bile njene naslednice i sledeće su umrle u istoj nedelji od velikih boginja.
Starica, poklonjena od tuge, dočeka Katju kao ćerku, jer je njena jedina nada, stisnuvši je, promenila njenu volju u Katjinu korist.
Ali to se ticalo budućnosti.
U međuvremenu joj je dala, za sadašnju upotrebu, osamdeset hiljada rubalja, kao bračni deo, da radi sa njima šta hoće.
Bila je histerična žena.
Video sam nešto od nje u Moskvi, kasnije.
Pa, odjednom sam poštom primio četiri hiljade i pet stotina rubalja.
Ostao sam bez reči od iznenađenja, kao što možete pretpostaviti.
Tri dana kasnije stiglo je obećano pismo.
Sada ga imam sa sobom.
Morate ga pročitati.
Ona nudi da bude moja žena, nudi se meni.
Ludo te volim, kaže ona, čak i ako me ne voliš, nema veze.
Budi moj muž.
Ne bojte se.
Neću te ometati ni na koji način.
Ja ću biti vaša pokretna imovina.
Ja ću biti tepih pod tvojim nogama.
Želim da te volim zauvek.
Želim da te spasim od tebe samog.
Aljoša, nisam dostojan da ponavljam te stihove u svojim vulgarnim rečima i u svom vulgarnom tonu, u svom večnom vulgarnom tonu, od kojih se nikada ne mogu izlečiti.
To pismo me ubode čak i sada.
Da li mislite da mi ne smeta što mi i dalje ne smeta?
Odmah sam joj napisao odgovor, jer mi je bilo nemoguće da odem u Moskvu.
Pisao sam joj sa suzama.
Jedne stvari ću se zauvek stideti.
Govorio sam o tome da je bogata i da ima miraz dok sam ja bio samo uštogljeni prosjak!
Pomenuo sam novac!
Trebalo je da ga podnesem u tišini, ali mi je iskliznuo iz pera.
Zatim sam odmah pisao Ivanu i ispričao mu sve što sam mogao o tome u pismu od šest stranica, i poslao ga njoj.
Zašto izgledaš tako?
Zašto buljiš u mene?
Da, Ivan se zaljubio u nju i dalje je zaljubljen u nju.
Znam to.
Uradio sam glupu stvar, po mišljenju sveta, ali možda ta jedna glupa stvar može biti spas svih nas sada.
Zar ne vidiš koliko ona misli o Ivanu, kako ga poštuje?
Kada nas upoređuje, da li mislite da može da voli čoveka kao što sam ja, pogotovo posle svega što se ovde desilo?
Ali ubeđen sam da ona voli čoveka kao što si ti, a ne čoveka kao što je on.
Ona voli svoju vrlinu, a ne mene.
Reči su se nehotice i gotovo zloćudno provalile od Dmitrija.
Nasmejao se, ali minut kasnije oči su mu zablistale, pocrveneo je i snažno udario pesnicom o sto.
Kunem se, Aljoša, uzviknuo je, sa snažnim i iskrenim gnevom na sebe možda mi ne veruješ, ali kako je Bog svet, a kako je Hristos Bog, kunem se da, iako sam se malopre osmehnuo njenim uzvišenim osećanjima, znam da sam milion puta niži u duši od nje, i da su ta njena uzvišena osećanja iskrena kao nebeski anđeli.
To je tragedija toga da to sigurno znam.
Šta ako se neko malo pokaže?
Zar to ne radim sam?
A ipak sam iskren, iskren.
A što se tiče Ivana, mogu da razumem kako i on sada svojim intelektom proklinje prirodu!
Da biste videli prednost koja se daje kome, čemu?
Čudovištu koje, iako je vereno i sve oči su uprte u njega, ne može da obuzda svoje razvrate i pred očima svoje verenice!
I čovek poput mene je poželjniji, dok je on odbačen.
Zato što devojka želi da žrtvuje svoj život i sudbinu iz zahvalnosti.
Nikada nisam rekao ni reč o tome Ivanu, a Ivan naravno nikada nije ispustio nagoveštaj te vrste za mene.
Ali sudbina će biti ostvarena, i kum će se držati svog položaja, dok će onaj koji to nije zaslužio zauvek nestati u njegovoj stražnjoj uličici, njegovoj prljavoj zaleđi, svojoj voljenoj zabačenoj, gde je kod kuće i gde će potonuti u prljavštinu i smrad po svojoj slobodnoj volji i sa uživanjem.
Govorio sam glupo.
Ive nema reči levo.
Koristim ih nasumično, ali to će biti kao što sam rekao.
Ja ću se udaviti u sporednoj uličici, a ona će se udati za Ivana.
Stani, Dmitri, Aljoša ga ponovo prekine sa velikom zabrinutošću.
Postoji jedna stvar koju još uvek niste razjasnili - još uvek ste vereni, zar ne?
Kako možete prekinuti veridbu ako ona, vaša verenica, to ne želi?
Da, formalno i svečano veren.
Sve je urađeno po mom dolasku u Moskvu, sa velikom ceremonijom, sa ikonama, sve u finom stilu.
Generalova žena nas je blagoslovila, ida li biste verovali?
Napravio si dobar izbor, rekla je, vidim pravo kroz njega.
Ida li biste verovali?
Nije joj se sviđao Ivan, i jedva da ga je pozdravila.
Imao sam mnogo razgovora sa Katjom u Moskvi.
Rekao sam joj o sebi iskreno, časno.
Slušala je sve.
Bilo je slatke zbunjenosti, Bilo je nežnih reči.
Iako je bilo i ponosnih reči.
Izvukao je iz mene moćno obećanje da će se reformisati.
Dao sam svoje obećanje, i evo šta?
Zašto, ja sam te pozvao i doveo ovde danas, baš danas, zapamti toda te pošaljem još danas Katerini Ivanovni, i šta?
Da joj kažem da više nikada neću doći da je vidim.
Recite, On vam šalje svoje komplimente.
Ali da li je to moguće?
To je samo razlog zbog kojeg vas šaljem, na moje mesto, jer je to nemoguće.
I, kako sam mogao da joj kažem?
A kuda ideš?
U zaleđu.
Za Grušenku, onda!
Aljoša je tužno uzviknuo, sklopivši ruke.
Da li je Rakitin zaista mogao da kaže istinu?
Mislio sam da ste je upravo posetili, i to je bilo sve.
Može li verenik da plaća takve posete?
Da li je tako nešto moguće i sa takvom verenicom, i pred očima celog sveta?
Zbunite ga, imam neku čast!
Čim sam počeo da posećujem Grušenku, prestao sam da budem veren, i da budem pošten čovek.
Razumem to.
Zašto me gledaš?
Vidite, ja sam otišao na prvom mestu da je pobedim.
Čuo sam, i sada znam sa sigurnošću, da je taj kapetan, očev agent, dao Grušenki I.O.U.
Od mene da me tuži za isplatu, kako bi mi okončala.
Hteli su da me uplaše.
Otišao sam da je pobedim.
Ranije sam je ugledao.
Ona ne udari na prvi pogled.
Znao sam za njenog starog trgovca, koji sada leži bolestan, paralizovan, ali joj ostavlja pristojnu malu sumu.
Znao sam, takođe, da voli novac, da ga gomila, i pozajmljuje ga po opakoj kamatnoj stopi, da je ona nemilosrdni varalica i prevarant.
Otišao sam da je pobedim, i ostao sam.
Oluja me je udarila kao kuga.
Ja sam plaguestricken i dalje, i znam da je sve gotovo, da nikada neće biti ništa više za mene.
Ciklus vekova je ostvaren.
To je moj stav.
I premda sam prosjak, kako je sudbina htela, imao sam u džepu tri hiljade u tom trenutku.
Odvezao sam se sa Grušenjom do Mokroja, mesta dvadeset pet versta odavde.
Tamo sam imao Cigane i šampanjac i naterao sve seljake da se napiju njime, i sve žene i devojke.
Poslao sam hiljade leteći.
Za tri dana bio sam gol, ali heroj.
Mislite li da je junak postigao svoj cilj?
Ni traga od toga.
Kažem vam da bitanga, Grušenka, ima gipku krivinu po celom telu.
Možete to videti u njenom malom stopalu, čak i u malom nožnom prstu.
Video sam ga i poljubio, ali to je bilo sve, kunem se!
Udaću se za tebe ako hoćeš, rekla je, ti si prosjak, znaš.
Reci da me nećeš tući, i da ćeš mi dozvoliti da radim šta god hoću, i možda ću se udati za tebe.
Smejala se, i još uvek se smeje!
Dmitrij je skočio sa nekom vrstom besa.
Odjednom je izgledao kao da je pijan.
Oči su mu odjednom postale krvave.
A da li zaista misliš da je oženiš?
Odmah, ako hoće.
A ako neće, ja ću svejedno ostati.
Ja će biti portir na njenim vratima.
On se zaustavi pred njim, i uhvativši ga za ramena, poče ga snažno tresti.
Da li znaš, ti nevini dečače, da je sve ovo delirijum, besmisleni delirijum, jer ovde je tragedija.
Da ti kažem, Aleksej, da sam možda nizak čovek, sa niskim i poniženim strastima, ali lopov i džeparoš Dmitrij Karamazov nikada ne može biti.
Pa, onda da vam kažem da sam lopov i džeparoš.
Tog istog jutra, neposredno pre nego što sam otišao da pobedim Grušenku, posla po mene Katerina Ivanovna, i u strogoj tajnosti zašto ne znam, pretpostavljam da je imala nekog razloga da me zamoli da odem u glavni grad pokrajine i da pošaljem tri hiljade rubalja Agafji Ivanovni u Moskvi, tako da se o tome ništa ne zna u ovdašnjem gradu.
Tako da sam imao tih tri hiljade rubalja u džepu kad sam otišao da vidim Grušenku, i to je bio taj novac koji smo potrošili u Mokrom.
Posle sam se pretvarao da sam bio u gradu, ali joj nisam pokazao potvrdu o pošti.
Rekao sam da sam poslao novac i da ću doneti račun, a do sada ga nisam doneo.
Zaboravio sam.
Šta misliš da ćeš joj danas reći?
On šalje svoje komplimente, i shell vas pita, Šta je sa novcem?
Mogao si joj ipak reći, On je degradirani senzualista, i nisko stvorenje, sa nekontrolisanim strastima.
Tada ti nije slao novac, već ga je potrošio, jer, kao niska zver, nije mogao da se kontroliše.
Ali ipak ste mogli dodati, On ipak nije lopov.
Evo ti tri hiljade, on ga šalje nazad.
Pošaljite ga sami Agafji Ivanovni.
Ali rekao mi je da kažem da šalje svoje komplimente.
Ali, kako je, ona će pitati, Ali gde je novac?
Mitja, ti si nesrećan, da!
Ali ne tako nesrećan kao što mislite.
Ne brinite se do smrti sa očajem.
Šta, misliš li da ću se upucati jer ne mogu da dobijem tri hiljade da vratim?
To je upravo to.
Ne pucam u sebe.
Nemam snage sada.
Ali sada idem u Grušenku.
Ne zanima me šta će se desiti.
I šta onda?
Biće joj muž ako se udostoji da me ima, a kad dođu ljubavnici, otići ću u susednu sobu.
Očistit će svoje prijatelje, raznijeti njihov samovar, obaviti njihove poslove.
Katerina Ivanovna će sve razumeti, reče Aljoša svečano.
Shell shvata koliko je velika ova nevolja i da će oprostiti.
Ona ima uzvišeni um, i niko ne može biti nesrećniji od tebe.
Shell to vidi za sebe.
Neće sve oprostiti, reče Dmitrij sa osmehom.
Ima nešto u tome, brate, što nijedna žena ne bi mogla oprostiti.
Da li znate šta bi bilo najbolje da uradite?
Vrati tri hiljade.
Odakle možemo da ga dobijemo?
Ja kažem, imam dve hiljade.
Ivan će vam dati još hiljaduto čini tri.
Uzmi ga i vrati.
A kada biste ga dobili, vaše tri hiljade?
Uostalom, nisi punoletan, i moraš, apsolutno moraš da se oprostiš od nje danas, sa novcem ili bez njega, jer ne mogu više da se odugovlačim, stvari su se tako sredile.
Sutra je prekasno.
Poslaću te ocu.
Da, prvo ocu.
Pitajte ga za tri hiljade.
Ali, Mitja, on to neće dati.
Kao da hoće!
Znam da neće.
Da li znaš šta znači očaj, Aleksej?
Zakonski mi ništa ne duguje.
Imao sam sve od njega, znam to.
Ali moralno mi nešto duguje, zar ne?
Znate da je počeo sa dvadeset osam hiljada novca moje majke i zaradio sto hiljada sa njim.
Neka mi vrati samo tri od dvadeset i osam hiljada, i pakao izvuče moju dušu iz pakla, i to će okajati za mnoge njegove grehe.
Za te tri hiljade dajem vam svoju svečanu reč da ću sve okončati, i on više neće čuti ništa o meni.
Poslednji put mu dajem šansu da bude otac.
Reci mu da mu Bog lično šalje ovu šansu.
Mitja, on ga neće dati ni za šta.
Znam to savršeno dobro.
Znam nešto više.
Sada, pre samo nekoliko dana, možda tek juče, saznao je prvi put ozbiljno naglašavajući da se Grušenjka zaista možda ne šali, i da zaista namerava da se uda za mene.
On poznaje njenu prirodu, poznaje mačku.
I da li mislite da će mi dati novac da pomogne da se to ostvari kada je lud za njom sebe?
I to nije sve, bilo.
Mogu vam reći više od toga.
Znam da je u poslednjih pet dana iz banke izvukao tri hiljade, pretvorio u novčanice od stotinu rubalja, upakovan u veliku kovertu, zapečaćen sa pet pečata i prevezao birokratijom.
Vidiš koliko dobro znam sve o tome!
Na koverti je napisano Mom anđelu, Grušenki, kada će doći k meni.
On ga je sam naškrabao u tišini i tajno, i niko ne zna da je novac tamo osim sobara Smerdjakova, kome veruje kao i sebi.
Dakle, sada je očekivao Grušenku za poslednja tri ili četiri dana, nada se da će granata doći po novac.
On joj je poslao reč o tome, a ona mu je poslala reč da možda dođe granata.
A ako ona ode kod starca, mogu li da je oženim posle toga?
Sada razumete zašto sam ovde u tajnosti i šta sam na oprezu za.
Da, za nju.
Foma ima sobu u kući ovih drolja ovde.
Foma dolazi iz naših krajeva, bio je vojnik u našem puku.
On radi poslove za njih.
On je čuvar noću i ide u pucnjavu danju i tako živi.
Ive se uspostavio u svojoj sobi.
Ni on ni žene u kući ne znaju tajnu- to jest, da sam ja ovde na straži.
Niko osim Smerdjakova ne zna, onda?
Niko drugi.
On će mi javiti ako ode kod starca.
Da li vam je onda rekao za novac?
To je mrtva tajna.
Čak ni Ivan ne zna za novac, ili bilo šta.
Starac šalje Ivana u Čermašnju na dva ili tri dana putovanja.
Kupac se pojavio u paklu i dao osam hiljada za drvo.
Tako starac stalno traži od Ivana da mu pomogne tako što će to srediti.
Trebat će mu dva ili tri dana.
To je ono što starac želi, da Grušenka može da dođe dok je odsutan.
Onda on očekuje Grušenka danas?
Ne, ona neće doći danas ima znakova.
Sigurno neće doći, uzviknu Mitja iznenada.
I Smerdjakov tako misli.
Očevi sada piju.
On sedi za stolom sa Ivanom.
Idi k njemu, Aljoša, i pitaj za tri hiljade.
Mitja, draga, šta je s tobom?
Uzviknu Aljoša, skočivši sa svog mesta i oštro gledajući u pomahnito lice svoje braće.
Za trenutak mu padne na pamet misao da je Dmitrij lud.
Nisam lud, reče Dmitrij, posmatrajući ga pažljivo i ozbiljno.
Šaljem te ocu, i znam šta govorim.
Verujem u čuda.
U čudu Božanskog Proviđenja.
Bog zna moje srce.
On vidi moj očaj.
On vidi celu sliku.
Sigurno On neće dozvoliti da se desi nešto strašno.
Aljoša, ja verujem u čuda.
Idem.
Reci mi, hoćeš li me čekati ovde?
Znam da će potrajati neko vreme.
Ne možete ići na njega prazno.
On je sada pijan.
Čekaću tri satačetiri, pet, šest, sedam.
Samo zapamtite da danas morate otići kod Katerine Ivanovne, ako to mora biti u ponoć, sa novcem ili bez novca, i reći: On vam šalje svoje komplimente.
Želim da joj kažeš taj stih On šalje svoje komplimente za tebe.
A šta ako Grušenka dođe danasako ne danas, sutra ili prekosutra?
Videću je.
Požuriću i sprečiću to.
A ako postoji ako, to će biti ubistvo.
Nisam mogao da izdržim.
Ko će biti ubijen?
Starac.
Ne želim da je ubijem.
Brate, šta to govoriš?
Ne znam....
Ne znam.
Možda ću ubiti, a možda i hoću.
Bojim se da će odjednom postati tako odvratan prema meni sa svojim licem u tom trenutku.
Mrzim njegovo ružno grlo, njegov nos, njegove oči, njegov besramni podsmijeh.
Osećam fizičku odbojnost.
To je ono čega se bojim.
To je ono što može biti previše za mene.
Ići, Mitja.
Verujem da će Bog narediti stvari na najbolje, da se ništa strašno ne može desiti.
A ja ću sedeti i čekati čudo.
A ako se to ne dogodi, Aljoša pođe zamišljeno prema očevoj kući.
Smerdjakov On je, u stvari, zatekao svog oca još uvek za stolom.
Iako je u kući bila trpezarija, sto je bio postavljen kao i obično u salonu, koji je bio najveća soba, i opremljen staromodnom razmetljivošću.
Nameštaj je bio bel i veoma star, presvučen starim, crvenim, svilenkastim materijalom.
U prostorima između prozora nalazila su se ogledala u složenim belim i pozlaćenim okvirima, staromodnog rezbarenja.
Na zidovima, prekrivenim belim papirom, koji je na mnogim mestima bio pocepan, visila su dva velika portreta, jedan nekog princa koji je bio guverner okruga pre trideset godina, a drugi nekog biskupa, koji je takođe odavno umro.
U uglu nasuprot vrata bilo je nekoliko ikona, pred kojima je u sumrak bila upaljena lampa ... ne toliko u pobožne svrhe koliko da osvetli sobu.
Fjodor Pavlovič je išao u krevet veoma kasno, u tri ili četiri sata ujutru, a noću bi lutao po sobi ili sedeo u fotelji i razmišljao.
To mu je postalo navika.
Često je spavao sasvim sam u kući, slao je svoje sluge u ložu, ali obično je Smerdjakov ostao, spavajući na klupi u hodniku.
Kada je Aljoša ušao, večera je bila gotova, ali kafa i konzerve su bile servirane.
Fjodor Pavlovič je posle večere voleo slatke stvari sa rakijom.
Ivan je takođe bio za stolom, pijuckajući kafu.
Sluge, Grigorij i Smerdjakov, bili su u pripravnosti.
I gospoda i sluge su izgledali neobično dobro raspoloženi.
Fjodor Pavlovič je urlao od smeha.
Pre nego što je ušao u sobu, Aljoša je čuo prodoran smeh koji je tako dobro poznavao, i iz njegovog zvuka je mogao zaključiti da je njegov otac tek stigao do pozornice dobrog raspoloženja, i da je daleko od toga da je bio potpuno pijan.
Evo ga!
Vikao je Fjodor Pavlovič, veoma oduševljen što vidi Aljošu.
Kafa je posno jelo, ali je toplo i dobro.
Ne nudim ti rakiju, ti zadržavaš post.
Ali da li biste želeli neke?
Ne, bolje da vam dam neke od naših poznatih likera.
Smerdjakov, idi u ormanu, druga polica sa desne strane.
Evo ključeva.
Aljoša je počela da odbija liker.
Ako ga vi nećete imati, hoćemo, reče Fjodor Pavlovič, ozaren.
Ali ostanite-li ste večerali?
Da, odgovori Aljoša, koji je, zaista, pojeo samo parče hleba i popio čašu kvasa u kuhinji Oca Poglavara.
Mada bi mi bilo drago da popijem toplu kafu.
Bravo, draga moja!
Dođavola popij kafu.
Da li želi zagrevanje?
Ne, ključa.
Njegova prestonica kafe Smerdiakovs odluka.
Moj Smerdjakovs umetnik na kafi i ribljim pljeskavicama, i na ribljoj supi, takođe.
Morate doći jednog dana i popiti malo riblje supe.
Javite mi unapred....
Ali, ostani, zar ti nisam rekao jutros da se vratiš kući sa dušekom i jastukom i svime?
Da li ste doneli dušek?
Ne, nisam, reče Aljoša, osmehujući se.
Ah, ali ti si se uplašio, jutros si se uplašio, zar ne?
Eto, draga moja, nisam mogao ništa da te uznemirim.
Da li znaš, Ivane, ne mogu da odolim načinu na koji gleda pravo u lice i smeje se?
To me nasmeje svuda.
Tako sam ga voleo.
Aljoša, dozvoli mi da ti dam svoj blagoslov očev.
Aljoša ustade, ali Fjodor Pavlovič se već beše predomislio.
Ne, ne, rekao je.
Samo ću napraviti znak krsta nad tobom, za sada.
Sada imamo poslasticu za vas, u svojoj liniji, takođe.
To će vas nasmejati.
Balamovo dupe je počelo da razgovara sa nama ovde i kako on govori!
Kako on govori!
Činilo se da je Balamovo dupe bio sobar Smerdjakov.
Bio je mladić od oko dvadeset i četiri godine, izuzetno nedruštven i ćutljiv.
Nije da je bio stidljiv ili stidljiv.
Naprotiv, bio je uobražen i činilo se da prezire svakoga.
Ali sada moramo da zastanemo da kažemo nekoliko reči o njemu.
Odgajali su ga Grigorije i Marfa, ali dečak je odrastao bez osećaja zahvalnosti, kako je Grigorije izrazio, bio je neprijateljski raspoložen dečak, i činilo se da gleda na svet nepoverljivo.
U detinjstvu je veoma voleo da veša mačke i sahranjuje ih sa velikom ceremonijom.
Oblačio se u čaršav kao da je komž, i pevao i mahao nekim predmetom nad mrtvom mačkom kao da je kadionica.
Sve je to činio potajno, u najvećoj tajnosti.
Grigorije ga je jednom uhvatio na ovoj diverziji i snažno ga pretukao.
On se smanjio u ćošak i durio se tamo nedelju dana.
Nije ga briga ni za tebe ni za mene, čudovište, Grigorije je govorio Marfi, i nije ga briga ni za koga.
Da li ste ljudsko biće?
Rekao je, obraćajući se direktno dečaku.
Ti nisi ljudsko biće.
Izrastao si iz buđi u kupatilu.2 To je ono što si ti.
Smerdjakov, kako se kasnije ispostavilo, nikada nije mogao da mu oprosti te reči.
Grigorije ga je naučio da čita i piše, a kada je imao dvanaest godina, počeo je da ga uči Pismu.
Ali ovo učenje nije došlo do ničega.
Na drugoj ili trećoj lekciji dečak se iznenada nacerio.
Za šta je to?
Upita Grigorije, gledajući ga preteće ispod naočara.
Bog je stvorio svetlost prvog dana, a sunce, mesec i zvezde četvrtog dana.
Odakle je svetlost došla prvog dana?
Grigorija je bio zapanjen.
Dečak je sarkastično pogledao svog učitelja.
U njegovom izrazu lica bilo je nečeg pozitivno snishodljivog.
Grigorije se nije mogao suzdržati.
Pokazaću vam gde!
On je plakao, i snažno ošamario dečaka po obrazu.
Dečak je primio šamar bez reči, ali se ponovo povukao u svoj ćošak na nekoliko dana.
Nedelju dana kasnije imao je svoj prvi napad bolesti kojoj je bio izložen do kraja životaepilepsija.
Kad je Fjodor Pavlovič čuo za to, njegov odnos prema dečaku se odmah promenio.
Do tada nije obraćao pažnju na njega, iako ga nikada nije grdio, i uvek mu je davao kopejku kad bi ga sreo.
Ponekad, kada je bio dobro raspoložen, poslao bi dečaku nešto slatko sa svog stola.
Ali čim je čuo za svoju bolest, pokazao je aktivno interesovanje za njega, poslao je lekara i pokušao lekove, ali se ispostavilo da je bolest neizlečiva.
Napadi su se javljali, u proseku, jednom mesečno, ali u različitim intervalima.
Napadi su takođe varirali, u nasilju su neki bili lagani, a neki veoma teški.
Fjodor Pavlovič je strogo zabranio Grigoriju da telesno kažnjava dečaka, i počeo mu je dopuštati da dođe gore do njega.
Zabranio mu je da ga neko vreme uči bilo čemu.
Jednog dana, kada je dečaku bilo oko petnaest godina, Fjodor Pavlovič ga je primetio kako se zadržava pored police za knjige i čita naslove kroz staklo.
Fjodor Pavlovič je imao priličan broj knjiga, preko stotinu, ali ga niko nikada nije video da čita.
On odmah dade Smerdjakovu ključ od police za knjige.
Ti ćeš biti moj bibliotekar.
Biće vam bolje da sedite i čitate nego da se družite po dvorištu.
Dođite, pročitajte ovo, i Fjodor Pavlovič mu je priredio Večeri u kolibi kod Dikanke.
Malo je čitao, ali mu se nije dopalo.
On se nijednom nije nasmešio, i završio je mrštenjem.
Zar nije smešno?
Upitao je Fjodor Pavlovič.
Smerdjakov nije progovorio.
Sve je to neistinito, promrmljao je dečak, sa osmehom.
Onda idi đavolu!
Imate dušu lakeja.
Ostanite, evo Smaragdovs Univerzalna istorija.
To je sve istina.
Ali Smerdjakov nije prošao kroz deset stranica Smaragdov.
Mislio je da je dosadno.
Tako je polica za knjige ponovo zatvorena.
Ubrzo nakon toga, Marfa i Grigorij su javili Fjodoru Pavloviču da je Smerdjakov postepeno počeo da pokazuje izuzetnu izbirljivost.
On bi seo pred supu, uzeo kašiku i pogledao u supu, sagnuo se nad njom, pregledao je, uzeo kašiku i držao je na svetlu.
Grigorij bi pitao.
Muva je, možda, primetila Marfu.
Gadljivi mladić nikada nije odgovorio, ali je isto učinio sa svojim hlebom, mesom i svime što je jeo.
Držao bi komad na viljušci prema svetlosti, mikroskopski ga pregledavao i tek nakon dugog razmišljanja odlučio da ga stavi u usta.
Kakva lepa gospodina vazduh!
Grigorij promrmlja, gledajući ga.
Kada je Fjodor Pavlovič čuo za ovaj razvoj događaja u Smerdjakovu, odlučio je da ga učini svojim kuvarom, i poslao ga je u Moskvu da se obučava.
Tamo je proveo nekoliko godina i vratio se izuzetno promenjen u izgledu.
Izgledao je izuzetno star za svoje godine.
Lice mu je postalo naborano, požutjelo i čudno kastrirano.
Po karakteru je izgledao skoro potpuno isto kao i pre nego što je otišao.
Bio je isto tako nedruštven i nije pokazivao ni najmanju sklonost ka bilo kakvom druženju.
I u Moskvi, kako smo kasnije čuli, on je uvek ćutao.
Sama Moskva nije bila zainteresovana za njega, on je tamo viđao vrlo malo, i jedva da je išta primećivao.
Jednom je otišao u pozorište, ali se vratio ćutajući i nezadovoljan njime.
S druge strane, vratio nam se iz Moskve dobro obučen, u čistom kaputu i čistom platnu.
On je skrupulozno češljao svoju odeću dva puta dnevno, i veoma je voleo da čisti svoje elegantne čizme sa posebnim engleskim lakom, tako da su sijale kao ogledala.
Ispostavilo se da je prvoklasni kuvar.
Fjodor Pavlovič mu je platio platu, skoro celu koju je Smerdjakov potrošio na odeću, pomadu, parfeme i slične stvari.
Ali izgledalo je da ima isti prezir prema ženskom polu kao i prema muškarcima, bio je diskretan, gotovo nepristupačan, prema njima.
Fjodor Pavlovič poče da ga gleda sasvim drugačije.
Napadi su mu postajali sve češći, a u danima kada je bio bolestan Marfa je kuvala, što Fjodoru Pavloviču uopšte nije odgovaralo.
Zašto se vaši napadi pogoršavaju?
Upita Fjodor Pavlovič, gledajući poprijeko u svog novog kuvara.
Da li želite da se venčate?
Da ti nađem ženu?
Ali Smerdjakov prebledi od besa, i ne odgovori.
Fjodor Pavlovič ga ostavi nestrpljivim pokretom.
Sjajna stvar je bila što je imao apsolutno poverenje u svoju iskrenost.
Jednom se dogodilo, dok je Fjodor Pavlovič bio pijan, da je u blatnjavom dvorištu ispustio tri stotine novčanica koje je tek primio.
Nedostajalo mu ih je tek sledećeg dana, i upravo je žurio da pretraži džepove kad ugleda beleške kako leže na stolu.
Odakle su došli?
Smerdjakov ih je pokupio i doneo dan ranije.
Pa, momče moj, nikad nisam sreo nikoga kao što si ti, kratko reče Fjodor Pavlovič i dade mu deset rubalja.
Možemo dodati da ne samo da je verovao u njegovu iskrenost, već ga je, iz nekog razloga, volio, iako ga je mladić gledao mrzovoljno kao i svakoga drugog i uvek je ćutao.
Retko je govorio.
Da je nekome palo na pamet da se u tom trenutku zapita šta mladog čoveka zanima i šta mu je na umu, bilo bi nemoguće reći gledajući ga.
Pa ipak, ponekad bi se iznenada zaustavio u kući, ili čak u dvorištu ili na ulici, i stajao bi mirno deset minuta, izgubljen u mislima.
Fizionom koji je proučavao njegovo lice rekao bi da u njemu nema misli, razmišljanja, već samo neka vrsta kontemplacije.
Postoji izuzetna slika slikara Kramskog, nazvana Kontemplacija.
Zimi je šuma, a na putu kroz šumu, u potpunoj samoći, stoji seljak u poderanom kaftanu i cipelama od kore.
On stoji, takoreći, izgubljen u mislima.
Ipak, on ne misli da razmišlja.
Ako bi ga neko dodirnuo, on bi se podigao i pogledao jednog kao da se budi i zbunjuje.
Istina je da bi odmah došao k sebi, ali ako bi ga pitali o čemu je razmišljao, ne bi se sećao ničega.
Ipak, verovatno je u sebi sakrio utisak koji ga je obvladavao tokom perioda kontemplacije.
Ti utisci su mu dragi i nema sumnje da ih gomila neprimetno, pa čak i nesvesno.
Kako i zašto, naravno, ne zna ni on.
On može iznenada, nakon što je mnogo godina gomilao utiske, napustiti sve i otići u Jerusalim na hodočašće za spasenje svojih duša, ili će možda iznenada zapaliti svoje rodno selo, a možda i učiniti oboje.
Među seljacima ima dosta kontemplativnih.
Pa, Smerdjakov je verovatno bio jedan od njih, i verovatno je pohlepno gomilao svoje utiske, ne znajući zašto.
Kontroverza Ali Valamovo dupe je iznenada progovorilo.
Tema je bila čudna.
Grigorij je ujutru otišao da obavi kupovinu, i čuo je od trgovca Lukjanova priču o ruskom vojniku koja se pojavila u novinama tog dana.
Ovaj vojnik je bio zarobljen u nekom udaljenom delu Azije, i pretila mu je trenutna smrt u agoniji ako se ne odrekne hrišćanstva i ne sledi islam.
On je odbio da se odrekne svoje vere, i bio je mučen, oderan živ, i umro, hvaleći i slaveći Hrista.
Grigorije je ispričao priču za stolom.
Fjodor Pavlovič je uvek voleo, uz desert posle večere, da se smeje i razgovara, makar samo sa Grigorijem.
Ovog popodneva bio je u posebno dobroćudnom i ekspanzivnom raspoloženju.
Pijuckajući rakiju i slušajući priču, primetio je da od takvog vojnika treba napraviti sveca i odneti njegovu kožu u neki manastir.
To bi nateralo ljude da se okupe i donesu novac.
Grigorij se namršti, videvši da Fjodor Pavlovič nikako nije dirnut, već je, kao i obično, počeo da se ruga.
U tom trenutku Smerdjakov, koji je stajao pored vrata, nasmeši se.
Smerdjakov je često čekao za stolom pred kraj večere, a od Ivanovog dolaska u naš grad to je činio svaki dan.
Na šta se cerekaš?
Upita Fjodor Pavlovič, odmah uhvativši osmeh i znajući da se odnosi na Grigorija.
Pa, moje mišljenje je, Smerdjakov poče iznenada i neočekivano iz sveg glasa, da ako je taj hvalevredan vojnički podvig bio tako velik, ne bi bilo, po mom mišljenju, greha u tome da se u takvoj nuždi odrekao, da tako kažem, Hristovog imena i svog krštenja, da bi time spasio svoj život,  za dobra dela, kojima će tokom godina iskupiti svoj kukavičluk.
Kako to ne bi bio greh?
Pričaš gluposti.
Za to ćeš otići pravo u pakao i tamo se peći kao ovčetina, staviti u Fjodora Pavloviča.
U tom trenutku je ušao Aljoša, a Fjodor Pavlovič, kao što smo videli, bio je veoma oduševljen njegovom pojavom.
Bili smo na vašoj temi, vašoj temi, on se radosno nasmejao, nateravši Aljošu da sedne da sluša.
Što se tiče ovčetine, to nije tako, i neće biti ništa za ovo, a ne bi trebalo ni da bude, ako je to u skladu sa pravdom, tvrdio je Smerdjakov odlučno.
Kako to mislite prema pravdi?
Fjodor Pavlovič uzviknu još veselije, gurnuvši Aljošu kolenom.
On je bitanga, to je on!
Prasak od Grigorija.
Pogledao je Smerdjakova gnevno u lice.
A što se tiče bitange, sačekajte malo, Grigorij Vasiljevič odgovori Smerdjakov sa savršenom smirenošću.
Bolje da se zamislite da, kada me zarobe neprijatelji hrišćanske rase, i oni zahtevaju od mene da prokunem ime Božije i da se odreknem svog svetog krštenja, ja imam puno pravo da postupim po svom sopstvenom razumu, jer u tome ne bi bilo greha.
Ali to ste već rekli.
Ne trošite reči.
Dokažite, uzviknu Fjodor Pavlovič.
Promrmljao je Grigorije prezirno.
A što se tiče supe, sačekajte i malo i razmislite sami, Grigorij Vasiljevič, a da me ne zlostavljate.
Jer čim kažem tim neprijateljima: Ne, ja nisam hrišćanin, i proklinjem svog istinitog Boga, tada sam odmah, po Božjem sudu, odmah i posebno proklet i odsečen sam od Svete Crkve, baš kao da sam paganin, tako da u tom trenutku, ne samo kad to izgovorim naglas,  ali kad pomislim da to kažem, pre nego što prođe četvrtina sekunde, odsečen sam.
Da li je to tako ili ne, Grigorij Vasiljevič?
On se obratio Grigoriju sa očiglednim zadovoljstvom, iako je on u stvari odgovarao na pitanja Fjodora Pavloviča, i bio je toga svestan, i namerno se pretvarao da je Grigorije postavio pitanja.
Ivan, uzviknu Fjodor Pavlovič iznenada, sagne se da mi šapnem.
On je sve ovo dobio za vašu korist.
On želi da ga hvališ.
Ivan je sa savršenom ozbiljnošću slušao uzbuđeni šapat svog oca.
Ostani, Smerdjakov, ćuti malo, uzviknu Fjodor Pavlovič još jednom.
Ivane, tvoje uho opet.
Ivan se ponovo sagnuo sa savršeno ozbiljnim licem.
Volim te kao i Aljošu.
Nemoj misliti da te ne volim.
Da. Ali i ti si prilično pijan, pomisli Ivan, uporno gledajući svog oca.
Posmatrao je Smerdjakova sa velikom radoznalošću.
Prokleta si anatema, kao što je, Grigorije iznenada eksplodira, i kako se usuđuješ da se svađaš, bitango, posle toga, ako ga ne grdiš, Grigorije, nemoj ga grditi, Fjodor Pavlovič ga prekine.
Trebalo bi da sačekaš, Grigorije Vasiljeviču, makar samo kratko, i da slušaš, jer nisam završio sve što sam imao da kažem.
Jer u istom trenutku kada sam proklet, u tom istom najvišem trenutku, postajem baš kao paganin, i moje krštenje je skinuto sa mene i postaje uzaludno.
Zar nije tako?
Požuri i završi, moj dečače, Fjodor Pavlovič ga je nagovarao, pijuckajući iz svoje čaše sa užitkom.
A ako sam prestao da budem hrišćanin, onda nisam lagao neprijatelja kada su me pitali da li sam hrišćanin ili ne, pošto sam već bio oslobođen mog hrišćanstva samo zbog te misli, pre nego što sam imao vremena da izgovorim reč neprijatelju.
A ako sam već bio otpušten, na koji način i sa kakvom pravdom mogu biti odgovoran kao hrišćanin na onom svetu što sam se odrekao Hrista, kada sam, samom mišlju, pre nego što sam se odrekao Njega, bio oslobođen svog krštenja?
Ako više nisam hrišćanin, onda ne mogu da se odreknem Hrista, jer Ive ništa onda da se odreknem.
Ko će smatrati nečistog Tatara, Grigorija Vasiljeviča, odgovornim, čak i na nebu, što nije rođen kao hrišćanin?
A ko bi ga kaznio zbog toga, s obzirom na to da ne možeš da skineš dve kože sa jednog vola?
Jer sam Svemogući Bog, čak i ako bi Tatar bio odgovoran, kada umre dao bi mu najmanju moguću kaznu, pretpostavljam, jer on mora biti kažnjen, sudeći da nije kriv ako je došao na svet kao nečisti paganin, od neznabožačkih roditelja.
Gospod Bog sigurno ne može uzeti Tatara i reći da je bio hrišćanin?
To bi značilo da bi Svemogući rekao pravu neistinu.
I može li Gospod neba i zemlje reći laž, čak i jednom rečju?
Grigorije je bio zapanjen i pogledao govornika, oči su mu skoro počele da mu izlaze iz glave.
Iako nije jasno razumeo šta je rečeno, uhvatio je nešto u toj rigmaroli i stajao, izgledajući kao čovek koji je upravo udario glavom o zid.
Fjodor Pavlovič isprazni čašu i ode u svoj prodoran smeh.
Šta kažeš na to!
Ah, ti kazuista!
Mora da je bio sa jezuitima, negde, Ivane.
Oh, ti smrdljivi jezuite, ko te je naučio?
Ali ti pričaš gluposti, ti kazuista, gluposti, gluposti, gluposti.
Ne plači, Grigorije, pa ga za trenutak pretvori u dim i pepeo.
Reci mi ovo, magarče, možda si u pravu pred svojim neprijateljima, ali si se svejedno odrekao svoje vere u svom srcu, i sam kažeš da si u tom času postao proklet.
A ako ste jednom anatema, neće vas potapšati po glavi zbog toga u paklu.
Šta kažeš na to, moj dobri jezuita?
Nema sumnje da sam ga se odrekao u svom srcu, ali u tome nije bilo posebnog greha.
Ili ako je bilo greha, to je bio najobičniji.
Kako je to najobičnije?
Lažeš, prokleti!
Razmisli o sebi, Grigorij Vasiljevič, nastavi Smerdjakov, staložen i nepokolebljiv, svestan svog trijumfa, ali, takoreći, velikodušan prema poraženom neprijatelju.
Razmisli o sebi, Grigorije Vasiljevič, u Pismu je rečeno da ako imaš vere, kao seme gorušice, i narediš planini da se pomeri u more, ona će se pomaknuti bez ikakvog odlaganja po tvojoj naredbi.
Pa, Grigorije Vasiljevič, ako sam bez vere, a ti imaš tako veliku veru da me neprestano psuješ, pokušaj da kažeš ovoj planini, da se ne pomeri u more jer je to daleko, već čak i našoj smrdljivoj rečici koja teče na dnu vrta.
videćete i sami da se neće pomeriti, već da će ostati tamo gde jeste koliko god da vičete na njega, a to pokazuje, Grigorije Vasiljevič, da nemate vere u pravi način, i da samo zlostavljate druge zbog toga.
Opet, uzimajući u obzir da niko u naše vreme, ne samo vi, već zapravo niko, od najvišeg čoveka do najnižeg seljaka, ne može da gurne planine u more, osim možda nekog jednog čoveka na svetu, ili najviše dvojice, i oni najverovatnije čuvaju svoje duše u tajnosti negde u egipatskoj pustinji,  tako da ih ne biste našliAko je tako, ako svi ostali nemaju vere, da li će Bog prokleti sve ostale?
To jest, stanovništvo cele zemlje, osim oko dva pustinjaka u pustinji, i u Svojoj dobro poznatoj milosti neće On oprostiti jednom od njih?
I tako sam ubeđen da, iako sam jednom možda sumnjao, biće mi oprošteno ako prolijem suze pokajanja.
Uzviknu Fjodor Pavlovič, u transportu oduševljenja.
Dakle, pretpostavljate da postoje dva koja mogu da pomeraju planine?
Ivane, zabeleži to, zapiši.
Eto vam Rus svuda!
Sasvim ste u pravu kada kažete da je to karakteristično za veru naroda, složio se Ivan, sa odobravajućim osmehom.
Onda mora biti tako, ako se slažete.
Istina je, zar ne, Aljoša?
To je ruska vera svuda, zar ne?
Ne, Smerdjakov uopšte nema rusku veru, reče Aljoša čvrsto i ozbiljno.
Ne govorim o njegovoj veri.
Mislim na to dvoje u pustinji, samo tu ideju.
Sigurno je to ruski, zar ne?
Da, to je čisto ruski, reče Aljoša sa osmehom.
Tvoje reči vrede zlatnika, o dupe, i danas ću ti ga dati.
Ali što se ostalog tiče, pričaš gluposti, gluposti, gluposti.
Da ti kažem, glupačo, da smo svi ovde malo verni, samo iz nepažnje, jer nemamo vremena, stvari su previše za nas, i, kao drugo, Gospod Bog nam je dao tako malo vremena, samo dvadeset četiri sata u danu, tako da čovek nema vremena ni da se dovoljno naspava,  a još manje da se pokaju za svoje grehe.
Dok ste se odrekli svoje vere svojim neprijateljima, kada niste imali o čemu drugom razmišljati osim da pokažete svoju veru!
Zato smatram, brate, da to predstavlja greh.
Može predstavljati greh, ali smatrajte sebe, Grigorij Vasiljevič, da ga on samo umanjuje, ako ga predstavlja.
Da sam tada verovao u samu istinu, kao što je trebalo da verujem, onda bi zaista bilo grešno da se nisam suočio sa mučenjem zbog svoje vere, i da sam prešao na pagansku muslimansku veru.
Ali, naravno, tada ne bi došlo do mučenja, jer bih u tom trenutku morao samo da kažem planini: "Pomeri se i zgnječi mučitelja", i on bi se pomerio i istog trenutka ga zgnječio kao crnu bubu, a ja bih otišao kao da se ništa nije dogodilo,  hvaleći i slaveći Boga.
Ali, pretpostavimo da sam u tom trenutku pokušao sve to, i zavapio onoj planini: Zgnječite ove mučitelje, a da ih to nije slomilo, kako sam mogao da ne sumnjam, molim, u takvo vreme i u tako strašnom času smrtnog užasa?
I osim toga, ja bih već znao da ne mogu da dostignem puninu Carstva Nebeskog, jer pošto se planina nije pomerila na moju reč, oni nisu mogli mnogo da misle o mojoj veri u visini, i ne može biti velike nagrade koja me čeka u budućem svetu.
Pa zašto bih im dozvolio da oderu kožu sa mene, kao i, i to bez dobre svrhe?
Jer, iako su mi oderali kožu do pola sa leđa, čak ni tada se planina ne bi pomerila ni na moju reč ni na moj vapaj.
I u tom trenutku ne samo da bi se sumnja mogla obuzeti nego bi se mogao izgubiti razum od straha, tako da čovek uopšte ne bi mogao da misli.
I, stoga, kako da budem posebno kriv ako ne vidim svoju prednost ili nagradu tamo ili ovde, trebalo bih, barem, spasiti svoju kožu.
I tako potpuno verujući u milost Gospodnju trebalo bi da negujem nadu da će mi biti potpuno oprošteno.
Preko rakije Kontroverza je bila gotova.
Ali, čudno je reći, Fjodor Pavlovič, koji je bio tako veseo, odjednom poče da se mršti.
Namrštio se i progutao rakiju, a to je već bila čaša previše.
Slažem se sa vama, Jezuiti!
Vikao je slugama.
Odlazi, Smerdjakov.
Poslaću ti zlatnik koji sam ti obećao danas, ali odlazi!
Ne plači, Grigorije.
Idi u Marfu.
Shell vas uteši i stavi u krevet.
Nitkovi nas ne puštaju da sednemo u miru posle večere, on je ogorčeno odbrusio, dok su sluge odmah povukle na njegovu reč.
Smerdjakov se uvek ubacuje sada, posle večere.
To si toliko zainteresovan za.
Šta ste uradili da ga fascinirate?
On doda Ivanu.
Ništa, odgovori Ivan.
On je zadovoljan što ima visoko mišljenje o meni, on je sluga i zla duša.
Sirovina za revoluciju, međutim, kada za to dođe vreme.
Biće i drugih i boljih.
Ali biće i onih poput njega.
Njegova vrsta će doći prva, a bolja posle.
A kada će doći vreme?
Raketa će eksplodirati i možda će se ugasiti.
Seljaci za sada ne vole da slušaju ove supe.
Ah, brate, ali takav Balamov magarac misli i misli, a đavo zna kuda stiže.
On čuva ideje, rekao je Ivan, osmehujući se.
Vidiš, znam da on ne može da podnese ni mene, ni bilo koga drugog, čak ni tebe, mada misliš da on ima visoko mišljenje o tebi.
Još gore sa Aljošom, on prezire Aljošu.
Ali on ne krade, to je jedna stvar, i on nije trač, on drži jezik za zubima, i ne pere našu prljavu posteljinu u javnosti.
On pravi i kapitalne riblje paste.
Ali, proklet bio, da li je vredan razgovora o toliko?
Naravno da nije.
A što se tiče ideja koje on možda izlega, ruskom seljaku, uopšteno govoreći, treba mlatiti.
To sam uvek tvrdio.
Naši seljaci su prevaranti, i ne zaslužuju da budu sažaljeni, i dobro je što su još uvek ponekad bičevani.
Rusija je bogata brezama.
Ako bi uništili šume, to bi bila propast Rusije.
Zalažem se za pametne ljude.
Prestali smo da mlaćimo seljake, postali smo tako pametni, ali oni nastavljaju da se mlataju.
I dobra stvar previše.
Jer kojom merom će vam se opet meriti, ili kako će to ići?
U svakom slučaju, to će se meriti.
Ali Rusi su svi swinishness.
Draga moja, kad bi samo znala koliko mrzim Rusiju... To jest, ne Rusija, već sav ovaj porok!
Ali možda mislim na Rusiju.
Tout cela cest de la cochonnerie.... Da li znaš šta volim?
Volim duhovitost.
Popio si još jednu čašu.
Uzet ću još jednu, pa drugu, a onda ću prestati.
Ne, ostani, prekinuo si me.
U Mokrou sam razgovarao sa jednim starcem, i on mi je rekao da ništa ne volimo toliko nego osuđivanje devojaka da budu premlaćivane, a mi uvek dajemo momcima posao da ih tuku.
A devojku koju je danas pretukao, mladić će sutra pitati za brak.
Tako da to sasvim odgovara i devojkama, rekao je.
Postoji skup de Sades za vas!
Ali je pametan, u svakom slučaju.
Hoćemo li da odemo da ga pogledamo, a?
Aljoša, da li se crveniš?
Ne stidi se, dete.
Žao mi je što nisam ostao na večeri kod Pretpostavljenih i ispričao monasima o devojkama u Mokroe.
Aljoša, ne ljuti se što sam jutros uvredio tvog pretpostavljenog.
Izgubio sam živce.
Ako postoji Bog, ako On postoji, onda, naravno, ja sam kriv, i ja ću morati da odgovaram za to.
Ali ako uopšte nema Boga, šta oni zaslužuju, vaši očevi?
To nije dovoljno da im odseče glave, jer oni zadržavaju napredak.
Da li bi verovao, Ivane, da to razdire moja osećanja?
Ne, ne veruješ u to kao što vidim iz tvojih očiju.
Verujete u ono što ljudi kažu, da sam samo budala.
Aljoša, da li veruješ da sam samo budala?
Ne, ne mogu da verujem.
A ja verujem da ne govorite, i da govorite istinu.
Izgledate iskreno i govorite iskreno.
Ali ne i Ivan.
Ivans naduvan .... Ipak ću okončati svoje monahe.
Uzet ću sve te mistične stvari i potisnuti ih, jednom za svagda, širom Rusije, kako bih sve budale priveo k razumu.
I zlato i srebro koje će se slijevati u kovnicu!
Ali zašto ga potiskivati?
Da Istina može prevladati.
Pa, ako bi Istina prevladala, znate, vi biste bili prvi koji će biti opljačkani i potisnuti.
Usuđujem se reći da si u pravu.
Ah, ja sam magarac!
Izbio je Fjodor Pavlovič, udarivši se lagano u čelo.
Pa, tvoj manastir može da stoji, Aljoša, ako je tako.
A mi pametni ljudi ćemo udobno sedeti i uživati u našoj rakiji.
Znaš, Ivane, mora da je tako odredio Sam Svemogući.
Ivane, govori, da li postoji Bog ili ne?
Ostanite, govorite istinu, govorite ozbiljno.
Zašto se opet smeješ?
Smejem se što ste upravo sada trebali napraviti pametnu primedbu o Smerdjakovljevom verovanju u postojanje dva sveca koji mogu da pomeraju planine.
Zašto, jesam li ja kao on sada, onda?
Pa, to pokazuje da sam i Rus, i ja imam rusku karakteristiku.
I možete biti uhvaćeni na isti način, iako ste filozof.
Da te uhvatim?
Šta se kladiš da ću te uhvatiti sutra.
Govorite, svejedno, da li postoji Bog, ili ne?
Samo, budite ozbiljni.
Želim da sada budeš ozbiljan.
Ne, nema Boga.
Aljoša, da li postoji Bog?
Ivane, i da li postoji neka vrsta besmrtnosti, samo malo, samo malo?
Nema ni besmrtnosti.
Uopšte nema?
Nikakve.
Tada postoji apsolutno ništavilo.
Možda postoji samo nešto?
Sve je bolje nego ništa!
Aljoša, da li postoji besmrtnost?
Bog i besmrtnost?
Bog i besmrtnost.
U Bogu je besmrtnost.
Verovatnije je da je Ivans u pravu.
Da pomislim kakvu je veru, kakvu silu svih vrsta, čovek potrošio ni za šta, na taj san, i za koliko hiljada godina.
Ko se smeje čoveku?
Poslednji put, jednom za svagda, da li postoji Bog ili ne?
Pitam poslednji put!
I poslednji put nema.
Ko se smeje čovečanstvu, Ivane?
To mora da je đavo, reče Ivan, osmehujući se.
A đavo?
Da li on postoji?
Ne, nema ni đavola.
To je šteta.
Prokletstvo, šta ne bih uradio čoveku koji je prvi izmislio Boga!
Visi na gorkom stablu jasike bilo bi previše dobro za njega.
Ne bi bilo civilizacije da nisu izmislili Boga.
Zar ne bi bilo?
A ne bi bilo ni rakije.
Ali ionako moram da ti uzmem rakiju.
Stani, stani, stani, dragi dečače, još jedna čaša.
Ive povredio Aljoša osećanja.
Nisi ljut na mene, Aljoša?
Dragi moj mali Aleksej!
Ne, nisam ljut.
Znam vaše misli.
Tvoje srce je bolje od tvoje glave.
Moje srce je bolje od moje glave, zar ne?
I to od tebe.
Ivane, da li voliš Aljošu?
Mora da ga volite, Fjodor Pavlovič je u to vreme bio veoma pijan.
Slušaj, Aljoša, jutros sam bio nepristojan prema tvom starom.
Ali bio sam uzbuđen.
Ali u tom starešini ima duhovitosti, zar ne, Ivane?
Postoji, postoji.
U njemu ima Pirona.
On je jezuita, ruski, to jest.
Pošto je on časna osoba, u njemu ključa skriveno ogorčenje zbog toga što se mora pretvarati i uticati na svetost.
Ali, naravno, on veruje u Boga.
Ni malo od toga.
Zar nisi znao?
Pa, on to govori svakome, sam.
To jest, ne svi, već svi pametni ljudi koji mu dolaze.
Rekao je ravno guverneru Schultzu ne tako davno Credo, ali ne znam u čemu.
Zaista jeste.
Ali ja ga poštujem.
Ima nešto od Mefistofela u njemu, ili bolje rečeno od Junak našeg vremena ... Arbenin, ili kako se zove?
... Vidite, on je senzualista.
On je takav senzualista da bi trebalo da se plašim za svoju ćerku ili moju ženu ako je otišla da mu se ispovedi.
Znate, kada počne da priča priče ....
Pretprošle godine pozvao nas je na čaj, čaj sa likerom koji su mu dame slale liker, i počeo da nam priča o starim vremenima dok se nismo skoro razdvojili...
Posebno kako je jednom izlečio paralizovanu ženu.
Da mi noge nisu loše, znam ples, mogao bih da te plešem, rekao je.
Šta kažete na to?
Ive dosta trikova u moje vreme, rekao je on.
On je učinio Dernidov, trgovac, od šezdeset hiljada.
Šta, on ga je ukrao?
Doneo mu je novac kao čoveku kome može verovati, rekavši: Pobrini se za to, prijatelju, sutra će biti policijska pretraga kod mene.
I on ga je zadržao.
Dali ste ga Crkvi, izjavio je.
Rekao sam mu: "Ti si nitkov", rekao sam.
Ne, reče on, nisam nitkov, ali sam širokogrudan.
Ali to nije bio on, to je bio neko drugi.
Zbunio sam ga sa nekim drugim ... a da to nisam primetio.
Dođite, još jednu čašu i to je dovoljno.
Odnesi flašu, Ivane.
Govorio sam laži.
Zašto me nisi zaustavio, Ivane, i rekao mi da lažem?
Znao sam da ćeš se zaustaviti.
To je laž.
Učinio si to iz inata, iz prostog inata prema meni.
Prezireš me.
Došao si k meni i prezirao me u mojoj kući.
Pa, odlazim.
Popio si previše rakije.
Molio sam te za Hristovo ime da odeš u Čermašnju na dan ili dva, a ti ne ideš.
Idem sutra ako ste tako odlučni za to.
Nećeš ići.
Želiš da me držiš na oku.
To je ono što želiš, zlobni momče.
Zato nećete ići.
Starac je bio uporan.
On je dostigao stanje pijanstva kada pijanica koja je do tada bila bezopasna pokušava da se posvađa i da se nametne.
Zašto me gledaš?
Tvoje oči me gledaju i kažu: Ti ružna pijanice!
Tvoje oči su nepoverljive.
Oni su prezirni.... Došli ste ovde sa nekim dizajnom.
Aljoša, ovde, gleda u mene i oči mu sijaju.
Aljoša me ne prezire.
Aleksej, ne smeš da voliš Ivana.
Ne budi ljut na mog brata.
Prestani da ga napadaš, Aljoša je odlučno rekao.
Oh, u redu.
Uh, boli me glava.
Odnesi rakiju, Ivane.
To je treći put da sam ti rekao.
Razmišljao je, i odjednom mu se po licu raširio spor, lukav osmeh.
Ne ljuti se na slabašnog starca, Ivane.
Znam da me ne voliš, ali nemoj se ljutiti svejedno.
Nemaš zbog čega da me voliš.
Idi u Čermašnju.
Lično ću doći k tebi i doneti ti poklon.
Pokazaću ti tu malu devojku.
Dugo sam je držao na oku.
Ona i dalje trči bosa.
Ne bojte se bosonogih devojakane ih preziru biseri!
I on mu poljubi ruku sa šamarom.
Po mom mišljenju, on je odmah oživeo, činilo se da se otrezni čim se dotakne svoje omiljene teme.
Po mom mišljenju ... Ah, momci!
Vi deca, mali odojci, po mom mišljenju ...
Nikada nisam mislio da je žena ružna u mom životu - to je bilo moje pravilo!
Možete li to razumeti?
Kako ste to mogli da razumete?
Imate mleko u venama, a ne krv.
Još nisi izašao iz svojih školjki.
Moje pravilo je bilo da uvek možete naći nešto đavolski zanimljivo u svakoj ženi koju ne biste pronašli ni u jednoj drugoj.
Samo, čovek mora znati kako da ga pronađe, u tome je poenta!
To je talenat!
Po mom mišljenju ne postoje ružne žene.
Sama činjenica da je ona žena je pola bitke ... Ali kako ste to mogli da razumete?
Čak i u vieilles filles, čak i u njima možete otkriti nešto što vas čini da se jednostavno zapitate da su ljudi bili takve budale da su ih pustili da ostare, a da ih ne primećuju.
Bosonoge devojke ili neprivlačne, morate se iznenaditi.
Zar to niste znali?
Morate ih zapanjiti dok ne budu fascinirani, uznemireni, posramljeni što se takav gospodin zaljubi u tako malu drolju.
To je veselo dobra stvar da uvek postoje i da će biti gospodara i robova u svetu, tako da će uvek biti mala sluškinja ofallvork i njen gospodar, i znate, to je sve što je potrebno za sreću.
Ostani... slušaj, Aljoša, uvek sam iznenađivao tvoju majku, ali na drugačiji način.
Uopšte nisam obraćao pažnju na nju, ali odjednom, kad je došao čas, bio bih joj sav odan, puzao na kolena, ljubio joj noge, i uvek, uvek se sećam toga kao da je danas sveo na onaj zveckajući, tihi, nervozni, čudni mali smeh.
To joj je bilo neobično.
Znao sam da su njeni napadi uvek počeli tako.
Sutradan će početi histerično vrištati, a taj mali smeh nije bio znak oduševljenja, iako je bio veoma dobar falsifikat.
To je sjajna stvar, znati kako da se svaki od njih.
Jednom Beljavskion je bio lep momak, i bogat da voli da dođe ovde i da se druži oko nje, odjednom me je ošamario u njenom prisustvu.
I onatako blaga ovca zašto, mislio sam da bi me oborila za taj udarac.
Kako je krenula na mene!
Sada si pretučen, pretučen, rekla je.
Primio si udarac od njega.
Pokušavali ste da me prodate njemu, rekla je.... I kako se usudio da te udari u mom prisustvu!
Ne usuđuj se ponovo da mi priđeš, nikad, nikad!
Trčite odmah, izazovite ga na dvoboj!
Tada sam je odveo u manastir da je dovedem k sebi.
Sveti Oci su je molili da se vrati razumu.
Ali kunem se, tako mi Boga, Aljoša, nikada nisam uvredio jadnu ludu devojku!
Samo jednom, možda, u prvoj godini tada je veoma volela da se moli.
Posebno je držala praznike Gospe i tada me je izbacila iz svoje sobe.
Izbacit ću iz nje taj misticizam, pomislio sam!
Evo, rekoh, vidiš svoju svetu sliku.
Evo ga.
Ovde ga skidam.
Vi verujete da je čudesno, ali evo, pljujem direktno na njega i ništa mi se neće desiti zbog toga!
Kad ga je videla, dobri Bože!
Mislio sam da će me ubiti.
Ali ona je samo skočila, stisnula ruke, a onda je iznenada sakrila lice u njih, počela da drhti i pala na pod ... pao je sve na gomilu.
Aljoša, Aljoša, šta je bilo?
Starac je skočio od straha.
Od trenutka kada je počeo da govori o svojoj majci, Aljošino lice se postepeno promenilo.
Pocrveneo je, oči su mu sijale, usne su mu zadrhtale.
Stari sot beše nastavio da prska, ne primećujući ništa, sve do trenutka kada se Aljoši dogodilo nešto veoma čudno.
Upravo ono što je opisivao u ludoj ženi iznenada se ponovi sa Aljošom.
On skoči sa sedišta baš kao što je to činila njegova majka, stisnuo ruke, sakrio lice u njih, i pao nazad na stolicu, tresući se u histeričnom paroksizmu iznenadnog nasilnog, tihog plača.
Njegova izuzetna sličnost sa majkom posebno je impresionirala starca.
Liči na nju, baš onakvu kakva je tada bila, njegova majka.
Izlijte malo vode na njega iz usta, to sam joj radio.
Uznemiren je zbog svoje majke, svoje majke, promrmljao je Ivanu.
Ali ona je bila i moja majka, verujem, njegova majka.
Zar nije?
Rekao je Ivan, sa nekontrolisanim besom i prezirom.
Starac se stisnuo pred njegovim bljeskajućim očima.
Ali dogodilo se nešto veoma čudno, mada se samo na trenutak činilo da je starcu zaista promaklo da je Aljošova majka zapravo bila i Ivanova majka.
Promrmljao je, ne razumejući.
O kojoj majci pričaš?
... Zašto, dođavola!
Naravno da je i ona bila tvoja!
Moj um nikada ranije nije bio tako zamračen.
Izvinite, zašto, razmišljao sam, Ivane...
Široki, pijani, polubesmisleni osmeh prekrio mu je lice.
U tom trenutku u hodniku se začu strašna buka i buka, začu se žestoki povici, vrata se otvoriše i Dmitrij upali u sobu.
Starac požuri do Ivana u strahu.
Dođavola ubij me!
Ne dozvolite mu da dođe do mene!
Vrištao je, držeći se za suknju Ivanovog kaputa.
Senzualisti Grigorij i Smerdjakov utrčali su u sobu za Dmitrijem.
Borili su se s njim u prolazu, odbijajući da ga prime, postupajući po instrukcijama koje im je pre nekoliko dana dao Fjodor Pavlovič.
Iskoristivši činjenicu da je Dmitrij zastao na trenutak kad je ušao u sobu da se osvrne oko sebe, Grigorije otrča oko stola, zatvori dvostruka vrata na suprotnoj strani sobe koja vode u unutrašnje sobe, i stade pred zatvorena vrata, raširivši ruke, spreman da brani ulaz, da tako kažem.  sa poslednjom kapljicom svoje krvi.
Videvši to, Dmitrij je vrisnuo, a ne povikao, i pojurio na Grigorija.
Onda je tamo!
Ona je tamo skrivena!
Sklanjaj se, nitkove!
Pokušao je da odvuče Grigorija, ali ga je stari sluga odgurnuo.
Izvan sebe od besa, Dmitrij udari i udari Grigorija svom snagom.
Starac pade kao klada, a Dmitrij, preskočivši ga, provali u vrata.
Smerdjakov je ostao bled i drhtav na drugom kraju sobe, stisnuvši se blizu Fjodora Pavloviča.
Video sam je kako se upravo okreće prema kući, ali nisam mogao da je uhvatim.
Gde je?
Taj povik, Ona je ovde!
Proizveo je neopisiv efekat na Fjodora Pavloviča.
Sav njegov strah ga je napustio.
On je zaplakao, i pojurio za Dmitrijem.
U međuvremenu Grigorije je ustao sa poda, ali je i dalje izgledao zapanjen.
Ivan i Aljoša su potrčali za svojim ocem.
U trećoj sobi se čulo da je nešto palo na pod uz zvonjavu: bila je to velika staklena vaza, ne skupa, na mermernom postolju, koju je Dmitrij uznemirio dok je trčao pored nje.
Povikao je starac.
Ivan i Aljoša uhvatiše starca i nasilno ga vraćaju.
Zašto trčite za njim?
Pakao da te ubije otvoreno, Ivan je gnjevno plakao na svog oca.
Mora da je ovde.
Rekao je da ju je lično video kako trči.
Gušio se.
U to vreme nije očekivao Grušenku, a iznenadna vest da je ona ovde učinila ga je van sebe.
Svuda je drhtao.
Izgledao je izbezumljeno.
Ali i sami ste videli da ona nije došla, uzviknu Ivan.
Ali možda je došla tim drugim ulazom.
Znate da je ulaz zaključan, a vi imate ključ.
Dmitrij se iznenada ponovo pojavio u salonu.
On je, razume se, našao da je drugi ulaz zaključan, a ključ je zapravo bio u džepu Fjodora Pavloviča.
Prozori svih soba su takođe bili zatvoreni, tako da Grušenka nije mogla nigde da uđe niti da pobegne bilo gde.
Vrisnu Fjodor Pavlovič, čim ga je ponovo video.
On je krao novac u mojoj spavaćoj sobi.
I otrgnuvši se od Ivana, on ponovo pojuri na Dmitrija.
Ali Dmitrij podiže obe ruke i iznenada uhvati starca za dva čuperka kose koji su mu ostali na slepoočnicama, povukao ih i bacio ga na pod.
Udario ga je dva ili tri puta petom u lice.
Starac je prodorno stenjao.
Ivan, iako ne tako jak kao Dmitrij, zagrli ga i svom snagom odvuče.
Aljoša mu je pomogao svojom tankom snagom, držeći Dmitrija ispred.
Ubio si ga!
Služite mu kako treba!
Vikao je Dmitrij bez daha.
Ako ga nisam ubio, doći ću ponovo i ubiti ga.
Ne možete ga zaštititi!
Odlazi odmah!
Zapovednički uzviknu Aljoša.
Ti reci meni.
To je samo ti mogu da verujem da li je ona ovde upravo sada, ili ne?
Video sam je kako puzi ovuda pored ograde sa staze.
Vikao sam, ona je pobegla.
Kunem se da nije bila ovde, i niko je nije očekivao.
Ali video sam je....
Dakle, ona mora ... Odmah ću saznati gde je... Zbogom, Aleksej!
Ni reči da se sada potopi o novcu.
Ali odmah idite u Katerinu Ivanovnu i budite sigurni da kažete, On vam šalje svoje komplimente!
Komplimenti, njegovi komplimenti!
Samo komplimente i zbogom!
Opišite joj scenu.
U međuvremenu, Ivan i Grigorije su podigli starca i posadili ga u fotelju.
Lice mu je bilo prekriveno krvlju, ali je bio svestan i pohlepno je slušao Dmitrijeve krikove.
Još uvek je zamišljao da je Grušenjka zaista negde u kući.
Dmitrij ga je pogledao sa mržnjom dok je izlazio.
Ne kajem se što sam prolio tvoju krv!
Čuvaj se, starče, čuvaj se svog sna, jer i ja imam svoj san.
Proklinjem te i potpuno te se odričem.
Istrčao je iz sobe.
Starac je zviždao, jedva čujno, mahnuvši mu prstom.
Ne, ona nije ovde, ti stari luđače!
Ivan je ljutito viknuo na njega.
Evo, on se onesvesti!
Požuri, Smerdjakov!
Smerdjakov je pobegao po vodu.
Najzad su skinuli starca i stavili ga u krevet.
Omotali su mu mokri peškir oko glave.
Iscrpljen od rakije, od silovitih osećanja i udaraca koje je primio, on zatvori oči i zaspi čim mu je glava dodirnula jastuk.
Ivan i Aljoša su se vratili u salon.
Smerdjakov izvadi delove razbijene vaze, dok je Grigorij stajao pored stola i sumorno gledao u pod.
Zar ne bi trebalo da staviš mokri zavoj na glavu i odeš u krevet?
Aljoša mu reče.
Pa pazi na njega.
Moj brat ti je dao strašan udarac u glavu.
On me je uvredio!
Grigorije je artikulisao sumorno i razgovijetno.
On je uvredio svog oca, ne samo tebe, posmatrao je Ivan sa prinudnim osmehom.
Nekada sam ga prao u kadi.
On me je uvredio, ponovio je Grigorije.
Prokletstvo, da ga nisam odvukao možda bi ga ubio.
Ne bi trebalo mnogo da se uradi za sop, zar ne?
Šapnuo je Ivan Aljoši.
Zašto bi On zabranio?
Ivan nastavi istim šapatom, sa zloćudnom grimasom.
Jedan gmizavac će proždrijeti drugog.
I služe im oboje u pravu, takođe.
Naravno da neću dozvoliti da bude ubijen kao što nisam upravo sada.
Ostani ovde, Aljoša, idem na red u dvorištu.
Glava je počela da me boli.
Aljoša je otišao u očevu spavaću sobu i sedeo pored njegovog kreveta iza paravana oko sat vremena.
Starac iznenada otvori oči i dugo gleda u Aljošu, očigledno se sećajući i meditirajući.
Odjednom mu je lice odavalo neobično uzbuđenje.
Aljoša, šapnuo je zabrinuto, gde je Ivan?
U dvorištu.
On ima glavobolju.
On je na straži.
Daj mi to ogledalo.
Stoji tamo.
Daj mi.
Aljoša mu dade malo okruglo sklopivo ogledalo koje je stajalo na komodi.
Starac se pogleda u njemu, nos mu je bio znatno natečen, a na levoj strani čela bila mu je prilično velika grimizna modrica.
Šta kaže Ivan?
Aljoša, moj dragi, moj jedini sin, bojim se Ivana.
Više se plašim Ivana nego drugog.
Ti si jedini koga se ne plašim.... Ne bojte se ni Ivana.
On je ljut, ali pakao te brani.
Aljoša, a šta je sa drugim?
On trči do Grušenke.
Moj anđele, reci mi istinu, da li je upravo sada bila ovde ili ne?
Niko je nije video.
To je bila greška.
Ona nije bila ovde.
Znaš da Mitja želi da je oženi, da je oženi.
Ona se neće udati za njega.
Ni u kom slučaju!
Starac je prilično zalepršao od radosti, kao da mu se nije moglo reći ništa utešnije.
U svom oduševljenju on zgrabi Aljošinu ruku i toplo je pritisne na srce.
Suze su mu pozitivno blistale u očima.
Ta slika Bogorodice o kojoj sam vam upravo govorio, rekao je.
Odnesite ga kući i zadržite ga za sebe.
I pustio ću te da se vratiš u manastir...
Šalio sam se jutros, ne ljuti se na mene.
Boli me glava, Aljoša... Aljoša, uteši moje srce.
Budi anđeo i reci mi istinu!
Još uvek pitate da li je bila ovde ili ne?
Aljoša reče tužno.
Ne, ne, ne.
Verujem ti.
Reći ću vam šta je to što ste sami otišli kod Grušenjke, ili da je vidite kako nekako žuri i pitajte je da se uverite sami, što ona misli da izabere, njega ili mene.
Ako je vidim da ću je pitati, promrmljao je Aljoša, postiđen.
Ne, neće ti reći, prekinuo ga je starac, ona je bitanga.
Shell počne da te ljubi i kaže da je to ti ona želi.
Ona je varljiva, besramna hussi.
Ne smeš da ideš kod nje, ne smeš!
Ne, oče, i to ne bi bilo prikladno, to uopšte ne bi bilo u redu.
Gde te je upravo poslao?
Vikao je Idi dok je bežao.
Međutim, Katerina Ivanovna.
Da je pitam za novac?
Ne zbog novca.
On nema novca ni dinara.
Skrasit ću se za noć, razmisliti o svemu i moći ćete ići.
Možda ćete je upoznati.... Samo budite sigurni da dođete kod mene sutra ujutru.
Budite sigurni.
Imam reč da ti kažem sutra.
Hoćeš li doći?
Kada dođeš, pretvaraj se da si došao svojom voljom da pitaš za mene.
Nemoj nikome reći da sam ti rekao.
Ne govori ni reč Ivanu.
Zbogom, moj anđele.
Upravo si se zauzeo za mene.
Nikada to neću zaboraviti.
Ive reč da ti kažem sutra, ali moram da razmislim o tome.
A kako se sada osećate?
Sutra ću ustati i izaći, savršeno dobro, savršeno dobro!
Prelazeći dvorište, Aljoša zatekne Ivana kako sedi na klupi na kapiji.
Sedeo je i pisao nešto olovkom u svojoj beležnici.
Aljoša je rekao Ivanu da se njihov otac probudio, da je bio pri svesti i da ga je pustio da zaspi u manastiru.
Aljoša, bilo bi mi veoma drago da te upoznam sutra ujutru, reče Ivan srdačno, ustajući.
Njegova srdačnost bila je potpuno iznenađenje za Aljošu.
Sutra ću biti kod Hohlakovih, odgovori Aljoša, možda ću biti i kod Katerine Ivanovne, ako je sada ne nađem.
Ali sada ideš kod nje, u svakom slučaju?
Za to komplimente i zbogom, rekao je Ivan nasmejani.
Aljoša je bio uznemiren.
Mislim da sasvim razumem njegove uzvike upravo sada, i deo onoga što je bilo ranije.
Dmitrij vas je zamolio da odete kod nje i kažete da se Hevel, u stvari, oprašta od nje?
Brate, kako će se završiti sav ovaj užas između oca i Dmitrija?
Ne može se sa sigurnošću reći.
Možda ni u čemu ne može sve nestati.
Ta žena je zver.
U svakom slučaju moramo držati starca u kući i ne puštati Dmitrija u kuću.
Brate, dozvolite mi da pitam još jednu stvar, ima li iko pravo da gleda druge ljude i odlučuje koji je dostojan da živi?
Zašto dovesti u pitanje vrednosti?
Stvar se najčešće odlučuje u muškim srcima na drugim osnovama, mnogo prirodnijim.
A što se tiče pravako nema pravo da želi?
Ne za smrt drugog čoveka?
Šta čak i ako je za smrt drugog čoveka?
Zašto lagati sebe kad svi ljudi tako žive i možda ne mogu a da ne žive tako.
Da li mislite na ono što sam upravo rekao da će jedan gmizavac proždrijeti drugog?
U tom slučaju, dozvolite mi da vas pitam, da li mislite da sam ja poput Dmitrija sposoban da prolijem krv i ubijem ga, a?
Šta hoćeš da kažeš, Ivane?
Takva ideja mi nikada nije pala na pamet.
Ne mislim da je ni Dmitrij sposoban za to.
Hvala, makar samo za to, nasmešio se Ivan.
Budite sigurni, uvek treba da ga branim.
Ali u svojim željama zadržavam sebi punu slobodu u ovom slučaju.
Zbogom do sutra.
Ne osuđuj me i ne gledaj na mene kao na zlikovca, dodao je sa osmehom.
Srdačno su se rukovali kao nikada ranije.
Aljoša oseti da je njegov brat učinio prvi korak prema njemu, i da je to sigurno učinio sa nekim određenim motivom.
Obojica zajedno Aljoša je napustio kuću svog oca osećajući se još iscrpljenijim i potištenijim duhom nego kad je ušao u nju.
I njegov um je izgledao razbijen i poremećen, dok je osećao da se plaši da sastavi nepovezane delove i stvori opštu ideju iz svih mučnih i sukobljenih iskustava tog dana.
Osetio je nešto što se graničilo sa očajem, što do tada nije ni upoznao.
Uzdižući se kao planina iznad svih ostalih, stajalo je kobno, nerješivo pitanje Kako će se stvari završiti između njegovog oca i njegovog brata Dmitrija sa ovom strašnom ženom?
Sada je i sam bio svedok toga, bio je prisutan i video ih licem u lice.
Ipak, samo je njegov brat Dmitrij mogao biti nesrećan, strašno, potpuno nesrećan, čekala ga je nevolja.
Činilo se da su i drugi ljudi zabrinuti, mnogo više nego što je Aljoša mogao pretpostaviti.
Bilo je i nečeg pozitivno misterioznog u njemu.
Ivan beše zakoračio prema njemu, što je Aljoša dugo želio.
Pa ipak, sada je iz nekog razloga osetio da se toga plaši.
A ove žene?
Čudno je da je tog jutra krenuo ka Katerini Ivanovni u najvećoj nevolji, sada nije osećao ništa takvo.
Naprotiv, žurio je tamo kao da očekuje da će od nje naći uputstvo.
Ipak, preneti joj ovu poruku bilo je očigledno teže nego ranije.
Pitanje tri hiljade bilo je odlučeno neopozivo, a Dmitrij, osećajući se obeščašćenim i gubeći poslednju nadu, mogao bi potonuti u bilo koju dubinu.
On mu je, štaviše, rekao da opiše Katerini Ivanovni prizor koji se upravo odigrao sa njegovim ocem.
Bilo je već sedam sati, a kad je Aljoša ušla u veoma prostranu i zgodnu kuću u Glavnoj ulici u kojoj je živela Katerina Ivanovna.
Aljoša je znala da živi sa dve tetke.
Jedna od njih, slabo obrazovana žena, bila je ona tetka njene polusestre Agafje Ivanovne koja se brinula o njoj u očevoj kući kada je došla iz internata.
Druga tetka je bila moskovska dama sa stilom i posledicama, iako u teškim okolnostima.
Pričalo se da su oboje u svemu ustupili mesto Katerini Ivanovni, i da ih je ona držala samo sa sobom kao pratioce.
Sama Katerina Ivanovna nije ustupila mesto nikome osim svojoj dobročiniteljici, generalskoj udovici, koju je bolest držala u Moskvi, i kojoj je bila obavezna da dva puta nedeljno piše potpuni izveštaj o svim svojim delima.
Kada Aljoša uđe u hodnik i zamoli služavku koja mu je otvorila vrata da uzme njegovo ime, bilo je očigledno da su već znali za njegov dolazak.
Moguće je da su ga primetili sa prozora.
U najmanju ruku, Aljoša je čula buku, uhvatila zvuk letećih koraka i šuštanja suknji.
Dve ili tri žene, možda, beše istrčale iz sobe.
Aljoši je bilo čudno što je njegov dolazak izazvao takvo uzbuđenje.
Međutim, odmah su ga odveli u salon.
Bila je to velika soba, elegantno i raskošno nameštena, nimalo u provincijskom stilu.
Bilo je mnogo sofe, salona, kauča, velikih i malih stolova.
Bilo je slika na zidovima, vaze i lampe na stolovima, mase cveća, pa čak i akvarijum u prozoru.
Bio je sumrak i prilično mrak.
Aljoša je razabrala svileni plašt bačen na sofu, gde su ljudi očigledno upravo sedeli, a na stolu ispred sofe bile su dve nedovršene šolje čokolade, kolači, stakleni tanjir sa plavim suvim grožđem i još jedan sa slatkišima.
Aljoša vide da je prekinuo posetioce i namršti se.
Ali u tom trenutku nosač se podiže, i brzim, užurbanim koracima uđe Katerina Ivanovna, pruživši obe ruke Aljoši sa blistavim osmehom oduševljenja.
U istom trenutku sluga donese dve upaljene sveće i postavi ih na sto.
Najzad ste i vi došli!
Jednostavno sam se molio za tebe ceo dan!
Aljoša je bila zadivljena lepoticom Katerine Ivanovne kada ga je, pre tri nedelje, Dmitrij prvi put doveo, na poseban zahtev Katerine Ivanovne, da joj se predstavi.
Međutim, na tom razgovoru nije bilo razgovora između njih.
Pretpostavljajući da je Aljoša veoma stidljiva, Katerina Ivanovna je sve vreme razgovarala sa Dmitrijem da ga poštedi.
Aljoša je ćutao, ali je mnogo toga video vrlo jasno.
Bio je zapanjen vladarstvom, ponosnom lakoćom i samopouzdanjem ohole devojke.
I sve što je bilo sigurno, Aljoša je osetio da ne preteruje.
Mislio je da su njene velike sjajne crne oči veoma lepe, naročito sa bledim, čak i prilično bledim, dugim licem.
Ali u tim očima i u linijama njenih izuzetnih usana bilo je nešto u šta je njegov brat mogao biti strastveno zaljubljen, ali što se možda nije moglo dugo voleti.
On je ovu misao izrazio gotovo jasno Dmitriju kada je, posle posete, njegov brat molio i insistirao da ne krije svoje utiske kada vidi svoju verenicu.
Bićete srećni sa njom, ali možda ne mirno srećni.
Upravo tako, brate.
Takvi ljudi ostaju uvek isti.
Oni se ne prepuštaju sudbini.
Dakle, mislite da je volim zauvek.
Ne, možda ćeš je voleti zauvek.
Ali možda nećete uvek biti srećni sa njom.
Aljoša je tada izneo svoje mišljenje, pocrveneo i ljut na sebe što je popustio molbama svoje braće i pretočio takve glupe ideje u reči.
Jer njegovo mišljenje mu se učinilo užasno glupim odmah nakon što ga je izgovorio.
I on se stideo što je dao tako samouvereno mišljenje o ženi.
S tim većim čuđenjem koje je osećao sada, na prvi pogled na Katerinu Ivanovnu dok je trčala do njega, možda je potpuno pogrešio.
Ovog puta njeno lice je zračilo spontanom dobroćudnom ljubaznošću i direktnom srdačnom iskrenošću.
Ponos i oholost, koji su Aljošu toliko pogodili ranije, sada su se izdali samo u iskrenoj, velikodušnoj energiji i nekoj vrsti svetle, snažne vere u sebe.
Aljoša je na prvi pogled, na prvu reč, shvatila da joj sva tragedija njenog položaja u odnosu na čoveka koga je toliko volela nije bila tajna da je možda već znala sve, sigurno sve.
Pa ipak, uprkos tome, na njenom licu je bila takva svetlost, takva vera u budućnost.
Aljoša odmah oseti da joj je u mislima naneo veliku nepravdu.
Odmah je bio osvojen i očaran.
Pored svega toga, on primeti pri njenim prvim rečima da je u velikom uzbuđenju, uzbuđenju koje je možda bilo sasvim izuzetno i gotovo da se približavalo ekstazi.
Bio sam tako nestrpljiv da te vidim, jer mogu da naučim od tebe celu istinu od tebe i ni od koga drugog.
Došao sam, promrmljao je Aljoša zbunjeno, poslao me je.
Ah, on te je poslao!
To sam predvideo.
Sada znam svesve!
Uzviknu Katerina Ivanovna, oči joj bljeskaju.
Čekaj malo, Aleksej Fjodoroviču, reći ću ti zašto sam toliko čeznuo da te vidim.
Vidiš, ja znam možda mnogo više od tebe, i nema potrebe da mi bilo šta kažeš.
Reći ću ti šta želim od tebe.
Želim da znam tvoj poslednji utisak o njemu.
Hoću da mi kažeš najdirektnije, najjasnije, grubo, čak i oh, onoliko grubo koliko hoćeš!
Šta ste mislili o njemu upravo sada i o njegovom položaju nakon vašeg sastanka sa njim danas.
To će možda biti bolje nego da sam imao lično objašnjenje sa njim, jer on ne želi da dođe kod mene.
Da li razumeš šta želim od tebe?
Sada, reci mi jednostavno, reci mi svaku reč poruke koju ti je poslao sa kojom sam znao da će ti poslati.
Rekao mi je da ti dam svoje komplimente i da kažem da nikada više neće doći, ali da ti dam svoje komplimente.
Da li je to ono što je rekao, njegov izraz?
Slučajno je možda pogrešio u reči, možda nije koristio pravu reč?
Ne, rekao mi je upravo da ponovim tu reč.
Molio me je dva ili tri puta da ne zaboravim da to kažem.
Katerina Ivanovna se vruće zacrveni.
Pomozi mi sada, Aleksej Fjodoroviču.
Sada mi je zaista potrebna vaša pomoć.
Reći ću vam šta ja mislim, a vi jednostavno morate reći da li je to ispravno ili ne.
Da mi je u prolazu slao svoje komplimente, ne insistirajući na tome da ponavljate te reči, a da ih ne naglasite, to bi bio kraj svemu!
Ali ako je posebno insistirao na tim rečima, ako vam je posebno rekao da ne zaboravite da mi ih ponovite, onda je možda bio uzbuđen, van sebe.
Doneo je odluku i uplašio se toga.
Nije se udaljavao od mene odlučnim korakom, već je bezglavo skakao.
Naglasak na toj frazi možda je bio jednostavno hrabrost.
Toplo uzviknu Aljoša.
Verujem da je to to.
I, ako je tako, nije potpuno izgubljen.
Još uvek mogu da ga spasim.
Zar vam nije rekao ništa o novcuoko tri hiljade rubalja?
On je govorio o tome, i to je više od bilo čega što ga ruši.
Rekao je da je izgubio čast i da sada ništa nije važno, Aljoša je toplo odgovorio, osećajući nalet nade u svom srcu i verujući da zaista može postojati način bekstva i spasenja za njegovog brata.
Ali da li znate za novac?
Dodao je i iznenada prekinuo.
Odavno sam znao za to, telegrafirao sam u Moskvu da se raspitam, i odavno sam čuo da novac nije stigao.
Nije poslao novac, ali nisam rekao ništa.
Prošle nedelje sam saznao da mu je još uvek potreban novac.
Moj jedini cilj u svemu tome bio je da on zna kome da se obrati i ko mu je pravi prijatelj.
Ne, on neće prepoznati da sam mu najiskreniji prijatelj, neće me poznavati, i gleda na mene samo kao na ženu.
Ja sam mučen cele nedelje, pokušavajući da razmišljam kako da ga spreči da se stidi da se suoči sa mnom jer je potrošio da tri hiljade.
Neka se stidi sebe, neka se stidi drugih ljudi koji znaju, ali ne i mog znanja.
On može reći Bogu sve bez srama.
Zašto on još uvek ne razume koliko sam spreman da podnesem zbog njega?
Zašto, zašto me ne poznaje?
Kako se usuđuje da me ne poznaje posle svega što se dogodilo?
Želim da ga sačuvam zauvek.
Neka me zaboravi kao svoju verenicu.
I ovde se plaši da je obeščašćen u mojim očima.
Pa, nije se plašio da bude otvoren prema tebi, Aleksej Fjodoroviču.
Kako to da ja ne zaslužujem isto?
Poslednje reči izgovorila je u suzama.
Suze su joj potekle iz očiju.
Moram da ti kažem, poče Aljoša, i glas mu je drhtao, šta se upravo dogodilo između njega i mog oca.
I on je opisao ceo prizor, kako ga je Dmitrij poslao po novac, kako je provalio, oborio oca, a posle toga ga je ponovo posebno i odlučno molio da primi njegove komplimente i oproštaj se.
On ode do te žene, dodade Aljoša tiho.
I misliš li da ne mogu da trpim tu ženu?
Da li on misli da ne mogu?
Ali on je neće oženiti, iznenada se nervozno nasmejala.
Da li bi takva strast mogla da traje zauvek u Karamazovu?
Njegova strast, a ne ljubav.
On neće da se uda za nju jer ona neće da se uda za njega.
Opet se Katerina Ivanovna čudno nasmejala.
Može je oženiti, reče Aljoša tužno, gledajući dole.
Neće je oženiti, kažem vam.
Ta devojka je anđeo.
Da li znate to?
Katerina Ivanovna uzviknu iznenada sa izuzetnom toplinom.
Ona je jedno od najfantastičnijih fantastičnih stvorenja.
Znam koliko je očaravajuća, ali znam i da je ljubazna, čvrsta i plemenita.
Zašto me tako gledaš, Aleksej Fjodoroviču?
Možda se pitate mojim rečima, možda mi ne verujete?
Agrafena Aleksandrovna, anđele moj!
Iznenada zavapi nekome, zavirivši u susednu sobu, da uđe do nas.
Ovo je prijatelj.
Ovo je Aljoša.
On zna sve o našim poslovima.
Pokaži mu se.
Ja sam samo čekao iza zavese da me pozoveš, rekao je meka, moglo bi se čak reći slatki, ženstveni glas.
Portiere je podignuta i sama Grušenka, nasmejan i ozaren, priđe stolu.
Aljošu obuzme silovito gađenje.
On je uperio pogled u nju i nije mogao da ih skine.
Evo je ona, ona užasna žena, zver, kako ju je Ivan zvao pre pola sata.
Pa ipak, čovek bi pomislio da je stvorenje koje stoji pred njim vrlo jednostavno i obično, dobroćudna, ljubazna žena, sigurno lepa, ali tako slična drugim lepim običnim ženama!
Istina je da je bila veoma, veoma zgodna sa tom ruskom lepotom koju su mnogi muškarci tako strastveno voleli.
Bila je prilično visoka žena, mada malo niža od Katerine Ivanovne, koja je bila izuzetno visoka.
Imala je punu figuru, mekih, takoreći, bešumnih pokreta, omekšanih do neobične preslatkoće, poput njenog glasa.
Kretala se, ne kao Katerina Ivanovna, energičnim, hrabrim korakom, ali nečujno.
Njene noge nisu ispuštale apsolutno nikakav zvuk na podu.
Tiho je utonula u nisku stolicu, tiho šuštajući svoju raskošnu crnu svilenu haljinu, i nežno ugnezdivši svoj mlečno beli vrat i široka ramena u skupocjeni šal od kašmira.
Imala je dvadeset dve godine, a lice joj je izgledalo tačno u tim godinama.
Bila je veoma bela u licu, sa bledo ružičastom nijansom na obrazima.
Moglo bi se reći da je modeliranje njenog lica suviše široko, a donja vilica je bila malo pomaknuta napred.
Gornja usna joj je bila tanka, ali blago istaknuta donja usna bila je najmanje dvostruko punija i izgledala je naduvano.
Ali njena veličanstvena, bujna tamno smeđa kosa, njene sable-obojene obrve i šarmantne sivoplave oči sa dugim trepavicama učinile bi da se i najravnodušnija osoba, srevši je ležerno u gomili na ulici, zaustavi pri pogledu na njeno lice i seti se toga dugo nakon toga.
Ono što je Aljošu najviše pogodilo na tom licu bio je izraz dečije dobre naravi.
U njenim očima je bio dečji pogled, izraz detinjastog oduševljenja.
Ona priđe stolu, zračeći od oduševljenja i kao da očekuje nešto sa detinjasto, nestrpljivom i poverljivom radoznalošću.
Svetlost u njenim očima obradovala je dušu, Aljoša je to osetila.
U njoj je bilo još nečeg što nije mogao da razume, ili ne bi mogao da odredi, a što ga je možda ipak nesvesno pogodilo.
Bila je to ta mekoća, ta sladostrasnost njenih telesnih pokreta, ta mačja bešumnost.
Ipak, to je bilo snažno, obilno telo.
Ispod šala su se videla puna široka ramena, visoka, još uvek prilično devojačka grudi.
Njena figura je sugerisala linije Miloske Venere, mada već u pomalo preteranim razmerama.
To bi se moglo predvidjeti.
Poznavaoci ruske lepote mogli su sa sigurnošću predvideti da će ova sveža, još uvek mladalačka lepota izgubiti svoju harmoniju do tridesete godine, da će se proširiti da će joj lice postati natečeno, i da će se vrlo brzo pojaviti bore na njenom čelu, a oko očiju ten će postati grub i crven.  prolazna lepota koja se tako često susreće kod ruskih žena.
Aljoša, naravno, nije razmišljao o tome, ali iako je bio opčinjen, ipak se pitao sa neprijatnim osećajem, i kao da je sa žaljenjem, zašto se ona tako povlači i ne može da govori prirodno.
Učinila je to očigledno osećajući da postoji čar u preteranoj, medenoj modulaciji slogova.
To je, naravno, bila samo loša, nevaspitana navika koja je pokazivala loše obrazovanje i lažnu ideju o dobrim manirima.
Pa ipak, ova intonacija i način govora impresionirali su Aljošu gotovo neverovatno neskladno sa detinjasto jednostavnim i srećnim izrazom njenog lica, mekom, dečjom radošću u njenim očima.
Katerina Ivanovna je odmah naterala da sedne u fotelju okrenutu prema Aljoši, i zanosno je poljubila nekoliko puta u njene nasmejane usne.
Izgledala je sasvim zaljubljena u nju.
Ovo je prvi put da smo se sreli, Aleksej Fjodorovič, rekla je ushićeno.
Želeo sam da je upoznam, da je vidim.
Hteo sam da odem kod nje, ali čim sam izrazio želju, ona je došla kod mene.
Znao sam da treba da rešimo sve zajedno, sve.
Srce mi je govorilo da sam molio da ne preduzmem taj korak, ali sam predvideo da će to biti izlaz iz poteškoća, i nisam pogrešio.
Grušenka mi je sve objasnila, rekla mi je sve što namerava da uradi.
Ona je doletela ovde kao anđeo dobrote i donela nam mir i radost.
Nisi me prezirao, slatka, odlična mlada damo, povukao je Grušenka svojim pevačkim glasom, još uvek sa istim šarmantnim osmehom oduševljenja.
Ne usuđuj se tako da mi govoriš, čarobnice, veštice!
Evo, moram još jednom da ti poljubim donju usnu.
Izgleda kao da je natečena, a sada će biti sve više, i sve više i više.
Pogledaj kako se smeje, Aleksej Fjodoroviču!
To čini srce dobro da vidi anđela.
Aljoša pocrvene, a slabi, neprimetni drhtavici nastave da ga spuštaju.
Toliko me smatraš, draga mlada damo, a možda ja uopšte nisam dostojan tvoje dobrote.
Ona nije dostojna toga!
Katerina Ivanovna ponovo zaplaka sa istom toplinom.
Znate, Aleksej Fjodorovič, bili su maštoviti, samovoljni, ali najponosniji na ponosne u našem malom srcu.
Bio je plemenit, bio je velikodušan, Aleksej Fjodorovič, da ti kažem.
Mi smo samo bili nesrećni.
Bili smo previše spremni da se žrtvujemo za nedostojnog, možda, ili prevrtljivog čoveka.
Bio je jedan manone, i oficir, voleli smo ga, žrtvovali smo mu sve.
To je bilo davno, pre pet godina, a on nas je zaboravio, oženio se.
Sada je udovac, on je napisao, on dolazi ovde, i, da li znate, mi smo ga voleli, niko osim njega, sve ovo vreme, i voleli smo ga celog života!
On će doći, a Grušenjka će ponovo biti srećna.
Poslednjih pet godina bila je jadna.
Ali ko joj može zameriti, ko se može pohvaliti njenom naklonošću?
Samo taj stari trgovac prikovan za krevet, ali on je više kao njen otac, njen prijatelj, njen zaštitnik.
Tada ju je našao u očaju, u agoniji, napuštenu od čoveka koga je volela.
Tada je bila spremna da se udavi, ali stari trgovac ju je spasao.
Veoma me ljubazno branite, draga mlada damo.
Veoma se žuriš oko svega, ponovo je povukao Grušenka.
Da li je na meni da te branim?
Da li treba da se usudim da te branim?
Grušenka, anđele, daj mi ruku.
Pogledaj tu šarmantnu meku ručicu, Aleksej Fjodorovič!
Pogledaj to!
Doneo mi je sreću i podigao me, i ja ću ga poljubiti, spolja i iznutra, ovde, ovde, ovde!
I tri puta je poljubila sigurno šarmantnu, mada prilično debelu ruku Grušenke u nekoj vrsti zanosa.
Ispružila je ruku sa šarmantnim muzičkim, nervoznim malim smehom, posmatrala slatku mladu damu, i očigledno joj se dopalo da joj se ruka ljubi.
Možda ima previše ushićenja, pomisli Aljoša.
Sve vreme je osećao neku neobičnu nelagodu u srcu.
Nećeš me naterati da pocrvenim, draga mlada damo, ljubeći mi ruku ovako pred Aleksejem Fjodorovičem.
Misliš li da sam hteo da te nateram da pocrveniš?
Reče Katerina Ivanovna, pomalo iznenađena.
Ah, draga moja, kako me malo razumeš!
Da, i možda me i vi sasvim pogrešno razumete, draga mlada damo.
Možda nisam tako dobar kao što vam se čini.
Ive loše srce ću imati svoj put.
Tog dana sam fascinirao jadnog Dmitrija Fjodoroviča samo iz zabave.
Ali sada ćeš ga spasiti.
Dao si mi svoju reč.
sve ćeš mu objasniti.
Vi ćete mu reći da ste dugo voleli drugog čoveka, koji vam sada nudi svoju ruku.
Nisam ti dao reč da to uradiš.
Stalno si pričao o tome.
Nisam ti dao reč.
Onda te nisam sasvim razumeo, reče Katerina Ivanovna polako, pomalo bledeći.
Obećao si Oh, ne, anđeo damo, nisam obećao ništa, Grušenka je prekinuo tiho i ravnomerno, i dalje sa istim veselim i jednostavnim izrazom lica.
Odmah vidiš, draga mlada damo, kakav sam ja namerni bednik u poređenju sa tobom.
Ako želim nešto da uradim, ja to uradim.
Možda sam ti upravo dao neko obećanje.
Ali sada opet mislim da mogu ponovo da se Mitya.
Nekada mi se veoma dopao, voleo sam ga skoro čitav sat.
Sada ću možda otići i reći mu da ostane sa mnom od danas pa nadalje.
Vidiš, Ja sam tako promenljiv.
Upravo si rekaonešto sasvim drugo, Katerina Ivanovna je slabo šapnula.
Ah, upravo sada!
Ali, znate.
Ja sam tako mekog srca, glupo stvorenje.
Pomislite samo na ono što je prošao na moj račun!
Šta ako kad odem kući mi ga je žao?
Nikada nisam očekivao: Ah, mlada damo, kako ste dobri i velikodušni u poređenju sa mnom!
Sada možda nećete mariti za glupo stvorenje kao što sam ja, sada znate moj karakter.
Daj mi svoju slatku malu ruku, anđeoska damo, reče ona nežno, i sa nekom vrstom poštovanja uze Katerinu Ivanovnu za ruku.
Evo, draga mlada damo, uzeću tvoju ruku i poljubiti je kao i moju.
Ti si poljubio moje tri puta, ali ja bih trebao da poljubim tvoje tri stotine puta da bih bio ravnopravan s tobom.
Pa, ali neka to prođe.
I tada će biti kako Bog hoće.
Možda ću biti tvoj rob u potpunosti i želeti da izvršavam tvoje naredbe kao rob.
Neka bude kako Bog hoće, bez ikakvih sporazuma i obećanja.
Kakva slatka ruka kakvu slatku ruku imaš!
Ti slatka mlada damo, ti neverovatna lepotice!
Ona polako podiže ruke na usne, sa zaista čudnim ciljem da bude čak i sa njom u poljupcima.
Katerina Ivanovna nije odmaknula ruku.
Sa stidljivom nadom slušala je poslednje reči, mada je Grušenkovo obećanje da će izvršiti njenu naredbu kao rob bilo veoma čudno izraženo.
Pogledala je pažljivo u oči, još uvek je u tim očima videla isti prostodušni, poverljivi izraz, istu vedru veselost.
Možda je suviše naivna, pomisli Katerina Ivanovna, sa tračkom nade.
Grušenka je u međuvremenu izgledala oduševljena slatkom rukom.
Ona ga namerno podigne na usne.
Ali ona ga je držala dva-tri minuta blizu usana, kao da nešto preispituje.
Da li znate, anđeo damo, ona je iznenada povukao u još mekši i slatki glas, da li znate, na kraju krajeva, mislim da neću poljubiti ruku?
I ona se malo veselo nasmeja.
Kako hoćeš.
Šta je sa tobom?
Reče Katerina Ivanovna, počevši iznenada.
Tako da možete biti ostavljeni da se setite da ste poljubili moju ruku, ali ja nisam poljubio tvoju.
Iznenada joj se pojavio sjaj u očima.
Ona pogleda sa strašnom paprikom na Katerinu Ivanovnu.
Uzviknu Katerina Ivanovna, kao da je iznenada nešto uhvatila.
Pocrvenela je i skočila sa svog sedišta.
I Grušenka je ustala, ali bez žurbe.
Zato ću reći Mitji kako si mi poljubio ruku, ali ja uopšte nisam poljubio tvoju.
I kako će se smejati!
Ah, sramota, mlada damo!
Ah, sramota!
To je nepristojno za tebe, draga mlada damo, takva reč.
Ti si stvorenje na prodaju!
Vrištala je Katerina Ivanovna.
Svaka crta lica je radila na njenom potpuno iskrivljenom licu.
Na prodaju zaista!
Nekada ste posećivali gospodu u sumrak za novac kada ste doneli svoju lepotu na prodaju.
Vidiš, znam.
Katerina Ivanovna vrisnu, i htela bi da pojuri na nju, ali Aljoša je drži svom snagom.
Ni koraka, ni reči!
Ne govori, ne odgovaraj joj.
Shell go awayshell go at once.
U tom trenutku Katerina Ivanovna dotrčaše na njen plač dve tetke, a s njima i sluškinja.
Svi su požurili k njoj.
Ja ću otići, reče Grušenka, podižući svoj plašt sa sofe.
Aljoša, draga, otprati me kući!
Odlazi, požuri!
Uzviknu Aljoša, preklinjući ruke.
Draga mala Aljoša, otprati me kući!
Imam lepu malu priču da ti ispričam na putu.
Napravio sam ovu scenu za tvoju korist, Aljoša.
Otprati me kući, draga, posle će ti biti drago.
Aljoša se okrenuo, stisnuvši ruke.
Grušenka je istrčala iz kuće, smejući se muzički.
Katerina Ivanovna je pala u napad histerije.
Ona je jecala i bila potresena grčevima.
Svi su se bunili oko nje.
Upozorila sam te, reče starija od njenih tetki.
Pokušao sam da sprečim da to uradiš.
Previše si impulsivan.
Kako si mogao da uradiš tako nešto?
Ne poznajete ta stvorenja, a oni kažu da je gora od bilo kog od njih.
Previše si samovoljan.
Ona je tigrica!
Vikao je Katerina Ivanovna.
Zašto si me držao, Aleksej Fjodoroviču?
Ja sam je pobedio Herbeated!
Nije mogla da se kontroliše pred Aljošom, možda joj to nije bilo stalo, zaista.
Trebalo bi je javno bičevati na stratištu!
Aljoša se povuče prema vratima.
Ali, moj Bože!
Uzviknu Katerina Ivanovna, sklopivši ruke.
Mogao je biti tako nečastan, tako nehuman!
Pa, on je ispričao tom stvorenju šta se dogodilo tog kobnog, prokletog dana!
Donela si svoju lepotu na prodaju, draga mlada damo.
Ona to zna!
Tvoja braća nitkov, Aleksej Fjodorovič.
Aljoša je želeo nešto da kaže, ali nije mogao da nađe reč.
Srce ga je bolelo.
Odlazi, Aleksej Fjodoroviču!
To je sramotno, to je užasno za mene!
Sutra, preklinjem te na kolenima, dođi sutra.
Od čega me osuđuju.
Ne znam šta ću sada sa sobom!
Aljoša je izašao na ulicu i zateturao se.
Mogao je da zaplače kao i ona.
Odjednom ga sustigne sluškinja.
Mlada dama je zaboravila da vam da ovo pismo gospođe Hohlakov koje je ostalo kod nas od večere.
Aljoša mehanički uze malu ružičastu kovertu i stavi je, gotovo nesvesno, u džep.
Još jedna reputacija uništena Nije bilo mnogo više od tri četvrtine milje od grada do manastira.
Aljoša je brzo hodao putem, u to doba napušten.
Bila je skoro noć i suviše mračno da bi se išta jasno videlo na trideset koraka ispred.
Bilo je raskrsnica na pola puta.
Na raskrsnici se pojavila figura ispod usamljene vrbe.
Čim je Aljoša stigao do raskrsnice, lik je izašao i pojurio na njega, vičući divljački: "Tvoj novac ili tvoj život!"
Dakle, to si ti, Mitja, uzviknu Aljoša, iznenađena, ali silovito zaprepaštena.
Ha ha ha!
Nisi me očekivao?
Pitao sam se gde da te čekam.
Pored njene kuće?
Postoje tri načina od toga, i možda ste mi nedostajali.
Najzad sam pomislio da sačekam ovde, jer ste morali da prođete ovuda, nema drugog puta do manastira.
Dođi, reci mi istinu.
Zgnječi me kao bubu.
Ali šta je bilo?
Ništa, brate, to je strah koji si mi zadao.
Očeva krv upravo sada.
Aljoša je počeo da plače, dugo je bio na ivici suza, a sada mu se činilo da mu je nešto puklo u duši.
Skoro si ga ubio, prokleo ga, a nigde-šali Tvoj novac ili tvoj život!
Pa, šta je sa tim?
To nije izgleda da je to?
Nije pogodan u mojoj poziciji?
Ne, ja samo ostajem.
Pogledaj noć.
Vidiš kakva je tamna noć, kakvi oblaci, kakav vetar se podigao.
Sakrio sam se ovde ispod vrbe čekajući te.
I kao Bogovi gore, odjednom sam pomislio, zašto dalje ići u bedu, šta ima tu da čekam?
Ovde imam vrbu, maramicu, košulju, mogu ih za minut uviti u konopac, a uz to i proteze, i zašto i dalje opterećivati zemlju, obeščašćujući je svojim podlim prisustvom?
A onda sam čuo kako dolaziš Heavens, bilo je kao da je nešto iznenada doletelo do mene.
Dakle, postoji čovek, onda, koga volim.
Evo ga, taj čovek, moj dragi mlađi brat, koga volim više od bilo koga na svetu, jedini koga volim na svetu.
I toliko sam te voleo, toliko u tom trenutku da sam pomislio: Odmah ću mu pasti na vrat.
Onda mi je pala na pamet glupa ideja, da se našalim sa tobom i da te uplašim.
Vikao sam, kao budala, Tvoj novac!
Oprostite na mojoj gluposti to je bila samo glupost, i nema ničeg nepristojnog u mojoj duši...
Prokletstvo sve, reci mi šta se dogodilo.
Šta je rekla?
Udari me, zgnječi me, ne štedi me!
Da li je bila besna?
Ne, ne to....
Nije bilo ničega sličnog, Mitja.
Tamo sam ih našao oboje.
Grušenka u Katerini Ivanovni.
Dmitrij je zanemeo.
Grušenka sa njom?
Aljoša je opisao sve što se dogodilo od trenutka kada je ušao u Katerinu Ivanovnu.
Deset minuta je pričao svoju priču.
Ne može se reći da je to ispričao tečno i uzastopno, ali se činilo da je to jasno rekao, ne izostavljajući nijednu reč ili radnju od značaja, i živo opisujući, često jednom rečju, svoja osećanja.
Dmitrij je slušao u tišini, gledajući ga strašnim uprtim pogledom, ali Aljoši je bilo jasno da je sve razumeo i da je shvatio svaku stvar.
Ali kako je priča odmicala, lice mu je postajalo ne samo sumorno, već i preteće.
On se namršti, stisne zube, a njegov uprti pogled postade još čvršći, koncentrisaniji, strašniji, kad se iznenada, neverovatnom brzinom, njegovo gnevno, divlje lice promeni, čvrsto stisnute usne, a Dmitrij Fjodorovič prasnu u nekontrolisani, spontani smeh.
Bukvalno se tresao od smeha.
Dugo nije mogao da govori.
Da joj ne bi poljubila ruku!
Tako da ga nije poljubila pa je pobegla!
On je uzvikivao sa histeričnim oduševljenjem, drsko oduševljenje, moglo bi se tako nazvati, da nije bilo tako spontano.
I drugi je nazvao tigricom!
A ona je tigrica!
Dakle, trebalo bi je bičevati na skeli?
Da, da, tako bi trebalo.
To je upravo ono što mislim da je trebalo da bude odavno.
To je ovako, brate, neka bude kažnjena, ali prvo moram da se oporavim.
Razumem kraljicu drskosti.
To je ona svuda!
Videli ste je svuda u tom ljubljenju ruku, shedevil!
Ona je veličanstvena u svojoj liniji!
Pa je otrčala kući?
Ill goah Ja ću trčati do nje!
Aljoša, ne krivi me, slažem se da je vešanje previše dobro za nju.
Ali Katerina Ivanovna!
Uzviknu Aljoša tužno.
I ja je vidim!
Vidim pravo kroz nju, kao što nikada ranije nisam radio!
To je redovno otkriće četiri kontinenta sveta, to jest, od pet!
Kakva stvar da se uradi!
To je baš kao Katja, koja se nije plašila da se suoči sa grubim, nepristojnim policajcem i rizikuje smrtonosnu uvredu na velikodušni impuls da spasi svog oca!
Ali ponos, nepromišljenost, prkos sudbini, bezgranični prkos!
Kažete da je tetka pokušala da je zaustavi?
Ta tetka, znate, i sama je nadmoćna.
Ona je sestra generalove udovice u Moskvi, i još upornija od nje.
Ali njen muž je uhvaćen u krađi vladinog novca.
Izgubio je sve, svoje imanje i sve, a ponosna žena je morala da spusti svoje boje, i od tada ih nije podigao.
Zato je pokušala da spreči Katju, ali nije htela da je sluša!
Ona misli da može da prevaziđe sve, da će joj sve popustiti.
Mislila je da može da začara Grušenjku ako joj se svidi, i sama je verovala da ona igra ulogu za sebe, i čija je to krivica?
Mislite li da je prvo poljubila Grušenkovu ruku, namerno, sa motivom?
Ne, ona je zaista bila fascinirana Grušenjkom, to jest, ne Grušenkom, već sopstvenim snom, sopstvenom zabludom, jer je to bio njen san, njena zabluda!
Aljoša, draga, kako si pobegla od njih, tih žena?
Da li ste pokupili mantiju i potrčali?
Brate, izgleda da nisi primetio kako si uvredio Katerinu Ivanovnu pričajući Grušenki o tom danu.
I ona joj je upravo bacila u lice da je tajno otišla kod gospode da proda svoju lepotu!
Brate, šta može biti gore od te uvrede?
Ono što je Aljošu više od svega zabrinulo bilo je to što je, koliko god to izgledalo neverovatno, njegov brat izgledao zadovoljan poniženjem Katerine Ivanovne.
Dmitrij se žestoko namrštio i udario rukom u čelo.
On je to tek sada shvatio, iako mu je Aljoša upravo rekla za uvredu, a Katerina Ivanovna je viknula: Tvoj brat je nitkov!
Da, možda, zaista sam rekao Grušenki o tom kobnom danu, kako ga Katja naziva.
Da, rekao sam joj, sećam se!
Bilo je to vreme u Mokrou.
Bio sam pijan, Cigani su pevali....
Ali ja sam jecao.
Tada sam jecao, klečao i molio se Katjinoj slici, i Grušenka je to razumela.
Tada je sve razumela.
Sećam se, plakala je...
Prokletstvo sve!
Ali to mora da bude tako sada.... Onda je plakala, ali sada bodež u srcu!
Takve su žene.
Pogledao je dole i utonuo u misli.
Da, ja sam nitkov, temeljni nitkov!
Rekao je iznenada, sumornim glasom.
Nije bitno da li sam plakao ili ne, ja sam nitkov!
Reci joj da prihvatam ime, ako je to neka uteha.
Hajde, dosta je.
Njegova nema svrhe govoriti!
To nije zabavno.
Ti idi svojim putem, a ja moj.
I ne želim da te vidim ponovo, osim kao poslednji resurs.
Zbogom, Aleksej!
On srdačno stisne Aljošu ruku, i još uvek gledajući dole, ne podižući glavu, kao da se trgne, brzo se okrenu ka gradu.
Aljoša je gledao za njim, ne mogavši da veruje da će tako naglo otići.
Ostani, Aleksej, još jedno priznanje samo tebi!
Uzviknu Dmitrij, iznenada se okrenuvši nazad.
Pogledaj me.
Pogledaj me dobro.
Vidite, ovde me čeka strašna sramota.
Kao što je rekao ovde, Dmitrij se udari pesnicom u grudi čudnim izrazom, kao da je sramota ležala upravo na njegovim grudima, na nekom mestu, možda u džepu, ili mu visi oko vrata.
Sad me poznaješ, nitkova, zakletog nitkova, ali da ti kažem da nikada ranije nisam učinio ništa i nikada više neću, ništa što bi se u podlosti moglo uporediti sa sramotom koju sada u ovom trenutku nosim na grudima, ovde, ovde, što će se dogoditi, mada sam potpuno slobodan da to zaustavim.
Mogu da ga zaustavim ili sprovedem, imajte na umu da.
Pa, da vam kažem, ja ću to sprovesti.
Ja sam shant zaustaviti.
Upravo sam vam sve rekao, ali vam to nisam rekao, jer čak ni ja nisam imao dovoljno mesinga za to.
Još uvek mogu da se povučem ako to uradim, sutra mogu da vratim punu polovinu moje izgubljene časti.
Ali ja shant povući.
Ja ću sprovesti svoj osnovni plan, a vi možete svedočiti da sam vam to unapred rekao.
Tama i razaranje!
Nema potrebe da objašnjavam.
saznaćete u dogledno vreme.
Prljava pozadina i đavo.
Ne moli se za mene, nisam vredan toga.
I nema potrebe, nema potrebe uopšte....
Ne treba mi!
I iznenada se povukao, ovaj put konačno.
Aljoša je otišao prema manastiru.
Nikada ga više neću videti!
Šta on govori?
On se divlje pitao.
Pa, sigurno ću ga videti sutra.
Ja ću ga potražiti.
Ja ću to objasniti.
Šta on misli?
Obišao je manastir i prešao borovu šumu do isposnice.
Vrata su mu se otvorila, iako u to doba niko nije bio primljen.
Srce mu je zadrhtalo dok je ulazio u ćeliju oca Zosimasa.
Zašto, zašto, je otišao?
Zašto ga je poslao u svet?
Ovde je bio mir.
Ovde je bila svetost.
Ali nastala je konfuzija, postojala je tama u kojoj je čovek izgubio put i odmah zalutao...
U ćeliji je zatekao iskušenika Porfirija i oca Pajsija, koji su dolazili svakog sata da se raspitaju za oca Zosimu.
Aljoša je sa uznemirenošću, saznao da mu je sve gore i gore.
Čak ni njegov uobičajeni razgovor sa braćom nije mogao da se održi tog dana.
Po pravilu, svake večeri posle službe monasi su hrlili u ćeliju oca Zosima, i svi su naglas ispovedali svoje grehe dana, svoje grešne misli i iskušenja, čak i svoje rasprave, ako ih je bilo.
Neki su priznali klečeći.
Starešina ih je razrešio, pomirio, opomenuo, nametnuo pokoru, blagoslovio i otpustio.
Protivnici starešina su protestovali protiv ovog opšteg priznanja, tvrdeći da je to oskvrnuće tajne ispovesti, gotovo svetogrđe, iako je to sasvim druga stvar.
Oni su čak predstavili eparhijskim vlastima da takva priznanja nisu postigla dobar cilj, već da su u velikoj meri dovela do greha i iskušenja.
Mnoga braća nisu volela da idu kod starešine, i išli su protiv svoje volje, jer su svi išli, i iz straha da ih se optuži za ponos i buntovne ideje.
Ljudi su govorili da su se neki od monaha unapred složili, govoreći: Priznajem da sam izgubio živce sa tobom jutros, a ti to potvrđuješ, samo da bi imao šta da kažeš.
Aljoša je znao da se to ponekad zaista dešava.
Znao je, takođe, da među monasima ima i onih koji su duboko ogorčeni na činjenicu da se pisma rođaka obično nose starešini, da ih on otvara i čita pred onima kojima su upućena.
Pretpostavljalo se, naravno, da je sve to učinjeno slobodno, i u dobroj veri, putem dobrovoljne pokornosti i spasonosnog vođstva.
Ali, u stvari, ponekad nije bilo malo neiskrenosti, i mnogo toga što je bilo lažno i zategnuto u ovoj praksi.
Ipak, stariji i iskusniji monasi držali su se svog mišljenja, tvrdeći da će za one koji su došli unutar ovih zidina iskreno tražeći spasenje, takva poslušnost i žrtva sigurno biti spasonosni i od velike koristi oni, s druge strane, koji smatraju da je to neugodno, i koji se kaju, nisu pravi monasi, i pogrešili su što su ušli u manastir njihovo pravo mesto u svetu.
Čak i u hramu čovek ne može biti siguran od greha i đavola.
Tako da nije bilo dobro uzimajući to previše u obzir.
Slabiji je, obuzela ga je pospanost, šapnuo je otac Pajsi Aljoši, dok ga je blagosiljao.
Teško ga je probuditi.
I ne sme se probuditi.
Probudio se pet minuta, poslao svoj blagoslov braći, i molio ih da se mole za njega noću.
On namerava da ponovo uzme sakrament ujutru.
Setio te se, Aleksej.
Upitao vas je da li ste otišli, i rečeno mu je da ste u gradu.
Blagoslovio sam ga za taj posao, rekao je, njegovo mesto je tamo, a ne ovde, neko vreme.
To su bile njegove reči o tebi.
Sećao te se s ljubavlju, sa uznemirenošću, da li razumeš kako te je poštovao?
Ali kako to da je on odlučio da ćeš provesti neko vreme na svetu?
Mora da je predvideo nešto u tvojoj sudbini!
Shvati, Aleksej, da ako se vratiš na svet, to mora biti da izvršiš dužnost koju ti je postavio tvoj stariji, a ne zbog neozbiljne taštine i svetovnih zadovoljstava.
Otac Paissi je izašao.
Aljoša nije sumnjao da otac Zosima umire, mada bi mogao da poživi još dan-dva.
Aljoša je čvrsto i vatreno odlučio da uprkos obećanjima koje je dao ocu, Hohlakovima i Katerini Ivanovni, sutradan neće napustiti manastir, već da će ostati sa starešinom do kraja.
Srce mu je sijalo od ljubavi, i gorko je prekoravao sebe što je za trenutak mogao da zaboravi onoga koga je ostavio u manastiru na samrtnoj postelji i koga je poštovao više od svih na svetu.
On uđe u spavaću sobu oca Zosimasa, klekne i pokloni se do zemlje pred starešinom, koji je mirno spavao bez mrdanja, sa pravilnim, jedva čujnim disanjem i mirnim licem.
Aljoša se vrati u drugu sobu, gde je otac Zosima ujutru primio svoje goste.
Skinuo je čizme i legao na tvrdu, usku, kožnu sofu, koju je dugo koristio kao krevet, i nije nosio ništa osim jastuka.
Dušek, o kome mu je otac vikao tog jutra, odavno je zaboravio da legne.
Skinuo je mantiju, koju je koristio kao pokrivač.
Ali pre odlaska u krevet, pao je na kolena i dugo se molio.
U svojoj usrdnoj molitvi on nije molio Boga da mu osvetli tamu, već je samo žeđao za radosnim osećanjem, koje je uvek posećivalo njegovu dušu posle hvale i klanjanja, od kojih se obično sastojala njegova večernja molitva.
Ta radost mu je uvek donosila lagan miran san.
Dok se molio, iznenada oseti u džepu malu ružičastu poruku koju mu je sluga dao dok je odlazio od Katerine Ivanovne.
Bio je uznemiren, ali je završio svoju molitvu.
Zatim je, posle izvesnog oklevanja, otvorio kovertu.
U njemu je bilo pismo koje mu je potpisala Lisa, mlada ćerka gospođe Hohlakov, koja mu se ujutru smejala pred starcem.
Aleksej Fjodorovič, napisala je, pišem ti bez ičijeg znanja, čak ni mame, i znam koliko je to pogrešno.
Ali ja ne mogu da živim a da ti ne kažem osećaj koji je izniknuo u mom srcu, a to niko osim nas dvoje ne sme da zna neko vreme.
Ali kako da kažem ono što toliko želim da ti kažem?
Papir, kažu, ne crveni, ali uveravam vas da to nije istina i da se crveni baš kao i ja sada, svuda.
Draga Aljoša, volim te, voleo sam te od detinjstva, još od moskovskih dana, kada si bio veoma drugačiji od onoga što si sada, i ja ću te voleti celog života.
Moje srce te je izabralo, da ujediniš naše živote i da ih zajedno provedeš do starosti.
Naravno, pod uslovom da napustite manastir.
Što se tiče našeg doba, sačekaćemo vreme određeno zakonom.
Do tada ću sigurno biti prilično jak, hodaću i igrati.
U to ne može biti sumnje.
Vidiš kako sam mislio na sve.
Postoji samo jedna stvar koju ne mogu da zamislim šta ćete misliti o meni kada ovo pročitate.
Uvek se smejem i nevaljao.
Jutros sam vas naljutio, ali uveravam vas pre nego što sam uzeo pero, pomolio sam se pred likom Majke Božije, a sada se molim, i skoro plačem.
Moja tajna je u tvojim rukama.
Kad dođeš sutra, ne znam kako ću te gledati.
Ah, Aleksej Fjodorovič, šta ako ne mogu da se suzdržim kao blesavac i nasmejem se kad te pogledam kao danas.
pomislićete da sam gadna devojka koja vas ismeva, i nećete verovati mom pismu.
I zato vas preklinjem, dragi moji, ako imate imalo sažaljenja prema meni, kad sutra dođete, ne gledajte me pravo u lice, jer ako vam se sretnem u oči, to će me sigurno nasmejati, pogotovo što ćete biti u toj dugoj haljini.
Osećam hladnoću svuda kad pomislim na to, pa kad dođeš, ne gledaj me uopšte neko vreme, pogledaj mamu ili prozor....
Ovde sam vam napisao ljubavno pismo.
O, Bože, šta sam to uradio?
Aljoša, ne preziri me, i ako sam učinio nešto veoma užasno i ranio te, oprosti mi.
Sada je tajna moje reputacije, uništena možda zauvek, u tvojim rukama.
Sigurno ću danas plakati.
Zbogom do našeg sastanka, našeg užasnog sastanka. LISE.
Moraš, moraš, moraš doći!
Aljoša pročita poruku u čuđenju, pročita je dva puta, malo razmisli i odjednom se nasmeje tihim, slatkim smehom.
Taj smeh mu se učinio grešnim.
Ali minut kasnije on se ponovo nasmejao jednako tiho i srećno.
Polako je vratio poruku u koverti, prekrstio se i legao.
Uznemirenost u njegovom srcu odmah prođe.
Bože, smiluj se svima njima, imaj sve ove nesrećne i nemirne duše u Svom čuvanju, i postavi ih na pravi put.
Svi načini su tvoji.
Spasi ih po mudrosti Tvojoj.
Ti si ljubav.
Poslaćeš radost svima!
Aljoša promrmlja, prekrstivši se i utonuvši u miran san.
DEO II Knjiga IV.
Razderotine Poglavlje I.
Otac Ferapont Aljoša se probudio rano, pre svitanja.
Otac Zosima se probudio osećajući se veoma slabo, iako je želeo da ustane iz kreveta i sedne na stolicu.
Um mu je bio sasvim bistar, lice mu je izgledalo veoma umorno, ali vedro i gotovo radosno.
Nosila je izraz veselja, ljubaznosti i srdačnosti.
Možda neću preživeti naredni dan, reče on Aljoši.
Zatim je želeo da se ispovedi i odmah uzme tajnu.
Uvek se ispovedao ocu Paissi.
Nakon primanja pričesti, usledila je služba poslednjeg pomazanja.
Monasi su se okupili i ćelija je postepeno popunjena od strane zatvorenika isposnice.
U međuvremenu je bio dan.
Ljudi su počeli da dolaze iz manastira.
Nakon što je služba završena, starešina je poželeo da se poljubi i oprosti od svakoga.
Kako je ćelija bila tako mala, raniji posetioci su se povukli da naprave mesta za druge.
Aljoša je stajao pored starešine, koji je ponovo sedeo u svojoj fotelji.
Pričao je koliko je mogao.
Iako mu je glas bio slab, bio je prilično stabilan.
Učio sam vas toliko godina, i zato sam govorio naglas toliko godina, da sam stekao naviku da govorim, i to toliko da mi je skoro teže da držim jezik za zubima nego da govorim, čak i sada, uprkos mojoj slabosti, dragi očevi i braćo, on se našalio, gledajući sa emocijama grupu oko sebe.
Aljoša se posle seti nečega od onoga što im je rekao.
Ali iako je govorio jasno i glas mu je bio prilično stabilan, njegov govor je bio donekle nepovezan.
Govorio je o mnogim stvarima, činilo se da je pred smrt nestrpljiv da kaže sve što nije rekao u svom životu, i to ne samo da bi ih poučio, već kao da je žedan da podeli sa svim ljudima i svim stvorenjima svoju radost i ekstazu, i da ponovo u svom životu otvori celo svoje srce.
Volite jedni druge, očevi, reče otac Zosima, koliko se Aljoša kasnije setio.
Volim bogove ljude.
Zato što smo došli ovde i zatvorili se u ove zidove, mi nismo ništa svetiji od onih koji su napolju, već naprotiv, iz same činjenice da smo došli ovde, svako od nas je priznao sebi da je gori od drugih, od svih ljudi na zemlji... I što duže monah živi u svojoj osami, to više mora da prepozna to.
Inače ne bi imao razloga da dođe ovde.
Kada shvati da nije samo gori od drugih, već da je odgovoran svim ljudima za sve i za sve, za sve ljudske grehe, nacionalne i individualne, tek tada se postiže cilj naše izolacije.
Jer znajte, dragi naši, da je svako od nas nesumnjivo odgovoran za sve ljude i sve na zemlji, ne samo kroz opštu grešnost stvaranja, već svako lično za sve čovečanstvo i svakog pojedinačnog čoveka.
Ovo znanje je kruna života za monaha i za svakog čoveka.
Jer monasi nisu posebna vrsta ljudi, već samo ono što bi svi ljudi trebalo da budu.
Samo kroz to znanje, naše srce postaje mekano sa beskrajnom, univerzalnom, neiscrpnom ljubavlju.
Tada će svako od vas imati moć da ljubavlju osvoji ceo svet i da svojim suzama opere grehe sveta... Svako od vas pazi na svoje srce i ispoveda svoje grehe sebi neprestano.
Ne plašite se svojih grehova, čak i kada ih opažate, ako je samo pokajanje, ali ne pravite uslove pred Bogom.
Opet kažem, Ne budi ponosan.
Ne ponosi se ni na male ni na velike.
Ne mrzite one koji vas odbacuju, koji vas vređaju, koji vas zlostavljaju i kleveću.
Ne mrzite ateiste, učitelje zla, materijaliste i ne mislim samo na dobre, jer među njima ima mnogo dobrih, posebno u naše vremene ne samo prema zlima.
Sjeti ih se u svojim molitvama: Spasi, Gospode, sve one koji nemaju nikoga da se mole za njih, osim svih onih koji se ne mole.
I dodaj da nisam ponosan što izgovaram ovu molitvu, Gospode, jer sam niži od svih ljudi... Ljubite Božje ljude, neka stranci ne odvlače stado, jer ako spavate u svojoj lenjosti i prezirnoj oholosti, ili još gore, u pohlepi, oni će doći sa svih strana i odvući vaše stado.
Izlažite Jevanđelje ljudima neprekidno ... Ne iznuđivanje.... Ne volite zlato i srebro, ne gomilajte ih.... Imajte vere.
Držite se zastave i podignite je visoko.
Ali starešina je govorio nepovezanije nego što je Aljoša kasnije izneo svoje reči.
Ponekad bi potpuno prekinuo, kao da želi da udahne i povrati snagu, ali bio je u nekoj vrsti ekstaze.
Čuli su ga sa osećanjem, iako su se mnogi čudili njegovim rečima i smatrali ih nejasnim.
Posle su se svi setili tih reči.
Kada je Aljoša slučajno na trenutak napustio ćeliju, bio je zapanjen opštim uzbuđenjem i neizvesnošću monaha koji su se gomilali oko nje.
Ovo iščekivanje se kod nekih pokazivalo u anksioznosti, u drugima u pobožnoj svečanosti.
Svi su očekivali da će se neko čudo dogoditi odmah nakon smrti starešina.
Njihova neizvesnost je bila, sa jedne tačke gledišta, gotovo neozbiljna, ali čak su i najstroži monasi bili pogođeni njome.
Lice oca Paissija izgledalo je najozbiljnije od svih.
Aljošu je misteriozno pozvao monah da vidi Rakitina, koji je stigao iz grada sa jedinstvenim pismom za njega od gospođe Hohlakov.
U njemu je obavestila Aljošu o čudnom i veoma zgodnom događaju.
Ispostavilo se da je među ženama koje su prethodnog dana došle da prime blagoslov oca Zosima, bila jedna starica iz grada, narednička udovica, po imenu Prohorovna.
Pitala je da li bi mogla da se pomoli za ostatak duše svog sina Vasenke, koji je otišao u Irkutsk, i nije joj slao nikakve vesti više od godinu dana.
Na to je otac Zosima odgovorio strogo, zabranivši joj da to učini, i rekavši da je moliti se za žive kao da su mrtvi neka vrsta vradžbine.
On joj je posle oprostio zbog njenog neznanja, i dodao, kao da čita knjigu budućnosti, to je bio izraz gospođe Hohlakov, reči utehe da je njen sin Vasja sigurno živ i da će on ili uskoro sam doći ili poslati pismo, i da će ona otići kući i da ga očekuje.
I da li biste verovali?
Uzviknula je gospođa Hohlakov oduševljeno, proročanstvo se ispunilo bukvalno zaista, i više od toga.
Tek što je starica stigla kući, dali su joj pismo iz Sibira koje ju je čekalo.
Ali to nije bilo sve u pismu napisanom na putu iz Jekaterinenburga, Vasja je obavestio majku da se vraća u Rusiju sa zvaničnikom, i da se tri nedelje nakon što je primila pismo nadao da će zagrliti svoju majku.
Gospođa Hohlakov je srdačno preklinjala Aljošu da iznese ovo novo čudo proročanstva Pretpostavljenom i čitavom bratstvu.
Svi, svi, treba da znaju za to!
Pismo je bilo napisano u žurbi, pisčevo uzbuđenje bilo je očigledno u svakom redu.
Ali Aljoša nije imao potrebe da kaže monasima, jer su svi već znali za to.
Rakitin je zadužio monaha koji mu je doneo poruku da sa najvećim poštovanjem obavesti njegovog poštovanja oca Pajsija, da on, Rakitin, ima sa sobom tako ozbiljno da se ne usuđuje da to odloži ni za trenutak, i ponizno moli za oproštaj zbog svoje drskosti.
Pošto je monah pre toga predao poruku ocu Pajsiju Aljoši, a ovaj je saznao nakon što je pročitao pismo, nije mu preostalo ništa drugo nego da je preda ocu Pajsiju kao potvrdu priče.
Pa čak ni taj strog i oprezan čovek, iako se mrštio dok je čitao vest o čudu, nije mogao sasvim da obuzda neko unutrašnje osećanje.
Oči su mu zasijale, a na usnama mu se pojavio ozbiljan i svečan osmeh.
Videćemo veće stvari!
Slomio se od njega.
Videćemo veće stvari, još veće stvari!
Monasi su ponavljali.
Ali otac Pejsi, namrštivši se ponovo, zamoli ih sve, bar na neko vreme, da ne govore o tome dok se ne potvrdi potpunije, pošto je među ljudima na ovom svetu toliko lakovernosti, a to se zaista moglo dogoditi prirodno, dodade, razborito, kao da bi zadovoljio svoju savest, iako jedva verujući u svoje odricanje,  činjenica koju su njegovi slušaoci vrlo jasno uočili.
U roku od sat vremena čudo je naravno bilo poznato celom manastiru, kao i mnogim posetiocima koji su došli na misu.
Niko nije izgledao više impresioniran od monaha koji je došao prethodnog dana iz Silvestera, iz malog manastira Obdorsk na krajnjem severu.
On je bio taj koji je stajao pored gospođe Hohlakov prethodnog dana i ozbiljno upitao oca Zosimu, misleći na isceljenje damine ćerke: Kako možete pretpostaviti da činite takve stvari?
Sada je bio pomalo zbunjen i nije znao kome da veruje.
Prethodne večeri posetio je oca Feraponta u njegovoj ćeliji, iza pčelinjaka, i bio je veoma impresioniran i zapanjen tom posetom.
Taj otac Ferapont je bio onaj ostareli monah tako pobožan u postu i poštovanju ćutanja, koji je već pomenut, kao protivnik oca Zosime i čitave ustanove starešina, što je smatrao pogubnom i neozbiljnom inovacijom.
Bio je veoma strašan protivnik, iako je od svoje prakse ćutanja jedva da je progovorio reč sa bilo kim.
Ono što ga je činilo zastrašujućim bilo je to što su brojni monasi u potpunosti delili njegova osećanja, a mnogi posetioci su ga gledali kao na velikog sveca i podvižnika, iako nisu sumnjali da je lud.
Ali to je samo njegovo ludilo ih je privuklo.
Otac Ferapont nikada nije otišao da vidi starijeg.
Iako je živeo u isposnici, nisu ga brinuli da se drži njenih propisa, i to zato što se ponašao kao da je lud.
Imao je sedamdeset pet ili više godina i živeo je u uglu iza pčelinjaka u staroj raspadajućoj drvenoj ćeliji koja je odavno sagrađena za drugog velikog podvižnika, oca Jonu, koji je doživeo sto i pet godina, i o čijim svetim delima još uvek postoje mnoge neobične priče u manastiru i okolini.
Otac Ferapont je uspeo da se postavi u istu samicu sedam godina ranije.
To je bila samo seljačka koliba, iako je ličila na kapelu, jer je sadržavala neobičan broj ikona sa lampama koje su neprestano gorele pred njima, koje su ljudi donosili u manastir kao žrtvu Bogu.
Otac Ferapont je bio određen da se brine o njima i održava lampe upaljene.
Rečeno je i zaista je istina da je pojeo samo dve funte hleba za tri dana.
Pčelar, koji je živeo blizu pčelinjaka, donosio mu je hleb svaka tri dana, pa čak i ovom čoveku koji ga je čuvao, otac Ferapont je retko progovorio reč.
Četiri funte hleba, zajedno sa sakramentskim hlebom, redovno mu je slao nedeljom posle kasne mise od strane oca poglavara, činilo je njegove nedeljne obroke.
Voda u njegovom bokalu se menjala svaki dan.
Retko se pojavljivao na misi.
Posetioci koji su dolazili da mu se poklone videli su ga ponekad klečeći po ceo dan na molitvi ne osvrćući se oko sebe.
Ako im se obratio, bio je kratak, nagao, čudan i gotovo uvek nepristojan.
U veoma retkim prilikama, međutim, razgovarao je sa posetiocima, ali bi uglavnom izgovorio neku čudnu izreku koja je bila potpuna zagonetka, i nikakva molba ga nije navela da izgovori reč za objašnjenje.
On nije bio sveštenik, već običan monah.
Postojalo je čudno verovanje, uglavnom među najneupućenijima, da otac Ferapont ima komunikaciju sa nebeskim duhovima i da samo razgovara sa njima, pa je ćutao sa ljudima.
Monah iz Obdorska, pošto ga je pčelar uputio na pčelinjak, koji je takođe bio veoma tih i mrzovoljan monah, ode do ugla gde je stajala ćelija oca Ferafontsa.
Možda će govoriti kao da ste stranac i možda nećete dobiti ništa od njega, upozorio ga je pčelar.
Monah se, kako je kasnije ispričao, približio u najvećoj zabrinutosti.
Bilo je prilično kasno uveče.
Otac Ferapont je sedeo na vratima svoje ćelije na niskoj klupi.
Ogroman stari brijest lagano je šuštao iznad glave.
U vazduhu je bila večernja svežina.
Monah iz Obdorska pokloni se pred svetiteljem i zamoli ga za blagoslov.
Da li želiš da ti se poklonim, monaše?
Reče otac Ferapont.
Monah je ustao.
Blagoslov, budi blagosloven!
Sedi pored mene.
Odakle si došao?
Ono što je najviše pogodilo siromašnog monaha bila je činjenica da uprkos strogom postu i visokim godinama, otac Ferapont i dalje izgleda kao snažan starac.
Bio je visok, držao se uspravno, i imao je tanko, ali sveže i zdravo lice.
Nije bilo sumnje da je još uvek imao značajnu snagu.
Bio je atletske građe.
Uprkos svojim godinama, nije bio čak ni sasvim sed, a još uvek je imao veoma gustu kosu i punu bradu, koja je nekada bila crna.
Oči su mu bile sive, velike i blistave, ali upadljivo istaknute.
Govorio je sa širokim akcentom.
Bio je obučen u seljački dugačak crvenkasti kaput od grubog osuđeničkog platna, kako su ga nekada zvali, i oko struka je imao čvrst konopac.
Grlo i grudi su mu bili goli.
Ispod kaputa mu je košulja od najgrubljag platna bila gotovo crna od prljavštine, koja se mesecima nije menjala.
Rekli su da je nosio peglu tešku trideset funti ispod kaputa.
Noge bez čarapa bile su mu gurnute u stare papuče koje su se gotovo raspadale na komadiće.
Iz malog manastira Obdorsk, iz Silvestera, monah je ponizno odgovorio, dok su njegove oštre i radoznale, ali prilično uplašene male oči pazile na pustinjaka.
Bio sam kod vaših Silvestera.
Nekada sam ostao tamo.
Da li je Silvester dobro?
Monah okleva.
Vi ste besmislena gomila!
Kako zadržavate post?
Naša ishrana je u skladu sa drevnim konventualnim pravilima.
Tokom posta nema obroka za ponedeljak, sredu i petak.
Za utorak i četvrtak imamo beli hleb, pirjano voće sa medom, šumskim voćem ili slanim kupusom i integralnim stiraboutom.
U subotu supa od belog kupusa, rezanci sa graškom, kaša, sve sa uljem konoplje.
Radnim danima imamo sušenu ribu i kašu sa supom od kupusa.
Od ponedeljka do subote uveče, celih šest dana u Velikoj nedelji, ništa se ne kuva, a mi imamo samo hleb i vodu, i to štedljivo ako je moguće ne uzimajući hranu svaki dan, baš kao što je naručeno za prvu nedelju posta.
Na Veliki petak ništa se ne jede.
Na isti način u subotu moramo postiti do tri sata, a zatim uzeti malo hleba i vode i popiti jednu čašu vina.
Na Veliki četvrtak pijemo vino i imamo nešto kuvano bez ulja ili uopšte ne kuvano, utoliko što Laodicejski sabor propisuje za Veliki četvrtak. Nepristojno je oproštanjem posta na Veliki četvrtak da se obeščašćuje ceo post!
Ovako držimo post.
Ali šta je to u poređenju sa tobom, sveti Oče, dodade monah, sve sigurniji, jer tokom cele godine, čak i na Uskrs, ne uzimaš ništa osim hleba i vode, a ono što pojedemo za dva dana traje ti punih sedam.
Njegova zaista divna-vaša velika apstinencija.
Pitao je otac Ferapont, iznenada.
Ponovi iznenađeni monah.
Ja mogu da se odreknem hleba njihovog, koji mu uopšte ne treba, i da odem u šumu i tamo živim od pečuraka ili bobica, ali oni ne mogu da se odreknu hleba ovde, zbog čega su u ropstvu đavola.
Danas nečisti poriču da postoji potreba za takvim postom.
Ohol i nečist je njihov sud.
O, istina, uzdahnu monah.
I da li si video đavole među njima?
Upita monah, stidljivo.
Otišao sam kod oca pretpostavljenog na nedelju Trojice prošle godine, nisam bio od tada.
Video sam đavola kako sedi na grudima jednog čoveka i krije se ispod njegove mantije, samo su mu rogovi virili, drugi je virio iz džepa tako oštrim očima, plašio me se, drugi se smestio u nečistom stomaku jednog, drugi je visio oko vrata čoveka, pa ga je nosio ne videvši ga.
Možete videti duhove?
Monah je upitao.
Kažem vam da mogu da vidim, mogu da vidim kroz njih.
Kada sam izlazio iz Pretpostavljenih, video sam jednog kako se krije od mene iza vrata, i to velikog, visokog metar i po ili više, sa debelim dugim sivim repom, a vrh repa mu je bio u pukotini vrata, a ja sam bio brz i zalupio vratima,  štipajući rep u njemu.
On je zacvilio i počeo da se bori, a ja sam tri puta napravio znak krsta nad njim.
I umro je na licu mesta kao zgnječeni pauk.
Mora da je istrunuo tamo u uglu i da smrdi, ali oni to ne vide, ne mirišu.
Prošlo je godinu dana od kada sam bio tamo.
Otkrivam vam to, jer ste stranac.
Tvoje reči su užasne!
Ali, sveti i blaženi Oče, reče monah, sve hrabriji i hrabriji, da li je istina da ste u stalnoj komunikaciji sa Svetim Duhom, dok se širi čak i u daleke krajeve oko vas?
On leti dole ponekad.
Kako on leti dole?
U kom obliku?
Kao ptica.
Sveti Duh u obliku golubice?
Tu je Sveti Duh i tu je Sveti Duh.
Sveti Duh se može pojaviti kao druge ptice-ponekad kao lasta, ponekad češljugar, a ponekad kao plava sjenica.
Kako ga poznajete iz obične sise?
Kako on govori, na kom jeziku?
I šta vam on govori?
Danas mi je rekao da će me budala posetiti i da će mi postavljati nepristojna pitanja.
Želiš da znaš previše, monahu.
Strašne su tvoje reči, presveti i blaženi Oče, monah odmahnu glavom.
Ali u njegovim uplašenim malim očima bio je sumnjičav pogled.
Da li vidite ovo drvo?
Upitao je otac Ferapont, posle pauze.
Znam, blaženi Oče.
Mislite da je brijest, ali za mene ima drugi oblik.
Kakav oblik?
Upita monah, posle pauze uzaludnog iščekivanja.
To se dešava noću.
Vidiš te dve grane?
U noći je Hristos pruža svoje ruke prema meni i traži me tim rukama, ja to jasno vidim i drhtim.
To je strašno, strašno!
Šta je strašno ako je to sam Hristos?
Pa, pakao me zgrabi i odnese.
U duhu i slavi Ilijine, zar nisi čuo?
On će me uzeti u naručje i odneti me.
Iako se monah vratio u ćeliju koju je delio sa jednim od braće, u priličnoj zbunjenosti, ipak je u srcu gajio veće poštovanje prema ocu Ferapontu nego prema ocu Zosimi.
On je bio snažno za post, i nije bilo čudno da neko ko je držao tako strog post kao otac Ferapont vidi čuda.
Njegove reči su svakako izgledale čudno, ali samo je Bog mogao da kaže šta je skriveno u tim rečima, i nisu li gore reči i dela obično viđeni kod onih koji su žrtvovali svoj intelekt za slavu Božiju?
Štipanje đavoljeg repa bio je spreman i željan da poveruje, i to ne samo u figurativnom smislu.
Osim toga, pre nego što je posetio manastir, imao je jake predrasude prema ustanovi starešina, za koje je znao samo iz druge ruke i verovao da je to pogubna inovacija.
Pre nego što je dugo bio u manastiru, primetio je tajno mrmljanje neke plitke braće kojima se ta ustanova nije dopala.
On je, pored toga, bio nametljiv, radoznao čovek, koji je gurao nos u sve.
Zbog toga ga je vest o novom čudu koje je učinio otac Zosima dovela do krajnje zbunjenosti.
Aljoša se kasnije setio kako je njihov radoznali gost iz Obdorska neprestano preskakao iz jedne grupe u drugu, slušajući i postavljajući pitanja među monasima koji su se gomilali u ćeliji i izvan nje.
Ali on tada nije obraćao mnogo pažnje na njega, i tek se kasnije setio.
Zaista mu nije palo na pamet da ga poštedi, jer kad se otac Zosima, ponovo umoran, vrati u krevet, pomisli na Aljošu dok je zatvarao oči, i posla po njega.
Aljoša odmah potrča.
U ćeliji nije bilo nikoga osim oca Pajsija, oca Josifa i iskušenika Porfirija.
Stariji, otvorivši umorne oči i pažljivo gledajući Aljošu, iznenada ga upita Da li te tvoji ljudi očekuju, sine moj?
zar im ne trebaš?
Zar nisi obećao nekome juče da će ih videti danas?
Obećao sam i mom ocu, mojoj braći.
Vidiš, moraš da ideš.
Budite sigurni da neću umreti a da ne čujete moju poslednju reč.
Tebi ću reći tu reč, sine moj, to će biti moj poslednji poklon tebi.
Tebi, dragi sine, zato što me voliš.
Ali sada idi da održi svoje obećanje.
Aljoša je odmah poslušao, iako je bilo teško otići.
Ali obećanje da će čuti svoju poslednju reč na zemlji, da će to biti poslednji dar njemu, Aljoši, poslalo je drhtanje ushićenja kroz njegovu dušu.
Požuri da završi ono što je morao da uradi u gradu i da se brzo vrati.
I otac Pajsi izgovori nekoliko reči opomene koje su ga veoma dirnule i iznenadile.
Govorio je dok su zajedno izlazili iz ćelije.
Seti se, mladiću, otac Pajsi je bez prestanka počeo, bez predgovora, da je nauka ovog sveta, koja je postala velika sila, posebno u prošlom veku, analizirala sve božansko koje nam je preneto u svetim knjigama.
Posle ove okrutne analize učenici ovog sveta nemaju ništa ostalo od svega što je bilo sveto od davnina.
Ali oni su samo analizirali delove i prevideli celinu, i zaista je njihovo slepilo čudesno.
Pa ipak, cela i dalje stoji postojano pred njihovim očima, i vrata pakla neće je nadvladati.
Zar nije trajala devetnaest vekova, nije li još uvek živa, pokretačka sila u duši pojedinca i u masama ljudi?
Ona je još uvek jaka i živa čak i u dušama ateista, koji su sve uništili!
Jer čak i oni koji su se odrekli hrišćanstva i napadaju ga, u svojoj nutrini još uvek slede hrišćanski ideal, jer do sada ni njihova lukavost ni žar njihovih srca nisu mogli da stvore viši ideal čoveka i vrline od ideala koji je dao Hristos iz davnine.
Kada je to pokušano, rezultat je bio samo groteskni.
Zapamtite ovo posebno, mladiću, jer vas na svet šalje vaš odlazeći starac.
Možda, sećajući se ovog velikog dana, nećete zaboraviti moje reči, izgovorene iz srca za vaše vođstvo, budući da ste mladi, a iskušenja sveta su velika i izvan vaše snage da izdržite.
Pa, sad idi, siroče moje.
Ovim rečima otac Paissi ga je blagoslovio.
Dok je Aljoša napuštao manastir i razmišljao o njima, odjednom je shvatio da je u ovom strogom monahu koji se do tada strogo odnosio prema njemu upoznao novog i neočekivanog prijatelja, učitelja koji je bio srdačan pun ljubavi.
Kao da mu ga je otac Zosima ostavio u nasleđe nakon njegove smrti, i možda je upravo to bilo između njih, pomisli Aljoša iznenada.
Filozofska razmišljanja koja je upravo čuo tako neočekivano svedočila su o toplini srca oca Pajsisisa.
Žurio je da naoruža dečakov um za sukob sa iskušenjem i da čuva mladu dušu koja mu je ostala na čelu najjačom odbranom koju je mogao da zamisli.
U Svojim očevima Najpre, Aljoša je otišao kod svog oca.
Na putu se seti da je njegov otac prethodnog dana insistirao da dođe a da ga brat Ivan ne vidi.
Aljoša se iznenada zapita.
Čak i ako moj otac ima nešto da mi kaže nasamo, zašto bih ušao neopažen?
Najverovatnije je u svom jučerašnjem uzbuđenju hteo da kaže nešto drugačije, odlučio je.
Ipak, bio je veoma srećan kada mu je Marfa Ignatijevna, koja mu je otvorila vrtnu kapiju. Grigorija, kako se činilo, bio bolestan u krevetu u loži, rekla mu je u odgovoru na njegovo pitanje da je Ivan Fjodorovič izašao pre dva sata.
A moj otac?
Ustao je, uzeo kafu, odgovorila je Marfa pomalo suvo.
Aljoša uđe.
Starac je sedeo sam za stolom u papučama i malom starom kaputu.
Zabavljao se gledajući kroz neke račune, međutim, prilično nepažljivo.
Bio je sasvim sam u kući, jer je i Smerdjokov otišao u trgovinu.
Iako je ustao rano i pokušavao da stavi hrabro lice na njega, izgledao je umorno i slabo.
Čelo, na kome su tokom noći izlazile ogromne ljubičaste modrice, bilo mu je previjeno crvenom maramicom, nos mu je takođe bio strašno natečen noću, a neke manje modrice prekrivale su ga mrljama, dajući mu celo lice neobično zlobno i razdražljivo.
Starac je bio svestan toga, i skrenuo je neprijateljski pogled na Aljošu dok je ulazio.
Kafa je hladna, on je vikao oštro da ti neću ponuditi.
Naručio sam ništa osim posne riblje supe danas, i ne pozivam nikoga da ga podeli.
Zašto si došao?
Da saznam kako si, reče Aljoša.
Osim toga, rekao sam ti da dođeš juče.
To je sve bez posledica.
Ne morate se mučiti.
Ali znao sam da ćeš doći u direktno.
On je to rekao sa gotovo neprijateljskim osećanjem.
U isto vreme on ustade i zabrinuto pogleda u ogledalo, možda četrdeseti put tog jutra, u nos.
I on poče da veže svoju crvenu maramicu na čelo.
To je baš kao bolnica u belom, primetio je sentenciozno.
Pa, kako stoje stvari tamo?
Kako je tvoj stariji?
Veoma je loš što bi mogao da umre danas, odgovori Aljoša.
Ali njegov otac nije slušao, i odmah je zaboravio svoje pitanje.
Ivans je izašao, reče on iznenada.
On čini sve što je u njegovoj moći da odnese Verenog Mitjasa.
Zbog toga ostaje ovde, dodade zlobno, i, zavrnuvši usta, pogleda Aljošu.
Sigurno vam to nije rekao?
Da, jeste, davno.
Da li biste verovali, rekao mi je pre tri nedelje?
Ne misliš valjda da je i on došao da me ubije?
Mora da je imao neki cilj da dođe.
Zašto govorite takve stvari?
Reče Aljoša, uznemiren.
On ne traži novac, to je istina, ali ipak neće dobiti ni dinara od mene.
Nameravam da živim što je duže moguće, možda i znate, dragi moj Aleksej Fjodoroviču, i zato mi je potreban svaki novčić, a što duže budem živ, to će mi više trebati, nastavi on, koračajući od jednog ugla sobe do drugog, držeći ruke u džepovima svog širokog masnog kaputa od žutog pamučnog materijala.
Još uvek mogu da prođem za čoveka sa pet i pedeset godina, ali želim da prođem za jednog još dvadeset godina.
Kako sam stariji, znate, Ja shant biti lep objekat.
Devojke neće doći kod mene svojom voljom, tako da ću želeti svoj novac.
Tako da štedim sve više i više, jednostavno za sebe, dragi moj sin Aleksej Fjodorovič.
Možda i znate.
Jer nameravam da nastavim u svojim grehovima do kraja, da vam kažem.
Jer greh je sladak svi ga zloupotrebljavaju, ali svi ljudi žive u njemu, samo drugi to čine potajno, a ja otvoreno.
I tako svi ostali grešnici padaju na mene zato što sam tako jednostavan.
A vaš raj, Aleksej Fjodorovič, nije po mom ukusu, dozvolite mi da vam kažem da i to nije pravo mesto za gospodina, vaš raj, čak i ako postoji.
Verujem da zaspim i ne probudim se ponovo, i to je sve.
Možete se moliti za moju dušu ako želite.
A ako ne želite, nemojte, proklet bio!
To je moja filozofija.
Ivan je juče ovde dobro govorio, iako smo svi bili pijani.
Ivan je uobraženi kormilar, ali nema posebno učenje ... niti obrazovanje.
On sedi ćuteći i osmehuje se jednom bez govora - to je ono što ga vuče kroz.
Aljoša ga je slušala u tišini.
Zašto ne želi da razgovara sa mnom?
Ako on govori, on daje sebi vazduh.
Vaš Ivan je nitkov!
I oženit ću se Grušenkom za minut, ako želim.
Jer ako imaš novca, Aleksej Fjodorovič, treba samo da želiš nešto i možeš ga imati.
To je ono čega se Ivan plaši, on je na oprezu da spreči da se udam i zato je jaje na Mitju da se oženi Grušenkom.
On se nada da će me time udaljiti od Grušenke, kao da bih mu ostavio svoj novac ako je ne oženim!
Osim toga, ako se Mitja oženi Grušenkom, Ivan će odvesti svoju bogatu verenicu, na to on računa!
On je nitkov, tvoj Ivan!
Kako si ljut!
To je zato što je juče bolje da legneš, reče Aljoša.
Vi to kažete, starac iznenada primeti, kao da ga je prvi put pogodilo, i ja se ne ljutim na vas.
Ali ako je Ivan to rekao, bio bih ljut na njega.
Samo sa tobom imam lepe trenutke, inače znaš da sam zloćudan čovek.
Nisi zloćudan, već iskrivljen, reče Aljoša sa osmehom.
Mislio sam jutros da zatvorim tog razbojnika Mitju i sada ne znam šta ću odlučiti o tome.
Naravno, u ovim modernim danima na očeve i majke se gleda kao na predrasude, ali čak ni sada zakon ne dozvoljava da vučete starog oca za kosu, da ga šutnete u lice u njegovoj sopstvenoj kući, i da se hvalite da ste ga ubili u prisustvu svedoka.
Ako bih hteo, mogao bih da ga zgnječim i da ga odmah zatvorim zbog onoga što je juče uradio.
Onda ne mislite da preduzmete postupak?
Ivan me je odvratio.
Ne bi trebalo da me briga za Ivana, ali ima još jedna stvar.
I sagnuvši se prema Aljoši, nastavi poverljivim polušapatom.
Ako pošaljem razbojnika u zatvor, čujem za to i odmah otrčim da ga vidim.
Ali ako čuje da je pretukao mene, slabog starca, na centimetar od mog života, možda će ga se odreći i doći k meni... Jer to je njen način, sve suprotno.
Poznajem je kroz i kroz!
Ne pijete li kap rakije?
Uzmi malo hladne kafe i sipam četvrtinu čaše rakije u nju, ukusno je, moj dečače.
Ne, hvala.
Ako smem, poneću tu rolnu sa sobom, reče Aljoša, i uzevši francuski rolet od pola penija, stavi je u džep svoje mantije.
A bolje ti je da ne jedeš ni rakiju, predloži on zabrinuto, gledajući starčevo lice u lice.
Sasvim si u pravu, to iritira moje živce umesto da ih smiruje.
Samo jedna mala čaša.
Izvadiću ga iz ormana.
Otključao je orman, izlio čašu, popio je, a zatim zaključao orman i vratio ključ u džep.
Jedna čaša me neće ubiti.
Vidiš da si sada u boljem raspoloženju, reče Aljoša, osmehujući se.
Volim te i bez rakije, ali sa nitkovima sam nitkov.
Ivan ne ide u Čermashnjazašto je to tako?
On želi da špijunira koliko dajem Grušenki ako dođe.
Svi su oni nitkovi!
Ali ja ne prepoznajem Ivana, uopšte ga ne poznajem.
Odakle dolazi?
On nije jedan od nas u duši.
Kao da sam mu ostavio bilo šta!
Uopšte ne želim da ostavim testament, možda i znate.
I Ill zgnječiti Mitju kao bubu.
Noću zgnječim crne bube papučom koje se škripe kad ih gazite.
I tvoja Mitja će takođe ugušiti.
Tvoj Mitja, jer ga voliš.
Da, voliš ga i ja se ne bojim da ga voliš.
Ali ako ga je Ivan voleo, plašio bih se za sebe da ga voli.
Ali Ivan ne voli nikoga.
Ivan nije jedan od nas.
Ljudi poput Ivana nisu naša vrsta, moj dečače.
Oni su kao oblak prašine.
Kada vetar duva, prašina će nestati....
Imao sam glupu ideju u glavi kada sam ti rekao da dođeš danas, želeo sam da saznam od tebe o Mitji.
Ako bih mu sada dao više od hiljadu ili možda dve, da li bi se prosjački bednik složio da se potpuno skine na pet godina ili, još bolje, na trideset pet, i bez Grušenke, i da je se odrekne jednom za svagda, a?
Pitaću ga, promrmljao je Aljoša.
Ako biste mu dali tri hiljade, možda je on To je glupost!
Ne morate ga sada pitati, nema potrebe!
Predomislio sam se.
To je bila moja besmislena ideja.
Neću mu dati ništa, ni dinara, hoću svoj novac, uzviknu starac, mašući rukom.
Zgnječiću ga kao bubu bez nje.
Ne govori mu ništa ili će početi da se nada.
Ovde nema šta da radiš, ne moraš da ostaneš.
Hoće li se ta njegova verenica, Katerina Ivanovna, koju je sve ovo vreme tako brižljivo skrivao od mene, udati za njega ili ne?
Juče ste otišli da je vidite, verujem?
Ništa je neće navesti da ga napusti.
Eto vide kako ove lepe mlade dame vole grablje i nitkova.
To su jadna stvorenja, kažem vam, te blede mlade dame, veoma različite od Ah, da sam imao njegovu mladost i izgled koji sam imao tada, jer sam bio lepši od njega sa dvadeset i osam, bio bih osvajački heroj baš kao i on.
On je nizak gad!
Ali on je shant imati Grušenka, u svakom slučaju, on je shant!
Zgnječiću ga!
Njegov bes se vratio sa poslednjim rečima.
Možeš da ideš.
Danas ovde nema šta da radiš, oštro je puknuo.
Aljoša priđe da se oprosti od njega i poljubi ga u rame.
Starac se malo iznenadi.
Videćemo se opet, ili misliš da se svađamo?
Uopšte ne, nisam ništa mislio.
Ni ja, nisam ništa mislio, reče starac, gledajući ga.
Slušaj, slušaj, vikao je za njim, požuri i dođi opet i imam riblju supu za tebe, finu, ne kao danas.
Budite sigurni da dođete!
Dođi sutra, čuješ li, sutra!
I čim Aljoša iziđe kroz vrata, ponovo ode do ormana i izlije još pola čaše.
Neću imati više!
Promrmljao je, pročistivši grlo, i ponovo zaključao orman i stavio ključ u džep.
Zatim je otišao u svoju spavaću sobu, legao na krevet, iscrpljen, i za jedan minut je zaspao.
Hvala Bogu da me nije pitao za Grušenjku, pomisli Aljoša, napuštajući očevu kuću i okrenuvši se prema gospođi Hohlakovs, inače ću mu možda morati reći o svom jučerašnjem susretu sa Grušenjkom.
Aljoša je bolno osetio da su od juče oba borca obnovila svoju energiju, i da su im srca ponovo otvrdnula.
Otac je zloban i ljut, napravio je neki plan i držaće ga se.
A šta je sa Dmitrijem?
I on će biti tvrđi nego juče, i on mora da je zloban i ljut, a i on je, bez sumnje, napravio neki plan.
Oh, moram uspeti da ga nađem danas, šta god da se desi.
Ali Aljoša nije imao mnogo vremena da razmišlja.
Na putu se dogodio incident koji je, iako očigledno od male važnosti, ostavio veliki utisak na njega.
Odmah nakon što je prešao trg i skrenuo na ugao izlazeći u ulicu Mihailovskog, koja je odvojena malim jarkom od Visoke ulice, ceo naš grad je isprepleten jarcima, on ugleda grupu školaraca u dobi između devet i dvanaest godina, na mostu.
Išli su kući iz škole, neki sa torbama na ramenima, drugi sa kožnim torbama prebačenim preko njih, neki u kratkim jaknama, drugi u malim kaputima.
Neki su čak imali one visoke čizme sa naborima oko gležnjeva, kao što su mali dečaci razmaženi od strane bogatih očeva vole da nose.
Cela grupa je željno pričala o nečemu, očigledno održavajući savet.
Aljoša nikada od moskovskih dana nije mogao da prođe pored dece a da ih ne primeti, i iako je posebno voleo decu od tri ili više godina, voleo je i školarce od deset i jedanaest godina.
I tako, zabrinut kao što je bio danas, on je hteo odmah da se okrene u stranu da razgovara sa njima.
On pogleda u njihova uzbuđena rumena lica, i odmah primeti da svi dečaci imaju kamenje u rukama.
Iza jarka, tridesetak koraka dalje, stajao je još jedan školarac pored ograde.
I on je imao torbu pored sebe.
Bio je star oko deset godina, bled, nežnog izgleda i blistavih crnih očiju.
Pažljivo i zabrinuto je pazio na ostalu šestoricu, očigledno na svoje školske drugove sa kojima je upravo izašao iz škole, ali sa kojima je očigledno imao svađu.
Aljoša priđe i, obrativši se lepom, kovrdžavom, ružičastom dečaku u crnoj jakni, primeti: Kada sam nosio torbu kao što je tvoja, uvek sam je nosio na levoj strani, da bih imao slobodnu desnu ruku, a ti imaš svoju na desnoj strani.
Tako da će vam biti neprijatno da dođete do toga.
Aljoša nije imao nikakvu umetnost ili predumišljaj na početku ove praktične primedbe.
Ali to je jedini način da odrasla osoba odmah stupi u poverljive odnose sa detetom, ili još više sa grupom dece.
Čovek mora početi na ozbiljan, poslovan način kako bi bio na savršeno ravnopravnoj osnovi.
Aljoša je to shvatio instinktivno.
Ali on je levoruk, drugi, lep zdrav dečak od jedanaest godina, odmah je odgovorio.
Svi ostali su zurili u Aljošu.
Čak je i levom rukom bacao kamenje, a treću je primetio.
U tom trenutku kamen je uleteo u grupu, ali je tek okrznuo levorukog dečaka, iako ga je dečak koji je stajao s druge strane jarka dobro i snažno bacio.
Daj mu, uzvrati mu, Smurov, svi su vikali.
Ali Šmurovu, levorukom dečaku, nije trebalo da kaže, i odmah se osveti i baci kamen, ali on promaši dečaka i udari o zemlju.
Dečak s druge strane jarka, čiji je džep kaputa bio vidljivo ispupčen kamenjem, bacio je još jedan kamen na grupu, ovaj put je odleteo pravo na Aljošu i udario ga bolno u rame.
On je to uperio u tebe, on je to mislio za tebe.
Ti si Karamazov, Karamazov!
Dečaci su vikali, smejući se.
Hajde, svi bacite na njega odjednom!
I šest kamenova je letelo na dečaka.
Jedan je udario dečaka u glavu i on je pao, ali je odmah skočio i počeo žestoko uzvraćati vatru.
Obe strane su neprestano bacale kamenje.
Mnogi iz grupe su imali pune džepove previše.
O čemu se radi!
zar se ne stidiš?
Šest protiv jednog!
Pa, ubit ćeš ga, uzviknu Aljoša.
Potrčao je napred i sreo leteće kamenje da zakloni usamljenog dečaka.
Trojica ili četvorica su prestala da bacaju na minut.
On je počeo prvi!
Plakao je dečak u crvenoj košulji ljutitim detinjastim glasom.
On je zver, pre neki dan je nožem izbo Krassotkina u razredu.
Krassotkin nije hteo da priča priče, ali mora da bude premlaćen.
Ali zašto?
Pretpostavljam da ga zadirkuješ.
Tamo ti je opet poslao kamen u leđa, on te poznaje, plakala su deca.
To si ti on sada baca na nas, a ne na nas.
Dođite, svi, opet na njega, ne promašite, Smurov!
I opet poče kamena vatra, i to veoma opaka.
Dečak sa druge strane jarka je pogođen u grudi, on je vrištao, počeo da plače i pobegao uzbrdo prema ulici Mihailovski.
Svi su vikali Aha, on je funking, on beži.
Pramen vuče!
Ne znaš kakva je on zver, Karamazov, ubijanje je suviše dobro za njega, reče dečak u jakni, sa bljeskajućim očima.
Činilo se da je najstariji.
Šta nije u redu sa njim?
Upitao je Aljošu, da li je on priča ili šta?
Dečaci su se gledali kao podrugljivo.
Da li idete tim putem, do Mihailovskog?
Isti dečak nastavi.
Uhvati ga.... Vidiš da je ponovo stao, on čeka i gleda u tebe.
On gleda u tebe, ostali dečaci su se uključili.
Pitate ga, da li on voli razbarušen pramen vuče.
Da li čujete, pitajte ga to!
Nastala je opšta eksplozija smeha.
Aljoša ih pogleda, a oni njega.
Ne prilazi mu, pakao te povredio, uzviknuo je Smurov upozoravajućim glasom.
Ne želim da ga pitam o pramenu vuče, jer očekujem da ga nekako zadirkuješ tim pitanjem.
Ali ću saznati od njega zašto ga toliko mrzite.
Saznajte onda, saznajte, plakali su dečaci, smejući se.
Aljoša pređe most i pođe uzbrdo pored ograde, pravo prema dečaku.
Bolje ti je da paziš, momci su zvali za njim, neće te se plašiti.
On će te ubosti za minut, potajno, kao što je to učinio Krassotkin.
Dečak ga je čekao bez pomeranja.
Prilazeći mu, Aljoša ugleda dete od oko devet godina.
Bio je to premali slabašan dečak tankog bledog lica, sa velikim tamnim očima koje su ga osvetoljubivo gledale.
Bio je obučen u prilično otrcani stari kaput, koji je monstruozno prerastao.
Njegove gole ruke virile su mu izvan rukava.
Na desnom kolenu pantalona nalazila se velika zakrpa, a u desnoj čizmi, tik uz prste, bila je velika rupa u koži, pažljivo pocrnjela mastilom.
Oba džepa njegovog kaputa bila su opterećena kamenjem.
Aljoša se zaustavi dva koraka ispred njega, upitno ga posmatrajući.
Dečak, videvši odmah Aljošovim očima da ga neće pobediti, postade manje prkosan i obrati mu se prvi.
Ja sam sam, a ima ih šest.
Pobedio ću ih sve, sam!
Rekao je iznenada, bljeskajućih očiju.
Mislim da te je jedan od kamenova teško povredio, primeti Aljoša.
Ali udario sam Smurova u glavu!
Plakao je dečak.
Rekli su mi da me poznaješ i da si namerno bacio kamen na mene, reče Aljoša.
Dečak ga je mračno pogledao.
Ne poznajem te.
Da li me poznaješ?
Pusti me na miru!
Dečak je uzruto plakao, ali se nije pomerao, kao da je nešto očekivao, i ponovo mu se pojavila osvetoljubiva svetlost u očima.
Dobro, idem, reče Aljoša, samo što te ne poznajem i ne zadirkujem te.
Rekli su mi kako te zadirkuju, ali ja ne želim da te zadirkujem.
Monah u svilenim pantalonama!
Uzviknu dečak, prateći Aljošu sa istim osvetoljubivim i prkosnim izrazom lica, i baci se u stav odbrane, uveren da će sada Aljoša pasti na njega, ali Aljoša se okrenu, pogleda ga i ode.
Nije prešao ni tri koraka pre nego što ga je najveći kamen koji je dečak imao u džepu pogodio bolnim udarcem u leđa.
Tako ćete udariti čoveka s leđa!
Oni govore istinu, onda, kada kažu da napadate potajno, reče Aljoša, okrećući se ponovo.
Ovog puta dečak je divljački bacio kamen pravo u Aljošino lice, ali Aljoša je imao vremena da se čuva, i kamen ga udari u lakat.
Šta sam ti učinio?
Dečak je čekao u tihom prkosu, siguran da će ga sada Aljoša napasti.
Videvši da ni sada neće, bes mu je bio kao mala divlja zver, on je poleteo na samog Aljošu, i pre nego što je Aljoša stigao da se pomeri, zlobno dete je uhvatilo njegovu levu ruku sa obe i ugrizlo ga za srednji prst.
On je fiksirao zube u nju i prošlo je deset sekundi pre nego što ga je pustio.
Aljoša uzviknu od bola i odvuče prst svom snagom.
Dete se najzad pusti i povuče na svoju nekadašnju udaljenost.
Aljošin prst je bio teško ugrizen za kost, blizu nokta je počeo da krvari.
Aljoša izvadi maramicu i čvrsto je veže oko povređene ruke.
Bio je pun minut previjajući ga.
Dečak je stajao i čekao sve vreme.
Najzad Aljoša podiže svoje nežne oči i pogleda ga.
Vrlo dobro, reče on, vidiš kako si me ugrizao.
To je dovoljno, zar ne?
Sad mi reci, šta sam ti uradio?
Dečak je začuđeno zurio.
Iako te ne poznajem i to je prvi put da te vidim, Aljoša je nastavila sa istim spokojem, ali mora da sam ti nešto uradio, ne bi me ovako povredio ni za šta.
Pa šta sam uradio?
Kako sam ti naneo nepravdu, reci mi?
Umesto da odgovori, dečak je počeo glasno plačati i pobegao.
Aljoša je polako išao za njim ka Ulici Mihailovskog, i dugo je video dete kako trči u daljini brzo kao i uvek, ne okrećući glavu, i bez sumnje još uvek zadržavajući svoj plač u suzama.
Odlučio je da ga pronađe čim bude imao vremena i da reši ovu zagonetku.
Upravo sada nije imao vremena.
U Hohlakovs Aljoša je ubrzo stigao do kuće gospođe Hohlakovs, lepe kamene kuće od dva sprata, jedne od najlepših u našem gradu.
Iako je gospođa Hohlakov većinu svog vremena provodila u drugoj provinciji gde je imala imanje, ili u Moskvi, gde je imala svoju kuću, ipak je imala i kuću u našem gradu, nasleđenu od svojih predaka.
Imanje u našem okrugu bilo je najveće od njena tri imanja, a ipak je do tada bilo vrlo malo u našoj provinciji.
Otrčala je do Aljoše u hodniku.
Da li ste dobili moje pismo o novom čudu?
Govorila je brzo i nervozno.
Da li ste ga pokazali svima?
Vratio je sina svojoj majci!
On danas umire, rekao je Aljoša.
Čuo sam, znam, oh, kako čeznem da razgovaram sa tobom, sa tobom ili sa nekim drugim, o svemu ovome.
Ne, tebi, tebi!
I kako mi je žao što ga ne vidim!
Ceo grad je u uzbuđenju, svi su neizvesni.
Ali sadada li znate da je Katerina Ivanovna sada ovde?
Ah, to je sreća, uzviknu Aljoša.
Onda ću je videti ovde.
Juče mi je rekla da budem siguran da dođem i vidim je danas.
Znam, znam sve.
Čuo sam tačno šta se desilo juče i grozno ponašanje tog stvorenja.
Cest tragique, i da sam bio na njenom mestu, ne znam šta bih trebao da uradim.
A vaš brat Dmitrij Fjodorovič, šta mislite o njemu?
Aleksej Fjodorovič, zaboravljam, samo zamišljam da je tvoj brat tamo sa njom, ne onaj strašni brat koji je juče bio tako šokantan, već drugi, Ivan Fjodorovič, sedi sa njom i razgovara o ozbiljnom razgovoru.
Ako biste samo mogli da zamislite šta se dešava između njih sada je užasno, kažem vam da je to razdiruće, to je kao neka neverovatna priča o užasu.
Oni uništavaju svoje živote bez ikakvog razloga koji niko može da vidi.
Oboje ga prepoznaju i uživaju u njemu.
Gledao sam za tebe!
Ja sam žedan za tobom!
To je previše za mene, to je najgore od toga.
Ispričaću vam sve o tome uskoro, ali sada moram da govorim o nečem drugom, najvažnijoj stvari koju sam sasvim zaboravio, ono što je najvažnije.
Reci mi, zašto je Lise bila u histeriji?
Čim je čula da ste ovde, počela je da bude histerična!
Mama, ti si sada histerična, a ne ja, Lisin glas je prošao kroz malu pukotinu na vratima sa strane.
Njen glas je zvučao kao da želi da se smeje, ali je činila sve što je mogla da ga kontroliše.
Aljoša odmah primeti pukotinu, i Liza je bez sumnje provirila kroz nju, ali to nije mogao da vidi.
I nije ni čudo, Lise, nije ni čudo ... Tvoji hirovi će me učiniti histeričnim previše.
Ali ona je tako bolesna, Aleksej Fjodoroviču, bila je tako bolesna celu noć, grozničava i stenje!
Jedva sam čekao jutro i da dođe Herzenstube.
On kaže da ne može ništa da napravi od toga, da moramo da sačekamo.
Herzenstube uvek dolazi i kaže da ne može ništa da napravi od toga.
Čim ste se približili kući, ona je vrištala, pala u histeriju i insistirala na tome da se vrati u ovu sobu ovde.
Mama, nisam znala da je došao.
To nije bilo zbog njega sam želeo da me odvedu u ovu sobu.
To nije istina, Lisa, Julija je potrčala da ti kaže da dolazi Aleksej Fjodorovič.
Bila je u potrazi za tobom.
Moja draga mama, to uopšte nije pametno od tebe.
Ali ako hoćeš da se iskupiš i kažeš nešto veoma pametno, draga mama, bolje ti je da kažeš našem uvaženom posetiocu, Alekseju Fjodoroviču, da je pokazao svoj nedostatak pameti time što se usudio da nam se obrati posle onoga što se desilo juče i iako mu se svi smeju.
Lise, ideš predaleko.
Izjavljujem da ću morati da budem strog.
Ko mu se smeje?
Tako mi je drago što je došao, potreban mi je, ne mogu bez njega.
O, Aleksej Fjodoroviču, ja sam veoma nesrećan!
Ali šta je s tobom, mama, draga?
Ah, tvoji hirovi, Liza, tvoja nervoznost, tvoja bolest, ta strašna noć groznice, taj strašni večni Hercenstube, večni, večni, to je najgore od svega!
Sve, u stvari, sve....
Čak i to čudo!
O, kako me je uznemirilo, kako me je razbilo, to čudo, dragi Aleksej Fjodoroviču!
I ta tragedija u salonu, to je više nego što mogu da podnesem, upozoravam vas.
Ne mogu to da podnesem.
Komedija, možda, nije tragedija.
Reci mi, hoće li otac Zosima živeti do sutra, zar ne?
O, moj Bože!
Šta se dešava sa mnom?
Svakog minuta zatvorim oči i vidim da je sve to glupost, sve gluposti.
Bio bih veoma zahvalan, prekinuo ga je Aljoša iznenada, ako biste mogli da mi date čistu krpu da vežem prst.
Ja sam ga povredio, i to je veoma bolno.
Aljoša je odvezao svoj ugrizeni prst.
Maramica je bila natopljena krvlju.
Gospođa Hohlakov vrisnu i zatvori oči.
Zaboga, kakva rana, kako strašno!
Ali čim je Liza videla Aljošu kako prstom prolazi kroz pukotinu, širom otvori vrata.
Hajde, dođi ovamo, vikala je, zapovjednički.
Nema gluposti sada!
Zaboga, zašto ste stajali tamo ne govoreći ništa o tome sve ovo vreme?
Možda je iskrvario na smrt, mama!
Kako ste to uradili?
Morate ga prvo oprati, jednostavno ga držite u hladnoj vodi da biste zaustavili bol, i držite ga tamo, držite ga tamo.... Požuri, mama, malo vode u slopbasinu.
Ali požuri, završi nervozno.
Bila je prilično uplašena kad je videla Aljošinu ranu.
Zar ne bi trebalo da pošaljemo po Herzenstube?
Uzviknu gospođa Hohlakov.
Mama, ti ćeš biti moja smrt.
Vaš Herzenstube će doći i reći da on ne može ništa od toga!
Mama, zaboga idi i požuri Julia, ona je tako spora i nikada ne može brzo doći!
Požuri, mama, ili ću umreti.
Pa, to nije ništa posebno, uzviknu Aljoša, uplašena ovom uzbunom.
Julija je utrčala sa vodom, a Aljoša je stavio prst u nju.
Malo dlačica, mama, zaboga, donesi malo dlačica i taj blatnjavi kaustični losion za rane, kako se to zove?
Imamo neke.
Znaš gde je boca, mama je u tvojoj spavaćoj sobi u desnom ormanu, tamo je velika flaša sa vlaknima.
Donesit ću sve za minut, Lise, samo nemoj vrištati i ne gužvati.
Vidiš kako hrabro Aleksej Fjodorovič to podnosi.
Odakle ti tako strašna rana, Aleksej Fjodoroviču?
Gospođa Hohlakov požuri.
To je bilo sve što je Lise čekala.
Pre svega, odgovorite na pitanje, gde ste se ovako povredili?
Upitala je Aljošu, brzo.
A onda ću razgovarati sa tobom o nečem sasvim drugom.
Instinktivno osećajući da je vreme majčinog odsustva dragoceno za nju, Aljoša požuri da joj ispriča o svom zagonetnom susretu sa školarcima u što manje reči.
Liza sklopi ruke na njegovu priču.
Kako možete, i u toj haljini takođe, družiti sa školarcima?
Plakala je ljutito, kao da ima pravo da ga kontroliše.
Ti si samo dečak ako to možeš, savršen dečak!
Ali moraš da mi saznaš o tom užasnom dečaku i da mi ispričaš sve o tome, jer u tome ima neke tajne.
Sada za drugu stvar, ali prvo pitanje da li bol sprečava da govorite o potpuno nevažnim stvarima, ali govorite razumno?
Naravno da ne, i sada ne osećam mnogo bola.
To je zato što ti je prst u vodi.
Mora se promeniti direktno, jer će se zagrejati za minut.
Julia, donesi malo leda iz podruma i još jedan bazen sa vodom.
Sad kad je nema, mogu da govorim, hoćeš li mi dati pismo koje sam ti poslao juče, dragi Aleksej Fjodorovič brzo, jer mama će se vratiti za minut, a ja ne želim da ne dobijem pismo.
To nije istina, imate.
Znao sam da ćeš to reći.
Imaš ga u tom džepu.
Žalio sam zbog te šale celu noć.
Vrati mi pismo odmah, daj mi ga.
Ostavio sam ga kod kuće.
Ali ne možete me smatrati detetom, devojčicom, posle te glupe šale!
Izvinjavam se zbog te gluposti, ali morate mi doneti pismo, ako ga zaista nemate, donesite ga danas, morate, morate.
Danas ne mogu, jer se vraćam u manastir i hoću da dođem da vas vidim naredna dva dana, možda tri ili četiri za oca Zosimu. Četiri dana, kakva glupost!
Da li si mi se mnogo smejala?
Uopšte se nisam smejao.
Zato što sam verovao svemu što si rekao.
Vređate me!
Nikako.
Čim sam je pročitao, pomislio sam da će se sve to dogoditi, jer čim otac Zosima umre, ja ću napustiti manastir.
Onda ću se vratiti i završiti studije, a kada dostigneš punoletstvo, venčaćemo se.
Voleću te.
Iako nisam imao vremena da razmislim o tome, verujem da ne bih mogao da nađem bolju ženu od tebe, a otac Zosima mi kaže da moram da se oženim.
Ali ja sam bogalj, koji se vozi u stolici, nasmejao se Lisa, crven grimizno.
Ja ću te vheel o sebi, ali sam siguran da ćeš se oporaviti do tada.
Ali ti si luda, reče Liza nervozno, što od šale praviš sve ove gluposti!
Evo mame, možda vrlo propos.
Mama, kako si uvek spora, kako možeš biti tako dugo!
I evo Julije sa ledom!
Oh, Lise, ne vrišti, iznad svega ne vrišti.
Taj vrisak me pokreće ... Kako mogu da pomognem kada stavite dlačice na drugo mesto?
Ja sam bio lov i lov verujem da ste to uradili namerno.
Ali nisam mogao da kažem da će doći sa lošim prstom, inače bih to možda učinio namerno.
Draga moja mama, počinješ da govoriš zaista duhovite stvari.
Nema veze što sam duhovit, ali moram reći da pokazujete lep osećaj za patnje Alekseja Fjodoroviča!
O, dragi moj Aleksej Fjodoroviču, ono što me ubija nije jedna posebna stvar, ne Hercenstube, već sve zajedno, to je ono što je previše za mene.
Dosta je, mama, dosta o Hercenstubeu, Liza se veselo nasmejala.
Požuri sa vlaknima i losionom, mama.
To je jednostavno Goulardova voda, Aleksej Fjodorovič, sada se sećam imena, ali to je sjajan losion.
Da li bi verovala, mama, na putu ovamo se posvađao sa dečacima na ulici, i to je bio dečak koji ga je ugrizao za prst, zar on nije dete, dete samo?
Da li je sposoban da se oženi nakon toga?
Samo zbog mašte, on želi da se oženi, mama.
Samo pomislite na njega oženjenog, zar ne bi bilo smešno, zar ne bi bilo užasno?
A Liza je nastavila da se smeje svojim tankim histeričnim kikotanjem, lukavo gledajući Aljošu.
Ali zašto se udala, Lisa?
Šta vas tera da govorite o takvoj stvari?
To je sasvim neumjesno i možda je dečak bio besan.
Kao da postoje besni dečaci!
Zašto ne, Lisa, kao da sam rekao nešto glupo!
Vašeg dečaka je možda ugrizao besan pas i on bi naljutio i ugrizao bilo koga u njegovoj blizini.
Kako ga je dobro previla, Aleksej Fjodoroviču!
Nisam to mogao da uradim.
Da li i dalje osećate bol?
To je ništa mnogo sada.
Ne plašite se vode?
Hajde, dosta je, Lisa, možda sam zaista bio prebrz govoreći o dečaku koji je besan, a ti si odmah nasrnuo na njega Katerina Ivanovna je tek čuo da si ovde, Aleksej Fjodorovič, ona je prosto pojurila na mene, ona umire od želje da te vidi, umire!
Ah, mama, idi sam kod njih.
On ne može da ide upravo sada, on je u previše bolova.
Nikako, mogu da prođem sasvim dobro, reče Aljoša.
Odlaziš?
Da li je to ono što kažeš?
Pa, kada sam ih video, vratio sam se ovde i možemo da pričamo koliko god želite.
Ali voleo bih da odmah vidim Katerinu Ivanovnu, jer veoma želim da se što pre vratim u manastir.
Mama, odvedi ga brzo.
Aleksej Fjodoroviču, ne trudi se da dođeš da me vidiš posle toga, nego se vrati pravo u svoj manastir i dobro se oslobodi.
Želim da spavam, nisam spavao celu noć.
Ah, Lisa, ti se samo zezaš, ali kako bih voleo da spavaš!
Ne znam šta sam uradio.... Ostaću još tri minuta, pet ako hoćeš, promrmljao je Aljoša.
Odvedi ga brzo, mama, on je čudovište.
Lise, ti si luda.
Idemo, Aleksej Fjodorovič, ona je danas previše hirovita.
Bojim se da je pređem.
Oh, nevolja koju čovek ima sa nervoznim devojkama!
Možda će zaista moći da spava nakon što te vidi.
Kako si je brzo uspavao, i kako je sreća!
Ah, mama, kako slatko govoriš!
Moram te poljubiti zbog toga, mama.
I ja te ljubim, Lisa.
Slušajte, Aleksej Fjodorovič, gospođa Hohlakov poče misteriozno i važno, govoreći brzim šapatom.
Ne želim ništa da predlažem, ne želim da podignem veo, videćete sami šta se dešava.
To je najfantastičnija farsa.
Ona voli tvog brata, Ivana, i čini sve što je u njenoj moći da ubedi sebe da voli tvog brata, Dmitrija.
Ući ću s tobom, a ako me ne izbace, ostaću do kraja.
Poglavlje V. Razderotina u salonu Ali u salonu razgovor je već bio završen.
Katerina Ivanovna je bila veoma uzbuđena, iako je izgledala odlučno.
U trenutku kada su Aljoša i gospođa Hohlakov ušli, Ivan Fjodorovič je ustao da se oprosti.
Lice mu je bilo prilično bledo, a Aljoša ga je zabrinuto pogledao.
Jer ovaj trenutak je trebalo da reši sumnju, uznemirujuću enigmu koja je već neko vreme progonila Aljošu.
Tokom prethodnog meseca nekoliko puta mu je sugerisano da je njegov brat Ivan zaljubljen u Katerinu Ivanovnu, i da namerava da je odvede od Dmitrija.
Do nedavno se Aljoši ta ideja činila monstruoznom, iako ga je veoma zabrinjavala.
Voleo je oba svoja brata, i plašio se takvog rivalstva među njima.
U međuvremenu, Dmitrij je otvoreno rekao prethodnog dana da mu je drago što mu je Ivan rival i da je to velika pomoć njemu, Dmitriju.
Na koji način mu je to pomoglo?
Da se uda za Grušenku?
Ali da je Aljoša smatrao najgorom mogućom stvari.
Pored svega toga, Aljoša je do prethodne večeri implicitno verovao da Katerina Ivanovna gaji čvrstu i strastvenu ljubav prema Dmitriju, ali on je u to verovao samo do prethodne večeri.
I on je mislio da ona nije sposobna da voli čoveka kao što je Ivan, i da voli Dmitrija, i da ga voli baš onakvog kakav jeste, uprkos svoj neobičnosti takve strasti.
Ali tokom jučerašnje scene sa Grušenjkom mu je pala na pamet još jedna ideja.
Reč razderanje, koju je gospođa Hohlakov upravo izgovorila, gotovo ga je naterala da se trgne, jer je te noći, napola se probudivši pred zoru, uzviknuo razderotina, razderotina, verovatno primenjujući je na svoj san.
On je celu noć sanjao o prizoru prethodnih dana u Katerini Ivanovni.
Sada je Aljoša bila impresionirana otvorenom i upornom tvrdnjom gospođe Hohlakovs da je Katerina Ivanovna zaljubljena u Ivana, i da se samo zavaravala nekom pozom, iz samoposjekotine, i mučila se svojom tobožnjom ljubavlju prema Dmitriju iz neke izmišljene dužnosti zahvalnosti.
Da, pomislio je, možda cela istina leži u tim rečima.
Ali u tom slučaju, šta je bio Ivansov stav?
Aljoša je instinktivno osećala da lik kao što je Katerina Ivanovna mora da dominira, a ona može da dominira samo nad nekim kao što je Dmitrij, a nikada nad čovekom kao što je Ivan.
Jer Dmitrij je najzad mogao da se pokori njenoj vlasti svojoj sreći, što bi Aljoša želeo, ali Ivano, Ivan joj se nije mogao pokoriti, a takva pokornost mu ne bi donela sreću.
Aljoša nije mogao a da ne poveruje da je Ivan.
I sada su mu sve te sumnje i razmišljanja proletele kroz glavu kad je ušao u salon.
I druga misao mu se nametnula Šta ako ona ne voli ni jednog od njih, ni Ivana ni Dmitrija?
Mora se napomenuti da se Aljoša osećao kao da se stidi svojih misli i krivio sebe kada su mu se ponavljale tokom poslednjih mesec dana.
Šta ja znam o ljubavi i ženama i kako mogu da odlučim o takvim pitanjima?
Pomislio je prekorno, posle takvih sumnji i nagađanja.
Pa ipak, bilo je nemoguće ne razmišljati o tome.
On je instinktivno osećao da je ovo rivalstvo od ogromnog značaja u životima njegove braće i da mnogo toga zavisi od toga.
Jedan gmizavac će proždrijeti drugog, izjavio je Ivan dan ranije, govoreći u ljutnji o svom ocu i Dmitriju.
Tako je Ivan gledao na Dmitrija kao na gmizavca, i možda je to odavno činio.
Da li je to možda zato što je poznavao Katerinu Ivanovnu?
Ta fraza je, naravno, juče izmakla Ivanu, ali to ju je samo učinilo važnijom.
Ako se tako osećao, kakve su šanse postojale za mir?
Zar nije bilo, naprotiv, novih osnova za mržnju i neprijateljstvo u njihovoj porodici?
A sa kojim od njih je Aljoša trebalo da saoseća?
I šta je on želeo za svakog od njih?
Voleo ih je oboje, ali šta je mogao da poželi za svakog usred ovih sukobljenih interesa?
Mogao bi sasvim zalutati u ovom lavirintu, a Aljošino srce nije moglo da podnese neizvesnost, jer je njegova ljubav uvek bila aktivnog karaktera.
Bio je nesposoban za pasivnu ljubav.
Ako je nekoga voleo, odmah bi se bacio na posao da mu pomogne.
A da bi to učinio, on mora da zna šta je hteo da smeta, mora sa sigurnošću znati šta je najbolje za svakoga, a pošto je to utvrdio, bilo je prirodno da im pomogne obojici.
Ali umesto određenog cilja, on nije našao ništa osim neizvesnosti i zbunjenosti na svim stranama.
Bilo je razdiruće, kao što je upravo rečeno.
Ali šta je mogao da shvati čak i u ovoj razderotini?
Nije razumeo ni prvu reč u ovom zbunjujućem lavirintu.
Videvši Aljošu, Katerina Ivanovna reče brzo i radosno Ivanu, koji je već ustao da ode: Malo!
Ostani još minut!
Želim da čujem mišljenje ove osobe ovde kojoj apsolutno verujem.
Ne odlazite, dodala je, obraćajući se gospođi Hohlakov.
Ona natera Aljošu da sedne pored nje, a gospođa Hohlakov sede nasuprot Ivana.
Svi ste vi moji prijatelji ovde, sve što imam na svetu, dragi moji prijatelji, poče ona srdačno, glasom koji je drhtao od iskrenih suza patnje, i Aljošino srce joj se odmah zagrejalo.
Ti, Aleksej Fjodorovič, bio si juče svedok tog odvratnog prizora, i video sam šta sam ja učinio.
Niste ga videli, Ivan Fjodorovič, on jeste.
Šta je juče mislio o meni ne znam.
Znam samo jedno, da ako se ponovi danas, ovog trenutka, ponovo bih izrazio ista osećanja kao i juče, ista osećanja, iste reči, ista dela.
Sećaš se mojih postupaka, Aleksej Fjodorovič si me proverio u jednom od njih ... Dok je to rekla, pocrvenela je i oči su joj zasijale.
Moram vam reći da ne mogu da pređem preko toga.
Slušaj, Aleksej Fjodorovič.
Ne znam ni da li ga još uvek volim.
Žao mi ga je, a to je loš znak ljubavi.
Ako ga volim, ako ga još uvek volim, možda ga sada ne bi trebalo da žalim, nego da ga mrzim.
Glas joj je zadrhtao, a suze su joj blistale na trepavicama.
Aljoša zadrhti u sebi.
Ta devojka je iskrena i iskrena, pomislio je, i više ne voli Dmitrija.
To je istina, to je istina, uzviknu gospođa Hohlakov.
Nisam vam rekao šefu, konačnu odluku koju sam doneo tokom noći.
Osećam da je možda moja odluka strašna za mene, ali predviđam da me ništa neće navesti da je promenim.
Tako će biti celog života.
Moj dragi, ljubazni, uvek verni i velikodušni savetnik, jedini prijatelj kojeg imam na svetu, Ivan Fjodorovič, sa svojim dubokim uvidom u srce, odobrava i pohvaljuje moju odluku.
On to zna.
Da, odobravam to, složio se Ivan prigušenim ali čvrstim glasom.
Ali i ja bih voleo Aljošu, Ah!
Aleksej Fjodoroviču, oprosti što te zovem jednostavno Aljošom, voleo bih da mi i Aleksej Fjodorovič kaže pred moja dva prijatelja da li sam u pravu.
Instinktivno osećam da si ti, Aljoša, dragi moj brate, jer si mi dragi brat, reče ona opet ushićeno, uzimajući njegovu hladnu ruku u svoju vrelu ruku, predviđam da će mi tvoja odluka, tvoje odobravanje, doneti mir, uprkos svim mojim patnjama, jer ću posle tvojih reči biti miran i pokoriti se osećam to.
Ne znam šta me pitaš, reče Aljoša, crveneći se.
Znam samo da te volim i u ovom trenutku želim tvoju sreću više od svoje!
Ali ja ne znam ništa o takvim poslovima, nešto ga je nateralo da žurno doda.
U takvim poslovima, Aleksej Fjodoroviču, u takvim stvarima glavna stvar je čast i dužnost i nešto više, ne znam šta, ali možda čak i više od dužnosti.
Svestan sam tog neodoljivog osećanja u svom srcu, i to me neodoljivo prisiljava.
Ali sve se to može staviti u dve reči.
Već sam odlučio, čak i ako se oženi timstvorenjem, počela je svečano, koju nikada, nikada ne mogu oprostiti, čak ni tada ga neću napustiti.
Od sada ga nikada, nikada neću napustiti!
Plakala je, razbijajući se u neku vrstu blede, histerične ekstaze.
Nije da bih stalno trčao za njim, stajao mu na putu i brinuo ga.
Otići ću u drugi grad, gde ti se sviđa, ali ću ga čuvati celog života, bdiću nad njim celog života, neprestano.
Kada postane nezadovoljan tom ženom, a to će se uskoro dogoditi, neka dođe kod mene i naći će prijateljicu, sestru... Samo sestra, naravno, i tako zauvek, ali on će barem naučiti da je ta sestra zaista njegova sestra, koja ga voli i žrtvovala mu ceo svoj život.
Ja ću dobiti svoju poentu.
Insistiraću na tome da me poznaje i da mi se potpuno poveri, bez zadrške, uzviknu ona, u nekoj vrsti ludila.
Ja ću biti bog kome se može moliti i da, barem, on mi duguje za svoju izdaju i za ono što sam pretrpeo juče kroz njega.
I neka vidi da ću celog svog života biti veran njemu i obećanju koje sam mu dao, uprkos tome što je bio neistinit i izdao me.
Hoću, postaću samo sredstvo za njegovu sreću, ili kako da kažem?
Instrument, mašina za njegovu sreću, i to za ceo moj život, ceo moj život, i da to vidi celog života!
To je moja odluka.
Ivan Fjodorovič me u potpunosti odobrava.
Ostala je bez daha.
Možda je nameravala da izrazi svoju ideju sa više dostojanstva, umetnosti i prirodnosti, ali njen govor je bio suviše užurbano i grubo.
Bila je puna mladalačke impulsivnosti, odavala je da se još uvek oporavlja od jučerašnje uvrede i da njen ponos žudi za zadovoljstvom.
I sama je to osetila.
Lice joj se iznenada potamnilo, u očima joj se pojavio neprijatan pogled.
Aljoša to odmah vide i oseti saosećanje.
Njegov brat Ivan je pogoršao situaciju dodajući da sam samo izrazio svoje mišljenje, rekao je.
Od bilo koga drugog, ovo bi bilo pogođeno i prenapregnuto, ali od youno.
Svaka druga žena bi bila u pravu, ali ti si u pravu.
Ne znam kako da to objasnim, ali vidim da ste apsolutno iskreni i, stoga, u pravu ste.
Ali to je samo za sada.
A šta znači ovaj trenutak?
Ništa osim jučerašnje uvrede.
Gospođa Hohlakov očigledno nije nameravala da se meša, ali nije mogla da se uzdrži od ovog veoma pravednog komentara.
Upravo tako, baš tako, uzviknu Ivan, s neobičnom željom, očigledno iznerviran što ga prekidaju, u bilo kome drugom ovaj trenutak bi bio samo zbog jučerašnjeg utisaka i trajao bi samo trenutak.
Ali sa likom Katerine Ivanovne, taj trenutak će trajati ceo njen život.
Ono što bi za bilo koga drugog bilo samo obećanje, za nju je večno teška, možda sumorna, ali nepokolebljiva dužnost.
I ona će biti podržana osećajem da je ta dužnost ispunjena.
Tvoj život, Katerina Ivanovna, od sada će se provoditi u bolnom razmišljanju o tvojim osećanjima, sopstvenom junaštvu i sopstvenoj patnji, ali na kraju će ta patnja biti omekšana i preći će u slatko razmišljanje o ispunjenju smelog i ponosnog plana.
Da, ponosan je svakako i očajan u svakom slučaju, ali trijumf za tebe.
I svest o tome će najzad biti izvor potpunog zadovoljstva i učiniće da se pomirite sa svim ostalim.
To je nepogrešivo rečeno sa nekom zlobom i očigledno sa namerom, čak možda i bez želje da se sakrije da je govorio ironično i namerno.
O, Bože, kako je sve to pogrešno!
Gospođa Hohlakov ponovo zaplaka.
Aleksej Fjodorovič, ti govoriš.
Strašno želim da znam šta ćeš reći!
Uzviknu Katerina Ivanovna, i briznu u plač.
Aljoša je ustao sa sofe.
To je ništa, ništa!
Nastavila je kroz suze.
Uznemiren sam, sinoć nisam spavao.
Ali pored dvojice takvih prijatelja kao što ste ti i tvoj brat, još uvek se osećam snažno, jer znam da me vas dvoje nikada nećete napustiti.
Na nesreću, ja sam primoran da se vratim u Moskvumožda sutrai da te ostavim na duže vreme I, na nesreću, to je neizbežno, rekao je Ivan iznenada.
Lice joj se iznenada iskrivi, ali, draga moja, kakva sreća!
Plakala je glasom koji se iznenada promenio.
U jednom trenutku nije ostalo ni traga njenim suzama.
Prošla je kroz trenutnu transformaciju, koja je zapanjila Aljošu.
Umesto siromašne, uvređene devojke, koja plače u nekoj vrsti razderotine, on vide ženu koja je potpuno samozadovoljna, pa čak i veoma zadovoljna, kao da se upravo dogodilo nešto prijatno.
O, nisam srećan što te gubim, naravno da ne, ispravila se iznenada, sa šarmantnim društvenim osmehom.
Takav prijatelj kao što si ti to ne bi mogao pretpostaviti.
Previše sam nesrećan što sam te izgubio.
Ona impulsivno pojuri prema Ivanu, uhvati ga za obe ruke i toplo ih stisne.
Ali sreća je da ćete u Moskvi moći da vidite tetku i Agafju i da im ispričate sav užas mog sadašnjeg položaja.
Možete govoriti sa potpunom otvorenošću prema Agafiji, ali poštedite dragu tetku.
Znaćete kako se to radi.
Ne možete ni da zamislite koliko sam bio jadan juče i jutros, pitajući se kako sam mogao da im napišem to strašno pismo, jer se takve stvari nikada ne mogu reći u pismu... Sada će mi biti lako da pišem, jer ćete ih videti i sve objasniti.
O, kako mi je drago!
Ali to mi je samo drago, verujte mi.
Naravno, niko ne može da zauzme vaše mesto....
Odmah ću potrčati da napišem pismo, završi ona iznenada, i napravi korak kao da želi da izađe iz sobe.
A šta je sa Aljošom i njegovim mišljenjem, koje ste tako očajnički želeli da čujete?
U njenom glasu se čula sarkastična, ljutita nota.
Nisam to zaboravila, uzviknu Katerina Ivanovna, iznenada se zaustaviš, i zašto si u tom trenutku tako neprijateljska?
Ona dodade, sa toplim i gorkim prekorom.
Ono što sam rekao, ponavljam.
Moram da imam njegovo mišljenje.
Više od toga, moram imati njegovu odluku!
Kako on kaže, tako će i biti.
Vidiš koliko sam nestrpljiv zbog tvojih reči, Aleksej Fjodoroviču...
Nisam mogao da verujem.
Ne mogu da razumem!
Aljoša uzviknu iznenada u nevolji.
On ide u Moskvu, a vi vičete da vam je drago.
To ste rekli namerno!
I počnete da objašnjavate da vam to nije drago, ali vam je žao što ste izgubili prijatelja.
Ali to je bila gluma, i ti si igrao ulogu u pozorištu!
U pozorištu?
Uzviknu Katerina Ivanovna, duboko zaprepaštena, crvene grimizne boje i namrštena.
Iako ga uveravaš da ti je žao što si izgubio prijatelja u njemu, uporno mu govoriš u lice da je sreća što ide, reče Aljoša bez daha.
Stajao je za stolom i nije seo.
O čemu pričaš?
Ne razumem.
Ne razumem sebe....
Činilo mi se da vidim u trenu ...
Znam da to ne govorim kako treba, ali svejedno ću to reći, Aljoša nastavi istim drhtavim i slomljenim glasom.
Ono što vidim je da možda uopšte ne volite Dmitrija ... i nikada nisu, od početka.... I Dmitrij, takođe, nikada te nije voleo ... i samo vas poštuje ....
Zaista ne znam kako se usuđujem da kažem sve ovo, ali neko mora da kaže istinu ... jer niko ovde neće reći istinu.
Uzviknu Katerina Ivanovna, a u njenom glasu začu histerični zvuk.
Da ti kažem, Aljoša nastavi sa očajničkom žurbom, kao da skače sa vrha kuće.
Pozovi Dmitrija, ja ću ga dovesti i neka dođe ovamo i uzme te za ruku i uzmi Ivansa i spoji te za ruke.
Jer mučite Ivana, jednostavno zato što ga volite i mučite ga, zato što volite Dmitrija kroz samorazdređivanje nestvarnom ljubavljujer ste ubedili sebe.
Aljoša prekine i zaćuti.
Vi... vi... Ti si mali religiozni idiot-to je ono što si ti!
Katerina Ivanovna je puknula.
Lice joj je bilo belo, a usne su joj se pomerale od besa.
Ivan se iznenada nasmejao i ustao.
Šešir mu je bio u ruci.
Grešiš, moja dobra Aljoša, reče on, izrazom koji Aljoša nikada ranije nije video na njegovom licu - izrazom mladalačke iskrenosti i snažnog, neodoljivo iskrenog osećanja.
Katerina Ivanovna nikada nije marila za mene!
Ona je sve vreme znala da mi je stalo do nje, iako nikada nisam rekao ni reč moje ljubavi prema njoj- ona je znala, ali ona nije marila za mene.
Nikada nisam bio ni njen prijatelj, ni na trenutak nije previše ponosna da bi joj bilo potrebno moje prijateljstvo.
Držala me je uz sebe kao sredstvo osvete.
Osvetila se sa mnom i sa mnom za sve uvrede koje je neprestano dobijala od Dmitrija još od njihovog prvog susreta.
Jer čak i taj prvi susret je uznemirio u njenom srcu kao uvreda - to je ono što joj je srce!
Govorila mi je samo o svojoj ljubavi prema njemu.
Idem sada, ali, veruj mi, Katerina Ivanovna, ti ga zaista voliš.
I što te više vređa, to ga više voliš-to je tvoja razderotina.
Voliš ga baš kao što jeste, voliš ga što te vređa.
Ako se popravi, odmah bi ga se odrekao i prestao da ga voliš.
Ali vam je potreban da biste neprestano razmišljali o vašoj herojskoj vernosti i da biste mu prigovarali zbog neverstva.
I sve to dolazi iz vašeg ponosa.
Oh, ima mnogo poniženja i samoponiženja u tome, ali sve to dolazi iz ponosa....
Ja sam suviše mlad i voleo sam te previše.
Znam da ne bi trebalo da kažem ovo, da bi bilo dostojanstvenije sa moje strane da vas jednostavno ostavim, i da bi to bilo manje uvredljivo za vas.
Ali ja idem daleko, i nikada se neću vratiti...
To je zauvek.
Ne želim da sedim pored razderotine....
Ali sada ne znam kako da govorim.
Rekao sam sve .... Zbogom, Katerina Ivanovna, ne možeš se ljutiti na mene, jer sam sto puta strože kažnjena od tebe, makar samo zato što te više nikada neću videti.
Ne želim tvoju ruku.
Mučio si me previše namerno da bih mogao da ti oprostim u ovom trenutku.
Oprostiću ti kasnije, ali sada ne želim tvoju ruku.
Den Dank, Dame, begehr ich nicht, dodade on sa usiljenim osmehom, pokazujući da ume da čita Šilera, i da ga čita dok ga ne zna napamet, čemu Aljoša nikada ne bi poverovao.
On iziđe iz sobe ne pozdravivši se čak ni sa svojom domaćicom, gospođom Hohlakov.
Aljoša sklopi ruke.
Očajnički je plakao za njim.
Vrati se, Ivane!
Ne, ništa ga neće navesti da se sada vrati!
Ponovo je plakao, sa žaljenjem shvatajući to, ali to je moja krivica, moja krivica.
Počeo sam!
Ivan je govorio ljutito, pogrešno.
Nepravedno i ljutito.
Mora da se vrati ovde, vrati se, Aljoša je mahnito uzvikivao.
Katerina Ivanovna iznenada uđe u susednu sobu.
Nisi učinio nikakvu štetu.
Ponašao si se lepo, kao anđeo, gospođa Hohlakov je brzo i ekstatično šapnula Aljoši.
Učiniću sve što je u mojoj moći da sprečim Ivana Fjodoroviča da ode.
Lice joj je sijalo od oduševljenja, na veliku nevolju Aljošu, ali se Katerina Ivanovna iznenada vratila.
U ruci je imala dve stotine novčanica.
Moram da te zamolim za veliku uslugu, Aleksej Fjodoroviču, poče ona, obraćajući se Aljoši naizgled mirnim i ujednačenim glasom, kao da se ništa nije dogodilo.
Nedelju danada, mislim da je to bilo pre nedelju dana, Dmitrij Fjodorovič je bio kriv za ishitrenu i nepravednu akciju - veoma ružnu akciju.
Ovde je jedna niska kafana, i u njoj je sreo onog otpuštenog oficira, onog kapetana, koga je vaš otac zaposlio u nekom poslu.
Dmitrij Fjodorovič je nekako izgubio živce prema tom kapetanu, zgrabio ga za bradu i odvukao na ulicu i na određenu udaljenost duž nje, na taj uvredljiv način.
I rečeno mi je da je njegov sin, dečak, sasvim dete, koji je ovde u školi, video to i potrčao pored njih plačući i moleći za svog oca, pozivajući svakoga da ga brani, dok su se svi smejali.
Moraš mi oprostiti, Aleksej Fjodoroviču, ne mogu da mislim bez ogorčenja na taj njegov sramotni čin ... jedna od onih akcija za koje bi samo Dmitrij Fjodorovič bio sposoban u svom besu ... i u svojim strastima!
Ne mogu to čak ni opisati ....
Ne mogu da nađem svoje reči.
Ive se raspitivao o svojoj žrtvi i otkrio da je prilično siromašan čovek.
Njegovo ime je Snegirjov.
Uradio je nešto pogrešno u vojsci i otpušten je.
Ne mogu vam reći šta.
A sada je potonuo u strašnu bedu, sa svojom porodicom - nesrećnom porodicom bolesne dece i, verujem, ludom ženom.
On živi ovde dugo vremena - radio je kao službenik za kopiranje, ali sada ne dobija ništa.
Mislio sam da ako ... to je mislio sam ...
Tako sam zbunjen.
Vidiš, hteo sam da te zamolim, dragi moj Aleksej Fjodoroviču, da odeš kod njega, da nađeš neki izgovor da odeš kod njih.
I nežno, pažljivo, kao što samo ti znaš da Aljoša pocrveni, uspe da mu pružiš ovu pomoć, ove dve stotine rubalja.
Sigurno će ga uzeti....
Mislim, ubediti ga da ga uzme.... Ili, bolje rečeno, na šta mislim?
Vidite, to nije kao kompenzacija da ga spreči da pokrene postupak, jer verujem da je to nameravao, već jednostavno znak saosećanja, želje da mu pomognem od mene, zaručenog Dmitrija Fjodoroviča, a ne od njega samog...
Ali znate....
Ja bih išao sam, ali ti ćeš znati kako se to radi mnogo bolje.
Živi u Lake Streetu, u kući žene po imenu Kalmikov.... Za Boga miloga, Aleksej Fjodorovič, uradi to za mene, a sada ... sada sam prilično ... Umorna.
Ona se okrenula i nestala iza portiera tako brzo da Aljoša nije imao vremena da izgovori ni reč, iako je želeo da progovori.
Čeznuo je da je moli za oproštaj, da krivi sebe, da kaže nešto, jer mu je srce bilo puno i nije mogao da podnese da izađe iz sobe bez njega.
Ali gospođa Hohlakov ga je uzela za ruku i povukla sa sobom.
U hodniku ga je ponovo zaustavila kao i pre.
Ona je ponosna, bori se sama sa sobom, ali ljubazna, šarmantna, velikodušna, uzviknula je polušapatom.
O, kako je volim, naročito ponekad, i kako mi je opet drago zbog svega!
Dragi Aleksej Fjodoroviču, niste znali, ali moram vam reći, da smo se svi, i njene tetke, ja i svi mi, Lisa, poslednjih mesec dana čak nadali i molili ni za šta osim da se odrekne vašeg omiljenog Dmitrija, koji ne obraća pažnju na nju i ne mari za nju, i da se uda za Ivana Fjodorovičatako odličnog i kultivisanog mladića,  koji je voli više od svega na svetu.
Mi smo u redovnoj zaveri da to ostvarimo, a ja čak i ostajem ovde možda zbog toga.
Ali ona je plakala ona je ponovo ranjena, plakala je Aljoša.
Nikad ne veruj ženskim suzama, Aleksej Fjodoroviču.
Nikada nisam za žene u takvim slučajevima.
Uvek sam na strani muškaraca.
Mama, razmazila si ga, uzviknu Lisin glasić iza vrata.
Ne, to je sve bila moja krivica.
Ja sam užasno kriv, ponovio je Aljoša neutešeno, skrivajući lice u rukama u agoniji kajanja zbog svoje indiskrecije.
Upravo suprotno, ponašao si se kao anđeo, kao anđeo.
Spreman sam da to kažem hiljadu puta.
Mama, kako se ponašao kao anđeo?
Ponovo se začuo Lisin glas.
Nekako mi se odjednom pomislilo, Aljoša nastavi kao da nije čuo Lizu, da ona voli Ivana, pa sam rekao onu glupost... Šta će se sada desiti?
Kome, kome?
Mama, ti stvarno želiš da budeš moja smrt.
Pitam vas, a vi ne odgovarate.
U tom trenutku utrča sluškinja.
Katerina Ivanovna je bolesna.... Ona plače, bori se ... histerija.
Šta je bilo?
Uzviknu Liza, tonom prave uznemirenosti.
Mama, ja ću imati histeriju, a ne ona!
Lise, zaboga, ne vrišti, ne progoni me.
U tvojim godinama ne može se znati sve što odrasli ljudi znaju.
Doći ću i reći ću vam sve što treba da znate.
O, milost nama!
Dolazim, dolazim.... Histerija je dobar znak, Aleksej Fjodorovič je odlična stvar da je histerična.
To je baš onako kako bi trebalo da bude.
U takvim slučajevima sam uvek protiv žene, protiv svih tih ženskih suza i histerije.
Trči i reci, Julija, da ću odleteti do nje.
Što se tiče odlaska Ivana Fjodorovica na taj način, ona je sama kriva.
Ali on neće otići.
Lise, zaboga, ne vrišti!
Oh, da, ne vrištiš.
Njegova sam vrištanje.
Oprosti svojoj mami, ali ja sam oduševljen, oduševljen, oduševljen!
Da li ste primetili, Aleksej Fjodoroviču, koliko je mlad, koliko je mlad Ivan Fjodorovič bio upravo sada kada je izašao, kada je sve to rekao i izašao?
Mislio sam da je tako učen, takav učenjak, i odjednom se ponašao tako toplo, otvoreno i mladalački, sa takvim mladalačkim neiskustvom, i sve je bilo tako lepo, kao i ti... I način na koji je ponovio taj nemački stih, bio je baš kao i ti!
Ali ja moram da letim, moram da letim!
Aleksej Fjodorovič, požuri da izvrši svoj zadatak, a zatim požuri nazad.
Lise, da li želiš nešto sada?
Za milost miloga, ne zadržavajte Alekseja Fjodoroviča ni minut.
On će vam se odmah vratiti.
Gospođa Hohlakov najzad pobegne.
Pre nego što je otišla, Aljoša bi otvorila vrata da vidi Lizu.
Ni u kom slučaju, uzviknu Liza.
Ni u kom slučaju sada.
Govorite kroz vrata.
Kako ste došli da postanete anđeo?
To je jedina stvar koju želim da znam.
Za užasnu glupost, Lise!
Ne usuđujte se da tako odete!
Lise je počela.
Lise, imam pravu tugu!
Vraćam se direktno, ali imam veliku, veliku tugu!
I istrčao je iz sobe.
Razderotina u kolibi On je svakako bio zaista ožalošćen na način na koji je retko bio ranije.
Uleteo je kao budala i umešao se u šta?
U ljubavnoj vezi.
Ali šta ja znam o tome?
Šta mogu da kažem o takvim stvarima?
Ponovio je sebi po stoti put, crven grimizno.
Oh, sramota ne bi bila ništa sramota je samo kazna koju zaslužujem.
Problem je u tome što sam sigurno izazvao još više nesreće... I otac Zosima me je poslao da se pomirim i spojim.
Da li je ovo način da ih spojimo?
Tada se iznenada seti kako je pokušao da im se zaruke, i ponovo se strašno stidi.
Iako sam postupio sasvim iskreno, ubuduće ću morati biti razumniji, zaključi on iznenada, i nije se čak ni osmehnuo na svoj zaključak.
Komisija Katerine Ivanovne odvela ga je u Lejk ulicu, a njegov brat Dmitrij je živeo u blizini, na skretanju iz Lejk ulice.
Aljoša je u svakom slučaju odlučio da ode kod njega pre nego što ode kod kapetana, iako je imao predosećaj da neće naći svog brata.
Sumnjao je da će mu se sada namerno skloniti s puta, ali ga ionako mora pronaći.
Vreme je prolazilo, pomisao da njegov umirući starešina nije napustio Aljošu ni minut od trenutka kada je krenuo iz manastira.
Postojala je jedna stvar koja ga je posebno zanimala u vezi sa komisijom Katerine Ivanovne kada je pomenula kapetanovog sina, malog školarca koji je trčao pored svog oca plačući; Aljoši je odmah pala na pamet ideja da je to sigurno onaj školarac koji se ugrizao za prst kada ga je on, Aljoša, upitao šta je učinio da ga povredi.
Sada je Aljoša bio gotovo siguran u to, mada nije mogao reći zašto.
Razmišljanje o drugoj temi bilo mu je olakšanje, i on je rešio da više ne razmišlja o nestašluku koji je učinio, i da se ne muči kajanjem, već da učini ono što mora da uradi, pusti šta hoće.
Na tu pomisao bio je potpuno utešen.
Okrenuvši se prema ulici u kojoj je Dmitrij boravio, oseti glad, izvadi iz džepa svitak koji je doneo od svojih očeva i pojede je.
To ga je učinilo jačim.
Dmitrij nije bio kod kuće.
Stanovnici kuće, stari stolar, njegov sin i njegova stara žena, gledaše Aljošu sa pozitivnom sumnjom.
On nije spavao ovde poslednje tri noći.
Možda je otišao, reče starac u odgovoru na Aljošina uporna pitanja.
Aljoša je video da odgovara u skladu sa uputstvima.
Kada ga je upitao da li nije u Grušenku ili da se krije u Fomas Aljoša je govorio tako slobodno namerno, sva trojica su ga uznemireno pogledala.
Oni ga vole, daju sve od sebe za njega, pomisli Aljoša.
Najzad je pronašao kuću u Lejk ulici.
Bila je to oronula kućica, utonula s jedne strane, sa tri prozora koja su gledala u ulicu, i blatnjavim dvorištem, usred koje je stajala usamljena krava.
Prešao je dvorište i našao vrata koja su se otvarala u prolaz.
Sa leve strane hodnika živela je starica kuće sa svojom starom ćerkom.
Obojica su izgledali gluvi.
Odgovarajući na njegovo opetovano pitanje za kapetana, jedan od njih najzad shvati da traži njihove podstanare, i pokaza na vrata preko puta.
Ispostavilo se da je kapetanov smeštaj jednostavna vikendica.
Aljoša je držao ruku na gvozdenom zasunu da otvori vrata, kada ga je pogodila čudna tišina u njemu.
Ipak, znao je od reči Katerine Ivanovne da taj čovek ima porodicu.
Ili su svi spavali ili su me možda čuli kako dolazim i čekaju da otvorim vrata.
Bolje da prvi pokucam, a on je pokucao.
Odgovor je stigao, ali ne odmah, posle razmaka od možda deset sekundi.
Uzviknuo je neko glasnim i veoma ljutim glasom.
Tada Aljoša otvori vrata i pređe prag.
Našao se u običnoj seljačkoj sobi.
Iako je bila velika, bila je prepuna domaćih stvari svih vrsta, a u njoj je bilo nekoliko ljudi.
Sa leve strane je bila velika ruska peć.
Od peći do prozora sa leve strane preko sobe se protezao konopac, a na njemu su visile krpe.
Sa svake strane, desno i levo, uz zid je bio krevet, prekriven pletenim jorganima.
Na onom sa leve strane bila je piramida od četiri jastuka prekrivena štampom, svaki manji od onog ispod.
Na drugoj je bio samo jedan veoma mali jastuk.
Suprotni ugao je bio zaklonjen zavesom ili čaršavom okačenom na konopac.
Iza ove zavese se mogao videti krevet sastavljen na klupi i stolici.
Grubi četvrtasti sto od običnog drveta bio je premešten u srednji prozor.
Tri prozora, koja su se sastojala od četiri sitna zelenkasta bunasta stakla, davala su malo svetla, i bila su zatvorena, tako da soba nije bila baš svetla i prilično zagušljiva.
Na stolu je bio tiganj sa ostacima nekih pečenih jaja, napola pojedeni komad hleba, i mala flašica sa nekoliko kapi votke.
Žena otmjenog izgleda, u pamučnoj haljini, sedela je na stolici pored kreveta s leve strane.
Lice joj je bilo tanko i žuto, a utonuli obrazi odavali su na prvi pogled da je bolesna.
Ali ono što je Aljošu najviše pogodilo bio je izraz u očima jadne žene, pogled iznenađenog ispitivanja, a ipak oholog ponosa.
I dok je razgovarao sa njenim mužem, njene velike smeđe oči su se pomerale sa jednog govornika na drugi sa istim oholim i upitnim izrazom.
Pored nje na prozoru je stajala mlada devojka, prilično obična, oskudne crvenkaste kose, slabo ali veoma uredno obučena.
Ona je prezirno pogledala Aljošu dok je ulazio.
Pored drugog kreveta sedela je još jedna ženska figura.
Bila je veoma tužan prizor, mlada devojka od dvadesetak godina, ali grbav i bogalj sa uvenulim nogama, kako je Aljoši kasnije rečeno.
Njene štake stajale su u uglu u blizini.
Zapanjujuće lepe i nežne oči ove jadne devojke gledale su sa blagim spokojem Aljošu.
Čovek od četrdeset pet godina sedeo je za stolom i dovršavao pečena jaja.
Bio je štedljiv, malen i slabo građen.
Imao je crvenkastu kosu i oskudnu svetlu bradu, veoma nalik pramenu vuče, ovo poređenje i izraz pramen vuče iz nekog razloga odmah bljesne u Aljošovom umu, setio se kasnije.
Očigledno je da je taj gospodin vikao na njega, jer nije bilo drugog muškarca u sobi.
Ali kad Aljoša uđe, skoči sa klupe na kojoj je sedeo, i, brzo obrisavši usta poderanom salvetom, pojuri do Aljoše.
Njegova monah došao da moli za manastir.
Lepo mesto za dolazak!
Devojka koja je stajala u levom uglu rekla je naglas.
Čovek se odmah okrenuo prema njoj i odgovorio joj uzbuđenim i lomljenim glasom: Ne, Varvara, grešiš.
Dozvolite mi da pitam, on se ponovo okrenuo Aljoši, šta vas je dovelo do našeg povlačenja?
Aljoša ga pažljivo pogleda.
To je bio prvi put da ga je video.
Bilo je nečeg uglatog, uzburkanog i razdražljivog u njemu.
Iako je očigledno samo pio, nije bio pijan.
U njegovom izrazu lica bilo je neverovatno drskosti, a ipak, čudno je to reći, u isto vreme bilo je i straha.
Izgledao je kao čovek koji je dugo bio u pokornosti i koji joj se pokorio, a sada se iznenada okrenuo i pokušavao da se nametne.
Ili, još bolje, kao čovek koji strašno želi da te udari, ali se užasno plaši da ćeš ga udariti.
U njegovim rečima i u intonaciji njegovog prodornog glasa bilo je neke vrste ludog humora, ponekad zlobnog, a ponekad grčevitog, i neprekidno prelazeći iz jednog tona u drugi.
Pitanje o našem povlačenju koje je postavio kao da je drhtalo po celom telu, prevrnuo očima i preskočio toliko blizu Aljoše da se instinktivno povukao korak unazad.
Bio je obučen u veoma otrcani tamni pamučni kaput, zakrpljen i uočen.
Nosio je karirane pantalone izuzetno svetle boje, odavno izašle iz mode, i od veoma tankog materijala.
Bili su tako zgužvani i tako kratki da je izgledao kao da je izrastao iz njih kao dečak.
Ja sam Aleksej Karamazov, počeo je Aljoša u odgovoru.
Sasvim razumem da je, gospodine, gospodin odmah puknuo da ga uveri da već zna ko je on.
Ja sam kapetan Snegirjov, gospodine, ali i dalje želim da znam šta vas je tačno navelo.
Hteo sam da popričam sa tobom ako mi samo dozvoliš.
U tom slučaju, ovde je stolica, gospodine ljubazno sedite.
To je ono što su govorili u starim komedijama, ljubazno sedi, i brzim pokretom zgrabi praznu stolicu, to je bila gruba drvena stolica, ne tapacirana, i postavi mu je skoro na sredinu sobe, a onda, uzevši drugu sličnu stolicu za sebe, sede okrenut prema Aljoši, tako blizu njega da su im se kolena gotovo dodirnula.
Nikolaj Iljič Snegirjov, gospodine, nekadašnji kapetan u ruskoj pešadiji, postiđen zbog svojih poroka, ali i dalje kapetan.
Iako možda nisam jedan sada zbog načina na koji govorim u poslednjoj polovini svog života, naučio sam da kažem gospodine.
To je reč koju koristite kada ste došli u svetu.
To je istina, nasmeši se Aljoša.
Ali da li se koristi nevoljno ili namerno?
Kao Bogovi iznad, to je nevoljno, i ja usent da ga koristim!
Nisam koristio reč gospodine celog života, ali čim sam potonuo u nisku vodu, počeo sam da govorim gospodine.
To je delo više sile.
Vidim da ste zainteresovani za savremena pitanja, ali kako sam mogao da pobudim vašu radoznalost, živeći kao i ja u okruženju nemogućem za ostvarivanje gostoprimstva?
Došao sam do tog posla.
O kom poslu?
Kapetan ga nestrpljivo prekinu.
O vašem susretu sa mojim bratom Dmitrijem Fjodorovičem, Aljoša je nespretno izbrbljao.
Kakav sastanak, gospodine?
Ne misliš na taj sastanak?
O mom pramenu vuče, onda?
Približio se tako da su mu kolena pozitivno udarila o Aljošu.
Usne su mu bile čudno stisnute kao konac.
Kakav pramen vuče?
Došao je da se žali na mene, oče!
Uzviknu glas poznat Aljoši, glas školarca iza zavese.
Upravo sam ga ugrizao za prst.
Zavesa je bila povučena, i Aljoša vide svog napadača kako leži na krevetiću namještenom na klupi i stolici u uglu ispod ikona.
Dečak je ležao pokriven kaputom i starim pamučnim jorganom.
Očigledno je bio bolestan, i, sudeći po njegovim blistavim očima, imao je groznicu.
Pogledao je Aljošu bez straha, kao da je osećao da je kod kuće i da ga se ne može dotaknuti.
Da li te je ugrizao za prst?
Kapetan skoči sa stolice.
Da li je to bio tvoj prst koji je ugrizao?
On je bacao kamenje sa drugim školarcima.
Bilo ih je šest samo protiv njega.
Otišao sam do njega, a on je bacio kamen na mene, a zatim još jedan na moju glavu.
Pitao sam ga šta sam mu uradio.
A onda je pojurio na mene i ugrizao me za prst, ne znam zašto.
Razbiću ga, gospodine, odmah ovog trenutka!
Kapetan skoči sa svog sedišta.
Ali ja se uopšte ne žalim, jednostavno vam kažem ...
Ne želim da ga prebiju.
Osim toga, izgleda da je bolestan. A misliš li da ću ga prebiti?
Da uzmem mog Ilušu i prebijem ga pred tobom za tvoje zadovoljstvo?
Da li biste želeli da se to odmah uradi, gospodine?
Reče kapetan, okrenuvši se iznenada Aljoši, kao da će ga napasti.
Žao mi je zbog vašeg prsta, gospodine, ali umesto da mlaćim Ilušu, da li biste želeli da odsečem svoja četiri prsta ovim nožem ovde pred vašim očima da zadovoljim vaš pravedni gnev?
Mislim da bi četiri prsta bila dovoljna da utaži tvoju žeđ za osvetom.
Nećete tražiti i peti?
Zaustavio se kratko sa hvataljkom u grlu.
Svaka crta na njegovom licu se trzala i radeći izgledao je izuzetno prkosno.
Bio je u nekoj vrsti ludila.
Mislim da sada sve razumem, reče Aljoša nežno i tužno, još uvek zadržavajući svoje mesto.
Dakle, vaš dečak je dobar dečak, on voli svog oca, i napao me je kao brata vašeg napadača... Sada to razumem, ponovi on zamišljeno.
Ali moj brat Dmitrij Fjodorovič žali zbog svog postupka, znam to, i ako je samo moguće da dođe k vama, ili još bolje, da vas upozna na istom mestu, tražiće vaš oproštaj pre svakoga, ako to želite.
Nakon što mi je izvukao bradu, misliš, on će me zamoliti za oproštaj?
I on misli da će to biti zadovoljavajući završetak, zar ne?
Naprotiv, on će uraditi sve što želite i na bilo koji način želite.
Dakle, ako bih zamolio Njegovo Visočanstvo da klekne preda mnom u toj istoj kafani Metropolis, koja se zove na pijaci, on bi to učinio?
Da, čak bi se spustio na kolena.
Proboli ste me do srca, gospodine.
Dodirnuo me do suza i probio me u srce!
Previše sam osetljiv na velikodušnost vaše braće.
Dozvolite mi da predstavim svoju porodicu, moje dve ćerke i mog sina leglo.
Ako umrem, ko će se brinuti za njih, i dok sam ja živ, ko će se nego oni brinuti za nesrećnika kao što sam ja?
To je velika stvar koju je Gospod odredio za svakog čoveka moje vrste, gospodine.
Jer mora postojati neko ko može da voli čak i čoveka kao što sam ja.
Ah, to je savršeno tačno!
Oh, prestani da se igraš budale!
Dođe neki idiot, a ti nas osramotiš!
Uzviknu devojka pored prozora, iznenada se okrenuvši ocu s prezirom i prezirom.
Čekaj malo, Varvara!
Uzviknu njen otac, govoreći odlučno, ali je gledajući sasvim sa odobravanjem.
To je njen lik, rekao je, obraćajući se ponovo Aljoši.
I u svoj prirodi nije bilo ničega što bi moglo da nađe naklonost u njegovim očima, ili bolje rečeno u ženstvenosti, što bi moglo da nađe naklonost u njenim očima.
Ali sada mi dozvolite da vas predstavim svojoj ženi, Arini Petrovni.
Ona je bogalj, ima četrdeset tri i može da se kreće, ali vrlo malo.
Ona je skromnog porekla.
Arina Petrovna, smiri se na licu.
Ovo je Aleksej Fjodorovič Karamazov.
Ustani, Aleksej Fjodorovič.
Uzeo ga je za ruku i neočekivanom snagom povukao gore.
Morate ustati da biste se upoznali sa damom.
To nije Karamazov, mama, koji ... hm ... itd., ali njegov brat, zračio je skromnim vrlinama.
Dođi, Arina Petrovna, dođi, mama, prvo da ti se poljubi ruka.
I poljubio je ruku svoje žene s poštovanjem, pa čak i nežno.
Devojka na prozoru ogorčeno okreće leđa prizoru, izraz izuzetne srdačnosti pređe preko oholo raspitljivog lica žene.
Sedi, Černomazov, reče ona.
Karamazov, mama, Karamazov.
Mi smo skromnog porekla, ponovo je šapnuo.
Pa, Karamazov, ili šta god da je, ali ja uvek mislim na Černomazova....
Zašto te je povukao?
On me naziva bogaljem, ali nisam, samo su mi noge natečene kao buradi, a i ja sam smežurana.
Nekada sam bio tako debeo, ali sada je kao da sam progutao iglu.
Mi smo skromnog porekla, promrmljao je kapetan ponovo.
O, oče, oče!
Grbava, koja je do tada ćutala na stolici, reče iznenada, i sakri oči u maramicu.
Izbrbljao je devojka na prozoru.
Da li ste čuli naše vesti?
Reče majka, pokazujući na svoje ćerke.
To je kao oblaci koji dolaze preko oblaka prolaze i ponovo imamo muziku.
Kada smo bili u vojsci, imali smo mnogo takvih gostiju.
Ne mislim da pravim bilo kakva poređenja sa svakim ukusom.
Đakonova žena je tada dolazila i govorila: Aleksandar Aleksandrovič je čovek najplemenitijeg srca, ali Nastasja Petrovna, rekla bi, je iz paklenskog legla.
Pa, rekao sam, to je stvar ukusa, ali ti si malo spitfire.
A ti želiš da ostaneš na svom mestu, kaže ona.
Ti crni mač, rekoh, ko te je zamolio da me naučiš?
Ali moj dah, kaže ona, je čist, a tvoj je nečist.
Pitate sve oficire da li mi je dah nečist.
I od tada sam to imao u glavi.
Ne tako davno sedeo sam ovde kao i sada, kada sam video onog generala koji je došao ovde za Uskrs, i upitao sam ga, Vaša Ekselencijo, rekoh, može li ženski dah biti neprijatan?
Da, on odgovori da treba da otvorite prozorsko staklo ili vrata, jer vazduh ovde nije svež.
I svi oni tako nastavljaju!
A šta je moj dah za njih?
Mrtvi mirišu još gore!
Neću pokvariti vazduh, rekao sam, naručiću papuče i otići.
Dragi moji, ne krivite svoju majku!
Nikolaj Iljič, kako to da ne mogu da te zadovoljim?
Postoji samo Ilusha koja se vraća kući iz škole i voli me.
Juče mi je doneo jabuku.
Oprosti svojoj majcioprosti jadnom usamljenom stvorenju!
Zašto je moj dah postao neprijatan za vas?
I jadna luda žena zajeca, a suze su joj tekle niz obraze.
Kapetan požuri do nje.
Mama, mama, draga moja, predaj se!
Niste usamljeni.
Svako te voli, svako te obožava.
Ponovo je počeo da joj ljubi obe ruke i nežno je milovao po licu uzimajući salvetu, počeo je da joj briše suze.
Aljoša je zamišljao da i on ima suze u očima.
Eto, vidiš, čuješ li?
On se sa nekom vrstom besa okrenu Aljoši, pokazujući na jadnog imbecila.
Vidim i čujem, promrmljao je Aljoša.
Oče, oče, kako možeš s njim!
Pusti ga na miru!
Plakao je dečak, sedeći u svom krevetu i gledajući oca sjajnim očima.
Ne prepustite se zavaravanju, pokazujući svoje glupe ludorije koje nikada ne vode ničemu!
Uzviknu Varvara, lupajući nogom od strasti.
Tvoj gnev je sasvim pravedan ovog puta, Varvara, i požurit ću da te zadovoljim.
Hajde, stavi kapu, Aleksej Fjodorovič, i stavit ću svoju.
Izaći ćemo.
Imam nešto da vam kažem ozbiljno, ali ne unutar ovih zidina.
Ova devojka sedi ovde je moja ćerka Nina, zaboravio sam da je upoznam sa vama.
Ona je nebeski anđeo ovaploćenje ... koji je odleteo do nas smrtnika,... ako možete da razumete.
Tamo se sve trese, kao da je u grčevima!
Varvara nastavi ogorčeno.
I ona tamo lupa nogom na mene i naziva me budalom upravo sada, ona je nebeski anđeo ovaploćenje previše, i ona ima dobar razlog da me tako zove.
Hajde, Aleksej Fjodoroviču, moramo da prekinemo.
I zgrabio Aljošu za ruku, izvukao ga je iz sobe na ulicu.
I na otvorenom Vazduh je svež, ali u mom stanu to nije tako ni u kom smislu te reči.
Hodajmo polako, gospodine.
Bilo bi mi drago zbog vašeg ljubaznog interesa.
I ja imam nešto važno da ti kažem, primeti Aljoša, samo ne znam kako da počnem.
Da biste bili sigurni, morate imati posla sa mnom.
Nikada me ne biste pogledali bez nekog razloga.
Osim ako ne dođete samo da se žalite na dečaka, a to je malo verovatno.
I, uzgred, o dečaku nisam mogao da vam objasnim tamo, ali ovde ću vam opisati tu scenu.
Moja vuča je bila deblja pre nedelju dana, mislim na bradu.
To je nadimak koji daju mojoj bradi, školarci najviše od svega.
Pa, tvoj brat Dmitrij Fjodorovič me je vukao za bradu, nisam ništa uradio, bio je u ogromnom besu i slučajno me je napao.
Izvukao me je iz kafane na pijacu u tom trenutku kad su dečaci izlazili iz škole, a sa njima i Iluša.
Čim me je video u takvom stanju, požurio je do mene.
Oče, povika on, oče!
Uhvatio me je, zagrlio, pokušao da me odvuče, vičući mom napadaču: Pusti, pusti, to je moj otac, oprosti mu!
Da, on je zapravo plakao oprosti mu.
Uhvatio je tu ruku, istu tu ruku, u svojim malim ručicama i poljubio je...
Sećam se njegovog malog lica u tom trenutku, nisam ga zaboravio i nikada neću!
Kunem se, uzviknu Aljoša, da će moj brat izraziti svoje najdublje i najiskrenije žaljenje, čak i ako bude morao da padne na kolena na toj istoj pijaci... Učinit ću ga ili on nije moj brat!
Aha, onda je to samo predlog!
I to ne dolazi od njega, već jednostavno iz velikodušnosti vašeg toplog srca.
Trebalo je da kažeš.
Ne, u tom slučaju dozvolite mi da vam kažem o vašoj braći veoma viteška vojnička velikodušnost, jer je on to tada izrazio.
Prestao je da me vuče za bradu i pustio me Ti si oficir, rekao je, a ja sam oficir, ako nađeš pristojnog čoveka koji će ti biti drugi, pošalji mi svoj izazov.
Ja ću vam dati satisfakciju, iako ste nitkov.
To je ono što je rekao.
Zaista viteški duh!
Penzionisao sam se sa Ilušom, a ta scena je porodični zapis utisnut zauvek na Ilushasovu dušu.
Ne, nije na nama da tražimo privilegije plemića.
Prosudite sami.
Upravo ste bili u našoj vili, šta ste tamo videli?
Tri dame, jedna bogalj i slaboumna, druga bogalj i grbavac, a treća nije osakaćena, ali previše pametna.
Ona je studentkinja, koja umire od želje da se vrati u Peterburg, da radi za emancipaciju ruske žene na obalama Neve.
Neću govoriti o Iluši, on ima samo devet godina.
Ja sam sam na svetu, i ako umrem, šta će biti sa svima njima?
Jednostavno vas to pitam.
A ako ga izazovem i on me ubije na licu mesta, šta onda?
Šta će biti sa njima?
I što je još gore, ako me ne ubije, već me samo osakati, ne bih mogao da radim, ali i dalje bih trebao da budem usta za hranjenje.
Ko bi ga nahranio i ko bi ih sve nahranio?
Moram li da uzmem Ilušu iz škole i pošaljem ga da prosi na ulicu?
To je ono što za mene znači da ga izazovem na dvoboj.
Njegova glupa priča i ništa drugo.
On će te moliti za oproštaj, pokloniće ti se pred nogama nasred pijace, uzviknu Aljoša ponovo sjajnih očiju.
Mislio sam da ga krivično gonim, kapetan je nastavio, ali pogledajte u našem kodeksu, da li bih mogao da dobijem mnogo naknade za ličnu povredu?
A onda je Agrafena Aleksandrovna3 poslala po mene i vikala na mene: Ne usuđuj se da sanjaš o tome!
Ako krenete protiv njega, objaviću celom svetu da vas je pretukao zbog vašeg nepoštenja, a onda ćete biti krivično gonjeni.
Pozivam Boga da svedoči čije je bilo nepoštenje i po čijim sam zapovestima postupio, zar to nije bilo od nje i Fjodora Pavloviča?
I šta više, nastavi ona, otpustiću te zauvek i nikada nećeš zaraditi ni dinara od mene.
Razgovaraću i sa mojim trgovcem, tako ona zove svog starca, i on će te otpustiti!
A ako me otpusti, šta onda mogu da zaradim od bilo koga?
To dvoje je sve što treba da pogledam, jer vaš Fjodor Pavlovič ne samo da je odustao od toga da me zaposli, iz nekog drugog razloga, već namerava da iskoristi papire koje sam potpisao da podnese tužbu protiv mene.
I tako sam ćutao, a vi ste videli naše povlačenje.
Ali sada da vas pitam da li je Iluša mnogo povredila prst?
Nisam voleo da ulazim u to u našoj vili pre njega.
Da, veoma, i bio je u velikom besu.
Osvetio te mi je kao Karamazova, sada to vidim.
Ali da ste samo videli kako baca kamenje na svoje školske drugove!
Veoma je opasno.
Mogli bi ga ubiti.
Oni su deca i glupi.
Kamen može biti bačen i slomiti nečiju glavu.
To je upravo ono što se dogodilo.
Danas je bio u modricama od kamena.
Ne na glavi, već na grudima, odmah iznad srca.
Došao je kući plačući i stenjući i sada je bolestan. I znate da ih prvo napada.
On je ogorčen na njih zbog tebe.
Kažu da je nedavno nožem izbo dečaka po imenu Krassotkin.
Čuo sam i za to, opasno je.
Krassotkin je ovde zvaničnik, možda ćemo čuti više o tome.
Savetovao bih vam, Aljoša je toplo nastavio, da ga uopšte ne šaljete u školu neko vreme dok se ne smiri ... i njegov gnev je prošao.
Kapetan je ponovio, to je upravo ono što jeste.
On je malo stvorenje, ali to je moćan bes.
Ne znate sve, gospodine.
Dozvolite mi da vam kažem više.
Od tog incidenta svi dečaci su ga zadirkivali zbog pramena vuče.
Učenici su nemilosrdne rase, pojedinačno su anđeli, ali zajedno, posebno u školama, često su nemilosrdni.
Njihovo zadirkivanje je uzburkalo galantan duh u Iluši.
Običan dečak, slab sin, bi se pokorio, postidio bi se svog oca, gospodine, ali on se zauzeo za svog oca protiv svih.
Za svog oca i za istinu i pravdu.
Za ono što je pretrpeo kada je poljubio ruku tvoje braće i zavapio mu Oprosti oče, oprosti mu,da samo Bog zna i ja, njegov otac.
Za našu decu, ne vašu decu, već našu, decu siromašne gospode, na koju su svi gledali sa visine, šta znači pravda, gospodine, čak i sa devet godina.
Kako bi bogati trebali znati?
Oni ne istražuju takve dubine jednom u životu.
Ali u tom trenutku na trgu kada mu je poljubio ruku, u tom trenutku moja Iluša je shvatila sve što pravda znači.
Ta istina uđe u njega i zgnječi ga zauvek, gospodine, reče kapetan ponovo žestoko sa nekom vrstom besa, i udari desnom pesnicom o levi dlan kao da želi da pokaže kako je istina slomila Ilušu.
Tog istog dana, gospodine, razboleo se od groznice i bio je u deliriju celu noć.
Ceo taj dan jedva da mi je rekao reč, ali primetio sam da me posmatra iz ugla, iako se okrenuo prema prozoru i pravio se da uči lekcije.
Ali mogao sam da vidim da mu um nije bio na njegovim časovima.
Sledećeg dana sam se napio da zaboravim svoje nevolje, grešan čovek kakav jesam, i ne sećam se mnogo.
Mama je počela da plače, i ja sam veoma naklonjen mammavellu, potrošio sam poslednji novčić utapajući svoje nevolje.
Nemojte me prezirati zbog toga, gospodine, u Rusiji su najbolji ljudi koji piju.
Najbolji ljudi među nama su najveći pijanci.
Legao sam i ne sećam se Iluše, iako su mu se celog tog dana dečaci rugali u školi.
Pramen vuče, vikali su, tvog oca je iz kafane izvukao pramen vuče, ti si trčao i molio za oproštaj.
Trećeg dana, kada se vratio iz škole, video sam da izgleda bledo i jadno.
Nije hteo da odgovori.
Pa, nema razgovora u našoj vili bez mame i devojaka koje učestvuju u tome.
Štaviše, devojke su čule za to već prvog dana.
Varvara beše počela da reži.
Vi budale i budale, možete li ikada učiniti nešto racionalno?
Upravo tako, rekao sam, možemo li ikada učiniti nešto racionalno?
Za vreme sam ga tako isključio.
Tako sam uveče izveo dečaka u šetnju, jer morate znati da svako veče idemo u šetnju, uvek istim putem, kojim sada idemo od naše kapije do onog velikog kamena koji leži sam na putu ispod prepone, koji označava početak gradske pašnjake.
Lepo i usamljeno mesto, gospodine.
Iluša i ja smo hodali ruku pod ruku kao i obično.
Ima malu ruku, prsti su mu tanki i hladni- pati od grudi, znate.
Oče, reče on, oče!
Rekao sam. Video sam kako mu oči trepere.
Oče, kako se tada ponašao prema tebi!
Ne može se pomoći, Ilusha, rekoh.
Ne opraštaj mu, oče, nemoj mu oprostiti!
U školi kažu da ti je platio deset rubalja za to.
Ne, Iluša, rekoh, ne bih uzimao novac od njega ni za šta.
Onda je počeo da drhti po celom telu, uzeo moju ruku u obe svoje i ponovo je poljubio.
Oče, rekao je, oče, izazovi ga na dvoboj, u školi kažu da si kukavica i da ga nećeš izazvati, i da ćeš od njega primiti deset rubalja.
Ne mogu da ga izazovem na dvoboj, Ilusha, odgovorio sam.
I ukratko sam rekao ono što sam ti upravo rekao.
Oče, rekao je, ionako nemoj oprostiti.
Kada odrastem Ill ga pozovem i ubijem ga.
Oči su mu sijale i sijale.
I naravno da sam njegov otac, i morao sam da stavim reč To je greh ubiti, rekao sam, čak i u dvoboju.
Oče, rekao je, kad odrastem, oborit ću ga, izbiti mu mač iz ruke, pasti ću na njega, mahnuti mačem nad njim i reći da te mogu ubiti, ali ti opraštam, pa eto!
Vidiš kako je funkcionisao njegov mali um tokom ova dva dana, mora da je čitav dan planirao tu osvetu, a noću je buncao o njoj.
Ali on je počeo da se vraća kući iz škole teško pretučen, saznao sam za to prekjuče, i u pravu si, neću ga više slati u tu školu.
Čuo sam da se sam suprotstavljao čitavoj klasi i prkosio im svima, da mu je srce bilo puno ogorčenosti, gorčine, bio sam uznemiren zbog njega.
Otišli smo u još jednu šetnju.
Oče, upitao je, da li su bogati ljudi jači od bilo koga drugog na zemlji?
Da, Iluša, rekao sam, nema ljudi na zemlji jačih od bogatih.
Oče, rekao je, obogatiću se, postaću oficir i osvojiću sve.
Car će me nagraditi, ja ću se vratiti ovde i onda se niko neće usuditi Onda je ćutao i usne su mu i dalje drhtale.
Oče, reče on, kakav je ovo užasan grad.
Da, Ilusha, rekao sam, to nije baš lep grad.
Oče, hajde da se preselimo u drugi grad, lep, rekao je, gde ljudi ne znaju za nas.
Krenućemo, hoćemo, Iluša, rekoh, samo moram da uštedim za to.
Bilo mi je drago što sam mogao da skrenem njegov um od bolnih misli, i počeli smo da sanjamo o tome kako ćemo se preseliti u drugi grad, kako ćemo kupiti konja i kola.
Stavićemo mamu i tvoje sestre unutra, pokrićemo ih i dobro hodati, tu i tamo ćeš imati prevoz, a pored tebe ću hodati, jer moramo da se brinemo o našem konju, ne možemo svi jahati.
Tako dobro ide.
Bio je očaran time, najviše od svega na pomisao da ima konja i da ga vozi.
Jer, naravno, ruski dečak se rađa među konjima.
Dugo smo čavrljali.
Hvala Bogu, pomislio sam, skrenuo sam mu misli i utešio ga.
To je bilo prekjuče, uveče, ali sinoć se sve promenilo.
Ujutro je otišao u školu, vratio se depresivan, užasno depresivan.
Uveče sam ga uzeo za ruku i otišli smo u šetnju, on nije hteo da govori.
Duvao je vetar i nije bilo sunca, a dolazio je osećaj jesenjeg sumraka.
Hodali smo, oboje depresivni.
Pa, dečače moj, rekoh, šta kažeš na to da krenemo na put?
Mislio sam da bih mogao da ga vratim na naš razgovor od prethodnog dana.
Nije odgovorio, ali sam osetio kako mu prsti drhte u ruci.
Ah, pomislio sam, to je loš posao ima nešto sveže.
Stigli smo do kamena gde smo sada.
Seo sam na kamen.
A u vazduhu je bilo mnogo zmajeva koji su lepršali i kovitlali.
Bilo ih je čak trideset na vidiku.
Naravno, to je samo sezona za zmajeve.
Vidi, Ilusha, rekao sam, vreme je da ponovo izađemo iz naših poslednjih godina.
Popravit ću ga, gde si ga sklonio?
Moj dečak nije odgovorio.
Skrenuo je pogled i okrenuo se postrance prema meni.
A onda je nalet vetra razneo pesak.
Iznenada je pao na mene, bacio obe svoje male ruke oko mog vrata i čvrsto me zagrlio.
Znate, kada deca ćute i ponosne, i pokušavaju da zadrže suze kada su u velikoj nevolji i iznenada se slome, njihove suze padaju u potocima.
Sa tim toplim potocima suza, iznenada mi je navlažio lice.
Jecao je i tresao se kao da je u grčevima, i stisnuo se uz mene dok sam seo na kamenu.
Oče, on je plakao, dragi oče, kako te je uvredio!
I ja sam jecao.
Sedeli smo tresući se u naručju.
Iluša, rekoh mu, Iluša draga.
Tada nas niko nije video.
Samo Bog nas je video, nadam se da će ga snimiti na moju zaslugu.
Morate zahvaliti svom bratu, Alekseju Fjodoroviču.
Ne, gospodine, neću mlatiti svog dečaka zbog vašeg zadovoljstva.
Vratio se svom prvobitnom tonu ogorčenog šašavanja.
Aljoša je ipak osećao da mu veruje i da da je neko drugi bio u njegovom, Aljošinom mestu, čovek ne bi govorio tako otvoreno i ne bi rekao ono što je upravo rekao.
To je ohrabrilo Aljošu, čije je srce drhtalo na ivici suza.
Ah, kako bih voleo da se sprijateljim sa tvojim dečakom!
Ako biste to mogli da sredite, gospodine, promrmljao je kapetan.
Ali sada slušajte nešto sasvim drugačije!
Aljoša nastavi.
Imam poruku za vas.
Taj isti moj brat, Dmitrij, uvredio je i svoju verenicu, devojku plemenitog srca za koju ste verovatno čuli.
Imam pravo da vam kažem da je pogrešila. Trebalo bi da to učinim, u stvari, jer sam čuo za uvredu koja vam je nanetana i saznao sve o vašem nesrećnom položaju, odmah me je zadužila da vam donesem ovu pomoć od nje, ali samo od nje, a ne od Dmitrija, koji ju je napustio.
Ni od mene, njegovog brata, ni od bilo koga drugog, nego od nje, samo od nje!
Ona vas moli da prihvatite njenu pomoć.... Oboje ste bili uvređeni od strane istog čoveka.
Mislila je na tebe tek kad je upravo primila sličnu uvredu od njega, slična u svojoj okrutnosti, mislim.
Ona dolazi kao sestra da pomogne bratu u nesreći... Rekla mi je da te ubedim da uzmeš ove dve stotine rubalja od nje, kao od sestre, znajući da si u takvoj nevolji.
Niko neće znati za to, to ne može dovesti do nepravedne klevete.
Ima dvesta rubalja, i kunem se da ih morate uzeti, osim ako svi ljudi ne budu neprijatelji na zemlji!
Ali postoje braća čak i na zemlji.... Imate velikodušno srce ... moraš to da vidiš, moraš, a Aljoša pruži dve nove stotrabilne note duginih boja.
Obojica su u to vreme stajali pored velikog kamena blizu ograde, i nikoga nije bilo u blizini.
Beleške kao da su ostavile ogroman utisak na kapetana.
On poče, ali isprva samo od čuđenja.
Takav ishod njihovog razgovora bio je poslednja stvar koju je očekivao.
Ništa nije moglo biti dalje od njegovih snova od pomoći bilo koga, i tolika suma!
Uzeo je beleške i za trenutak gotovo da nije mogao da odgovori, na licu mu se pojavio sasvim novi izraz.
To za mene?
Toliko novca dve stotine rubalja!
Zašto, nisam video toliko novca u poslednje četiri godine!
Milost nama!
A ona kaže da je sestra.... I da li je to istina?
Kunem se da je sve što sam vam rekao istina, uzviknu Aljoša.
Kapetan je pocrveneo.
Slušaj, draga moja, slušaj.
Ako ga uzmem, ja ću se ponašati kao nitkov?
U tvojim očima, Aleksej Fjodoroviču, ja bih bio nitkov?
Ne, Aleksej Fjodoroviču, slušaj, slušaj, požuri i dodirne Aljošu obema rukama.
Ubeđuješ me da ga uzmem, govoreći da ga šalje sestra, ali iznutra, u svom srcu, nećeš osećati prezir prema meni ako ga uzmem, a?
Ne, ne, na moje spasenje kunem se da sam shant!
I niko nikada neće znati osim mene, mene, tebe i nje, i još jednu damu, njenu veliku prijateljicu.
Nema veze sa damom!
Slušaj, Aleksej Fjodoroviču, u ovakvom trenutku moraš da slušaš, jer ne možeš da razumeš šta mi sada znače ove dve stotine rubalja.
Jadnik se postepeno uzdizao u neku vrstu nepovezanog, gotovo divljeg entuzijazma.
Bio je izbačen iz ravnoteže i govorio je izuzetno brzo, kao da se plašio da mu neće biti dozvoljeno da kaže sve što je imao da kaže.
Pored toga što je iskreno stečena od sestre, tako veoma poštovane i poštovane, da li znate da sada mogu da se brinem o mami i Nini, mojoj grbavoj anđeoskoj ćerki?
Doktor Hercenstube mi je došao u dobroti svog srca i ispitivao ih je oboje čitav sat.
Ne mogu ništa da shvatim, reče on, ali on je propisao mineralnu vodu koja se čuva u apoteci ovde.
On reče da će joj to sigurno dobro doći, i naredio je i kupanje, sa nekim lekovima.
Mineralna voda košta trideset kopejki, a šupa treba da popijem četrdeset boca možda pa sam uzeo recept i položio ga na policu ispod ikona, i tu leži.
I naredio je Nini tople kupke sa nečim rastvorenim u njima, ujutru i uveče.
Ali kako možemo da sprovedemo takav lek u našem dvorcu, bez slugu, bez pomoći, bez kupanja i bez vode?
Nina je reumatična svuda, mislim da ti to nisam rekla.
Noću je boli sva desna strana, ona je u agoniji, i, da li biste verovali, anđeo to podnosi bez stenjanja iz straha da nas ne probudi.
Jedemo ono što možemo da dobijemo, a školjke uzmemo samo ostatke, ono što se jedva da bi se dalo psu.
Ja nisam vredan toga, uzimam to od tebe, ja sam teret za tebe, to je ono što njene anđeoske oči pokušavaju da izraze.
Čekamo je, ali joj se to ne sviđa.
Ja sam beskorisni bogalj, nikome ne koristim.
Kao da nije vredna toga, kada je spas svih nas svojom anđeoskom slatkoćom.
Bez nje, bez njene nežne reči to bi bio pakao među nama!
Ona omekšava čak i Varvaru.
I ne osuđujte Varvaru oštro, i ona je anđeo, i ona je pogrešno pretrpela.
Došla je kod nas preko leta, i donela je šesnaest rubalja koje je zaradila na časovima i uštedjela, da se vrati u Peterburg u septembru, to jest sada.
Ali uzeli smo joj novac i živeli od njega, tako da sada nema šta da se vrati.
Mada ona zaista nije mogla da se vrati, jer ona mora da radi za nas kao rob.
Ona je kao prenaglašeni konj sa svima nama na leđima.
Ona nas sve čeka, popravlja i pere, čisti pod, stavlja mamu u krevet.
A mama je hirovita i uplakana i luda!
I sada mogu da dobijem slugu sa ovim novcem, razumete, Aleksej Fjodorovič, mogu da dobijem lekove za draga stvorenja, mogu da pošaljem svog učenika u Peterburg, mogu da kupim govedinu, mogu da ih pravilno hranim.
Dragi Bože, ali to je san!
Aljoša je bio oduševljen što mu je doneo takvu sreću i što je jadnik pristao da bude srećan.
Ostani, Aleksej Fjodorovič, ostani, kapetan poče da govori pomahnitalom brzinom, zanesen novim sanjarenjem.
Da li znate da ćemo Iluša i ja možda zaista ostvariti svoj san.
Kupićemo konja i kola, crnog konja, on insistira da bude crn, i krenućemo kao što smo se pretvarali pre neki dan.
Imam starog prijatelja, advokata u provinciji K., i čuo sam preko čoveka od poverenja da ako odem da mi da mesto činovnika u njegovoj kancelariji, pa, ko zna, možda i hoće.
Dakle, samo sam stavio mamu i Ninu u kolica, a Iluša je mogla da vozi, i hoda, hoda... Zašto, ako uspem da platim samo jedan dug koji mi duguje, možda bih imao dovoljno i za to!
Bilo bi dovoljno!
Katerina Ivanovna će vam poslati onoliko koliko vam je potrebno, a znate, i ja imam novca, uzmite šta hoćete, kao što biste to učinili od brata, od prijatelja, možete ga vratiti kasnije.... Obogatićeš se, obogatićeš se!
I znate da ne možete imati bolju ideju nego da se preselite u drugu provinciju!
To bi bilo spasavanje tebe, posebno tvog dečaka, i trebalo bi da ideš brzo, pre zime, pre hladnoće.
Morate nam pisati kada ste tamo, a mi ćemo uvek biti braća... Ne, to nije san!
Aljoša ga je mogao zagrliti, bio je tako zadovoljan.
Ali pogledavši ga, on se zaustavi.
Čovek je stajao ispruženog vrata i izbočenih usana, bledog i pomahnitalog lica.
Usne su mu se pomerale kao da pokušavaju da artikulišu nešto, nijedan zvuk nije dolazio, ali usne su mu se i dalje pomerale.
Bilo je zastrašujuće.
Upita Aljoša, zaprepašten.
Aleksej Fjodorovič ...
Ja... ti, promrmljao je kapetan, kolebajući, posmatrajući ga čudnim, divljim, uprtim pogledom i izrazom očajničke odlučnosti.
U isto vreme na usnama mu se pojavio nekakav osmeh.
Ja... vi, gospodine ... zar ne bi voleo da ti pokažem mali trik koji znam?
Promrmljao je, iznenada, čvrstim i brzim šapatom, glas mu više nije posustajao.
Lep trik, šapnuo je kapetan.
Usta su mu bila uvrnuta na levoj strani, levo oko mu je bilo sjebano.
I dalje je zurio u Aljošu.
Aljoša je plakala, sada potpuno uznemirena.
Zašto, gle, kapetan iznenada zacvili, i pokazavši mu dve beleške koje je za vreme razgovora držao za jedan ugao između palca i kažiprsta, divljački ih zgužva i čvrsto stisne u desnoj ruci.
Vidiš li, vidiš li?
On je vrištao, bled i besan.
I odjednom podigavši ruku, baci zgužvane note na pesak.
Vidiš li?
On je ponovo vrištao, pokazujući na njih.
I sa divljim besom poče da ih gazi pod petom, dahćući i uzvikujući dok je to činio Toliko za tvoj novac!
Toliko o vašem novcu!
Odjednom se odjuri i privuče pred Aljošu, a cela njegova figura izrazi neizrecivi ponos.
Recite onima koji su vas poslali da pramen vuče ne prodaje njegovu čast, povika on, podižući ruku u vazduh.
Zatim se brzo okrenuo i počeo da trči, ali nije pretrčao ni pet koraka pre nego što se potpuno okrenuo i poljubio ruku Aljoši.
Trčao je još pet koraka, a zatim se okrenuo poslednji put.
Ovoga puta lice mu nije bilo iskrivljeno od smeha, već je drhtalo od suza.
Suznim, kolebljivim, jecajućim glasom povika Šta da kažem svom dečaku ako uzmem novac od tebe za našu sramotu?
A onda je potrčao dalje ne okrećući se.
Aljoša je pogledao za njim, neizrecivo ožalošćen.
O, on vide da čovek do poslednjeg trenutka nije znao da će se zgužvati i odbaciti beleške.
Nije se okrenuo.
Aljoša je znao da neće.
Nije hteo da ga prati i da ga pozove, znao je zašto.
Kada je nestao iz vidokruga, Aljoša je podigao dve beleške.
Bile su veoma zgnječene i zgužvane, i bile su utisnute u pesak, ali su bile nepovređene, pa čak i šuškale kao nove, kada ih je Aljoša rasklopio i izravnao.
Nakon što ih je izgladio, on ih je sklopio, stavio u džep i otišao do Katerine Ivanovne da izvijesti o uspjehu njenog naloga.
Knjiga V. Pro i Contra Poglavlje I.
Veridba gospođa Hohlakov je ponovo prva srela Aljošu.
Bila je uznemirena da se nešto važno dogodilo.
Histerija Katerine Ivanovne završila se nesvesticom, a onda je usledila strašna, strašna slabost, ležala je podignutih očiju i bila u deliriju.
Sada je bila u groznici.
Poslali su po Hercenstube, poslali su po tetke.
Tetke su već bile ovde, ali Hercenstube još nije došao.
Svi su sedeli u njenoj sobi i čekali.
Sada je bila u nesvesti, a šta ako se pretvorila u moždanu groznicu!
Gospođa Hohlakov je izgledala ozbiljno uznemireno.
To je ozbiljno, ozbiljno, dodavala je na svaku reč, kao da ništa što joj se ranije dogodilo nije bilo ozbiljno.
Aljoša je uznemireno slušao i počeo da opisuje svoje avanture, ali ga prekine na prve reči.
Nije imala vremena da sluša.
Molila ga je da sedne sa Lise i sačeka je tamo.
Liza, šapnu mu gotovo na uvo, Liza me je upravo veoma iznenadila, dragi Aleksej Fjodoroviču.
I mene je dodirnula, pa joj srce sve oprašta.
Samo zamišljeno, čim si otišao, počela je da se iskreno kaje što ti se danas i juče smejala, iako ti se nije smejala, već se samo šalila.
Ali njoj je bilo ozbiljno žao zbog toga, skoro spremna da zaplače, tako da sam bio prilično iznenađen.
Nikada joj nije bilo žao što mi se smeje, već se samo našalila.
I znate da mi se smeje svakog minuta.
Ali ovaj put je bila ozbiljna.
Ona mnogo misli o tvom mišljenju, Aleksej Fjodorovič, i nemoj da se uvrediš i ne budi povređen od nje ako možeš da pomogneš.
Nikad nisam strog prema njoj, jer je ona tako pametna mala stvar.
Upravo je rekla da si bio prijatelj njenog detinjstva, najveći prijatelj njenog detinjstva- samo pomisli na tonajveći prijatelj i šta je sa mnom?
Ona ima veoma jaka osećanja i sećanja, i, štaviše, ona koristi ove fraze, najneočekivanije reči, koje se pojavljuju odjednom kada ih najmanje očekujete.
Nedavno je govorila o boru, na primer, u našoj bašti je u ranom detinjstvu stajao bor.
Vrlo verovatno stoji tamo i dalje, tako da nema potrebe da se govori u prošlom vremenu.
Borovi nisu kao ljudi, Aleksej Fjodorovič, oni se ne menjaju brzo.
Mama, reče ona, sećam se ovog bora kao u snu, samo što je rekla nešto tako originalno o njemu da ne mogu da ponovim.
Osim toga, zaboravio sam.
Toliko sam zabrinut da osećam da ću sići s uma.
Aleksej Fjodorovič, dva puta u životu sam poludeo.
Idi kod Lise, razveseli je, kao što uvek možeš tako šarmantno.
Liza, uzviknu ona, odlazeći na svoja vrata, evo vas doveo Alekseja Fjodoroviča, koga ste tako uvredili.
On se uopšte ne ljuti, uveravam vas naprotiv, iznenađen je što ste to mogli pretpostaviti.
Uđi, Aleksej Fjodoroviču.
Lise je izgledala prilično posramljeno, i odmah pocrvenela grimizno.
Očigledno se nečega stidela, i, kao što to ljudi uvek čine u takvim slučajevima, odmah poče da govori o drugim stvarima, kao da su je u tom trenutku zanimale.
Mama mi je upravo ispričala sve o dvesta rubalja, Alekseju Fjodoroviču, i o tome što si ih odneo onom jadnom oficiru ... i ispričala mi je svu užasnu priču o tome kako je bio uvređen ... i znate, iako mama zbunjuje stvari ... ona uvek juri od jedne stvari do druge ...
Plakao sam kad sam čuo.
Pa, da li ste mu dali novac i kako se taj siromah snalazi?
Činjenica je da mu ga nisam dao, a to je duga priča, odgovori Aljoša, kao da i on ne može misliti ni na šta drugo osim na svoje žaljenje što nije uspeo, ali Liza je savršeno dobro videla da i on skreće pogled i da i on pokušava da razgovara o drugim stvarima.
Aljoša sede za sto i poče da priča svoju priču, ali na prve reči izgubi neprijatnost i privuče svu Lisinu pažnju.
Govorio je sa dubokim osećanjem, pod uticajem snažnog utiska koji je upravo stekao, i uspeo je da ispriča svoju priču dobro i posredno.
U stara vremena u Moskvi voleo je da dolazi kod Lize i opisuje joj šta mu se upravo dogodilo, šta je pročitao ili čega se seća iz svog detinjstva.
Ponekad su sanjarili i isprepleli čitave romanse, uglavnom vesele i zabavne.
Sada su se oboje iznenada osećali prebačeni u stare dane u Moskvi, pre dve godine.
Lise je bila izuzetno dirnuta njegovom pričom.
Aljoša je opisao Ilušu sa toplim osećanjem.
Kada je završio sa opisivanjem kako je nesrećni čovek zgazio novac, Liza nije mogla da pomogne da sklopi ruke i zaplače Dakle, nisi mu dao novac!
Pa si ga pustio da pobegne!
O, Bože, trebalo je da potrčiš za njim!
Ne, Lise je bolje da nisam trčao za njim, reče Aljoša, ustajući sa stolice i zamišljeno hodajući po sobi.
Kako je bolje?
Sada su bez hrane i njihov slučaj je beznadežan?
Nije beznadežno, jer će im još dvesta rubalja stići.
Dođavola uzmi novac sutra.
Sutra će ga sigurno uzeti, reče Aljoša, koračajući gore-dole, razmišljajući.
Vidiš, Lisa, nastavi on, zaustavivši se iznenada pred njom, ja sam napravio jednu grešku, ali i to je najbolje.
Kakva greška i zašto je to najbolje?
Reći ću ti.
On je čovek slabog i plašljivog karaktera, toliko je patio i veoma je dobroćudan.
Stalno se pitam zašto se tako iznenada uvredio, jer vas uveravam, do poslednjeg trenutka, nije znao da će gaziti po beleškama.
I mislim da je sada bilo mnogo toga da ga uvredi ... i nije moglo biti drugačije u njegovom položaju... Za početak, bio je ljut što se toliko radovao novcu u mom prisustvu i što ga nije sakrio od mene.
Da je bio zadovoljan, ali ne toliko da to nije pokazao ako je počeo da izaziva skrupule i teškoće, kao što to drugi ljudi čine kada uzimaju novac, mogao bi i dalje da izdrži da ga uzme.
Ali on je bio previše iskreno oduševljen, i to je bilo ponižavajuće.
Ah, Liza, on je dobar i iskren čovek - to je najgore u celoj stvari.
Sve vreme dok je govorio, glas mu je bio tako slab, tako slomljen, govorio je tako brzo, tako brzo, stalno se smejao takav smeh, ili je možda plakao-da, siguran sam da je plakao, bio je tako oduševljen i pričao je o svojim ćerkama i o situaciji koju bi mogao da nađe u drugom gradu.... I kad je izlio svoje srce, postidio se što mi je tako pokazao svoju najdublju dušu.
I tako je odmah počeo da me mrzi.
On je jedan od onih užasno osetljivih siromašnih ljudi.
Ono što ga je najviše stidelo bilo je to što je prerano popustio i prihvatio me kao prijatelja, vidite.
U početku je skoro poleteo na mene i pokušao da me zastraši, ali čim je video novac koji je počeo da me grli, nastavio je da me dodiruje rukama.
Mora da je tako on sve to osetio tako ponižavajuće, a onda sam napravio tu grešku, veoma važnu.
Odjednom sam mu rekao da ako ne bude imao dovoljno novca da se preseli u drugi grad, mi ćemo mu ga dati, zaista, ja ću mu dati koliko god želi iz svog novca.
To ga je odjednom pogodilo.
Zašto sam, pomislio je, predložio da mu pomognem?
Znaš, Liza, užasno je teško za čoveka koji je povređen, kada ga drugi ljudi gledaju kao da su njegovi dobročinitelji... Čuo sam da mi je otac Zossima to rekao.
Ne znam kako da to kažem, ali često sam to i sam video.
I ja se tako osećam, takođe.
A najgore od svega je bilo to što iako nije znao, do poslednjeg trenutka, da će gaziti po beleškama, imao je neku vrstu predosećaja o tome, u to sam siguran.
To je upravo ono što ga je učinilo tako oduševljenim, da je imao taj predosećaj.... I mada je tako strašno, sve je najbolje.
U stvari, verujem da se ništa bolje nije moglo dogoditi.
Zašto, zašto se ništa bolje nije moglo dogoditi?
Uzviknu Liza, gledajući sa velikim iznenađenjem Aljošu.
Jer da je uzeo novac, za sat vremena nakon što se vratio kući, plakao bi od poniženja, to je upravo ono što bi se dogodilo.
I najverovatnije bi došao kod mene sutra rano i možda bi mi bacio novčanice i zgazio ih kao što je to učinio malo.
Ali sada je otišao kući užasno ponosan i trijumfalan, iako zna da je upropastio sebe.
Dakle, sada ništa ne može biti lakše nego da ga natera da do sutra prihvati dvesta rubalja, jer je već opravdao svoju čast, bacio novac i zgazio ga...
Nije mogao znati kada je to učinio da mu ga sutra ponovo donesem, a ipak mu je taj novac strašno potreban.
Iako je sada ponosan na sebe, čak i danas pakao razmišlja kakvu je pomoć izgubio.
Noću će misliti o tome više nego ikad, sanjaće o tome, a do sutra ujutru možda će biti spreman da otrči kod mene da traži oproštaj.
Tek tada se pojavio.
Evo, ti si ponosan čovek, reći ću da si to pokazao, ali sada uzmi novac i oprosti nam!
A onda će ga uzeti!
Aljoša je bio zanesen radošću dok je izgovarao svoje poslednje reči, A onda će je uzeti!
Lise je pljesnula rukama.
Ah, to je istina!
Sada to savršeno razumem.
Ah, Aljoša, kako znaš sve ovo?
Tako mlad, a ipak zna šta je u srcu....
Nikada nisam trebao da to rešim.
Velika stvar sada je da ga ubedimo da je ravnopravan sa nama, uprkos tome što je uzimao novac od nas, Aljoša je nastavio u svom uzbuđenju, i to ne samo jednako, nego čak i na višoj osnovi.
Na višoj osnovi je šarmantno, Aleksej Fjodorovič, ali hajde, hajde!
Mislite da ne postoji takav izraz kao na višoj osnovi, ali to nije bitno, jer Oh, ne, naravno da nije važno.
Oprosti mi, Aljoša, draga... Znate, do sada sam vas jedva poštovao, to jest, poštovao sam vas, ali na ravnopravnoj osnovi, ali sada ću početi da vas poštujem na višoj osnovi.
Ne ljuti se, draga, na moju šalu, ubaci se odmah, sa snažnim osećanjem.
Ja sam apsurdan i mali, ali ti, ti!
zar ne postoji u svim našim analizama, mislim na vašu analizu ... Ne, bolje da ga nazovemo našim prezirom prema njemu, jer je taj jadni čovek ovako analizirao njegovu dušu, takoreći, odozgo, zar ne?
Odlučujući tako sigurno da će uzeti novac?
Ne, Liza, to nije prezir, odgovori Aljoša, kao da se pripremio za pitanje.
Razmišljao sam o tome na putu ovamo.
Kako to može biti prezir kada smo svi kao on, kada smo svi isti kao on?
Jer znate da smo isti, ništa bolji.
Ako smo bolji, trebalo je da budemo isti na njegovom mestu...
Ne znam za tebe, Lise, ali ja smatram da ja imam prljavu dušu na mnogo načina, a njegova duša nije prljava, naprotiv, puna finog osećanja... Ne, Liza, ne prezirem ga.
Da li znaš, Lisa, moj stariji mi je jednom rekao da se brinem za većinu ljudi baš kao što bi se brinulo o deci, a za neke od njih kao o bolesnima u bolnicama.
Ah, Aleksej Fjodorovič, dragi, hajde da se brinemo za ljude kao za bolesne!
Pusti nas, Lisa, spreman sam.
Iako nisam sasvim spreman u sebi.
Ponekad sam veoma nestrpljiv, a ponekad ne vidim stvari.
To je drugačije sa tobom.
Ah, ne mogu da verujem!
Aleksej Fjodorovič, kako sam srećan!
Tako mi je drago što to kažeš, Lisa.
Aleksej Fjodorovič, ti si divno dobar, ali si ponekad nekako formalan.... A ipak niste ni malo formalni stvarno.
Idi do vrata, lagano ih otvori i vidi da li mama sluša, reče Liza nervoznim, užurbanim šapatom.
Aljoša je otišao, otvorio vrata i javio da niko ne sluša.
Dođi ovamo, Aleksej Fjodorovič, nastavi Lisa, crveneći sve crvenije i crvenije.
Daj mi svoju ruku koja je u pravu.
Moram da se dobro ispovedim, nisam vam juče pisao u šali, već ozbiljno, a ona je rukom sakrila oči.
Bilo je očigledno da se veoma stidi priznanja.
Odjednom ga je zgrabila za ruku i impulsivno je poljubila tri puta.
Ah, Liza, kakva dobra stvar!
Uzviknu Aljoša radosno.
Znaš, bio sam savršeno siguran da si ozbiljan.
Na moju reč!
Ona odloži njegovu ruku, ali je ne napusti, žarko pocrvenevši i smejući se pomalo srećno.
Poljubim ga u ruku i on kaže, Kakva dobra stvar!
Ali njen prekor je bio nezaslužen.
Aljoša je, takođe, bila veoma savladana.
Voleo bih da ti uvek udovoljim, Lisa, ali ne znam kako da to uradim, promrmljao je, takođe pocrveneo.
Aljoša, draga, ti si hladna i nepristojna.
On me je izabrao za svoju ženu i prilično je rešen oko toga.
Siguran je da sam bio ozbiljan.
Kakva stvar za reći!
Zašto, to je drskost, to je ono što jeste.
Zašto, da li je bilo pogrešno od mene da se osećam sigurnim?
Upita Aljoša, smejući se iznenada.
Ah, Aljoša, naprotiv, to je bilo divno ispravno, uzviknu Lisa, gledajući ga nežno i srećno.
Aljoša je stajao mirno, držeći njenu ruku u svojoj.
Odjednom se sagnuo i poljubio je u usne.
Oh, šta to radiš?
Aljoša je bio strašno postiđen.
Oh, oprosti mi ako ne bi trebalo.... Možda sam užasno glup.... Rekao si da mi je hladno, pa sam te poljubio....
Ali vidim da je to bilo glupo.
Liza se nasmejala i sakrila lice u ruke.
I to u toj haljini!
Ejakulirala je usred svog veselja.
Ali ona je odjednom prestala da se smeje i postala ozbiljna, gotovo stroga.
Aljoša, moramo odložiti ljubljenje.
Još nismo spremni za to, i imaćemo još mnogo vremena da čekamo, završila je iznenada.
Reci mi radije zašto ti, koji si tako pametan, tako pametan, tako pažljiv, biraš malog idiota, invalida kao što sam ja?
Ah, Aljoša, strašno sam srećan, jer te ni malo ne zaslužujem.
Imaš, Lisa.
Za nekoliko dana ću potpuno napustiti manastir.
Ako odem u svet, moram da se oženim.
Rekao mi je da se i ja udam.
Za koga bih se mogla udati bolje od tebe i ko bi me želeo osim tebe?
Razmišljao sam o tome.
Na prvom mestu, poznajete me od detinjstva i imate mnogo osobina koje ja nisam.
Ti si bezbrižniji od mene iznad svega, ti si neviniji od mene.
Već sam došao u kontakt sa mnogim, mnogim stvarima.... Ah, ne znate, ali i ja sam Karamazov.
Kakve veze ima ako se smejete i šalite, a i na mene?
Nastavi da se smeješ.
Tako mi je drago što to radite.
Smeješ se kao malo dete, ali razmišljaš kao mučenik.
Kao mučenik?
Da, Lise, tvoje pitanje upravo sada da li smo pokazali prezir prema tom jadnom čoveku secirajući njegovu dušu - to je bilo pitanje patnika... Vidite, ne znam kako da to izrazim, ali svako ko razmišlja o takvim pitanjima sposoban je da pati.
Sedeći u svojoj invalidskoj stolici, mora da ste već razmišljali o mnogim stvarima.
Aljoša, daj mi ruku.
Zašto ga oduzimaš?
Promrmljala je Liza slabim glasom, slaba od sreće.
Šta ćete obući kada izađete iz manastira?
Kakvo odelo?
Ne smejte se, ne ljutite se, to je veoma, veoma važno za mene.
Nisam razmišljao o odelu, Lisa, ali ću nositi šta god hoćeš.
Voleo bih da imate tamnoplavi baršunasti kaput, beli prsluk i mekani sivi šešir od filca... Reci mi, da li si verovao da mi nije stalo do tebe kada sam rekao da nisam mislio ono što sam napisao?
Ne, nisam verovao.
Oh, ti nepodnošljiva osoba, ti si nepopravljiva.
Vidiš, znao sam da ti je stalo do mene, ali sam se pretvarao da verujem da ti nije stalo do mene da bih ti olakšao.
To pogoršava!
Gore i bolje od svih!
Aljoša, strašno si mi draga.
Neposredno pre nego što si došao jutros, okušao sam sreću.
Odlučio sam da ću te zamoliti za svoje pismo, i ako bi mi ga mirno izneo i dao mi kao što se moglo očekivati od tebe, to bi značilo da me uopšte ne voliš, da ne osećaš ništa, i da si jednostavno glup dečak, ni za šta, i da sam propao.
Ali ste ostavili pismo kod kuće i to me je razveselilo.
Namerno si ga ostavio, da ga ne vratiš, jer si znao da ću ga tražiti?
To je bilo to, zar ne?
Ah, Lise, nije bilo tako malo.
Pismo je sada kod mene, i to jutros, u ovom džepu.
Aljoša izvuče pismo smejući se i pokaže joj ga izdaleka.
Ali neću ti ga dati.
Pogledaj to odavde.
Zašto, onda si lagao?
Ti, monah, si lagao!
Lagao sam ako hoćeš, Aljoša se takođe nasmejao.
Lagao sam da vam ne vratim pismo.
To mi je veoma dragoceno, dodade on iznenada, sa snažnim osećanjem, i ponovo pocrveni.
Uvek će biti, i neću je nikome dati!
Liza ga je radosno pogledala.
Aljoša, promrmljala je ponovo, pogledaj vrata.
Zar mama ne sluša?
Vrlo dobro, Liza, Ill gledam, ali zar ne bi bilo bolje da ne gledaš?
Zašto sumnjati svoju majku u takvu zlobu?
Što se tiče njenog špijuniranja svoje ćerke, to je njeno pravo, to nije zloba!
Uzviknu Liza, zapalivši se.
Možeš biti siguran, Aleksej Fjodoroviču, da ću je, kad budem majka, sigurno špijunirati, ako budem imala ćerku kao što sam ja!
To nije u redu.
O, moj Bože!
Kakve veze ima zloba sa tim?
Da sluša neki običan svetovni razgovor, to bi bila zloba, ali kada je njena ćerka zatvorena sa mladićem...
Slušaj, Aljoša, znaš li da ću te špijunirati čim se venčamo, i da ti kažem da ću otvoriti sva tvoja pisma i pročitati ih, tako da možeš biti spreman.
Da, naravno, ako je tako promrmljao Aljoša, samo što to nije u redu.
Ah, kako prezirno!
Aljoša, draga, nećemo se svađati već prvog dana.
Bolje da ti kažem celu istinu.
Naravno, veoma je pogrešno špijunirati ljude, i, naravno, ja nisam u pravu, a vi jeste, samo ću vas svejedno špijunirati.
Uradi, onda nećete ništa saznati, nasmejao se Aljoša.
I, Aljoša, hoćeš li mi se predati?
I to moramo odlučiti.
Biću oduševljena, Lisa, i sigurno ću, samo ne u najvažnijim stvarima.
Čak i ako se ne slažete sa mnom, ja ću izvršiti svoju dužnost u najvažnijim stvarima.
Tako je, ali dozvolite mi da vam kažem da sam spreman da vam se predam ne samo u najvažnijim stvarima, već u svemu.
I spreman sam da se zakunem da ću to učiniti sada u svemu i za ceo svoj život!
Uzviknu Liza žarko, i učinit ću to rado, rado!
Štaviše, zaklinjem se da te nikada neću špijunirati, ni jednom, da nikada neću pročitati nijedno tvoje pismo.
Jer ti si u pravu, a ja nisam.
I premda ću biti u strašnom iskušenju da špijuniram, znam da to neću učiniti jer vi to smatrate nečasnim.
Ti si sada moja savest....
Slušaj, Aleksej Fjodorovič, zašto si bio tako tužan u poslednje vreme i juče i danas?
Znam da imaš mnogo anksioznosti i nevolja, ali vidim da imaš neku posebnu tugu, možda neku tajnu?
Da, Lisa, i ja imam tajnu, odgovori Aljoša tužno.
Vidim da me voliš, pošto si to pogodio.
Možete li mi reći?
Upita Lise sa stidljivom molbom.
Reći ću ti kasnije, Liseafter, reče Aljoša, zbunjeno.
Sada to možda ne biste razumeli i možda to ne bih mogao da objasnim.
Znam da su tvoja braća i tvoj otac brinu te, takođe.
Da, i moja braća, promrmljao je Aljoša, razmišljajući.
Ne sviđa mi se tvoj brat Ivan, Aljoša, reče Liza iznenada.
On primeti ovu primedbu sa izvesnim iznenađenjem, ali nije odgovorio.
Moja braća se uništavaju, nastavi on, i moj otac.
I oni uništavaju druge sa njima.
To je primitivna sila Karamazova, kao što je pre neki dan rekao otac Paissi, sirova, neobuzdana, zemaljska sila.
Da li se duh Božiji kreće iznad te sile?
Čak i to ne znam.
Znam samo da sam i ja Karamazov.... Ja monah, monah!
Jesam li ja monah, Lisa?
Upravo si rekao da jesam.
Da, jesam.
A možda čak i ne verujem u Boga.
Ne veruješ?
Reče Lise tiho i nežno.
Ali Aljoša nije odgovorio.
Bilo je nečeg suviše tajanstvenog, suviše subjektivnog u ovim njegovim poslednjim rečima, možda nejasnog za njega, ali ga ipak muči.
A sada povrh svega, moj prijatelj, najbolji čovek na svetu, odlazi, napušta zemlju!
Kad bi znala, Lisa, koliko sam dušom vezana za njega!
A onda ću ostati na miru...
Doći ću k tebi, Lisa... Za budućnost ćemo biti zajedno.
Da, zajedno, zajedno!
Od sada ćemo uvek biti zajedno, celog života!
Slušaj, poljubi me, dozvoljavam ti.
Aljoša je poljubi.
Dođite, sada idite.
Hristos s vama!
I ona učini znak krsta nad njim.
Požurite mu dok je živ.
Vidim da sam te okrutno držao.
Molim se danas za njega i za tebe.
Aljoša, bićemo srećni!
Hoćemo li biti srećni, zar ne?
Verujem da hoćemo, Lisa.
Aljoša je pomislila da je bolje da ne ulazi kod gospođe Hohlakov i izlazila je iz kuće bez pozdrava sa njom.
Ali tek što je otvorio vrata, ugleda gospođu Hohlakov kako stoji pred njim.
Od prve reči Aljoša pretpostavi da je namerno čekala da ga upozna.
Aleksej Fjodorovič, ovo je užasno.
Ovo je sve detinjasta glupost i smešno.
Nadam se da nećete sanjati Njegovu glupost, ništa drugo do glupost!
Rekla je, napadajući ga odmah.
Samo joj to nemoj reći, reče Aljoša, ili će se uznemiriti, a to je sada loše za nju.
Razuman savet razumnog mladića.
Da li treba da razumem da ste se složili sa njom samo iz saosećanja prema njenom nevažećem stanju, zato što niste želeli da je iritirate protivrečnošću?
Oh, ne, uopšte ne.
Bio sam prilično ozbiljan u onome što sam rekao, odlučno je izjavio Aljoša.
Biti ozbiljan u vezi s tim je nemoguće, nezamislivo, i pre svega, nikada više neću biti kod kuće kod tebe, i odvešću je, u to možeš biti siguran.
Sve je tako daleko.
Možda ćemo morati da sačekamo još godinu i po dana.
Ah, Aleksej Fjodorovič, to je istina, naravno, i imaćete vremena da se posvađate i razdvojite hiljadu puta za godinu i po dana.
Ali ja sam tako nesrećan!
Iako je to takva glupost, to je veliki udarac za mene.
Osećam se kao Famusov u poslednjoj sceni Tuge iz Vit-a.
Ti si Čački, a ona Sofija, i, samo zamišljeno, otrčim dole da te upoznam na stepenicama, a u predstavi se fatalna scena odvija na stepeništu.
Čuo sam sve, skoro sam ispustio.
Dakle, ovo je objašnjenje njene strašne noći i njene histerije u poslednje vreme!
To znači ljubav prema ćerki, ali smrt prema majci.
Mogao bih odmah biti u grobu.
I još ozbiljnija stvar, šta je to pismo koje je napisala?
Pokaži mi ga odmah, odmah!
Ne, nema potrebe.
Recite mi, kako je Katerina Ivanovna sada?
Moram da znam.
Još uvek leži u delirijumu, nije se osvestila.
Njene tetke su ovde, ali one ne rade ništa osim što uzdišu i daju se u vazduh.
Došao je Herzenstube i bio je toliko uznemiren da nisam znao šta da učinim za njega.
Skoro sam poslao po doktora da se brine o njemu.
Odvezli su ga kući u mojoj kočiji.
I povrh svega, ti i ovo pismo!
Istina je da se ništa ne može dogoditi godinu i po dana.
U ime svega svetog, u ime tvog umirućeg starešine, pokaži mi to pismo, Aleksej Fjodorovič.
Ja sam njena majka.
Držite ga u ruci, ako hoćete, i ja ću ga tako pročitati.
Ne, neću vam ga pokazati.
Čak i da je ona to sankcionisala, ja ne bih.
Dolazim sutra, i ako hoćete, možemo da popričamo o mnogim stvarima, ali sada doviđenja!
I Aljoša otrča dole i na ulicu.
Smerdjakov sa gitarom Zaista nije imao vremena za gubljenje.
Čak i dok se opraštao od Lize, pala mu je na pamet misao da mora da pokuša neku lukavštinu da pronađe svog brata Dmitrija, koji mu se očigledno klonio puta.
Bilo je kasno, skoro tri sata.
Aljoša se celom dušom okrenuo manastiru, svom umirućem svecu, ali potreba da vidi Dmitrija nadmašila je sve.
Uverenje da će se dogoditi velika neizbežna katastrofa postajalo je sve jače u Aljošinom umu sa svakim satom.
Kakva je to katastrofa bila, i šta će u tom trenutku reći bratu, možda nije mogao sa sigurnošću reći.
Čak i ako moj dobročinitelj umre bez mene, ionako neću morati da se prekoravam celog života mišlju da sam možda nešto spasio, a nisam, već sam prošao i požurio kući.
Ako učinim kako nameravam, slediću njegovu veliku zapovest.
Njegov plan je bio da uhvati svog brata Dmitrija nespremnog, da se popne preko ograde, kao što je to učinio dan ranije, uđe u baštu i sedne u letnjikovcu.
Da Dmitrija nema, pomisli Aljoša, on se ne bi najavio ni Fomi ni ženama u kući, već bi ostao skriven u letnjikovcu, čak i ako bi tamo morao da čeka do večeri.
Ako je, kao ranije, Dmitrij čekao da dođe Grušenka, vrlo je verovatno da će doći u letnjikovac.
Aljoša, međutim, nije mnogo razmišljao o detaljima svog plana, već je odlučio da ga sprovede, čak i ako je to značilo da se tog dana neće vratiti u manastir.
Sve se odvijalo bez ometanja, on se popeo preko prepreke skoro na istom mestu kao i prethodnog dana, i neopaženo se ušuljao u letnjikovac.
Nije želeo da bude primećen.
Žena u kući i Foma takođe, da je on ovde, mogli bi biti lojalni svom bratu i poslušati njegova uputstva, i tako odbiti da pusti Aljošu da uđe u baštu, ili da opomenu Dmitrija da ga traže i raspituju.
U letnjikovcu nije bilo nikoga.
Aljoša sede i poče da čeka.
On se osvrne po letnjikovcu, koji mu se nekako učinio mnogo starijim nego ranije.
Iako je dan bio jednako lep kao i juče, ovaj put je izgledao kao jadno malo mesto.
Na stolu je bio krug, bez sumnje iz čaše rakije koja je prolivena prethodnog dana.
Glupe i nebitne ideje zalutale su mu po glavi, kao i uvek u vreme zamornog čekanja.
Pitao se, na primer, zašto je seo tačno na isto mesto kao i ranije, zašto ne i na drugo mesto.
Najzad se oseti veoma depresivno, potišten neizvesnošću i neizvesnošću.
Ali nije sedeo tamo više od četvrt sata, kad iznenada začu zvuk gitare negde sasvim blizu.
Ljudi su sedeli, ili su tek seli, negde u žbunju ne više od dvadeset koraka.
Aljoša se iznenada seti da je, izlazeći iz letnjikovca prethodnog dana, ugledao staru zelenu nisku baštensku stolicu među žbunjem levo, pored ograde.
Ljudi sada moraju da sede na njemu.
Ko su oni bili?
Čovekov glas iznenada poče da peva u slatkom falsetu, prateći se na gitari Nepobedivom snagom vezan sam za svoju dragu.
O Gospode, smiluj se njoj i meni!
Na nju i na mene!
Glas je prestao.
To je bio lakejski tenor i lakajska pesma.
Drugi glas, žena, iznenada upita insinuirajuće i stidljivo, mada sa slabom afektiranjem: Zašto nas niste videli tako dugo, Pavle Fjodoroviču?
Zašto uvek gledaš sa visine na nas?
Nikako, odgovori muški glas učtivo, ali sa naglašenim dostojanstvom.
Bilo je jasno da je čovek bio najbolji na položaju, i da je žena napredovala.
Verujem da je taj čovek Smerdjakov, pomisli Aljoša, po njegovom glasu.
A dama mora da je kći ovdašnje kuće, koja je došla iz Moskve, ona koja nosi haljinu sa repom i odlazi u Marfu na supu.
Strašno volim stihove svih vrsta, ako se rimuju, ženski glas se nastavi.
Zašto ne nastaviš?
Čovek je ponovo pevao: Šta me briga za kraljevsko bogatstvo, ako je samo moja draga zdrava?
Gospode, smiluj se njoj i meni!
Prošli put je bilo još bolje, primetio je ženski glas.
Pevala si: Ako je moja draga zdrava, zvučalo je nežnije.
Pretpostavljam da ste danas zaboravili.
Poezija je smeće!
Oštro reče Smerdjakov.
Veoma volim poeziju.
Što se tiče njegove poezije, suštinskog smeća.
Razmislite o sebi, ko ikada govori u rimi?
A ako bismo svi razgovarali u rimi, čak i ako je to odredila vlada, ne bi trebalo mnogo da kažemo, zar ne?
Poezija nije dobra, Marija Kondratjevna.
Kako si pametan!
Kako to da si ušao tako duboko u sve?
Ženski glas je sve više i više insinuirao.
Mogao sam i bolje od toga.
Mogao sam znati više od toga, da nije bilo moje sudbine od detinjstva pa nadalje.
Upucao bih čoveka u dvoboju da me je nazivao pogrdnim imenima jer sam potomak prljavog prosjaka i nemam oca.
I bacali su mi ga u zube u Moskvi.
Stigao je do njih odavde, zahvaljujući Grigoriju Vasiljeviču.
Grigorij Vasiljevič me krivi što sam se pobunio protiv mog rođenja, ali ja bih odobrio njihovo ubistvo pre nego što sam se rodio da možda uopšte ne bih došao na svet.
Na pijaci su govorili, a i tvoja mama, bez delikatnosti, krenula mi je govoreći da joj je kosa kao prostirka na glavi i da joj je za malo nedostajalo pet stopa.
Zašto pričati o malom dok je ona možda rekla malo, kao i svi ostali?
Želela je da bude dirljivo, običan seljački osećaj.
Može li se reći da se ruski seljak oseća u poređenju sa obrazovanim čovekom?
Ne može se reći da uopšte ima osećanja, u svom neznanju.
Od mog detinjstva kada čujem malo, spreman sam da puknem od besa.
Mrzim celu Rusiju, Marija Kondratjevna.
Da ste bili kadet u vojsci, ili mladi husar, ne biste tako govorili, već biste izvlačili sablju da branite celu Rusiju.
Ne želim da budem husar, Marija Kondratjevna, i, štaviše, voleo bih da ukinu sve vojnike.
A kada dođe neprijatelj, ko će nas braniti?
Nema potrebe za odbranom.
Godine 1812. došlo je do velike invazije na Rusiju od strane Napoleona, prvog cara Francuza, oca sadašnjeg, i bilo bi dobro da su nas osvojili.
Pametan narod bi osvojio veoma glupu i anektirao je.
Trebalo je da imamo sasvim različite institucije.
Da li su oni toliko bolji u svojoj zemlji od nas?
Ne bih zamenila dendija koga poznajem za trojicu mladih Engleza, nežno primeti Marija Kondratjevna, nesumnjivo prateći njene reči veoma umornim pogledom.
To je onako kako se više voli.
Ali ti si kao stranac-baš kao i najdžentlmenski stranac.
Kažem vam to, mada me to stidi.
Ako vam je stalo da znate, ljudi tamo i naši ovde su isti u svom poroku.
Oni su prevaranti, samo što tamo nitkov nosi uglačane čizme i ovde puzi u prljavštini i ne vidi ništa loše u tome.
Ruski narod želi mlaćenje, kao što je Fjodor Pavlovič juče vrlo iskreno rekao, iako je lud, i sva njegova deca.
Sami ste rekli da imate toliko poštovanja prema Ivanu Fjodoroviču.
Ali on je rekao da sam smrdljivi sluga.
On misli da sam možda neposlušna.
On je u zabludi tamo.
Da sam imao određenu sumu u džepu, odavno bih otišao odavde.
Dmitrij Fjodorovič je niži od bilo kog sluge u svom ponašanju, u svom umu i u svom siromaštvu.
On ne zna kako da uradi bilo šta, a ipak ga svi poštuju.
Možda sam samo proizvođač supe, ali uz malo sreće mogao bih da otvorim kafić u Petrovki, u Moskvi, jer je moja kuhinja nešto posebno, a u Moskvi nema nikoga, osim stranaca, čija je kuhinja nešto posebno.
Dmitrij Fjodorovič je prosjak, ali ako bi izazvao sina prvog grofa u zemlji, borio bi se protiv njega.
Mada na koji način je on bolji od mene?
Jer on je mnogo gluplji od mene.
Pogledajte novac koji je potrošio bez ikakve potrebe!
Mora da je divan, dvoboj, iznenada primeti Marija Kondratjevna.
Mora da je tako strašno i tako hrabro, naročito kada mladi oficiri sa pištoljima u rukama pucaju jedni na druge zbog neke dame.
Savršena slika!
Ah, kad bi samo devojkama bilo dozvoljeno da gledaju, dao bih sve da je vidim!
Sve je u redu kada pucate na nekoga, ali kada on puca pravo u vašu šolju, morate se osećati prilično glupo.
Bilo bi ti drago da pobegneš, Marija Kondratjevna.
Ne mislite da biste pobegli?
Ali Smerdjakov se nije udostojao da odgovori.
Posle trenutka tišine gitara ponovo zazvoni, a on ponovo peva istim falsetom: Šta god da kažeš, otići ću daleko.
Život će biti svetao i veseo U gradu daleko.
Neću tugovati, neću tugovati uopšte, uopšte ne nameravam da tugujem.
Onda se dogodilo nešto neočekivano.
Aljoša iznenada kihne.
Ćutali su.
Aljoša je ustao i krenuo prema njima.
Zatekao je Smerdjakova obučenog i u uglačanim čizmama, pomadiranu kosu i možda uvijenu.
Gitara je ležala na baštenskom sedištu.
Njegova pratilja bila je kći kuće, koja je nosila svetlo plavu haljinu sa vozom dugim dva metra.
Bila je mlada i ne bi izgledala loše, ali joj je lice bilo tako okruglo i užasno pegavo.
Da li će se moj brat Dmitrij uskoro vratiti?
Upitao je Aljoša sa što je više smirenosti mogao.
Smerdjokov je polako ustao i Marija Kondratjevna.
Kako da znam za Dmitrija Fjodoroviča?
Nije kao da sam ja njegov čuvar, odgovori Smerdjakov tiho, jasno i naduto.
Ali jednostavno sam pitao da li znate?
Ne znam ništa o tome gde se nalazi i ne želim da.
Ali moj brat mi je rekao da ste mu rekli sve što se dešava u kući, i obećao da ćete mu reći kada dođe Agrafena Aleksandrovna.
Smerdjokov ga pogleda namerno, nedirnuto.
A kako ste ušli ovaj put, pošto je kapija bila zatvorena pre sat vremena?
Upitao je, gledajući Aljošu.
Ušao sam iz ulice, preko ograde, i otišao pravo u letnjikovac.
Nadam se da ćete mi oprostiti, dodao je, obraćajući se Mariji Kondratjevnoj.
Žurio sam da nađem svog brata.
Ah, kao da bismo mogli da shvatimo pogrešno u tebi!
Izvučena Marija Kondratjevna, polaskan Aljoša izvinjenje.
Jer Dmitrij Fjodorovič često ide u letnjikovac na taj način.
Ne znamo da je ovde i da sedi u letnjikovcu.
Veoma sam nestrpljiv da ga nađem, ili da saznam od vas gde je sada.
Verujte mi, njegova na poslu od velikog značaja za njega.
On nam to nikada ne kaže, šuškala je Marija Kondratjevna.
Iako sam ovde dolazio kao prijatelj, Smerdjakov je ponovo počeo, Dmitrij Fjodorovič me je čak i ovde nemilosrdno gnjavio svojim neprekidnim pitanjima o gospodaru.
Šta se sada dešava tamo?
Ko dolazi i odlazi?
I ne mogu da mu kažem još nešto.
Već dva puta mi je pretio smrću.
Aljoša uzviknu iznenađeno.
Mislite li da je mnogo razmišljao o tome, sa njegovom naravi, koju ste i vi imali priliku da primetite juče?
On kaže da ako pustim Agrafenu Aleksandrovnu unutra i ona tamo provede noć, ja ću biti prvi koji će patiti zbog toga.
Strašno ga se plašim, i da se toga ne plašim još više, trebalo bi da obavestim policiju.
Samo Bog zna šta ne bi mogao da uradi!
Njegova čast mu reče pre neki dan: Razbit ću te u minobacač!
Dodala je Marija Kondratievna.
O, ako lupa u minobacač, to može biti samo priča, primeti Aljoša.
Ako bih mogao da ga upoznam, mogao bih da razgovaram sa njim i o tome.
Pa, jedino što vam mogu reći jeste ovo, reče Smerdjakov, kao da bolje razmišlja o tome: ovde sam kao stari prijatelj i komšija, i bilo bi čudno da ne dođem.
S druge strane, Ivan Fjodorovič me je jutros poslao u stan vaše braće u Lejk ulici, bez pisma, ali sa porukom Dmitriju Fjodoroviču da odem na večeru sa njim u restoran ovde, na pijacu.
Otišao sam, ali nisam našao Dmitrija Fjodoroviča kod kuće, iako je bilo osam sati.
Bio je ovde, ali sasvim je otišao, to su bile reči njegove gazdarice.
To je kao da je postojalo razumevanje između njih.
Možda je u ovom trenutku u restoranu sa Ivanom Fjodorovičem, jer Ivan Fjodorovič nije bio kod kuće na večeri, a Fjodor Pavlovič je večerao sam pre sat vremena, i otišao je da legne.
Ali posebno vas molim da ne govorite o meni i o onome što sam vam rekao, jer bi me ubili ni za šta.
Brat Ivan je danas pozvao Dmitrija u restoran?
Brzo ponovi Aljoša.
Taverna Metropolis na tržištu?
Potpuno isti.
To je vrlo verovatno, uzviknu Aljoša, veoma uzbuđena.
Hvala, Smerdjakov, to je važno.
Odmah ću otići tamo.
Nemoj me izdati, pozvao ga je Smerdjakov.
O, ne, otići ću u kafanu kao slučajno.
Ne budi zabrinut.
Ali čekaj malo, otvorit ću ti kapiju, uzviknu Marija Kondratjevna.
Ne, to je prečica, ponovo ću preći preko ograde.
Ono što je čuo baci Aljošu u veliku uznemirenost.
Otrčao je u kafanu.
Bilo mu je nemoguće da uđe u kafanu u svojoj monaškoj haljini, ali je mogao da se raspita na ulazu za svoju braću i pozove ih dole.
Ali baš kad je stigao do kafane, otvori se prozor i njegov brat Ivan dozva ga sa njega.
Aljoša, zar ne možeš da dođeš ovamo do mene?
Biću strašno zahvalan.
Da budem sigurna da mogu, samo ja ne znam da li u ovoj haljini, ali ja sam u sobi odvojeno.
Popni se uz stepenice koje ću spustiti da te upoznam.
Minut kasnije Aljoša je sedeo pored svog brata.
Ivan je bio sam na večeri.
Braća sklapaju prijatelje Ivan nije bio, međutim, u posebnoj prostoriji, već samo na mestu zatvorenom ekranom, tako da ga drugi ljudi u sobi nisu videli.
To je bila prva soba od ulaza sa švedskim stolom duž zida.
Konobari su neprestano jurili tamo-amo u njemu.
Jedina mušterija u sobi bio je stari penzionisani vojnik koji je pio čaj u uglu.
Ali u ostalim prostorijama kafane vladala je uobičajena gužva, čuli su se povici za konobare, zvuk pucketanja čepova, škljocanje bilijarskih kugli, zvuk orgulja.
Aljoša je znao da Ivan obično ne posećuje ovu kafanu i uopšte nije voleo kafane.
Dakle, mora da je došao ovde, razmišljao je, samo da bi se po dogovoru sastao sa Dmitrijem.
Ipak, Dmitrij nije bio tamo.
Da li da vam naručim ribu, supu ili bilo šta drugo.
Pretpostavljam da se ne živi samo od čaja, uzviknu Ivan, očigledno oduševljen što se dočepao Aljoše.
Završio je večeru i pio čaj.
Daj mi supu i čaj posle toga, gladan sam, reče Aljoša veselo.
I džem od višanja?
Imaju ga ovde.
Sećate li se kako ste voleli džem od višanja kada ste bili mali?
Sećaš se toga?
Pusti me da pojedem i džem, još uvek mi se sviđa.
Ivan je pozvao konobara i naručio supu, džem i čaj.
Sećam se svega, Aljoša, sećam te se do tvoje jedanaeste godine, a ja skoro petnaest godina.
Postoji takva razlika između petnaest i jedanaest da braća nikada nisu drugovi u tim godinama.
Ne znam da li sam te uopšte voleo.
Kada sam otišao u Moskvu prvih nekoliko godina, uopšte nisam pomislio na tebe.
Onda, kada ste i sami došli u Moskvu, sreli smo se samo jednom negde, verujem.
A sada sam ovde više od tri meseca, i do sada jedva da smo rekli reč jedno drugom.
Sutra odlazim, i upravo sam razmišljao dok sam sedeo ovde kako bih mogao da te vidim da se oprostiš i upravo tada si prošao.
Da li ste onda bili veoma nestrpljivi da me vidite?
Želim da te upoznam jednom za svagda, i želim da upoznaš mene.
A onda da se oprostimo.
Verujem da je uvek najbolje da upoznate ljude neposredno pre nego što ih napustite.
Primetio sam kako si me gledao ova tri meseca.
U tvojim očima je bio stalni pogled očekivanja, a ja to ne mogu da izdržim.
Tako je to što sam držao podalje od tebe.
Ali na kraju sam naučio da te poštujem.
Mali čovek stoji čvrsto, pomislio sam.
Iako se smejem, ozbiljan sam.
Ti stojiš čvrsto, zar ne?
Volim ljude koji su tako čvrsti, šta god da stoje, čak i ako su tako mali momci kao što si ti.
Tvoje očekivane oči prestale su da me nerviraju, na kraju su mi se zavolele, te očekivane oči.
Izgleda da me voliš iz nekog razloga, Aljoša?
Volim te, Ivane.
Dmitrij kaže za tebe Ivan je grob!
Ja kažem za vas, Ivan je zagonetka.
Ti si mi zagonetka čak i sada.
Ali ja razumem nešto u tebi, i to nisam razumeo do jutros.
Nećeš se ljutiti?
Aljoša se takođe nasmejao.
Da si mlad kao i drugi mladići od dvadeset i tri godine, da si samo mlad i svež i fin dečak, u stvari zelen!
Sada, jesam li te užasno uvredio?
Naprotiv, pogodila me je slučajnost, uzviknu Ivan, toplo i dobroćudno.
Da li biste verovali da od tog prizora sa njom nisam mislio ni na šta drugo osim na svoje mladalačko zelenilo, i baš kao da ste pogodili, vi počinjete o tome.
Da li znate da sam sedeo ovde i razmišljao o sebi da ako ne verujem u život, ako izgubim veru u ženu koju volim, izgubim veru u poredak stvari, da sam u stvari ubeđen da je sve neuredan, proklet, a možda i đavolski haos, ako bi me pogodio svaki užas čovekovog razočaranja i dalje bih želeo da živim i,  pošto sam jednom probao čašu, ne bih se okrenuo od nje dok je ne ispraznim!
U tridesetoj, međutim, sigurno ću ostaviti čašu, čak i ako je ne ispraznim, i okrenuti se tamo gde ne znam.
Ali dok ne napunim tridesetu, znam da će moja mladost pobediti svako razočaranje, svako gađenje prema životu.
Pitao sam se mnogo puta da li na svetu postoji bilo kakav očaj koji bi prevazišao ovu mahnitu i možda nepristojnu žeđ za životom u meni, i došao sam do zaključka da ga nema, to jest dok ne napunim trideset, a onda ću ga izgubiti od sebe, čini mi se.
Neki zajedljivi konzumentni moralisti i pesnici posebno često nazivaju tu žeđ za životnom bazom.
Njegova karakteristika Karamazovs, njegova istina, da žeđ za životom bez obzira na sve što ga imate bez sumnje previše, ali zašto je baza?
Centripetalna sila na našoj planeti je još uvek strašno jaka, Aljoša.
Imam čežnju za životom, i nastavljam da živim uprkos logici.
Iako možda ne verujem u poredak univerzuma, ipak volim lepljive male listove koji se otvaraju u proleće.
Volim plavo nebo, volim neke ljude, koje neko voli znate ponekad ne znajući zašto.
Volim neka velika dela koja čine ljudi, iako sam odavno prestao da verujem u njih, ali iz stare navike srce ih ceni.
Ovde su ti doneli supu, pojedi je, dobro će ti doći.
Njegova prvoklasna supa, oni znaju kako da je naprave ovde.
Želim da putujem po Evropi, Aljoša, krenuću odavde.
Pa ipak, znam da idem samo na groblje, ali to je najdragocenije groblje, to je ono što je!
Dragoceni su mrtvi koji leže tamo, svaki kamen nad njima govori o takvom gorućem životu u prošlosti, o tako strastvenoj veri u njihov rad, njihovu istinu, njihovu borbu i njihovu nauku, da znam da ću pasti na zemlju i poljubiti to kamenje i plakati nad njim, iako sam u svom srcu uveren da je to odavno bilo samo groblje.
I neću plakati od očaja, nego samo zato što ću biti srećan u svojim suzama, natopiću dušu svoju u svoje osećanje.
Volim lepljivo lišće u proleće, plavo nebo-to je sve što je.
To nije stvar intelekta ili logike, njegova ljubav sa onima unutra, sa stomakom.
Čovek voli prvu snagu svoje mladosti.
Da li razumeš išta od moje tirade, Aljoša?
Ivan se iznenada nasmejao.
Previše dobro razumem, Ivane.
Čovek čezne da voli sa onima iznutra, sa stomakom.
Rekao si to tako dobro i strašno mi je drago što imaš takvu čežnju za životom, uzviknu Aljoša.
Mislim da svako treba da voli život iznad svega na svetu.
Volim život više od smisla toga?
Svakako, volite ga, bez obzira na logiku kao što kažete, to mora biti bez obzira na logiku, i tek tada će se razumeti značenje toga.
Dugo sam razmišljao.
Pola tvog posla je završeno, Ivane, voliš život, sada moraš samo da pokušaš da uradiš drugu polovinu i spašen si.
Pokušavate da me spasite, ali možda nisam izgubljen!
A šta znači vaša druga polovina?
Pa, čovek mora da vaskrsne svoje mrtve, koji možda ipak nisu umrli.
Dođite, dajte mi čaj.
Tako mi je drago zbog našeg razgovora, Ivane.
Vidim da se osećate inspirisano.
Ja sam strašno naklonjen takvim profesijama de foi od takvih novices.
Ti si nepokolebljiva osoba, Aleksej.
Da li je istina da nameravate da napustite manastir?
Da, moj stariji me šalje u svet.
Tada ćemo se videti u svetu.
Srešćemo se pre moje tridesete, kada ću početi da se okrećem od pehara.
Otac ne želi da se okrene od svoje šolje dok ne napuni sedamdeset, on sanja da se drži osamdeset, tako kaže.
On to misli previše ozbiljno, iako je budala.
I on stoji na čvrstoj steni, on stoji na svojoj senzualnosti, mada nakon što napunimo trideset, zaista, možda neće biti na čemu drugom stajati...
Ali držati se sedamdeset je gadno, bolje je da samo trideset čovek može da zadrži senku plemenitosti zavaravajući sebe.
Da li ste videli Dmitrija danas?
Ne, ali sam video Smerdjakova, i Aljoša je brzo, mada detaljno, opisao svoj susret sa Smerdjakovim.
Ivan poče zabrinuto slušati i ispitivao ga.
Ali on me je molio da ne kažem Dmitriju da mi je pričao o njemu, dodao je Aljoša.
Ivan se namrštio i razmislio.
Da li se mrštite na Smerdjakovljev račun?
Da, na njegov račun.
Proklet bio, svakako sam želeo da vidim Dmitrija, ali sada nema potrebe, rekao je Ivan nevoljno.
Ali da li stvarno ideš tako brzo, brate?
Šta je sa Dmitrijem i ocem?
Kako će se završiti?
Upita Aljoša zabrinuto.
Uvek se naslanjaš na to!
Kakve ja veze imam sa tim?
Jesam li ja moj brat Dmitrijev čuvar?
Ivan je razdražljivo puknuo, ali onda se iznenada gorko nasmešio.
Kejns odgovara o svom ubijenom bratu, zar ne?
Možda je to ono što mislite u ovom trenutku?
Pa, dođavola sve, ne mogu da ostanem ovde da budem njihov čuvar, zar ne?
Završio sam ono što sam morao da uradim, i idem.
Da li mislite da sam ljubomoran na Dmitrija, što sam poslednja tri meseca pokušavao da ukradem njegovu prelepu Katerinu Ivanovnu?
Gluposti, imao sam svoj posao.
Završio sam ga.
Upravo sam ga završio, bili ste svedok.
Kod Katerine Ivanovne?
Da, i oslobodio sam se jednom za svagda.
I na kraju krajeva, kakve veze imam sa Dmitrijem?
Dmitrij ne ulazi.
Imao sam svoj posao sa Katerinom Ivanovnom.
Znate, naprotiv, da se Dmitrij ponašao kao da postoji razumevanje između nas.
Nisam ga pitao da to uradi, ali on ju je svečano predao meni i dao nam svoj blagoslov.
To je previše smešno.
Ah, Aljoša, kad bi samo znala koliko je moje srce sada lako!
Da li biste verovali, to, sedeo sam ovde jedući večeru i skoro naručio šampanjac da proslavim svoj prvi sat slobode.
To se dešava skoro šest meseci, i odjednom sam ga bacio.
Ni juče nisam mogao da pretpostavim koliko bi bilo lako da to okončam ako želim.
Govoriš o svojoj ljubavi, Ivane?
O mojoj ljubavi, ako hoćeš.
Zaljubio sam se u mladu damu, brinuo sam se za nju i ona me je brinula.
Sedeo sam i gledao nad njom ... i odjednom se srušio!
Jutros sam govorio sa nadahnućem, ali sam otišao i urlao od smeha.
Da, to je bukvalna istina.
Izgledaš veoma veselo zbog toga, primeti Aljoša, gledajući u njegovo lice, koje je odjednom postalo svetlije.
Ali kako sam mogao da kažem da mi nije stalo do nje malo!
Čini se da na kraju krajeva nisam.
Pa ipak, kako me je privukla!
Kako je bila privlačna upravo sada kada sam održao govor!
A znaš li da me ona užasno privlači čak i sada, ali kako je lako ostaviti je.
Mislite li da se hvalim?
Ne, samo možda to nije bila ljubav.
Aljoša, nasmejao se Ivan, ne razmišljaj o ljubavi, to je nepristojno za tebe.
Kako ste jutros požurili u diskusiju!
Zaboravio sam da te poljubim zbog toga....
Ali kako me je mučila!
Sigurno je sedeo pored razderotine.
Ah, znala je koliko je volim!
Volela je mene, a ne Dmitrija, insistirao je Ivan veselo.
Njeno osećanje prema Dmitriju bilo je jednostavno samorazderanje.
Sve što sam joj upravo rekao bilo je savršeno tačno, ali najgore od svega je što će joj možda trebati petnaest ili dvadeset godina da sazna da joj nije stalo do Dmitrija, i da voli mene koga muči, a možda to nikada neće saznati, uprkos današnjoj lekciji.
Pa, bolje je, tako da mogu jednostavno otići zauvek.
Uzgred, kako je sada?
Šta se desilo nakon što sam otišao?
Aljoša mu je rekla da je bila histerična, i da je sada, čuo je, bez svesti i u delirijumu.
zar ga Madame Hohlakov ne stavlja?
Moram da saznam.
Ipak, niko ne umire od histerije.
Oni nisu bitni.
Bog je ženama histerijama dao kao olakšanje.
Neću uopšte da idem kod nje.
Zašto se ponovo gurati napred?
Ali ti si joj rekao da joj nikada nije bilo stalo do tebe.
Uradio sam to namerno.
Aljoša, da pozovem šampanjac?
Hajde da pijemo za moju slobodu.
Ah, kad bi samo znao koliko mi je drago!
Ne, brate, bolje da ne pijemo, reče Aljoša iznenada.
Osim toga, osećam se nekako depresivno.
Da, dugo ste bili depresivni, primetio sam to.
Da li ste se dogovorili da odete sutra ujutru?
Nisam rekao da treba da idem ujutru....
Ali možda je jutro.
Da li biste verovali, danas sam večerao ovde samo da bih izbegao večeru sa starcem, toliko ga prezirem.
Trebalo je da odem odavno, što se njega tiče.
Ali zašto si toliko zabrinut zbog mog odlaska?
Imamo dovoljno vremena pre nego što odem, večnost!
Ako sutra odlazite, šta mislite pod večnošću?
Ali šta je to važno za nas?
Imamo dovoljno vremena za naš razgovor, za ono što nas je dovelo ovde.
Zašto izgledaš tako iznenađeno?
Odgovor: zašto smo se sreli ovde?
Da pričam o svojoj ljubavi prema Katerini Ivanovni, prema starcu i Dmitriju?
Putovanja u inostranstvo?
O fatalnom položaju Rusije?
cara Napoleona?
Da li je to to?
Onda znate za šta.
To je drugačije za druge ljude, ali mi u našoj zelenoj mladosti moramo da rešimo večita pitanja pre svega.
To je ono do čega nam je stalo.
Mlada Rusija sada govori samo o večitim pitanjima.
Baš kad su stari ljudi svi zaokupljeni praktičnim pitanjima.
Zašto ste me gledali u očekivanju poslednja tri meseca?
Da me pitaš, U šta veruješ, ili uopšte ne veruješ?
To je ono što su vaše oči značile ova tri meseca, zar ne?
Možda je tako, nasmeši se Aljoša.
Ne smeješ mi se, Ivane?
Ne želim da povredim svog mlađeg brata koji me je posmatrao sa takvim očekivanjem tri meseca.
Aljoša, pogledaj pravo u mene!
Naravno da sam samo takav mali dečak kao što si ti, samo ne početnik.
A šta su ruski dečaci radili do sada, neki od njih, mislim?
U ovoj smrdljivoj kafani, na primer, ovde se sastaju i sednu u ćošak.
Nikada se u životu nisu sreli, a kada izađu iz kafane, neće se ponovo sresti četrdeset godina.
I o čemu pričaju u tom trenutnom zaustavljanju u kafani?
O večnim pitanjima, o postojanju Boga i besmrtnosti.
A oni koji ne veruju u Boga govore o socijalizmu ili anarhizmu, o transformaciji čitavog čovečanstva po novom obrascu, tako da sve dođe do istog, to su ista pitanja okrenuta naopačke.
A mase, mase najoriginalnijih ruskih dečaka ne rade ništa drugo nego pričaju o večitim pitanjima!
zar nije tako?
Da, za prave Ruse pitanja Božjeg postojanja i besmrtnosti, ili, kako vi kažete, ista pitanja okrenuta naopačke, naravno, na prvom mestu, i tako bi trebalo da budu, reče Aljoša, i dalje posmatrajući brata sa istim blagim i radoznalim osmehom.
Pa, Aljoša, ponekad je veoma nemudro uopšte biti Rus, ali ništa gluplje od načina na koji ruski dečaci provode vreme teško da se može zamisliti.
Ali postoji jedan ruski dečak po imenu Aljoša koji mi je strašno drag.
Kako ste to lepo stavili!
Aljoša se iznenada nasmeja.
Pa, reci mi odakle da počnem, daj naređenja.
Postojanje Boga, a?
Počnite gde želite.
Juče si izjavio očevima da nema Boga.
Aljoša je istraživo pogledao svog brata.
Rekao sam to juče na večeri namerno da te zadirkujem i video sam kako ti oči sijaju.
Ali sada nemam ništa protiv da razgovaram sa vama, i to kažem vrlo ozbiljno.
Želim da budem prijatelj sa tobom, Aljoša, jer nemam prijatelja i želim da probam.
Pa, samo fensi, možda i ja prihvatam Boga, nasmejao se Ivan, to je iznenađenje za tebe, zar ne?
Da, naravno, ako se sada ne šalite.
Juče su mi rekli kod starešina da se šalim.
Znaš, dragi dečače, bio je jedan stari grešnik u osamnaestom veku koji je izjavio da bi, ako nema Boga, morao da bude izmišljen.
Da Bog ne postoji, morao bi biti izmišljen.
I čovek je zapravo izmislio Boga.
I ono što je čudno, ono što bi bilo čudesno, nije da Bog zaista postoji, čudo je da takva ideja, ideja o Božijoj potrebi, može da uđe u glavu tako divlje, opake zveri kao što je čovek.
Tako je svet, tako dirljiv, tako mudar i tako velika čast čini čoveku.
Što se mene tiče, dugo sam odlučio da ne razmišljam da li je čovek stvorio Boga ili Boga čoveka.
I neću da prolazim kroz sve aksiome koje su postavili ruski dečaci na tu temu, a koji su svi izvedeni iz evropskih hipoteza za ono što je hipoteza tamo, aksiom sa ruskim dečakom, i ne samo sa dečacima nego i sa njihovim nastavnicima, jer su naši ruski profesori često i sami isti dečaci.
I tako izostavljam sve hipoteze.
Za šta sada ciljamo?
Pokušavam da što pre objasnim svoju suštinsku prirodu, to je kakav sam čovek, u šta verujem, i čemu se nadam, to je to, zar ne?
I zato vam kažem da prihvatam Boga jednostavno.
Ali morate primetiti da ako Bog postoji i ako je zaista stvorio svet, onda, kao što svi znamo, On ga je stvorio prema geometriji Euklida i ljudskog uma sa koncepcijom samo tri dimenzije u prostoru.
Ipak, bilo je i još uvek postoje geometričari i filozofi, pa čak i neki od najuglednijih, koji sumnjaju da li je ceo univerzum, ili šire rečeno celo biće, stvoren samo u Euklidovoj geometriji, oni se čak usuđuju da sanjaju da su dve paralelne linije, koje se po Euklidu nikada ne mogu sresti na zemlji,  mogu se sresti negde u beskonačnosti.
Došao sam do zaključka da, pošto ne mogu da razumem čak ni to, ne mogu da očekujem da razumem o Bogu.
Ponizno priznajem da nemam sposobnost za rešavanje takvih pitanja, imam euklidovski zemaljski um, i kako bih mogao da rešim probleme koji nisu od ovog sveta?
I savetujem ti da ni ti nikada ne razmišljaš o tome, draga moja Aljoša, posebno o Bogu, da li On postoji ili ne.
Sva takva pitanja su krajnje neprikladna za um stvoren sa idejom od samo tri dimenzije.
I tako prihvatam Boga i drago mi je, i štaviše, prihvatam Njegovu mudrost, Njegovu svrhu, koja je potpuno izvan našeg znanja. Verujem u osnovni poredak i smisao života, verujem u večnu harmoniju u kojoj kažu da ćemo se jednog dana uklopiti.
Verujem u Reč kojoj univerzum teži, i koja je sama bila kod Boga, i koja je sama Bog i tako dalje, i tako dalje, do beskonačnosti.
Postoje sve vrste fraza za to.
Izgleda da sam na pravom putu, zar ne?
Ipak, da li biste verovali, u konačnom rezultatu ja ne prihvatam ovaj svet bogova, i, iako znam da postoji, ja ga uopšte ne prihvatam.
Nije da ne prihvatam Boga, morate razumeti, to je svet koji je stvorio Njega ne i ne mogu da prihvatim.
Dozvolite mi da to razjasnimo.
Verujem kao dete da će patnja biti izlečena i nadoknađena, da će sva ponižavajuća apsurdnost ljudskih protivrečnosti nestati kao jadna fatamorgana, kao prezira vredna izmišljotina nemoćnog i beskrajno malog Euklidovog uma čoveka, da će se u finalu sveta, u trenutku večne harmonije, dogoditi nešto tako dragoceno da će biti dovoljno za sva srca,  za utehu svih ogorčenja, za iskupljenje svih zločina čovečanstva, sve krvi koju su prolili, da će to omogućiti ne samo opraštanje nego i opravdanje sve što se dogodilo ljudima, ali iako se sve to može dogoditi, ja to ne prihvatam.
Neću to prihvatiti.
Čak i ako se paralelne linije sretnu i ja to lično vidim, videću to i reći da su se sreli, ali ipak to neću prihvatiti.
To je ono što je u korenu mene, Aljoša to je moja vera.
Ja sam ozbiljan u onome što govorim.
Namerno sam započeo naš razgovor najgluplje što sam mogao, ali sam doveo do svog priznanja, jer to je sve što želiš.
Niste želeli da čujete o Bogu, već samo da znate po čemu živi brat koji volite.
I tako sam ti rekao.
Ivan je završio svoju dugu tiradu sa izraženim i neočekivanim osećanjem.
I zašto ste počeli glupo koliko ste mogli?
Upita Aljoša, sanjivo ga gledajući.
Za početak, zbog toga što je Rus.
Ruski razgovori o takvim temama se uvek vode nezamislivo glupo.
I drugo, što je gluplji, to je bliže stvarnosti.
Što je gluplji, to je jasniji.
Glupost je kratka i neveštačka, dok se inteligencija izvija i krije.
Inteligencija je nitkov, ali glupost je iskrena i jasna.
Vodio sam razgovor do mog očaja, i što sam ga gluplje predstavio, to bolje za mene.
Objasnićete zašto ne prihvatate svet?
Da budem siguran da hoću, to nije tajna, to je ono što sam vodio do.
Dragi mali brate, ne želim da te iskvarim ili da te odvratim od tvog uporišta, možda želim da me izlečiš.
Ivan se iznenada nasmeši kao malo nežno dete.
Aljoša nikada ranije nije video takav osmeh na licu.
Pobuna Moram da ti dam jedno priznanje, poče Ivan.
Nikada nisam mogao da shvatim kako neko može da voli svoje bližnje.
To su samo jedni susedi, po mom mišljenju, da se ne može voleti, iako se može voleti one na daljinu.
Jednom sam negde čitao o Jovanu Milosrdnom, svetitelju, da kada mu je došao gladan, smrznut prosjak, on ga je uzeo u svoj krevet, držao ga u naručju i počeo da mu diše u usta, koja su bila trula i odvratna od neke strašne bolesti.
Ubeđen sam da je to učinio iz samorazdređenosti, iz samopovrede laži, radi milosrđa nametnutog dužnošću, kao pokora koja mu je stavljena.
Da bi neko voleo čoveka, on mora biti skriven, jer čim pokaže svoje lice, ljubav nestaje.
Otac Zosima je više puta govorio o tome, primetio je Aljoša i on je rekao da lice čoveka često sprečava mnoge ljude koji nisu praktikovani u ljubavi, da ga vole.
Ali ipak postoji mnogo ljubavi u čovečanstvu, i gotovo Hristova ljubav.
I ja to znam, Ivane.
Pa, ja do sada ne znam ništa o tome, i ne mogu da ga razumem, a nebrojena masa čovečanstva je sa mnom tamo.
Pitanje je, da li je to zbog muških loših osobina ili da li je to svojstveno njihovoj prirodi.
Po mom mišljenju, Hristova ljubav prema ljudima je čudo nemoguće na zemlji.
On je bio Bog.
Ali mi nismo bogovi.
Pretpostavimo da ja, na primer, intenzivno patim.
Drugi nikada ne može znati koliko patim, jer je on drugi, a ne ja.
I štaviše, čovek je retko spreman da prizna patnju drugih kao da je to razlika.
Zašto on to ne prizna, šta mislite?
Zato što neprijatno mirišem, jer imam glupo lice, jer sam mu jednom gazio nogu.
Osim toga, postoji patnja i patnja ponižavajuća, ponižavajuća patnja kao što je ponizna glad, na primer, moj dobročinitelj će mi možda dozvoliti, ali kada dođete do veće patnje za neku ideju, on će to vrlo retko priznati, možda zato što mu se lice čini kao da uopšte nije ono što on misli da bi čovek koji pati zbog neke ideje.
I tako me odmah lišava svoje naklonosti, i to nimalo zbog lošeg srca.
Prosjaci, naročito otmjeni prosjaci, nikada ne bi trebalo da se pojavljuju, već da traže milostinju putem novina.
Čovek može da voli svoje bližnje apstraktno, ili čak na daljinu, ali iz neposredne blizine to je gotovo nemoguće.
Ako je to kao na sceni, u baletu, gde prosjaci, ako uđu, nose svilene krpe i poderanu čipku i mole za milostinju graciozno plešući, onda bi neko voleo da ih gleda.
Ali čak i tada ne bi trebalo da ih volimo.
Ali dosta toga.
Jednostavno sam hteo da vam pokažem svoju tačku gledišta.
Hteo sam da govorim o patnji čovečanstva uopšte, ali bolje da se ograničimo na patnje dece.
To smanjuje obim mog argumenta na desetinu onoga što bi to bilo.
Ipak, bolje da se držim dece, mada to oslabljuje moj slučaj.
Ali, na prvom mestu, deca mogu biti voljena čak i iz neposredne blizine, čak i kada su prljava, čak i kada su ružna - mislim da deca nikada nisu ružna.
Drugi razlog zašto neću govoriti o odraslim ljudima je taj što, pored toga što su odvratni i nedostojni ljubavi, oni imaju naknadu - pojeli su jabuku i poznaju dobro i zlo, i postali su kao bogovi.
Oni nastavljaju da ga jedu i dalje.
Ali deca nisu ništa jela i do sada su nevina.
Da li voliš decu, Aljoša?
Znam da jesi, i razumećeš zašto više volim da govorim o njima.
Ako i oni, takođe, strašno pate na zemlji, oni moraju da trpe za grehe svojih očeva, oni moraju biti kažnjeni za svoje očeve, koji su pojeli jabuku, ali to razmišljanje je od drugog sveta i neshvatljivo je za ljudsko srce ovde na zemlji.
Nevini ne smeju da trpe za tuđe grehe, a posebno za takve nevine!
Možda ćeš me iznenaditi, Aljoša, ali i ja strašno volim decu.
I posmatrajte, okrutni ljudi, nasilni, grabežljivi, Karamazovi ponekad veoma vole decu.
Na primer, deca, dok imaju prilično malo do sedam godina, toliko su udaljena od odraslih ljudi da su različita stvorenja, takoreći, različite vrste.
Poznavao sam kriminalca u zatvoru koji je, tokom svoje karijere provalnika, ubio čitave porodice, uključujući i nekoliko dece.
Ali kada je bio u zatvoru, imao je čudnu naklonost prema njima.
Sve vreme je provodio na svom prozoru, posmatrajući decu kako se igraju u zatvorskom dvorištu.
Trenirao je jednog malog dečaka da dođe do njegovog prozora i stekao velike prijatelje sa njim.... Ne znaš zašto ti sve ovo govorim, Aljoša?
Boli me glava i tužan sam.
Govoriš čudno, primeti Aljoša nelagodno, kao da nisi sasvim svoj.
Uzgred, Bugarin koga sam nedavno sreo u Moskvi, Ivan nastavi, čineći se da ne čuje reči svoje braće, pričao mi je o zločinima koje su počinili Turci i Čerkezi u svim delovima Bugarske zbog straha od opšteg ustanka Slovena.
Pale sela, ubijaju, vrijeđaju žene i decu, zakucavaju svoje zatvorenike za uši za ograde, ostavljaju ih tako do jutra, a ujutru ih kače svašta što ne možete ni zamisliti.
Ljudi ponekad govore o zverskoj okrutnosti, ali to je velika nepravda i uvreda za zveri - zver nikada ne može biti tako okrutna kao čovek, tako umetnički okrutna.
Tigar samo suze i grize, to je sve što može da uradi.
Nikada ne bi pomislio da zakuca ljude za uši, čak i ako bi to mogao da uradi.
Ovi Turci su uživali u mučenju dece, odsecanju nerođenog deteta iz majčine utrobe, i bacanju beba u vazduh i hvatanju ih za vrhove bajoneta pred majčinim očima.
Činiti to pred majčinim očima bilo je ono što je dalo polet zabavi.
Evo još jedne scene za koju sam mislio da je veoma zanimljiva.
Zamislite drhtavu majku sa bebom u naručju, krug Turaka koji napadaju oko nje.
Planirali su diverziju - maze bebu, smeju se da bi se nasmejali.
Oni uspevaju, beba se smeje.
U tom trenutku Turčin uperi pištolj četiri inča od bebinog lica.
Beba se smeje od radosti, pruža svoje male ruke prema pištolju, a on povlači okidač u bebino lice i raznese joj mozak.
Umetnički, zar ne?
Inače, Turci posebno vole slatke stvari, kažu.
Brate, na šta se voziš?
Mislim da ako đavo ne postoji, ali čovek ga je stvorio, on ga je stvorio po svojoj slici i prilici.
Baš kao što je učinio Boga, onda?
Divno je kako možete okrenuti reči, kao što Polonije kaže u Hamletu, nasmejao se Ivan.
Okrećeš moje reči protiv mene.
Pa, drago mi je.
Tvoj mora da je dobar Bog, ako ga je čovek stvorio po njegovoj slici i prilici.
Upravo ste pitali na šta sam vozio.
Vidite, ja volim da sakupljam izvesne činjenice, i, da li biste verovali, čak i prepisujem anegdote neke vrste iz novina i knjiga, a ja već imam lepu zbirku.
Turci su, naravno, ušli u to, ali oni su stranci.
Imam primerke od kuće koji su čak i bolji od Turaka.
Znate da više volimo batine i pošasti - to je naša nacionalna institucija.
Zakucavanje ušiju je nezamislivo za nas, jer smo, na kraju krajeva, Evropljani.
Ali štap i bič imamo uvek sa sobom i ne mogu nam se oduzeti.
U inostranstvu sada jedva da rade batine.
Maniri su humaniji, ili su zakoni doneti, tako da se sada ne usuđuju da bičuju muškarce.
Ali oni to nadoknađuju na drugi način, jednako nacionalni kao i naš.
I toliko nacionalna da bi to bilo praktično nemoguće među nama, mada verujem da smo vakcinisani njime, pošto je religiozni pokret počeo u našoj aristokratiji.
Imam šarmantni pamflet, preveden sa francuskog, koji opisuje kako je, sasvim nedavno, pre pet godina, ubica, Ričard, pogubljen mladić, verujem, od dvadeset i tri godine, koji se pokajao i preobratio se na hrišćansku veru na samom stratištu.
Ovaj Ričard je bio vanbračno dete koje su roditelji dali kao dete od šest godina nekim pastirima na švajcarskim planinama.
Odgajali su ga da radi za njih.
Odrastao je kao mala divlja zver među njima.
Pastiri ga nisu ništa naučili, i jedva da su ga hranili i oblačili, nego su ga poslali u sedam da pasu stado na hladnoći i mokrom, i niko nije oklevao ili se ustručavao da se tako ponaša prema njemu.
Upravo suprotno, oni su mislili da imaju svako pravo, jer im je Ričard bio dat kao pokretna imovina, a oni čak nisu ni videli potrebu da ga hrane.
Sam Ričard opisuje kako je u tim godinama, kao izgubljeni sin u Jevanđelju, čeznuo da jede kašu datu svinjama, koje su tovljene za prodaju.
Ali oni mu to nisu ni dali, i tukli su ga kad je krao od svinja.
I tako je proveo celo svoje detinjstvo i mladost, sve dok nije odrastao i bio dovoljno jak da ode i bude lopov.
Divljak je počeo da zarađuje za život kao nadničar u Ženevi.
Pio je ono što je zaradio, živeo je kao zver, i završio ubijajući i pljačkajući starca.
Uhvaćen je, suđeno mu je i osuđen na smrt.
Oni tamo nisu sentimentalisti.
A u zatvoru je odmah bio okružen pastirima, članovima hrišćanskih bratstava, filantropskim damama i slično.
Učili su ga da čita i piše u zatvoru, i izlagali su mu Jevanđelje.
Opominjali su ga, radili na njemu, neprestano bubnjali po njemu, sve dok najzad nije svečano priznao svoj zločin.
Bio je preobražen.
On je lično pisao sudu da je čudovište, ali da mu je na kraju Bog dao svetlost i pokazao milost.
Cela Ženeva je bila uzbuđena zbog njegasve filantropske i religiozne Ženeve.
Čitavo aristokratsko i dobro vaspitano društvo u gradu požurilo je u zatvor, poljubilo Ričarda i zagrlilo ga. Ti si naš brat, našao si milost.
A Ričard ne radi ništa osim da plače od emocija, Da, našao sam milost!
Čitavu mladost i detinjstvo bio sam zadovoljan svinjskom hranom, ali sada sam čak i ja našao milost.
Ja umirem u Gospodu.
Da, Ričarde, umre u Gospodu, prolio si krv i moraš da umreš.
Iako nije tvoja krivica što nisi poznavao Gospoda, kada si žudio za svinje hranu i tukli su ga za krađu što je bilo veoma pogrešno od tebe, jer krađa je zabranjeno, ali si prolio krv i moraš da umreš.
I poslednjeg dana, Ričard, savršeno mlitavo, nije učinio ništa osim što je plakao i ponavljao svakog minuta Ovo je moj najsrećniji dan.
Idem Gospodu.
Da, plaču pastiri i sudije i filantropske dame.
Ovo je najsrećniji dan u vašem životu, jer idete Gospodu!
Svi oni hodaju ili voze do skele u povorci iza zatvorskog kombija.
Na stratištu zovu Ričarda Umri, brate, umri u Gospodu, jer si i ti našao milost!
I tako, prekriven bratskim poljupcima, Ričard je odvučen na stratište, i odveden do giljotine.
I odsekoše mu glavu na bratski način, jer je našao milost.
Da, to je karakteristično.
Taj pamflet je preveden na ruski od strane nekih ruskih filantropa aristokratskog ranga i evanđeoskih težnji, i podeljen je besplatno za prosvetljenje naroda.
Slučaj Ričarda je zanimljiv jer je nacionalni.
Iako je za nas apsurdno odsecati čoveku glavu, zato što je postao naš brat i našao milost, ipak mi imamo svoju specijalnost, koja je sve samo ne gora.
Naša istorijska razonoda je direktno zadovoljstvo nanošenja bola.
Postoje stihovi u Nekrassovu koji opisuju kako seljak bičuje konja po očima, u njegovim krotkim očima, svi su to morali videti.
To je neobično ruski.
On opisuje kako je slabašna mala gnjava potonula pod prevelikim teretom i ne može da se pomeri.
Seljak ga tuče, divljački ga tuče, najzad ga tuče ne znajući šta radi u opijenosti okrutnosti, nemilosrdno ga muče iznova i iznova.
Koliko god da ste slabi, morate povući, ako umrete za to.
Nag se napreže, a onda on počinje da bičuje jadno bespomoćno stvorenje po njegovom plaču, po njegovim krotkim očima.
Izbezumljena zver vuče i vuče teret, drhteći po celom telu, boreći se za dah, krećući se u stranu, sa nekom nekom neprirodnom grčevitom akcijom užasnom u Nekrassovu.
Ali to je samo konj, a Bog je dao konje da se tuku.
Tako su nas naučili Tatari, i ostavili su nam knut kao uspomenu na to.
Ali i muškarci mogu biti poraženi.
Dobro obrazovani, kulturni gospodin i njegova supruga tukli su svoje dete brezovom šipkom, devojčicom od sedam godina.
Imam tačan prikaz toga.
Tati je bilo drago što je breza prekrivena grančicama.
Peče više, reče on, i tako poče da peče ćerku.
Znam da postoje ljudi koji se pri svakom udarcu dovode do senzualnosti, do bukvalne senzualnosti, koja se progresivno povećava sa svakim udarcem koji zadaju.
Tukli su minut, pet minuta, deset minuta, češće i divljački.
Dete vrišti.
Najzad dete ne može da vrišti, dahće, tata!
Nekim đavolskim nepristojnim slučajem slučaj je doveden na sud.
Angažovan je advokat.
Ruski narod je dugo nazivao advokata savestju za iznajmljivanje.
Advokat protestuje u odbrani svojih klijenata.
To je tako jednostavna stvar, kaže on, svakodnevni domaći događaj.
Otac ispravlja svoje dete.
Na našu sramotu da se kaže, ona je dovedena na sud.
Porota, ubeđena od njega, daje povoljnu presudu.
Javnost urla od oduševljenja što je mučitelj oslobođen.
Ah, šteta što nisam bio tamo!
Predložio bih da se podigne pretplata u njegovu čast!
Ali još uvek bolje stvari o deci.
Prikupio sam mnogo, mnogo o ruskoj deci, Aljoši.
Bila je jedna petogodišnja devojčica koju su mrzeli otac i majka, najvredniji i najugledniji ljudi, dobrog obrazovanja i vaspitanja.
Vidite, moram ponoviti, to je posebna karakteristika mnogih ljudi, ta ljubav prema mučenju dece, i samo dece.
Za sve druge tipove čovečanstva ovi mučitelji se ponašaju blago i dobronamerno, kao kultivisani i humani Evropljani, ali oni veoma vole da muče decu, čak i samu decu u tom smislu.
To je samo njihova bespomoćnost koja iskušava mučitelja, samo anđeosko poverenje deteta koje nema utočište i nema žalbu, da zapali njegovu podlu krv.
U svakom čoveku, naravno, demon leži skriven - demon besa, demon požudne vrućine na krikove izmučene žrtve, demon bezakonja pušten sa lanca, demon bolesti koje prate porok, giht, bolesti bubrega i tako dalje.
Ovo jadno petogodišnje dete bilo je podvrgnuto svim mogućim mučenjima od strane tih kultivisanih roditelja.
Tukli su je, tukli je, šutirali bez razloga dok joj telo nije bilo jedna modrica.
Zatim su otišli u veću okrutnost, zatvorivši je celu noć na hladnoći i mrazu u tajni, a pošto nije tražila da je noću unesu kao da se petogodišnje dete koje spava svojim anđeoskog, čvrstim snom može istrenirati da se probudi i pita, razmazali su joj lice i napunili usta izmetom,  i to je bila njena majka, njena majka je to uradila.
I ta majka je mogla da spava, slušajući jadno dete stenjanje!
Možeš li da razumeš zašto malo stvorenje, koje ne može ni da shvati šta joj je učinjeno, treba da tuče njeno malo bolno srce svojom malom pesnicom u mraku i hladnoći, i plače svoje krotke neogorčene suze dragom, dobrom Bogu da je zaštiti?
Da li razumeš da, prijatelju i brate, ti pobožni i skromni početniku?
Da li razumete zašto ova sramota mora biti i dozvoljena?
Bez toga, rečeno mi je, čovek ne bi mogao postojati na zemlji, jer ne bi mogao spoznati dobro i zlo.
Zašto bi on znao to đavolsko dobro i zlo kada to toliko košta?
Zašto, ceo svet znanja nije vredan te dečije molitve dragom, dobrom Bogu!
Ne govorim ništa o patnjama odraslih ljudi, oni su pojeli jabuku, prokleti bili, i đavo ih je sve uzeo!
Ali ovi mališani!
Ja te nateram da patiš, Aljoša, ti nisi svoj.
Ostaviću ako hoćeš.
I ja želim da patim, promrmljao je Aljoša.
Jedna slika, samo još jedna, jer je tako neobična, tako karakteristična, i tek sam je pročitao u nekoj zbirci ruskih antikviteta.
Zaboravio sam ime.
Moram da ga pogledam.
Bilo je to u najmračnijim danima kmetstva na početku veka, i živeo Oslobodilac naroda!
U to vreme postojao je general aristokratskih veza, vlasnik velikih imanja, jedan od onih ljudi pomalo izuzetnih, verujem, čak i tada, koji su, povlačeći se iz službe u dokolicu, ubeđeni da su stekli apsolutnu vlast nad životima svojih podanika.
Tada je bilo takvih ljudi.
Tako je naš vojskovođa, nastanjen na svom imanju od dve hiljade duša, živeo u raskoši, i vladao nad svojim siromašnim susedima kao da su zavisnici i budale.
On ima odgajivačnice od stotina pasa i skoro stotinu pasa - sve na konju, i u uniformi.
Jednog dana kmet, malo dete od osam godina, bacio je kamen u igru i povredio šapu generalovog omiljenog psa.
Zašto je moj omiljeni pas hrom?
Rečeno mu je da je dečak bacio kamen koji je povredio pseće šape.
Pa si to uradio.
General pogleda dete gore-dole.
Odveden je od majke i zatvoren celu noć.
Rano tog jutra general izlazi na konju, sa psima, svojim zavisnicima, psima i lovcima, svi oko njega u punoj lovačkoj paradi.
Sluge su pozvane na njihovo izgrađivanje, a pred svima njima stoji majka deteta.
Dete je dovedeno iz zatvora.
To je sumoran, hladan, maglovit jesenji dan, glavni dan za lov.
Opšte naređuje detetu da se skine, dete se skida do gola.
Drhti, utrnuo od užasa, ne usuđuje se da zaplače... Nateraj ga da trči, naređuje generalu.
Viknite dogbois.
Dečak trči.... Na njega!
Viče general, i on stavlja ceo čopor pasa na dete.
Psi ga hvataju, i rastrgaju ga na komade pred očima njegove majke!
Verujem da je general kasnije proglašen nesposobnim da upravlja svojim imanjima.
Pašta je zaslužio?
Da bude upucan?
Da budemo streljani radi zadovoljenja naših moralnih osećanja?
Da bude upucan, promrmljao je Aljoša, podižući pogled ka Ivanu sa bledim, uvrnutim osmehom.
Uzviknu Ivan, oduševljen.
Ako čak i vi tako kažete.... Ti si lep monah!
Dakle, u tvom srcu sedi mali đavo, Aljoša Karamazov!
Ono što sam rekao je apsurdno, ali to je samo poenta, to ali!
Dozvolite mi da vam kažem, početniče, da je apsurd previše potreban na zemlji.
Svet stoji na apsurdima, i možda se ništa ne bi dogodilo u njemu bez njih.
Znamo ono što znamo!
Šta ti znaš?
Ništa ne razumem, nastavi Ivan, kao da je u delirijumu.
Ne želim sada ništa da razumem.
Želim da se držim činjenice.
Odavno sam odlučio da ne razumem.
Ako pokušam da razumem bilo šta, ja ću biti lažan u činjenici, i ja sam odlučio da se držim činjenice.
Zašto me pokušavaš?
Aljoša uzviknu od iznenadne uznemirenosti.
Hoćete li konačno reći na šta mislite?
Naravno, hoću, to je ono što sam vodio.
Ti si mi draga, ne želim da te pustim, i neću te predati tvojoj Zossimi.
Ivan je za trenutak ćutao, lice mu je odjednom postalo veoma tužno.
Uzeo sam slučaj dece samo da bi moj slučaj bio jasniji.
O drugim suzama čovečanstva kojima je zemlja natopljena od kore do centra, neću reći ništa.
Namerno sam suzio svoju temu.
Ja sam buba, i prepoznajem u svoj poniznosti da ne mogu da razumem zašto je svet uređen ovakav kakav jeste.
Ljudi su sami krivi, pretpostavljam da im je dat raj, želeli su slobodu, i ukrali su vatru sa neba, iako su znali da će postati nesrećni, tako da nema potrebe da ih sažaljevaš.
Sa mojim jadnim, zemaljskim, euklidovskim razumevanjem, sve što znam je da postoji patnja i da nema krivca da uzrok sledi posledicu, jednostavno i direktno da sve teče i pronalazi svoj nivo - ali to je samo Euklidova besmislica, ja to znam, i ne mogu da pristanem da živim po tome!
Kakva mi je uteha da nema krivca i da uzrok sledi efekat jednostavno i direktno, i da ja to znam?
Moram imati pravdu, ili ću se uništiti.
I to ne pravdu u nekom dalekom beskonačnom vremenu i prostoru, već ovde na zemlji, i da sam i sam mogao da vidim.
Verovao sam u to.
Želim da ga vidim, a ako do tada umrem, pusti me da ponovo ustanem, jer ako se sve to dogodi bez mene, biće previše nepravedno.
Sigurno nisam patio, samo da ja, moji zločini i moje patnje, mogu da gnojim tlo buduće harmonije za nekog drugog.
Želim da vidim svojim očima kako košuta leži sa lavom, a žrtva ustaje i grli svog ubicu.
Želim da budem tamo kada svako odjednom shvati čemu je sve to bilo.
Sve religije sveta su izgrađene na ovoj čežnji, a ja sam vernik.
Ali tu su i deca, i šta da radim u vezi sa njima?
To je pitanje na koje ne mogu da odgovorim.
Po stoti put ponavljam, postoji veliki broj pitanja, ali sam uzeo samo decu, jer u njihovom slučaju ono što mislim je tako neodgovorivo jasno.
Ako svi moraju da pate da bi platili za večnu harmoniju, kakve veze imaju deca sa tim, recite mi, molim vas?
To je izvan svakog razumevanja zašto bi trebalo da pate, i zašto bi trebalo da plaćaju za harmoniju.
Zašto bi i oni obezbedili materijal za obogaćivanje tla za harmoniju budućnosti?
Razumem solidarnost u grehu među ljudima.
I ja razumem solidarnost u odmazdi, ali ne može biti takve solidarnosti sa decom.
I ako je zaista istina da oni moraju da dele odgovornost za sve zločine svojih očeva, takva istina nije od ovog sveta i izvan je mog shvatanja.
Neki šaljivdžija će reći, možda, da bi dete odrastao i zgrešio, ali vidite da nije odrastao, bio je rastrgan na komade od strane pasa, sa osam godina.
O, Aljoša, ja ne hulim!
Razumem, naravno, kakav će to preokret u univerzumu biti, kada se sve na nebu i na zemlji stopi u jednu himnu hvale i sve što živi i živelo viče naglas: Ti si pravedan, Gospode, jer su putevi Tvoji otkriveni.
Kada majka zagrli đavola koji je bacio njeno dete psima, i sva trojica glasno plaču od suza, Ti si pravedan, Gospode!
Tada će, naravno, biti dostignuta kruna znanja i sve će biti jasno.
Ali ono što me vuče ovde je da ne mogu da prihvatim tu harmoniju.
I dok sam na zemlji, žurim da preduzmem svoje mere.
Vidiš, Aljoša, možda će se zaista desiti da ako doživim taj trenutak, ili ustanem da ga vidim, možda i ja zavapim glasno sa ostalima, gledajući majku koja grli dečjeg mučitelja: Ti si pravedan, Gospode!
Ali onda ne želim da plačem naglas.
Dok još ima vremena, žurim da se zaštitim, i tako se potpuno odričem više harmonije.
To nije vredno suza tog jednog izmučenog deteta koje se tuklo po grudima svojom malom pesnicom i molilo se u svojoj smrdljivoj kući, sa svojim neiskupljenim suzama dragom, dobrom Bogu!
To nije vredno toga, jer su te suze neokajane.
Oni moraju biti okajani, ili ne može biti harmonije.
Kako ćete se iskupiti za njih?
Da li je moguće?
Time što su se osvetili?
Ali šta mi je stalo da ih osvetim?
Šta me briga za pakao za ugnjetavače?
Šta dobro može da učini pakao, pošto su ta deca već mučena?
A šta se dešava sa harmonijom, ako postoji pakao?
Želim da oprostim.
Želim da zagrlim.
Ne želim više patnje.
A ako patnje dece nabujaju sumu patnji koja je bila neophodna da bi se platila istina, onda protestujem da istina nije vredna takve cene.
Ne želim da majka prihvati ugnjetavača koji je bacio svog sina psima!
Ne usuđuje se da mu oprosti!
Neka mu oprosti za sebe, ako hoće, neka oprosti mučitelju za neizmernu patnju srca svoje majke.
Ali patnje njenog izmučenog deteta ona nema pravo da oprosti ona se ne usuđuje da oprosti mučitelju, čak i ako bi mu dete oprostilo!
A ako je tako, ako se ne usude oprostiti, šta je sa harmonijom?
Da li na celom svetu postoji biće koje bi imalo pravo da oprosti i koje bi moglo da oprosti?
Ne želim harmoniju.
Iz ljubavi prema čovečanstvu ne želim to.
Radije bih ostao sa neosvećenom patnjom.
Radije bih ostao sa svojom neosvećenom patnjom i nezadovoljenim ogorčenjem, čak i ako sam pogrešio.
Osim toga, traži se previsoka cena za harmoniju, ona je iznad naših mogućnosti da platimo toliko da uđemo u nju.
I tako žurim da vratim svoju ulaznicu, a ako sam pošten čovek, dužan sam da je vratim što je pre moguće.
I to radim.
Nije Bog da ne prihvatam, Aljoša, samo što mu s poštovanjem vraćam kartu.
To je pobuna, promrmljao je Aljoša, gledajući dole.
Žao mi je što to tako zovete, ozbiljno reče Ivan.
Teško da se može živeti u pobuni, a ja želim da živim.
Reci mi sam, izazivam teodgovor.
Zamislite da stvarate tkivo ljudske sudbine sa ciljem da na kraju usrećite ljude, dajući im mir i odmor na kraju, ali da je neophodno i neizbežno mučiti do smrti samo jedno sićušno stvorenje koje se na primer udara pesnicom u grudi i da se ta građevina osnuje na svojim neosvetljenim suzama,  Da li biste pristali da budete arhitekta pod tim uslovima?
Reci mi i reci istinu.
Ne, ne bih pristao, reče Aljoša tiho.
I možete li priznati ideju da bi ljudi za koje gradite pristali da prihvate svoju sreću na temeljima neokaljene krvi male žrtve?
I prihvatanje će ostati srećan zauvek?
Ne, ne mogu to da priznam.
Brate, reče Aljoša iznenada, blistavih očiju, rekao si malo, da li postoji biće na celom svetu koje bi imalo pravo da oprosti i moglo bi da oprosti?
Ali postoji Biće i On može oprostiti sve, sve i za sve, jer je dao Svoju nevinu krv za sve i sve.
Ti si Ga zaboravio, i na Njemu je sagrađena građevina, i Njemu viču glasno: Ti si pravedan, Gospode, jer su putevi Tvoji otkriveni!
Onaj bez greha i Njegove krvi!
Ne, nisam ga zaboravio, naprotiv, sve vreme sam se pitao kako to da ga ranije niste doveli, jer ga obično svi argumenti na vašoj strani stavljaju u prvi plan.
Da li znaš, Aljošadont se smeje!
Pesmu sam napisao pre oko godinu dana.
Ako možeš da potrošiš još deset minuta na mene, reći ću ti to.
Napisali ste pesmu?
O, ne, nisam je napisao, nasmejao se Ivan, i nikada u životu nisam napisao dve linije poezije.
Ali sam izmislio ovu pesmu u prozi i zapamtio sam je.
Bio sam zanesen kada sam to izmislio.
Ti ćeš biti moj prvi čitalac koji je slušalac.
Zašto bi se autor odrekao čak i jednog slušaoca?
Da ti kažem?
Ja sam sva pažnja, reče Aljoša.
Moja pesma se zove Veliki inkvizitor, to je smešna stvar, ali želim da vam je ispričam.
Poglavlje V. Veliki inkvizitor Čak i ovo mora da ima predgovor to jest, književni predgovor, nasmejao se Ivan, a ja sam loš u pravljenju jednog.
Vidite, moja radnja se odvija u šesnaestom veku, i u to vreme, kao što ste verovatno naučili u školi, u poeziji je bio običaj da se sruše nebeske sile na zemlji.
Da ne govorimo o Danteu, u Francuskoj, činovnici, kao i monasi u manastirima, imali običaj da daju redovne predstave u kojima su Bogorodica, svetitelji, anđeli, Hristos, i sam Bog su dovedeni na scenu.
U to vreme to se radilo u svoj jednostavnosti.
U Victor Hugos Notre Dame de Paris poučan i besplatan spektakl je obezbeđen za ljude u hotelu de Ville u Parizu za vreme vladavine Luja XI.
U čast rođenja dauphina.
Zvala se Le bon jugement de la tres sainte et gracieuse Vierge Marie, a ona se pojavljuje na sceni i izgovara svoj bon jugement.
Slične drame, uglavnom iz Starog zaveta, povremeno su se izvodile i u Moskvi, sve do vremena Petra Velikog.
Ali pored predstava, bilo je i svakojakih legendi i balada razbacanih po svetu, u kojima su učestvovali svetitelji i anđeli i sve sile nebeske kada je to bilo potrebno.
U našim manastirima monasi su se bavili prevođenjem, prepisivanjem, pa čak i komponovanjem takvih pesama čak i za vreme Tatara.
Postoji, na primer, jedna takva pesma, naravno, iz grčkog, Lutanja Gospe kroz pakao, sa opisima podebljanim kao Dantes.
Gospa posećuje pakao, a Arhanđel Mihailo je vodi kroz muke.
Ona vidi grešnike i njihovu kaznu.
Tamo ona vidi između ostalog jedan značajan skup grešnika u zapaljenom jezeru - neki od njih potonu na dno jezera tako da ne mogu da isplivaju, a ovi Bog zaboravlja izraz izuzetne dubine i snage.
I tako Gospa, šokirana i uplakana, pada pred prestolom Božijim i moli za milost za sve u pakluza sve što je tamo videla, bez razlike.
Njen razgovor sa Bogom je neizmerno zanimljiv.
Ona ga moli, ona neće odustati, i kada Bog pokaže na ruke i noge njenog Sina, prikovan za krst, i pita: Kako mogu oprostiti Njegovim mučiteljima?
Ona poziva sve svetitelje, sve mučenike, sve anđele i arhanđele da padnu s njom i mole se za milost svima bez razlike.
Završava se tako što ona dobija od Boga predah patnje svake godine od Velikog petka do Dana Trojice, a grešnici odmah podižu uzvik zahvalnosti iz pakla, pejući: Ti si pravedan, Gospode, na ovom sudu.
Pa, moja pesma bi bila takve vrste da se pojavila u to vreme.
On dolazi na scenu u mojoj pesmi, ali On ne govori ništa, samo se pojavljuje i prolazi dalje.
Prošlo je petnaest vekova otkako je obećao da će doći u slavi Svojoj, petnaest vekova otkako je Njegov prorok napisao: Evo, dolazim brzo od onog dana i u taj čas ne poznaje niko, ni Sin, nego Otac, kao što je On sam prorekao na zemlji.
Ali čovečanstvo ga čeka sa istom verom i sa istom ljubavlju.
O, sa većom verom, jer je prošlo petnaest vekova od kada je čovek prestao da vidi znake sa neba.
Nema znakova sa neba dolaze danas da dodaju onome što srce govori.
Nije ostalo ništa osim vere u ono što srce govori.
Istina je da je bilo mnogo čuda u tim danima.
Bilo je svetitelja koji su činili čudesna izlečenja - neke svete ljude, prema njihovim biografijama, posećivala je sama Kraljica Neba.
Ali đavo nije zadremao, i među ljudima su se već pojavile sumnje u istinitost ovih čuda.
I upravo tada se pojavila na severu Nemačke strašna nova jeres.
Ogromna zvezda kao baklja, to jest, crkvi je pala na izvore vode i oni su postali gorki.
Ovi jeretici su počeli bogohulno poricati čuda.
Ali oni koji su ostali verni bili su još vatreniji u svojoj veri.
Suze čovečanstva su se dizale k Njemu kao i pre, čekale Njegov dolazak, volele Ga, nadale se Njemu, čeznule da pate i umru za Njega kao i ranije.
I toliko vekova čovečanstvo se molilo sa verom i žarom: Gospode Bože naš, požuri Tvoj dolazak, toliko vekova Ga je prizivao, da se u Svojoj beskrajnoj milosti udostojao da siđe k Svojim slugama.
Pre tog dana On je sišao, On je posetio neke svete ljude, mučenike i pustinjake, kao što je zapisano u njihovim životima.
Među nama, Tjučev, sa apsolutnom verom u istinitost svojih reči, svedočio je da je Noseći Krst, u ropskoj haljini, Umoran i istrošen, Nebeski Kralj Majka naša, Rusija, došao da blagoslovi, I kroz našu zemlju je lutao.
I to je svakako bilo tako, uveravam vas.
I gle, On se udostojao da se na trenutak pojavi narodu, izmučenom, stradalom narodu, potonuo u bezakonje, ali Ga je voleo kao decu.
Moja priča je položena u Španiji, u Sevilji, u najstrašnije vreme inkvizicije, kada su se vatre palile svaki dan na slavu Božiju, i u veličanstvenom auto da fe zli jeretici su bili spaljivani.
O, naravno, ovo nije bio dolazak u kojem će se On pojaviti u skladu sa Svojim obećanjem na kraju vremena u svoj Svojoj nebeskoj slavi, i koji će biti iznenadan kao munja koja bljesne od istoka ka zapadu.
Ne, On je posetio svoju decu samo na trenutak, i tamo gde je plamen pucketao oko jeretika.
U Svojoj beskrajnoj milosti On je ponovo došao među ljude u onom ljudskom obličju u kojem je hodao među ljudima tri godine pre petnaest vekova.
On siđe na vrele trotoare južnog grada u kome je prethodnog dana skoro stotinu jeretika, ad majorem gloriam Dei, spalio kardinal, Veliki inkvizitor, u veličanstvenom auto da fe, u prisustvu kralja, dvora, vitezova, kardinala, najšarmantnijih dvorskih dama,  i čitavo stanovništvo Sevilje.
Došao je tiho, neprimećen, a ipak, čudno je reći, svi su Ga prepoznali.
To bi mogao biti jedan od najboljih pasusa u pesmi.
Mislim, zašto su ga prepoznali.
Ljudi su neodoljivo privučeni Njemu, okružuju Ga, okupljaju se oko Njega, prate Ga.
On se tiho kreće među njima sa blagim osmehom beskrajnog saosećanja.
Sunce ljubavi gori u Njegovom srcu, svetlost i moć sijaju iz Njegovih očiju, a njihov sjaj, proliven na ljude, uzburkava njihova srca odgovornom ljubavlju.
On pruža svoje ruke prema njima, blagosilja ih, a isceljujuća vrlina dolazi iz kontakta sa Njim, čak i sa Njegovom odećom.
Starac u gomili, slep od detinjstva, viče: Gospode, izleči me i videću Te!
I, takoreći, krljušti padaju sa njegovih očiju i slepac Ga vidi.
Gomila plače i ljubi zemlju pod Njegovim nogama.
Deca bacaju cveće pred Njim, pevaju i plaču hosana.
To je Heit je On!
To mora biti On, to ne može biti niko osim Njega!
Zaustavlja se na stepenicama katedrale u Sevilji u trenutku kada uplakani ožalošćeni donose mali otvoreni beli kovčeg.
U njemu leži dete od sedam godina, jedina ćerka istaknutog građanina.
Mrtvo dete leži skriveno u cveću.
On će odgajati vaše dete, gomila viče majci koja plače.
Sveštenik, dolazeći u susret kovčegu, izgleda zbunjeno, i mršti se, ali majka mrtvog deteta baca se pred Njegove noge uz jauk.
Ako si to ti, odgajaj moje dete!
Ona plače, pružajući ruke prema Njemu.
Povorka se zaustavlja, kovčeg je položen na stepenice pred Njegovim nogama.
On gleda sa saosećanjem, a Njegove usne još jednom tiho izgovaraju: Devojko, ustani!
I devojka ustaje.
Devojčica sedi u kovčegu i osvrće se, osmehujući se širom otvorenih začuđenih očiju, držeći buket belih ruža koje su joj stavili u ruku.
Čuju se krikovi, jecaji, zbunjenost među ljudima, i u tom trenutku sam kardinal, Veliki inkvizitor, prolazi pored katedrale.
On je starac, skoro devedeset godina, visok i uspravan, uvelog lica i utonulih očiju, u kojima još uvek postoji sjaj svetlosti.
On nije obučen u svoje raskošne kardinalne odore, kao što je bio dan ranije, kada je spaljivao neprijatelje Rimske crkve - u ovom trenutku nosi svoju grubu, staru, monašku mantiju.
Iza njega dolaze njegovi sumorni pomoćnici i robovi i sveta straža.
Zaustavlja se pri pogledu na gomilu i posmatra je iz daljine.
On vidi sve što vidi kako spuštaju kovčeg pred Njegove noge, vidi dete kako se diže, a lice mu potamni.
On plete svoje guste sive obrve i oči mu sijaju od zlokobne vatre.
On pruža prst i naređuje stražarima da ga uzmu.
I takva je Njegova sila, tako je potpuno zastrašen narod u pokornost i drhtavu poslušnost Njemu, da mnoštvo odmah ustupa mesto stražarima, i usred smrtonosne tišine oni polažu ruke na Njega i odvode Ga.
Gomila se odmah klanja do zemlje, kao jedan čovek, pred starim inkvizitorom.
On blagosilja ljude u tišini i odlazi dalje.
Stražari vode svog zatvorenika u bliski, sumorni svod zatvora u drevnoj palati Svete Inkvizicije i zatvaraju ga u njega.
Dan prolazi i prati ga mračna, goruća, bez daha noć Sevilje.
Vazduh je mirisan lovorom i limunom.
U mrklom mraku gvozdena vrata zatvora se iznenada otvaraju i sam Veliki Inkvizitor ulazi sa svetlom u ruci.
On je sam, vrata su se odmah zatvorila za njim.
On stoji na vratima i minut ili dva gleda u Njegovo lice.
Najzad se polako popne, upali svetlo na sto i progovori.
Da li si to ti?
Ali ne dobivši odgovor, on odmah doda: Ne odgovaraj, ćuti.
Šta možeš da kažeš, zaista?
Previše dobro znam šta bi rekao.
I nemaš pravo da dodaš bilo šta onome što si rekao od davnina.
Zašto si onda došao da nas smetaš?
Jer si došao da nas preskačiš, i Ti to znaš.
Ali znaš li šta će biti sutra?
Ne znam ko si Ti i ne želim da znam da li si to Ti ili samo privid Njega, ali sutra ću Te osuditi i spaliti na lomači kao najgoreg jeretika.
I isti ljudi koji su danas poljubili noge Tvoje, sutra će na najmanji znak od mene požuriti da nagomilaju žar vatre Tvoje.
Znaš li to?
Da, možda ti to znaš, dodade on zamišljeno prodorno, ne skidajući pogled ni za trenutak sa Zatvorenika.
Ne razumem baš, Ivane.
Šta to znači?
Aljoša, koji je slušao u tišini, reče sa osmehom.
Da li je to samo divlja fantazija, ili greška starog čoveka nemogućeg quiprokua?
Uzmi to kao poslednje, reče Ivan, smejući se, ako si toliko iskvaren modernim realizmom i ne možeš da podneseš ništa fantastično.
Ako volite da to bude slučaj pogrešnog identiteta, neka bude tako.
Istina je, nastavi on, smejući se, starac ima devedeset godina, i možda je poludeo za svojom zamišljenom idejom.
Možda ga je pogodila pojava Zatvorenika.
To je, u stvari, moglo biti samo njegovo buncanje, zabluda starca od devedesete godine, preuzbuđenog auto da fe stotinu jeretika prethodnog dana.
Ali da li nam je ipak važno da li je to bila greška identiteta ili divlja fantazija?
Sve što je važno je da starac progovori, da otvoreno govori o onome što je mislio u tišini devedeset godina.
I Zatvorenik takođe ćuti?
Da li On gleda u njega i ne govori ni reč?
To je u svakom slučaju neizbežno, Ivan se ponovo nasmejao.
Starac mu je rekao da nema pravo da doda bilo šta onome što je rekao od davnina.
Može se reći da je to najosnovnija karakteristika rimokatoličanstva, barem po mom mišljenju.
Sve si dao papi, kažu, i sve je, dakle, još uvek u rukama papa, i nema potrebe da sada dolaziš.
Ne smeš da se mešaš bar za neko vreme.
Tako govore i pišu jezuiti, u svakom slučaju.
I sam sam to pročitao u delima njihovih teologa.
Imaš li pravo da nam otkriješ jednu od tajni onog sveta iz kojeg si došao?
Moj stari ga pita i odgovara na pitanje za Njega.
Ne, nemaš da ne dodaš onome što je rečeno od davnina, i da ne oduzmeš ljudima slobodu koju si uzvisio dok si bio na zemlji.
Šta god Ti iznova otkriješ, zadreće u ljudsku slobodu vere, jer će se to očitovati kao čudo, a sloboda njihove vere bila Ti je draža od bilo čega u to vreme pre petnaest stotina godina.
Nisi li tada često govorio: Ja ću te osloboditi?
Ali sada si video ove slobodne ljude, doda starac iznenada, sa zamišljenim osmehom.
Da, skupo smo platili za to, nastavlja on, gledajući Ga strogo, ali najzad smo završili to delo u Tvoje ime.
Petnaest vekova smo se borili sa Tvojom slobodom, ali sada je završena i gotova zauvek.
Zar ne veruješ da je gotovo zauvek?
Ti me ponizno gledaš i ne udostojiš se čak ni da se ljutiš na mene.
Ali dozvolite mi da Ti kažem da su sada, danas, ljudi više nego ikada ubeđeni da imaju savršenu slobodu, a ipak su nam doneli svoju slobodu i ponizno nam je položili pred noge.
Ali to je bilo naše delo.
Da li si to učinio?
Da li je to bila Tvoja sloboda?
Ne razumem opet, Aljoša je provalio.
Da li je ironičan, da li se šali?
On tvrdi da je zasluga za sebe i svoju Crkvu da su konačno pobedili slobodu i to učinili da bi ljudi bili srećni.
Jer sada on govori o inkviziciji, naravno da je po prvi put postalo moguće razmišljati o sreći ljudi.
Čovek je stvoren kao pobunjenik i kako pobunjenici mogu biti srećni?
Ti si bio upozoren, kaže On.
Ti nije nedostajalo opomena i upozorenja, ali nisi slušao tih upozorenja. Odbacio si jedini način na koji bi ljudi mogli biti srećni.
Ali, srećom, odlazeći Ti si nam predao posao.
Ti si obećao, Ti si utvrdio Svojom rečju, Ti si nam dao pravo da vežemo i da odvežemo, i sada, naravno, Ti ne možeš da pomisliš da ga oduzmeš.
Zašto si onda došao da nas spriječiš?
A šta znači da nema nedostatka opomena i upozorenja?
Pa, to je glavni deo onoga što starac mora da kaže.
Duh mudar i strašan, duh samouništenja i nepostojanja, starac nastavlja, veliki duh je razgovarao sa Tobom u pustinji, i rečeno nam je u knjigama da Te je iskušavao.
Da li je tako?
I može li se reći išta istinitije od onoga što Ti je otkrio u tri pitanja i šta si odbacio, i šta se u knjigama naziva iskušenjem?
Pa ipak, ako se ikada na zemlji dogodilo pravo čudesno čudo, ono se dogodilo tog dana, na dan tri iskušenja.
Izjava o ta tri pitanja bila je sama po sebi čudo.
Ako bi bilo moguće zamisliti samo radi rasprave da su ta tri pitanja strašnog duha potpuno nestala iz knjiga, i da smo morali da ih obnovimo i izmislimo iznova, i da bismo to učinili okupili sve mudrace zemaljskih vladara, glavare svešteničke, učene ljude,  filozofi, pesnici i postavio im zadatak da izmisle tri pitanja, koja ne samo da odgovaraju prilici, već da u tri reči, tri ljudske fraze, izraze celu buduću istoriju sveta i čovečanstva. Divljina?
Samo iz tih pitanja, iz čuda njihove izjave, možemo videti da ovde nemamo posla sa prolaznom ljudskom inteligencijom, već sa apsolutnom i večnom.
Jer u ta tri pitanja čitava kasnija istorija čovečanstva je, takoreći, spojena u jednu celinu, i prorečena, i u njima su ujedinjene sve nerešene istorijske protivrečnosti ljudske prirode.
U to vreme to nije moglo biti tako jasno, jer je budućnost bila nepoznata, ali sada kada je prošlo petnaest stotina godina, vidimo da je sve u ta tri pitanja bilo tako pravedno proricano i prorečeno, i da je bilo tako istinski ispunjeno, da im se ništa ne može dodati ili oduzeti od njih.
Prosudi sam ko si bio u pravu Ti ili onaj koji Te je tada ispitivao?
Setite se prvog pitanja koje je značilo, drugim rečima, bilo je ovo: Ti bi išao u svet, i išao ćeš praznih ruku, sa nekim obećanjem slobode koju ljudi u svojoj jednostavnosti i svojoj prirodnoj neposlušnosti ne mogu ni da razumeju, koje se plaše i čega se plaše, jer ništa nikada nije bilo nepodnošljivije za čoveka i ljudsko društvo od slobode.
Ali vidiš ovo kamenje u ovoj isušenoj i neplodnoj pustinji?
Pretvori ih u hleb, i čovečanstvo će trčati za Tobom kao stado ovaca, zahvalno i poslušno, mada večno drhteći, da ne povučeš ruku Svoju i ne odrekneš im hleba Svog.
Ali Ti nisi hteo da lišiš čoveka slobode i odbio si ponudu, misleći, šta vredi ta sloboda, ako se poslušnost kupuje hlebom?
Ti si odgovorio da čovek ne živi samo od hleba.
Ali znaš li da će se zbog tog zemaljskog hleba duh zemaljski podići protiv Tebe i boriće se s Tobom i nadvladati Te, i svi će ga slediti, vičući: Ko se može porediti sa ovom zveri?
On nam je dao vatru s neba!
Znaš li da će vekovi proći, i da će čovečanstvo proglasiti usnama svojih mudraca da nema zločina, i da stoga nema greha - nije samo glad?
Nahranite ljude, a onda tražite od njih vrlinu!
To je ono što će napisati na zastavi, koju će podići protiv Tebe, i kojom će uništiti Hram Tvoj.
Gde je stajao Tvoj hram će se podići nova građevina, strašna kula vavilonska će biti ponovo sagrađena, i premda kao stara neće biti dovršena, ipak si sprečio tu novu kulu i prekinuo stradanja ljudi za hiljadu godina, jer će se oni vratiti k nama posle hiljadu godina agonije sa svojom kulom.
Oni će nas ponovo tražiti, skrivene pod zemljom u katakombama, jer ćemo ponovo biti progonjeni i mučeni.
Oni će nas naći i vapiti za nama, Nahrani nas, jer oni koji su nam obećali vatru s neba nisu je dali!
A onda ćemo završiti gradnju njihove kule, jer on dovršava zgradu koji ih hrani.
I samo ćemo ih hraniti u ime Tvoje, lažno objavljujući da je u ime Tvoje.
O, nikad, nikada se ne mogu hraniti bez nas!
Nijedna nauka im neće dati hleb sve dok ostanu slobodni.
Na kraju će položiti svoju slobodu pred naše noge, i reći nam: Učinite nas svojim robovima, ali nas nahranite.
Oni će najzad shvatiti da su sloboda i hleb dovoljan za sve nezamislivi zajedno, jer nikada, nikada neće moći da podele među sobom!
Oni će takođe biti ubeđeni da nikada ne mogu biti slobodni, jer su slabi, zlobni, bezvredni i buntovni.
Obećao si im hleb nebeski, ali, ponavljam opet, može li se on uporediti sa zemaljskim hlebom u očima slabe, uvek grešne i neugledne ljudske rase?
I ako će zbog hleba nebeskog hiljade Tebe slediti, šta će biti sa milionima i desetinama hiljada miliona stvorenja koja neće imati snage da se odreknu hleba zemaljskog radi nebeskog?
Ili Ti je stalo samo za desetine hiljada velikih i jakih, dok milioni, brojni kao pesak morski, koji su slabi, ali Te vole, moraju postojati samo radi velikih i jakih?
Ne, i mi brinemo o slabima.
Oni su grešni i buntovni, ali na kraju će i oni postati poslušni.
Oni će nam se diviti i gledati na nas kao na bogove, jer smo spremni da izdržimo slobodu koju su oni smatrali tako strašnom i da vladamo nad njima tako strašno da će im se činiti slobodnim.
Ali mi ćemo im reći da smo sluge Tvoje i vladati njima u ime Tvoje.
Opet ćemo ih prevariti, jer nećemo dozvoliti da Ti ponovo dođeš k nama.
Ta obmana će biti naša patnja, jer ćemo biti primorani da lažemo.
To je značenje prvog pitanja u pustinji, i to je ono što si odbacio radi one slobode koju si uzvisio iznad svega.
Ipak, u ovom pitanju leži velika tajna ovog sveta.
Izabravši hleb, Ti bi zadovoljio univerzalnu i večnu žudnju čovečanstva da nađe nekoga kome će se pokloniti.
Dokle god čovek ostaje slobodan, on ne teži ni za čim tako neprekidno i tako bolno da nađe nekoga kome će se klanjati.
Ali čovek nastoji da obožava ono što je utvrđeno bez rasprave, tako da bi se svi ljudi odjednom složili da ga obožavaju.
Jer ova jadna stvorenja se ne brinu samo da pronađu ono čemu se jedan ili drugi može pokloniti, već da nađu nešto u šta bi svi verovali i obožavali ono što je bitno jeste da svi mogu biti zajedno u tome.
Ova žudnja za zajednicom obožavanja je glavna beda svakog čoveka pojedinačno i čitavog čovečanstva od početka vremena.
Radi zajedničkog obožavanja pobili su jedni druge mačem.
Oni su postavili bogove i izazvali jedni druge, Odložite svoje bogove i dođite i obožavajte naše, ili ćemo ubiti vas i vaše bogove!
I tako će biti do kraja sveta, čak i kada bogovi nestanu sa zemlje, oni će pasti pred idolima isto tako.
Ti si znao, nisi mogao a da ne znao, ovu osnovnu tajnu ljudske prirode, ali si odbacio jedinu nepogrešivu zastavu koja Ti je bila ponuđena da bi se svi ljudi klanjali samo Tebi, zastavu zemaljskog hleba, i odbacio si je radi slobode i hleba nebeskog.
Pogledaj šta si učinio dalje.
I sve opet u ime slobode!
Kažem Ti da čoveka ne muči veća briga od toga da brzo nađe nekoga kome može predati taj dar slobode sa kojim se rađa zlobno stvorenje.
Ali samo onaj koji može da umiri njihovu savest može da preuzme njihovu slobodu.
U hlebu Ti je ponuđena nepobediva zastava daj hleba, i čovek će Ti se klanjati, jer ništa nije sigurnije od hleba.
Ali ako neko drugi dođe u posed njegove savestioh!
Tada će odbaciti hleb Tvoj i poći za onim koji je zarobio njegovu savest.
U tome si bio u pravu.
Jer tajna ljudskog bića nije samo da živi, već da ima za šta da živi.
Bez stabilnog shvatanja cilja života, čovek ne bi pristao da nastavi da živi, i radije bi uništio sebe nego ostao na zemlji, iako je imao hleba u izobilju.
To je istina.
Ali šta se dogodilo?
Umesto da im oduzmeš ljudsku slobodu, učinio si je većom nego ikad!
Da li si zaboravio da čovek više voli mir, pa čak i smrt, od slobode izbora u spoznaji dobra i zla?
Ništa nije zavodljivije za čoveka od njegove slobode savesti, ali ništa nije veći uzrok patnje.
I gle, umesto da pružiš čvrst temelj za umirivanje ljudske savesti zauvek, izabrao si sve što je izuzetno, nejasno i zagonetno. Izabrao si ono što je bilo potpuno iznad snage ljudi, ponašajući se kao da ih uopšte ne voliš Ti koji si došao da daš svoj život za njih!
Umesto da preuzmeš ljudsku slobodu, Ti si je uvećao i opteretio duhovno carstvo čovečanstva njegovim patnjama zauvek.
Ti si želeo čovekovu slobodnu ljubav, da Te slobodno sledi, namamljen i zarobljen od Tebe.
Umesto strogog drevnog zakona, čovek mora ubuduće sa slobodnim srcem sam da odluči šta je dobro, a šta zlo, imajući pred sobom samo sliku Tvoju kao svog vodiča.
Ali zar nisi znao da će on najzad odbaciti čak i Tvoju sliku i Tvoju istinu, ako bude opterećen strašnim teretom slobodnog izbora?
Oni će najzad glasno vikati da istina nije u Tebi, jer nisu mogli biti ostavljeni u većoj zbunjenosti i patnji nego što si Ti izazvao, stavljajući na njih tolike brige i neodgovorive probleme.
Tako da, zaista, Ti si sam postavio temelje za uništenje Carstva Svoga, i niko nije više kriv za to.
Pa ipak, šta Ti je ponuđeno?
Postoje tri sile, samo tri sile, sposobne da osvoje i zauvek drže u zarobljeništvu savest ovih nemoćnih pobunjenika za njihovu sreću - te sile su čudo, misterija i autoritet.
Ti si odbacio sva tri i dao si primer za to.
Kad Te mudri i strašni duh postavi na vrh hrama i reče Ti: Ako hoćeš da znaš da li si Sin Božji, onda se sruši, jer je pisano, anđeli će ga podići da ne padne i ne zgnječi se, i tada ćeš znati da li si Sin Božji, i onda ćeš dokazati koliko je velika vera Tvoja u Oca Tvoga.
Ali Ti si odbio i nisi hteo da se srušiš.
O, naravno, Ti si ponosno i dobro, kao Bog, ali slaba, neposlušna rasa ljudska, da li su oni bogovi?
O, tada si znao da bi jednim korakom, čineći jedan pokret da se baciš, iskušavao Boga i izgubio svu svoju veru u Njega, i bio bi razbijen na komade o onu zemlju koju si došao da spasiš.
I mudri duh koji Te iskušava radovao bi se.
Ali pitam ponovo, ima li mnogo takvih kao što si Ti?
I da li bi mogao da poveruješ na trenutak da se i ljudi mogu suočiti sa takvim iskušenjem?
Da li je priroda ljudi takva da mogu da odbace čudo, i da se u velikim trenucima svog života, trenucima svojih najdubljih, najbolnijih duhovnih teškoća, drže samo slobodnog suda srca?
O, Ti si znao da će Tvoje delo biti zapisano u knjigama, da će se preneti u daleka vremena i na krajnje krajeve zemlje, i nadao si se da će se čovek, prateći Tebe, prikloniti za Boga i da neće tražiti čudo.
Ali Ti nisi znao da kada čovek odbacuje čudo, on odbacuje i Boga, jer čovek ne traži toliko Boga koliko čuda.
I kao što čovek ne može da podnese da bude bez čuda, on će stvoriti nova čuda za sebe, i obožavaće dela čarobnjaštva i veštičarenja, iako može biti stotinu puta više od buntovnika, jeretika i nevernika.
Nisi sišao sa Krsta kada su Ti vikali, rugajući Ti se i grdeći Te: Siđi sa krsta i verovaćemo da si Ti On.
Nisi sišao, jer opet nisi hteo da porobiš čoveka čudom, i tražiš veru koja se daje besplatno, a ne na čudu.
Ti si žudio za slobodnom ljubavlju, a ne za niskim zanosima roba pred snagom koja ga je zauvek preplavila.
Ali Ti si u njemu imao previsoko mišljenje o ljudima, jer su oni robovi, naravno, iako su po prirodi buntovni.
Osvrnite se oko sebe i prosudite da je prošlo petnaest vekova, pogledajte ih.
Koga si podigao k sebi?
Kunem se, čovek je po prirodi slabiji i niži nego što si mu verovao!
Može li on, može li učiniti ono što si ti učinio?
Pokazujući mu toliko poštovanja, Ti si, takoreći, prestao da saosećaš sa njim, jer si previše tražio od njega, Ti koji si ga voleo više nego sebe!
Poštujući ga manje, Ti bi tražio manje od njega.
To bi više ličilo na ljubav, jer bi njegov teret bio lakši.
On je slab i pokvaren.
Šta ako se on sada svuda buni protiv naše moći, i ponosi se svojom pobunom?
To je ponos deteta i školarca.
Oni su mala deca koja se bune i zabranjuju učitelju u školi.
Ali njihovo detinjasto oduševljenje će se završiti, to će ih skupo koštati.
Oni će baciti hramove i natopiti zemlju krvlju.
Ali oni će najzad videti, budalasta deca, da su, iako su pobunjenici, nemoćni pobunjenici, nesposobni da održe svoju pobunu.
Okupani svojim glupim suzama, oni će najzad prepoznati da je Onaj koji ih je stvorio pobunjenike morao da im se ruga.
Oni će to reći u očaju, i njihovo izgovaranje će biti bogohuljenje koje će ih učiniti još nesrećnijim, jer ljudska priroda ne može da podnese bogohuljenje, i na kraju ga uvek osveti na sebi.
I tako nemir, zbunjenost i nesreća, to je sadašnja sudbina čoveka nakon što si toliko podneo za njihovu slobodu!
Veliki prorok govori u viziji i na slici, da je video sve one koji su učestvovali u prvom vaskrsenju i da je bilo od svakog plemena dvanaest hiljada.
Ali ako ih je bilo toliko, oni sigurno nisu bili ljudi nego bogovi.
Oni su nosili krst Tvoj, izdržali su desetine godina u neplodnoj, gladnoj pustinji, živeći na skakavcima i korenju, i Ti zaista možeš s ponosom pokazati na tu decu slobode, slobodne ljubavi, slobodne i sjajne žrtve za Tvoje ime.
Ali zapamtite da ih je bilo samo nekoliko hiljada i šta je sa ostalima?
A kako su drugi slabi krivi, jer nisu mogli da izdrže ono što su jaki izdržali?
Kako je slaba duša kriva što nije u stanju da primi tako strašne darove?
Možeš li jednostavno doći izabranima i za izabrane?
Ali ako je tako, to je misterija i ne možemo je razumeti.
A ako je to tajna, i mi imamo pravo da propovedamo tajnu, i da ih učimo da nije važno slobodno prosuđivanje njihovih srca, nije ljubav, već tajna koju moraju slepo slediti, čak i protiv svoje savesti.
Tako smo i uradili.
Mi smo ispravili Tvoje delo i utemeljili ga na čudu, tajni i autoritetu.
I ljudi su se radovali što su ponovo vođeni kao ovce, i što je strašni dar koji im je doneo toliku patnju najzad podignut iz njihovih srca.
Da li smo bili u pravu da ih naučimo ovo?
Zar mi nismo voleli čovečanstvo, tako ponizno priznajući njihovu slabost, s ljubavlju olakšavajući njihov teret, i dopuštajući da njihova slaba priroda čak i greh uz naše odobrenje?
Zašto si sada došao da nas spriječiš?
I zašto me gledaš tiho i istraživački svojim blagim očima?
Ne želim Tvoju ljubav, jer Te ne volim.
I kakva je korist od mene da krijem bilo šta od Tebe?
Zar ne znam kome govorim?
Sve što mogu da kažem Ti je već poznato.
I da li je na meni da sakrijem od Tebe našu tajnu?
Možda je Tvoja volja da to čuješ sa mojih usana.
Mi ne radimo sa Tobom, već sa njim, to je naša tajna.
Prošlo je dugih osam vekova otkako smo bili na njegovoj strani, a ne na tvojoj.
Pre samo osam vekova, uzeli smo od njega ono što si odbacio sa prezirom, taj poslednji dar koji Ti je ponudio, pokazujući Ti sva carstva zemaljska.
Uzeli smo od njega Rim i mač carev, i proglasili se jedinim vladarima zemlje, iako do sada nismo bili u stanju da završimo svoj posao.
Ali čija je to krivica?
Oh, posao tek počinje, ali je počeo.
Ima dugo da čeka završetak i zemlja ima još mnogo toga da pati, ali mi ćemo trijumfovati i bićemo carevi, a onda ćemo planirati univerzalnu sreću čoveka.
A ti si i tada uzeo mač carev.
Zašto si odbacio taj poslednji dar?
Da si prihvatio taj poslednji savet moćnog duha, Ti bi ispunio sve što čovek traži na zemlji, to jest, nekoga da se klanja, nekoga da čuva svoju savest, i neko sredstvo da sve ujedini u jednu jednoglasnu i harmoničnu antheap, jer žudnja za sveopštim jedinstvom je treća i poslednja muka ljudi.
Čovečanstvo kao celina je uvek težilo da organizuje univerzalnu državu.
Bilo je mnogo velikih naroda sa velikom istorijom, ali što su više bili razvijeni, to su bili nesrećniji, jer su više od drugih ljudi osećali žudnju za svetskom unijom.
Veliki osvajači, Timor i Henghis Khani, kovitlali su se poput uragana nad zemljom nastojeći da pokore njen narod, i oni su takođe bili samo nesvesni izraz iste žudnje za univerzalnim jedinstvom.
Da si uzeo svet i careve purpure, Ti bi osnovao univerzalnu državu i dao sveopšti mir.
Jer ko može vladati ljudima ako ne onaj koji drži njihovu savest i njihov hleb u svojim rukama?
Uzeli smo mač carev, i uzevši ga, naravno, odbacili smo Te i išli za njim.
Oh, vekovi tek dolaze od konfuzije slobodne misli, njihove nauke i kanibalizma.
Jer pošto su počeli da grade svoju vavilonsku kulu bez nas, završiće, naravno, sa kanibalizmom.
Ali onda će zver puzati do nas i lizati nam noge i prskati ih krvavim suzama.
I mi ćemo sedeti na zveri i podići čašu, i na njoj će biti napisano: Tajna.
Ali tada, i samo tada, vladavina mira i sreće će doći za ljude.
Ti si ponosan na izabranike Svoje, ali Ti imaš samo izabrane, dok mi dajemo odmor svima.
A osim toga, koliko se izabranih, onih silnika koji bi mogli postati izabrani, umorilo od čekanja na Tebe, i prenelo je i prenese sile duha svoga i toplinu srca svog na drugi tabor, i na kraju će podići svoju slobodnu zastavu protiv Tebe.
Ti si sam podigao tu zastavu.
Ali sa nama će svi biti srećni i neće se više buniti niti uništavati jedni druge kao pod Tvojom slobodom.
Oh, mi ćemo ih ubediti da će postati slobodni samo kada se odreknu svoje slobode nama i pokore nam.
I da li ćemo biti u pravu ili ćemo lagati?
Oni će biti ubeđeni da smo u pravu, jer će se sećati užasa ropstva i zbunjenosti u koju ih je dovela Tvoja sloboda.
Sloboda, slobodna misao i nauka, odvešće ih u takve nevolje i dovesti ih licem u lice sa takvim čudesima i nerešivim tajnama, da će neki od njih, žestoki i buntovni, uništiti sami sebe, drugi, buntovni ali slabi, uništiće jedni druge, dok će ostali, slabi i nesrećni, puzati nam se na noge i cviliti za nama.  bio si u pravu, samo ti poseduješ Njegovu tajnu, a mi se vraćamo tebi, spasi nas od nas samih!
Primajući hleb od nas, oni će jasno videti da mi uzimamo hleb napravljen rukama njihovim od njih, da im ga damo, bez ikakvog čuda.
Oni će videti da ne menjamo kamenje u hleb, ali će u stvari biti zahvalniji što su ga uzeli iz naših ruku nego za sam hleb!
Jer oni će se dobro sećati da se u stara vremena, bez naše pomoći, čak i hleb koji su pravili pretvorio u kamenje u njihovim rukama, dok se otkako su se vratili k nama, kamenje se pretvorilo u hleb u njihovim rukama.
Takođe, suviše dobro će znati vrednost potpune pokornosti!
I dok ljudi to ne znaju, oni će biti nesrećni.
Ko je najviše kriv što to ne znaju?
Ko je rasejao stado i poslao ga na nepoznate staze?
Ali stado će se ponovo okupiti i pokoriti se još jednom, a onda će to biti jednom za svagda.
Tada ćemo im pružiti tihu i poniznu sreću slabih stvorenja kakva su po prirodi.
O, najzad ćemo ih ubediti da ne budu ponosni, jer si ih podigao i time naučio da budu ponosni.
Pokazaćemo im da su slabi, da su samo jadna deca, ali da je dečja sreća najslađa od svih.
Postaće plašljivi i gledaće u nas i skupljaće se blizu nas u strahu, kao pilići kokoši.
Oni će nam se diviti i biće zastrašeni pred nama, i biće ponosni što smo tako moćni i pametni, da smo bili u stanju da pokorimo tako burno stado hiljada miliona.
Oni će drhtati nemoćno pred našim gnevom, njihovi umovi će se uplašiti, brzo će proliti suze kao žene i deca, ali će biti jednako spremni na znak od nas da pređu u smeh i radost, na srećno veselje i detinjastu pesmu.
Da, mi ćemo ih naterati da rade, ali u slobodno vreme mi ćemo im život učiniti kao dečju igru, sa dečjim pesmama i nevinim plesom.
O, mi ćemo im dozvoliti čak i greh, oni su slabi i bespomoćni, i oni će nas voleti kao decu jer im dopuštamo da zgreše.
Mi ćemo im reći da će svaki greh biti okajan, ako se to učini uz našu dozvolu, da im dozvolimo da zgreše zato što ih volimo, i kaznu za te grehe preuzimamo na sebe.
I mi ćemo to preuzeti na sebe, i oni će nas obožavati kao svoje spasitelje koji su preuzeli na sebe svoje grehe pred Bogom.
I oni neće imati tajni od nas.
Mi ćemo im dozvoliti ili zabraniti da žive sa svojim ženama i ljubavnicama, da imaju ili ne imaju decu, prema tome da li su bili poslušni ili neposlušni, i oni će nam se pokoriti rado i radosno.
Najbolnije tajne njihove savesti, sve, sve će nam doneti, i mi ćemo imati odgovor za sve.
I biće im drago da poveruju u naš odgovor, jer će ih to spasiti od velike uznemirenosti i strašne agonije koju sada trpe u donošenju slobodne odluke za sebe.
I svi će biti srećni, svi milioni stvorenja osim stotinu hiljada koji vladaju nad njima.
Jer samo mi, mi koji čuvamo tajnu, bićemo nesrećni.
Biće hiljade miliona srećnih beba, i stotine hiljada patnika koji su preuzeli na sebe prokletstvo spoznaje dobra i zla.
Mirno će umreti, mirno će umrijeti u Tvoje ime, a iza groba neće naći ništa osim smrti.
Ali mi ćemo čuvati tajnu, i za njihovu sreću privući ćemo ih nagradom neba i večnosti.
Mada, ako postoji nešto na drugom svetu, to sigurno ne bi bilo za takve kao što su oni.
Prorokovano je da ćeš se vratiti u pobedu, da ćeš doći sa svojim izabranicima, oholim i jakim, ali mi ćemo reći da su oni spasli samo sebe, ali mi smo spasili sve.
Rečeno nam je da će se bludnica koja sedi na zveri i drži u rukama tajnu postidjeti, da će slabi ustati i rastrgati njen kraljevski purpur i skinuti do gola svoje odvratno telo.
Ali onda ću ustati i ukazati Ti na hiljadu miliona srećne dece koja nisu poznavala greh.
A mi koji smo preuzeli njihove grehe na sebe za njihovu sreću ustaćemo pred Tobom i reći: Sudi nam ako možeš i usuđuješ se.
Znaj da te se ne bojim.
Znaj da sam i ja bio u pustinji, da sam i ja živeo od korenja i skakavaca, da sam i ja cenio slobodu kojom si blagoslovio ljude, i da sam se i ja trudio da stanem među Tvoje izabranike, među jake i moćnike, žedni da nadoknadim broj.
Ali sam se probudio i ne bih služio ludilu.
Okrenuo sam se i pridružio redovima onih koji su ispravljali Tvoje delo.
Ostavio sam ponosne i vratio se skromnima, za sreću poniznih.
Ono što Ti kažem će se dogoditi, i naša vlast će biti izgrađena.
Ponavljam, sutra ćeš videti to poslušno stado koje će na moj znak požuriti da nagomila vreo pepeo oko gomile na kojoj ću te spaliti što si došao da nas smetaš.
Jer ako je ko ikada zaslužio našu vatru, to si Ti.
Sutra ću te spaliti.
Bio je zanesen dok je govorio, a kad je završio, govorio je uzbuđeno, iznenada se nasmešio.
Aljoša je pred kraj slušao u tišini, bio je veoma dirnut i nekoliko puta je izgledao kao da će ga prekinuti, ali se suzdržao.
Sada su njegove reči došle sa žurbom.
Ali... To je apsurdno!
On je plakao, crveneći.
Vaša pesma je u slavu Isusa, a ne u krivici Himas ste mislili da bude.
A ko će vam verovati o slobodi?
Da li je to način da se to shvati?
To nije ideja o tome u Pravoslavnoj Crkvi.... To je Rim, pa čak ni ceo Rim, njegova laž - oni su najgori od katolika, inkvizitori, jezuiti!
... I ne može postojati tako fantastično stvorenje kao što je vaš inkvizitor.
Koji su to gresi čovečanstva koje oni preuzimaju na sebe?
Ko su ti čuvari tajne koji su preuzeli neku kletvu na sebe za sreću čovečanstva?
Kada su viđeni?
Mi poznajemo jezuite, o njima se govori loše, ali sigurno oni nisu ono što opisujete?
Oni uopšte nisu to, uopšte ne ....
Oni su jednostavno rimska vojska za zemaljski suverenitet sveta u budućnosti, sa rimskim papom za cara ... To je njihov ideal, ali u tome nema nikakve misterije ili uzvišene melanholije... Njegova jednostavna požuda za moći, prljavim zemaljskim dobitkom, dominacijom, nešto poput univerzalnog kmetstva sa njima kao gospodarima, to je sve za šta se zalažu.
Oni čak i ne veruju u Boga možda.
Vaš pateći inkvizitor je puka fantazija.
Ostani, ostani, nasmejao se Ivan, kako si vruć!
Fantazija kažeš, neka bude tako!
Naravno da je to fantazija.
Ali dozvolite mi da kažem da li zaista mislite da je rimokatolički pokret poslednjih vekova zapravo ništa drugo do požuda za moći, prljavog zemaljskog dobitka?
Da li je to učenje oca Paisissa?
Ne, ne, naprotiv, otac Paissi je jednom rekao nešto slično kao i vi ... ali naravno da to nije isto, ni malo isto, Aljoša se žurno ispravio.
Dragoceno priznanje, uprkos tome što niste ni malo isti.
Pitam vas zašto su se vaši jezuiti i inkvizitori ujedinili samo zbog pokvarene materijalne dobiti?
Zašto ne može biti među njima jedan mučenik potlačen velikom tugom i ljubavlju čovečanstva?
Vidite, samo pretpostavimo da postoji jedan takav čovek među svima onima koji ne žele ništa osim prljavog materijalnog dobitka, ako postoji samo jedan kao što je moj stari inkvizitor, koji je i sam jeo korenje u pustinji i uložio mahnite napore da pokori svoje telo kako bi postao slobodan i savršen.
Ali ipak je celog svog života voleo čovečanstvo, i odjednom su mu se otvorile oči, i on je video da nije veliko moralno blaženstvo postići savršenstvo i slobodu, ako se u isto vreme stekne uverenje da su milioni Božjih stvorenja stvoreni kao podsmeh, da nikada neće biti u stanju da koriste svoju slobodu,  da se ovi jadni pobunjenici nikada ne mogu pretvoriti u divove da bi dovršili kulu, da nije zbog takvih gusaka veliki idealista sanjao svoj san o harmoniji.
Videvši sve to, on se okrenu i pridruži se pametnim ljudima.
Sigurno se to moglo dogoditi?
Kome su se pridružili, kakvi pametni ljudi?
Uzviknu Aljoša, potpuno zanesena.
Oni nemaju tako veliku pamet i nema misterija i tajni... Možda ništa osim ateizma, to je sve njihova tajna.
Vaš inkvizitor ne veruje u Boga, to je njegova tajna!
Šta ako je tako!
Najzad ste pogodili.
To je savršeno tačno, istina je da je to cela tajna, ali nije li to patnja, barem za takvog čoveka, koji je ceo svoj život protraćio u pustinji, a ipak nije mogao da se otarasi svoje neizlečive ljubavi prema čovečanstvu?
U starosti je došao do jasnog uverenja da ništa osim saveta velikog strašnog duha ne može da izgradi bilo kakav podnošljiv život za slabašna, neposlušna, nepotpuna, empirijska stvorenja stvorena u šali.
I tako, uveren u to, on vidi da mora da sledi savet mudrog duha, strašnog duha smrti i uništenja, i zato prihvati laž i obmanu, i vodi ljude svesno u smrt i propast, a ipak ih obmanjuje do kraja da ne primećuju kuda ih vode,  da jadna slepa stvorenja mogu barem na putu misliti da su srećna.
I zapazite, obmana je u ime Onoga u čiji ideal je starac tako žarko verovao celog svog života.
Nije li to tragično?
I kad bi samo jedan takav stajao na čelu cele vojske, ispunjen požudom za moći, samo radi prljave dobiti, zar ne bi jedan takav bio dovoljan da napravi tragediju?
Više od toga, jedan takav položaj na čelu je dovoljan da stvori stvarnu vodeću ideju Rimske crkve sa svim njenim vojskama i jezuitima, njenu najvišu ideju.
Iskreno vam kažem da čvrsto verujem da je uvek postojao takav čovek među onima koji su stajali na čelu pokreta.
Ko zna, možda je bilo takvih čak i među rimskim papama.
Ko zna, možda se duh tog prokletog starca koji tako tvrdoglavo voli čovečanstvo na svoj način, može naći i sada u čitavom mnoštvu takvih starih ljudi, koji ne postoje slučajno nego sporazumno, kao tajni savez odavno formiran za čuvanje tajne, da je čuva od slabih i nesrećnih,  kako bi ih usrećili.
Nema sumnje da je tako, i tako zaista mora biti.
Čini mi se da čak i među masonima postoji nešto od iste misterije na dnu, i da je to razlog zašto katolici toliko preziru masone kao svoje rivale koji razbijaju jedinstvo ideje, dok je toliko bitno da postoji jedno stado i jedan pastir...
Ali iz načina na koji branim svoju ideju, možda sam autor nestrpljiv prema vašoj kritici.
Dosta toga.
Možda ste i sami mason!
Iznenada se slomio od Aljoše.
Ne verujete u Boga, dodao je, govoreći ovaj put veoma tužno.
Osim toga, zamišljao je da ga brat gleda ironično.
Kako se završava vaša pesma?
Upitao je, iznenada gledajući dole.
Ili je to bio kraj?
Mislio sam da ga ovako završim.
Kada je inkvizitor prestao da govori, sačekao je neko vreme da mu zatvorenik odgovori.
Tišina ga je opterećivala.
On vide da je zatvorenik sve vreme pažljivo slušao, gledajući ga nežno u lice i očigledno ne želeći da odgovori.
Starac je čeznuo da On kaže nešto, ma koliko gorko i strašno bilo.
Ali On iznenada priđe starcu u tišini i nežno ga poljubi u svoje beskrvne stare usne.
To je bio sve Njegov odgovor.
Starac zadrhta.
Usne su mu se pomerile.
On ode do vrata, otvori ih, i reče mu: Idi, i ne dolazi više... Ne dođi uopšte, nikad, nikad!
I pusti Ga u mračne uličice grada.
Zatvorenik je otišao.
A starac?
Poljubac mu sija u srcu, ali starac se drži svoje ideje.
A ti si s njim, i ti?
Uzviknu Aljoša, tužno.
Pa, sve je to glupost, Aljoša.
To je samo besmislena pesma besmislenog studenta, koji nikada nije mogao da napiše dva reda stiha.
Zašto to shvatate tako ozbiljno?
Sigurno ne mislite da idem pravo jezuitima, da se pridružim ljudima koji ispravljaju Njegovo delo?
Dragi Bože, to se mene ne tiče.
Rekao sam ti, sve što želim je da živim do trideset, a onda ... Dash čašu na zemlju!
Ali mali lepljivi listovi, i dragoceni grobovi, i plavo nebo, i žena koju voliš!
Kako ćete živeti, kako ćete ih voleti?
Aljoša je plakala tužno.
Sa takvim paklom u srcu i glavi, kako možeš?
Ne, to je upravo ono zbog čega odlazite, da im se pridružite ... ako ne, ubit ćeš se, ne možeš to izdržati!
Postoji snaga da se sve izdrži, rekao je Ivan sa hladnim osmehom.
Snaga Karamazovasnaga baznosti Karamazova.
Da potonete u razvrat, da ugušite svoju dušu pokvarenošću, zar ne?
Možda čak i to ... samo možda dok ne napunim trideset godina ću mu pobeći, a onda Kako ćeš ti pobeći?
Čime ćete ga izbeći?
To je nemoguće sa vašim idejama.
Na Karamazov način, opet.
Misliš, sve je zakonito?
Sve je zakonito, zar ne?
Ivan se namršti, i odjednom čudno prebledi.
Ah, uhvatili ste jučerašnju frazu koja je toliko uvredila Miusovanda na koju je Dmitrij tako naivno nasrnuo i parafrazirao!
Čudno se nasmešio.
Da, ako hoćete, sve je dozvoljeno jer je reč izgovorena.
Neću to poricati.
A Mitjasova verzija nije loša.
Aljoša ga pogleda u tišini.
Mislio sam da odlazeći odavde imam bar tebe, reče Ivan iznenada, sa neočekivanim osećanjem, ali sada vidim da za mene nema mesta ni u tvom srcu, dragi moj pustinjaku.
Formula, sve je zakonito, neću se odreći da li ćeš me se odreći zbog toga, zar ne?
Aljoša ustade, priđe mu i nežno ga poljubi u usne.
To je plagijat, uzviknuo je Ivan, veoma oduševljen.
Ukrao si to iz moje pesme.
Hvala vam.
Ustani, Aljoša, vreme je da krenemo, oboje.
Izašli su, ali su se zaustavili kada su stigli do ulaza u restoran.
Slušaj, Aljoša, poče Ivan odlučnim glasom, ako zaista mogu da se brinem o lepljivim listovima, voleću ih samo da te se sećam.
Dovoljno mi je da si negde ovde, a ja još uvek gubim želju za životom.
Da li vam je to dovoljno?
Uzmite to kao izjavu ljubavi ako želite.
A sada ti ideš desno, a ja levo.
I to je dovoljno, da li čujete, dovoljno.
Mislim, čak i ako sutra ne odem, mislim da ću sigurno otići i da se ponovo sretnemo, ne govori ni reč više o ovim temama.
To posebno molim.
A i o Dmitriju, posebno vas pitam, nikada više ne razgovarajte sa mnom, dodao je, sa iznenadnom iritacijom sve je iscrpljeno, sve je to rečeno iznova i iznova, zar ne?
I daću ti jedno obećanje u zamenu za to.
Kada u tridesetoj, želim da razbijem pehar na zemlju, gde god da budem. Doći ću da još jednom popričam sa vama, makar bio iz Amerike, u to možete biti sigurni.
Namerno ću doći.
Biće veoma zanimljivo da vas pogledam, da vidimo šta ćete biti do tada.
To je prilično svečano obećanje, vidite.
I zaista se možda rastajemo na sedam ili deset godina.
Hajde, idi sada svom Pater Seraphicus, on umire.
Ako umre bez tebe, naljutićeš se na mene što sam te zadržao.
Zbogom, poljubi me još jednom - to je tačno, sada idi.
Ivan se iznenada okrenuo i otišao svojim putem, ne osvrćući se.
Bilo je to baš kao što je Dmitrij napustio Aljošu prethodnog dana, iako je rastanak bio sasvim drugačiji.
Čudna sličnost bljesnula je kao strela kroz Aljošin um u nevolji i potištenosti tog trenutka.
On je malo sačekao, gledajući svog brata.
Iznenada je primetio da se Ivan ljuljao dok je hodao i da mu je desno rame izgledalo niže od levog.
Nikada ranije to nije primetio.
Ali odjednom se i on okrenuo i umalo otrčao u manastir.
Bio je skoro mrak, i on se gotovo uplašio da u njemu raste nešto novo što nije mogao da objasni.
Vetar se beše ponovo podigao kao i prethodne večeri, a stari borovi su sumorno mrmljali oko njega kad je ušao u isposnicu.
Skoro je pobegao.
Pater Seraphicushe je odnekud dobio to ime?
Ivane, jadni Ivane, i kada ću te opet videti?
Evo isposnice.
Da, da, to je on, Pater Seraphicus, on će me spasiti od njega i zauvek!
Posle toga se nekoliko puta pitao kako je mogao da ostavivši Ivana tako potpuno zaboravi svog brata Dmitrija, iako je tog jutra, pre samo nekoliko sati, bio tako čvrsto rešen da ga pronađe i da ne odustane, čak i ako se te noći ne bude mogao vratiti u manastir.
A Ivan, rastavši se od Aljoše, ode kući Fjodora Pavloviča.
Ali, čudno je reći, obuzimala ga je nepodnošljiva depresija, koja je postajala sve veća svakim korakom prema kući.
Nije bilo ništa čudno u tome što je bio potišten, bilo je čudno što Ivan nije mogao da kaže šta je uzrok tome.
I ranije je često bio u depresiji, i nije bilo ničega iznenađujućeg što se tako osećao u tom trenutku, kada je prekinuo sa svime što ga je dovelo ovde, i spremao se da taj dan počne iznova i uđe u novu, nepoznatu budućnost.
Ponovo će biti usamljen kao i uvek, i iako je imao velike nade, i prevelika očekivanja od života, nije mogao dati nikakav definitivan prikaz svojih nada, očekivanja, pa čak ni svojih želja.
Pa ipak, u tom trenutku, iako je strah od novog i nepoznatog sigurno našao mesto u njegovom srcu, ono što ga je zabrinjavalo bilo je nešto sasvim drugo.
Da li je to prezir prema kući mog oca?
Vrlo verovatno mi je muka od toga i iako je to poslednji put da ću preći njegov prag mržnje, ipak ga prezirem... Ne, nije ni to.
Da li je to rastanak sa Aljošom i razgovor koji sam imao sa njim?
Toliko godina sam ćutao sa celim svetom i nije se udostojao da govorim, i odjednom sam se odmotao od rigmarole kao što je to.
To je svakako mogla biti mladalačka uznemirenost mladalačkog neiskustva i sujeta zbog toga što nije uspeo da se izrazi, naročito sa takvim bićem kao što je Aljoša, na koje je njegovo srce sigurno računalo.
Nema sumnje da je to došlo, ta uznemirenost, mora da se zaista desi, ali ipak to nije bilo to, to nije bilo ni to.
Muka mi je od depresije, a ipak ne mogu da kažem šta želim.
Možda je bolje da ne razmišljate.
Ivan se trudio da ne razmišlja, ali ni to nije bilo od koristi.
Ono što je njegovu depresiju učinilo tako uznemirujućom i iritantnom bilo je to što je imala neku vrstu ležernog, spoljašnjeg karaktera.
Činilo se da se neka osoba ili stvar negde ističe, baš kao što se nešto ponekad nameće u oko, i premda je čovek toliko zauzet poslom ili razgovorom da to dugo ne primećuje, ipak to iritira i gotovo muči sve dok najzad ne shvati i ukloni uvredljivi predmet,  često prilično beznačajan i smešan jedan predmet ostavljen na pogrešnom mestu, maramica na podu, knjiga koja nije zamenjena na polici, i tako dalje.
Najzad, veoma uznemiren i neraspoložen, Ivan se vrati kući, i iznenada, petnaestak koraka od baštenske kapije, pogodi šta ga uznemirava i brine.
Na klupi u kapiji sedeo je sobar Smerdjakov i uživao u hladnoći večeri, i na prvi pogled Ivan je znao da mu je sobar Smerdjakov na umu, i da je to čovek koga mu duša mrzi.
Sve mu je sinulo iznenada i postalo jasno.
Neposredno pre toga, kada mu je Aljoša pričao o svom susretu sa Smerdjakovim, on oseti iznenadni ubod sumornosti i gađenja, koji mu odmah izazove gnev u srcu.
Posle toga, dok je govorio, Smerdjakov je bio zaboravljen za neko vreme, ali je još uvek bio u mislima, i čim se Ivan rastao od Aljoše i krenuo kući, zaboravljeni osećaj ponovo poče da se nameće.
Da li je moguće da me jadno, prezira vredno stvorenje može toliko zabrinjavati?
On se zapita, sa nepodnošljivom iritacijom.
Istina je da je Ivan došao kasno da oseti veliku odbojnost prema tom čoveku, naročito u poslednjih nekoliko dana.
Čak je počeo da primećuje u sebi rastuće osećanje koje je bilo gotovo mržnje prema tom stvorenju.
Možda je ta mržnja bila naglašena činjenicom da se Ivan kada je prvi put došao u komšiluk osećao sasvim drugačije.
Tada se zainteresovao za Smerdjakova, i čak ga je smatrao veoma originalnim.
Podsticao ga je da razgovara s njim, iako se uvek čudio nekoj nepovezanosti, ili bolje rečeno nemiru u svom umu, i nije mogao da shvati šta je to što tako neprekidno i uporno deluje na mozak kontemplativnog.
Razgovarali su o filozofskim pitanjima, pa čak i o tome kako je moglo biti svetlosti prvog dana kada su sunce, mesec i zvezde stvoreni tek četvrtog dana, i kako je to trebalo razumeti.
Ali Ivan je ubrzo shvatio da, iako su sunce, mesec i zvezde možda zanimljiva tema, ipak da je to sasvim sporedno u odnosu na Smerdjakova i da on traži nešto sasvim drugo.
Na ovaj ili onaj način, on poče da odaje bezgraničnu taštinu, i to povređenu taštinu, i koju Ivan nije voleo.
To je prvo izazvalo njegovu odbojnost.
Kasnije, bilo je problema u kući.
Grušenka je došao na scenu, i bilo je skandala sa svojim bratom Dmitrijem koji su razgovarali i o tome.
Ali iako je Smerdjakov o tome uvek govorio sa velikim uzbuđenjem, bilo je nemoguće otkriti šta je želeo da proiziđe iz toga.
U stvari, bilo je nečeg iznenađujućeg u nelogičnosti i nekoherentnosti nekih njegovih želja, slučajno izdanih i uvek nejasno izraženih.
Smerdjakov se uvek raspitivao, postavljajući neka indirektna, ali očigledno unapred smišljena pitanja, ali nije objašnjavao šta mu je cilj, i obično bi u najvažnijem trenutku prekinuo i ponovo zaćutao ili prešao na drugu temu.
Ali ono što je na kraju najviše iritiralo Ivana i potvrđivalo njegovu odbojnost prema njemu bila je neobična, odvratna familijarnost koju je Smerdjakov počeo sve izraženije pokazivati.
Nije da je zaboravio sebe i bio nepristojan, naprotiv, uvek je govorio sa velikim poštovanjem, a ipak je očigledno počeo da razmišlja bog zna zašto!
Da je postojala neka vrsta razumevanja između njega i Ivana Fjodoroviča.
Uvek je govorio tonom koji je sugerisao da njih dvojica imaju neku vrstu dogovora, neku tajnu između njih, koja je u nekom trenutku bila izražena na obe strane, poznata samo njima i izvan razumevanja onih oko njih.
Ali Ivan dugo vremena nije prepoznavao pravi uzrok svoje rastuće odbojnosti i tek je nedavno shvatio šta je u korenu toga.
Sa osećajem gađenja i razdraženosti pokušao je da prođe kroz kapiju ne govoreći i ne gledajući Smerdjakova.
Ali Smerdjakov je ustao sa klupe, i samo iz te akcije, Ivan je odmah znao da želi da razgovara sa njim.
Ivan ga pogleda i zaustavi se, a činjenica da se zaustavio, umesto da prođe, kao što je mislio prethodnog trenutka, razbesnela ga je.
Sa gnevom i odbojnošću pogleda Smerdjakovljevo kastrirano, bolesno lice, sa malim kovrčama začešljanim napred na čelu.
Levo oko mu je namignulo i nacerio se kao da želi da kaže: Kuda ideš?
Nećete proći da vidite da nas dvoje pametnih ljudi imamo nešto da kažemo jedno drugom.
Beži, jadni idiote.
Šta ja imam sa tobom?
Bio je na vrhu jezika, ali na svoje duboko zaprepaštenje čuo je sebe kako govori: Da li moj otac još spava, ili se probudio?
On postavi pitanje tiho i ponizno, na sopstveno iznenađenje, i odmah, opet na svoje iznenađenje, sede na klupu.
Za trenutak se oseti gotovo uplašenim što se kasnije seti.
Smerdjakov je stajao okrenut prema njemu, s rukama iza leđa, gledajući ga sa sigurnošću i gotovo strogošću.
Njegova čast još uvek spava, on je namerno artikulisao Ti si bio prvi koji je progovorio, a ne ja, činilo se da je rekao.
Iznenađen sam vama, gospodine, dodade on posle pauze, spuštajući oči zamršeno, podižući desnu nogu napred i igrajući se vrhom svoje uglačane čizme.
Zašto si iznenađen na mene?
Upita Ivan naglo i mrzovoljno, dajući sve od sebe da se obuzda, i odjednom shvati, s gađenjem, da oseća snažnu radoznalost i da ni u kom slučaju ne bi otišao a da je ne zadovolji.
Zašto ne odete u Čermašnju, gospodine?
Smerdjakov iznenada podiže oči i nasmeši se poznato.
Zašto se smejem morate razumeti o sebi, ako ste pametan čovek, njegovo sjebano levo oko kao da je govorilo.
Zašto bih trebao ići u Čermašnju?
Ivan je pitao iznenađeno.
Smerdjakov je ponovo ćutao.
I sam Fjodor Pavlovič vas je tako molio, reče najzad, polako i očigledno ne pridajući nikakav značaj svom odgovoru.
Odložio sam te sa sekundarnim razlogom, činilo se da je sugerisao, jednostavno da kažem nešto.
Govori šta hoćeš!
Ivan najzad ljutito uzviknu, prelazeći iz krotkosti u nasilje.
Smerdjakov podiže desnu nogu na levo, podiže se, ali ga i dalje gleda istim spokojem i istim osmehom.
Suštinski ništa, ali samo putem razgovora.
Usledila je još jedna tišina.
Nisu govorili skoro minut.
Ivan je znao da treba da ustane i pokaže gnev, a Smerdjakov je stajao pred njim i kao da čeka da vidi da li će se naljutiti ili ne.
Tako se barem činilo Ivanu.
Najzad se pomeri da ustane.
Smerdjakov kao da je iskoristio trenutak.
Ja sam u užasnom položaju, Ivane Fjodoroviču.
Ne znam kako da se suzdržim, reče on odlučno i razgovijetno, i na poslednju reč uzdahnu.
Ivan Fjodorovič ponovo sede.
Oboje su potpuno ludi, nisu ništa bolji od male dece, nastavi Smerdjakov.
Govorim o vašem roditelju i vašem bratu Dmitriju Fjodoroviču.
Ovde će Fjodor Pavlovič odmah ustati i početi da me brine svakog minuta, Da li je došla?
Zašto nije došla?
I tako do ponoći, pa čak i posle ponoći.
A ako Agrafena Aleksandrovna ne dođe, najverovatnije uopšte ne namerava da dođe, onda će sutra ujutru opet biti kod mene, zašto nije došla?
Kada će doći?
Kao da sam ja kriv za to.
S druge strane, nije ništa bolje.
Čim padne mrak, ili čak i ranije, tvoj brat će se pojaviti sa pištoljem u rukama Pazi, ti bitango, ti supmaker.
Ako vam nedostaje i ne javite mi da je bila Ill te ubiti pre bilo koga.
Kada noći prođu, ujutru, i on, kao Fjodor Pavlovič, počinje da me brine do smrti.
Da li će uskoro doći?
I on takođe misli da sam ja kriv što njegova dama nije došla.
I svakim danom i svakim časom postaju sve ljutiji i besniji, tako da ponekad pomislim da ću se ubiti od straha.
Ne mogu da se oslonim na njih, gospodine.
I zašto ste se mešali?
Zašto ste počeli da špijunirate za Dmitrija Fjodoroviča?
Rekao je Ivan razdražljivo.
Kako mogu da pomognem mešanje?
Mada, zaista, nisam se uopšte mešao, ako želite da znate istinu o tome.
Ćutao sam od samog početka, ne usuđujući se da odgovorim, ali on me je nagovorio da mu budem sluga.
Imao je samo jednu stvar da kaže otkad ću te ubiti, nitkove, ako ti nedostaje, siguran sam, gospodine, da ću sutra imati još dugo napada.
Šta podrazumevate pod dugim fit?
Dugo fit, traje dugonekoliko sati, ili možda dan ili dva.
Jednom je trajao tri dana.
Tada sam pao sa potkrovlja.
Borba je prestala, a zatim ponovo počela, i tri dana nisam mogao da se osvestim.
Fjodor Pavlovič je poslao po Hercenstube, ovdašnjeg doktora, i on mi je stavio led na glavu i pokušao drugi lek...
Možda sam umro.
Ali kažu da se sa epilepsijom ne može reći kada dolazi napad.
Zašto kažete da ćete ga imati sutra?
Upitao je Ivan, sa neobičnom, razdražljivom radoznalošću.
To je upravo tako.
Ne možete reći unapred.
Osim toga, tada si pao sa potkrovlja.
Ja se penje do potkrovlja svaki dan.
Sutra bih mogao ponovo pasti sa potkrovlja.
A, ako ne, mogao bih pasti niz stepenice podruma.
I ja moram da idem u podrum svaki dan.
Ivan ga dugo pogleda.
Vidiš da pričaš gluposti, i ne razumem te baš, reče on tiho, ali sa nekom pretnjom.
Da li misliš da se pretvaraš da si sutra bolestan tri dana, a?
Smerdjakov, koji je ponovo gledao u zemlju i igrao se nožnim prstom desne noge, spusti nogu, pomeri levu napred i, cerekajući se, artikulisao Da sam mogao da izigram takav trik, to jest, da se pretvaram da imam napad i ne bi bilo teško čoveku naviknutom na njih, imao bih potpuno pravo da koristim takvo sredstvo da se spasem od smrti.
Jer čak i ako Agrafena Aleksandrovna dođe da vidi njegovog oca dok sam ja bolestan, njegova čast ne može kriviti bolesnog čoveka što mu nije rekao.
Trebalo bi se stideti.
Obesite sve!
Ivan je plakao, njegovo lice radi sa besom, zašto si uvek u takvom funk za svoj život?
Sve pretnje mog brata Dmitrisa su samo ishitrene reči i ne znače ništa.
On te neće ubiti, to nije ti pakao ubiti!
Ubio bi me pre svega, kao muvu.
Ali čak i više od toga, bojim se da će me smatrati njegovim saučesnikom kada učini nešto ludo svom ocu.
Zašto bi trebalo da vas uzmu za saučesnika?
Misliće da sam saučesnik, jer sam mu dao do znanja signale kao veliku tajnu.
Kome si rekao?
Zbuni te, govori jasnije.
Moram da priznam činjenicu, Smerdjakov je povukao sa pedantnom smirenošću, da imam tajnu sa Fjodorom Pavlovičem u ovom poslu.
Kao što i sami znate, ako samo znate, on se već nekoliko dana zaključao čim dođe noć ili čak veče.
U poslednje vreme svake večeri rano odlaziš gore u svoju sobu, a juče uopšte nisi sišao, pa možda ne znaš koliko je pažljivo počeo da se zaključava noću, pa čak i ako Grigorij Vasiljevič dođe na vrata, neće mu otvoriti dok ne čuje njegov glas.
Ali Grigorij Vasilijevič ne dolazi, jer ga sada čekam samog u njegovoj sobi.
To je dogovor koji je sam napravio otkako je počeo ovaj posao sa Agrafenom Aleksandrovnom.
Ali noću, po njegovom naređenju, odlazim u ložu da ne mogu zaspati do ponoći, nego da bdijem, ustajem i šetam po dvorištu, čekajući da dođe Agrafena Aleksandrovna.
Poslednjih nekoliko dana bio je savršeno izbezumljen očekujući je.
Ono što on tvrdi je da se ona plaši njega, Dmitrija Fjodorovič Mitja, kako ga on zove, i tako, kaže on, granata dolazi do mene, kasno noću.
Pazi na nju, kaže on, do ponoći i kasnije, a ako dođe, trčiš i kucaš na moja vrata ili na prozor iz bašte.
Pokucaj najpre dvaput, prilično nežno, a zatim tri puta brže, a onda, reče on, odmah ću shvatiti da je došla, i tiho ću ti otvoriti vrata.
Još jedan signal mi je dao u slučaju da se nešto neočekivano desi.
Isprva dva kucanja, a zatim, nakon pauze, još jedan mnogo glasniji.
Tada će shvatiti da se nešto dogodilo iznenada i da ga moram videti, i on će mi se otvoriti tako da mogu da odem i razgovaram s njim.
To je sve u slučaju da Agrafena Aleksandrovna ne može sama da dođe, ali šalje poruku.
Osim toga, Dmitrij Fjodorovič bi mogao da dođe, pa moram da mu kažem da je u blizini.
Njegova čast se strašno plaši Dmitrija Fjodoroviča, pa čak i da je Agrafena Aleksandrovna došla i bila zaključana s njim, a Dmitrij Fjodorovič bi se pojavio bilo gde u blizini u to vreme, ja bih bio dužan da ga odmah obavestim, kucajući tri puta.
Tako da prvi signal od pet udaraca znači da je Agrafena Aleksandrovna došla, dok drugi signal od tri udarca znači nešto važno da vam kažem.
Njegova čast mi ih je nekoliko puta pokazao i objasnio.
I kao što u celom univerzumu niko ne zna za ove signale osim mene i njegove časti, tako da je otvorio vrata bez imalo oklevanja i bez vikanja strašno se plašio da ne pozove naglas.
Pa, ti signali su sada poznati i Dmitriju Fjodoroviču.
Kako su poznati?
Jesi li mu rekao?
Kako si se usudio da mu kažeš?
To je bilo iz straha sam to uradio.
Kako sam se mogao usuditi da ga zadržim od njega?
Dmitrij Fjodorovič je uporan svaki dan, Varaš me, kriješ nešto od mene!
Slomit ću ti obe noge.
Zato sam mu rekao te tajne signale da bi mogao da vidi moju ropsku odanost, i da bi mogao da se uveri da ga ne varam, već da mu govorim sve što sam mogao.
Ako mislite da je pakao iskoristiti te signale i pokušati da uđe, ne puštajte ga unutra.
Ali ako bih legao sa napadom, kako da ga sprečim da uđe tada, čak i ako bih se usudio da ga sprečim, znajući koliko je očajan?
Kako možeš biti tako siguran da ćeš imati napad, zbuniti te?
Da li mi se smeješ?
Kako sam mogao da se usudim da ti se smejem?
Nisam u smehu sa ovim strahom na mene.
Osećam da ću imati napad.
Imam predosećaj.
Samo strah će ga izazvati.
Ako ste ležali, Grigorije će biti na straži.
Neka Grigorija unapred zna da će biti siguran da ga neće pustiti unutra.
Nikada se ne bih usudio da kažem Grigoriju Vasilijeviču o signalima bez naređenja mog gospodara.
A što se tiče Grigorija Vasiljeviča koji ga je čuo i nije ga primio, on je bolestan od juče, a Marfa Ignatijevna namerava da mu sutra da lekove.
Upravo su to dogovorili.
To je veoma čudan lek njen.
Marfa Ignatijevna zna za preparat i uvek ga čuva.
Njegova jaka stvar napravljena od neke biljke.
Ona ima tajnu o tome, i uvek je daje Grigoriju Vasiljeviču tri puta godišnje kada mu lumbagos tako loš da je skoro paralizovan njime.
Zatim ona uzme peškir, navlaži ga sa stvarima i trlja mu cela leđa pola sata dok ne pocrvene i nateknu, a ono što je ostalo u flaši daje mu da popije uz posebnu molitvu, ali ne baš sve, jer u takvim prilikama ostavlja nešto za sebe, i sama pije.
A kako nikada ne piju jaka pića, uveravam vas da oboje zaspu odjednom i spavaju jako dugo.
A kada se Grigorij Vasiljevič probudi, on je savršeno dobro, ali Marfa Ignatijevna uvek ima glavobolju od toga.
Dakle, ako Marfa Ignatijevna sprovede svoju nameru da sutra, oni neće ništa čuti i ometaju Dmitrija Fjodoroviča.
Oni će spavati.
Kakva rigmarole!
I čini se da se sve dešava odjednom, kao da je planirano.
dobićeš napad i oboje će biti u nesvesti, uzviknuo je Ivan.
Ali zar ne pokušavate da to tako uredite?
Iznenada se odvoji od njega, a on se preteće namršti.
Kako sam mogao?
... A zašto bih, kada sve zavisi od Dmitrija Fjodoroviča i njegovih planova?
Ako namerava da uradi nešto, dođavola to uradi, ali ako ne, ja ću ga gurnuti na njegovog oca.
A zašto bi išao kod oca, naročito potajno, ako, kao što i sami kažete, Agrafena Aleksandrovna neće uopšte doći?
Ivan nastavi, pobelevši od besa.
Kažete da ste sami, i sve dok sam bio ovde, bio siguran da je to sve što starci mašte, i stvorenje neće doći do njega.
Zašto bi Dmitrij provalio u njega ako ona ne dođe?
Govori, želim da znam šta misliš!
I sami znate zašto je pakao došao.
Kakva je korist od onoga što ja mislim?
Njegova čast će doći prosto zato što je besan ili sumnjičav možda zbog moje bolesti, i pakao će uletjeti, kao što je to učinio juče iz nestrpljivosti da pretraži sobe, da vidi da li mu nije potajno pobegla.
On je takođe savršeno svestan da Fjodor Pavlovič ima veliku kovertu sa tri hiljade rubalja u njoj, vezanu trakom i zapečaćenu sa tri pečata.
Na njemu piše njegovom rukom: Mom anđelu Grušenki, ako dođe, na šta je dodao tri dana kasnije, za moje malo pile.
Ne zna se šta bi to moglo da uradi.
Uzviknu Ivan, gotovo izvan sebe.
Dmitrij neće doći da ukrade novac i ubije mog oca da bi to učinio.
Mogao ga je ubiti juče zbog Grušenjke, kao izbezumljena, divlja budala, ali on neće da krade.
Sada mu je veoma potreban novac- najveća potreba, Ivan Fjodorovič.
Ne znate u kakvoj je potrebi, objasnio je Smerdjakov, sa savršenom smirenošću, i izuzetnom jasnoćom.
I na te tri hiljade gleda kao na svoje.
On mi je to lično rekao.
Moj otac mi još uvek duguje samo tri hiljade, rekao je.
A pored toga, razmislite, Ivan Fjodoroviču, postoji još nešto sasvim tačno.
Sasvim je sigurno, da tako kažem, da će ga Agrafena Aleksandrovna naterati, samo ako joj je stalo, da se uda za nje-gospodara, mislim, Fjodora Pavloviča, ako joj je samo stalo, i naravno da joj je stalo.
Sve što sam rekao je da ona neće doći, ali možda ona traži više od toga - mislim da budem ljubavnica ovde.
I sama znam da joj se Samsonov, njen trgovac, smejao zbog toga, govoreći joj sasvim otvoreno da to uopšte ne bi bilo glupo.
I ona ima dovoljno razuma.
Ne bi se udala za prosjaka kao što je Dmitrij Fjodorovič.
Dakle, uzimajući to u obzir, Ivane Fjodoroviču, razmisli da onda ni Dmitrij Fjodorovič, ni ti i tvoj brat, Aleksej Fjodorovič, ne bi imali ništa posle gospodareve smrti, ni rublju, jer bi se Agrafena Aleksandrovna udala za njega samo da bi se dočepala cele, sav novac koji postoji.
Ali ako bi tvoj otac sada umro, sigurno bi bilo nekih četrdeset hiljada, čak i za Dmitrija Fjodoroviča, koga on toliko mrzi, jer nije napravio testament... Dmitrij Fjodorovič sve to dobro zna.
Neka vrsta drhtavice pređe preko Ivanovog lica.
Iznenada je pocrveneo.
Zašto onda, zaboga, iznenada je prekinuo Smerdjakova, da li mi savetujete da odem u Čermašnju?
Šta ste pod tim mislili?
Ako odem, videćete šta će se ovde desiti.
Ivan je teško udahnuo.
Upravo tako, reče Smerdjakov, tiho i razumno, pažljivo posmatrajući Ivana.
Šta tačno mislite pod tim?
Ivan ga upita sa pretećom svetlošću u očima, teško se suzdržavajući.
Govorio sam jer mi je bilo žao tebe.
Da sam na tvom mestu, jednostavno bih sve to bacio ... umesto da ostane u takvoj poziciji, odgovorio je Smerdjakov, sa najiskrenijim vazduhom koji je gledao u Ivanove bljeskajuće oči.
Oboje su ćutali.
Izgledaš kao savršeni idiot, i šta više ... I užasan nitkov.
Ivan je iznenada ustao sa klupe.
Upravo je hteo da prođe kroz kapiju, ali se zaustavi i okrenu se Smerdjakovu.
Usledilo je nešto čudno.
Ivan se, u iznenadnom paroksizmu, ugrizao za usnu, stisnuo pesnice, i za minut bi se bacio na Smerdjakova.
Potonji je, u svakom slučaju, primetio u istom trenutku, započeo i ustuknuo.
Ali trenutak je prošao bez nestašluka za Smerdjakova, i Ivan se u tišini, kao što se činilo zbunjeno, okrenuo prema vratima.
Sutra odlazim u Moskvu, ako želite da znate sutra ujutro.
On iznenada reče glasno ljutito, i posle se zapita zašto je trebalo da se to kaže Smerdjakovu.
To je najbolje što možeš da uradiš, odgovori on, kao da je očekivao da će to čuti, osim što te uvek mogu telegrafirati iz Moskve, ako se ovde nešto desi.
Ivan se ponovo zaustavi i ponovo se brzo okrenu Smerdjakovu.
Ali promena je prošla preko njega, takođe.
Sva njegova familijarnost i nepažnja su potpuno nestali.
Njegovo lice je izražavalo pažnju i očekivanje, namerno, ali plašljivo i zgrčeno.
Zar nemaš nešto više da kažeš nešto da dodaš?
Moglo se pročitati u namernom pogledu koji je uperio u Ivana.
I zar ne mogu da me pošalju iz Čermašnje, takođe, u slučaju da se nešto desi?
Ivan iznenada uzviknu, iz nekog nepoznatog razloga podižući glas.
Od Čermashnije, takođe... mogli bi vas poslati, promrmljao je Smerdjakov, gotovo šapatom, izgledajući zbunjeno, ali pažljivo gledajući u Ivanove oči.
Samo je Moskva dalje i Čermašnja je bliže.
Da li je to da uštedim novac za trošenje novca na kartu, ili da uštedim svoj odlazak tako daleko sa puta, da insistirate na Čermašniji?
Upravo tako ... promrmljao je Smerdjakov lomljenim glasom.
On pogleda Ivana sa odvratnim osmehom, i ponovo se spremi da se povuče.
Ali na njegovo zaprepaštenje Ivan se nasmejao i još uvek prošao kroz kapiju.
Svako ko je u tom trenutku video njegovo lice znao je da se ne smeje od lakoće srca, i nije mogao ni sam da objasni šta oseća u tom trenutku.
Pomerao se i hodao kao u nervoznom ludilu.
Uvek vredi dok razgovara sa pametnim čovekom i u istom nervoznom ludilu, takođe, on je govorio.
Srevši Fjodora Pavlovića u salonu odmah ušao, povika mu, mašući rukama, idem gore u svoju sobu, a ne u tebe.
I prođe pored njega, pokušavajući da čak i ne pogleda svog oca.
Vrlo je moguće da mu je starac u tom trenutku bio previše mrski, ali takvo neceremonijalno iskazivanje neprijateljstva iznenadilo je čak i Fjodora Pavloviča.
A starac je očigledno želeo da mu odmah nešto kaže, pa mu je namerno došao u salon.
Primivši ovaj ljubazan pozdrav, stajao je mirno u tišini i ironično posmatrao sina kako se penje na sprat, sve dok nije nestao iz vidokruga.
Šta je s njim?
Odmah je upitao Smerdjakova, koji je pratio Ivana.
Ljut zbog nečega.
Ko može reći?
Sobar je promrmljao izbegavajući.
Neka se onda naljuti.
Donesite samovar i slažem se sa vama.
Zatim je usledio niz pitanja na koja se Smerdjakov upravo požalio Ivanu, a sva su se odnosila na njegovog očekivanog posetioca, a ta pitanja ćemo izostavljati.
Pola sata kasnije kuća je bila zaključana, a ludi starac je lutao sobama uzbuđeno očekujući da će svakog minuta čuti dogovorenih pet kucanja.
Tu i tamo je zavirio u tamu, ne videvši ništa.
Bilo je veoma kasno, ali Ivan je još uvek bio budan i razmišljao.
Sedeo je do kasno te noći, do dva sata.
Ali mi nećemo dati izveštaj o njegovim mislima, a ovo nije mesto da se gleda u tu dušu doći će red.
A čak i kad bi neko pokušao, bilo bi veoma teško dati im svedočanstvo, jer u njegovom mozgu nije bilo nikakvih misli, već nečeg veoma nejasnog, i, iznad svega, intenzivnog uzbuđenja.
Osećao je da je izgubio orijentaciju.
I njega su uznemirile svakojake čudne i gotovo iznenađujuće želje, na primer, posle ponoći iznenada je imao jaku neodoljivu želju da siđe, otvori vrata, ode u ložu i pretuče Smerdjakova.
Ali da su ga pitali zašto, ne bi mogao da navede nikakav tačan razlog, osim možda da je prezirao sobara kao nekoga ko ga je uvredio teže od bilo koga na svetu.
S druge strane, više puta ga je te noći obuzeo neka vrsta neobjašnjivog ponižavajućeg užasa, za koji je osetio da je pozitivno paralizovao njegove fizičke snage.
Glava ga je bolela i bio je vrtoglav.
U srcu mu je lupao osećaj mržnje, kao da je hteo da se osveti nekome.
Čak je mrzeo i Aljošu, prisećajući se razgovora koji je upravo vodio sa njim.
Na trenutke je mrzeo sebe intenzivno.
O Katerini Ivanovni gotovo da zaboravi da pomisli, i to se posle veoma začudi, naročito što se savršeno setio da mu je, kad je tako hrabro protestovao Katerini Ivanovni da će sutradan otići u Moskvu, nešto šapnulo u njegovom srcu: "To je glupost, ti ne ideš, i neće biti tako lako da se otrgneš kao što se sada hvališ."
Sećajući se te noći dugo posle toga, Ivan se priseti sa neobičnom odbojnošću kako je iznenada ustao sa sofe i krišom, kao da se plašio da ga neko ne posmatra, otvorio vrata, izašao na stepenice i slušao Fjodora Pavloviča kako se spušta dole, slušao je dugo, nekih pet minuta, sa nekom čudnom radoznalošću,  zadržavajući dah dok mu je srce lupalo.
A zašto je sve to učinio, zašto je slušao, nije mogao reći.
Taj postupak je celog svog života kasnije nazvao sramotnim, i u dubini svog srca smatrao je da je to najosnovnija akcija u svom životu.
Za samog Fjodora Pavlovića u tom trenutku nije osećao mržnju, već je jednostavno bio veoma radoznao da sazna kako hoda dole i šta sada mora da radi.
Pitao se i zamišljao kako mora da viri kroz mračne prozore i zaustavlja se nasred sobe, slušajući, osluškujući nekoga da pokuca.
Ivan je dva puta izašao na stepenice da sluša ovako.
Oko dva sata, kad je sve utihnulo, a čak je i Fjodor Pavlovič legao u krevet, Ivan je legao u krevet, čvrsto rešen da odmah zaspi, jer se osećao strašno iscrpljeno.
I on je odmah zaspao, i zaspao čvrsto bez snova, ali se probudio rano, u sedam sati, usred bela dana.
Otvorivši oči, iznenadi se što se oseća izuzetno energično.
Odmah je skočio i brzo se obukao, a zatim izvukao prtljažnik i odmah počeo da se pakuje.
Posteljina mu se vratila iz praonice prethodnog jutra.
Ivan se pozitivno nasmešio na pomisao da sve pomaže njegovom iznenadnom odlasku.
A njegov odlazak je svakako bio iznenadan.
Iako je Ivan prekjuče rekao Katerini Ivanovni, Aljoši i Smerdjakovu da odlazi sutradan, ipak se setio da nije razmišljao o odlasku kad ode u krevet, ili bar nije ni sanjao da će mu prvi jutarnji čin biti da spakuje kovčeg.
Najzad su mu kovčeg i torba bili spremni.
Bilo je oko devet sati kada je ušla Marfa Ignatijevna sa svojim uobičajenim pitanjem: Gde će vaša visosti popiti čaj, u svojoj sobi ili dole?
Izgledao je gotovo vedro, ali oko njega, u njegovim rečima i gestovima, bilo je nešto užurbano i razbacano.
Pozdravivši oca ljubazno, pa čak i raspitujući se posebno za njegovo zdravlje, iako nije čekao da čuje njegov odgovor do kraja, on najavi da za sat vremena kreće da se zauvek vrati u Moskvu, i zamoli ga da pošalje po konje.
Njegov otac je čuo ovu objavu bez znaka iznenađenja, i zaboravio je na nepristojan način da pokaže žaljenje što ga je izgubio.
Umesto da to učini, on se jako zatreperi kad se seti nekog svog važnog posla.
Kakav si ti momak!
Da mi ne kažeš juče!
Nema veze dobro upravljati svejedno.
Učini mi veliku uslugu, dragi moj dečače.
Idi u Čermašnju na putu.
Njegova samo da skrenete levo od stanice u Volovia, samo još dvanaest versta i dođete do Čermashnia.
Žao mi je, ne mogu.
Osamdeset versta do pruge i voz kreće za Moskvu večeras u sedam sati.
Mogu samo da ga uhvatim.
uhvatićete ga sutra ili prekosutra, ali danas skrenite na Čermašnju.
To vas neće izbaciti mnogo da udovoljite svom ocu!
Da nisam imao nešto što bi me zadržalo ovde, odavno bih se pregazio, jer sam tamo žurio nekim poslom.
Ali ovde sam ... Nije vreme za mene da odem sada.... Vidite, tamo su sletjela dva komada šumarke.
Maslovi, stari trgovac i njegov sin, daće osam hiljada za drva.
Ali prošle godine sam propustio kupca koji bi dao dvanaest.
Ovde nema nikoga da ga kupi.
Maslovi imaju sve na svoj način.
Čovek mora da uzme ono što će dati, jer se niko ovde ne usuđuje da se nadmeće protiv njih.
Sveštenik u Iljinskom mi je pisao prošlog četvrtka da se pojavio trgovac po imenu Gorstkin, čovek koga poznajem.
Ono što ga čini vrednim je to što nije iz ovih krajeva, tako da se ne plaši Maslova.
Kaže da će mi dati jedanaest hiljada za šumarku.
Da li čujete?
Ali pakao je ovde, piše sveštenik, samo nedelju dana, tako da moraš odmah da odeš i da se nagodiš sa njim.
Pa, pišete svešteniku pakao da se dogovorite.
On to ne može da uradi.
On nema oko za posao.
On je savršeno blago, dao bih mu dvadeset hiljada da se brine o meni bez potvrde, ali on nema oko za posao, on je savršeno dete, vrana bi ga mogla prevariti.
Pa ipak, on je učen čovek, da li biste verovali?
Ovaj Gorstkin izgleda kao seljak, nosi plavi kaftan, ali je običan bitanga.
To je uobičajena žalba.
On je lažov.
Ponekad govori takve laži da se pitate zašto to radi.
Rekao mi je pretprošle godine da mu je žena umrla i da se oženio drugom, i da li biste verovali, u tome nije bilo ni reči istine?
Njegova supruga nikada nije umrla, ona je živa do danas i daje mu batine dva puta nedeljno.
Dakle, ono što morate da saznate je da li on laže ili govori istinu, kada kaže da želi da ga kupi i da će dati jedanaest hiljada.
Neću biti od koristi u takvom poslu.
Ni ja nemam oko.
Ostani, sačekaj malo!
Bićete od koristi, jer ću vam reći znakove po kojima možete suditi o Gorstkinu.
Dugo sam poslovao sa njim.
Vidite, morate paziti na njegovu bradu - on ima gadnu, tanku, crvenu bradu.
Ako mu se brada trese kada govori i on se naljuti, u redu je, on govori ono što misli, želi da posluje.
Ali ako on miluje bradu levom rukom i grinshe pokušava da vas prevari.
Ne gledajte mu oči, nećete saznati ništa iz njegovih očiju, on je dubok, skitnica ali pazi na bradu!
Daću ti poruku i ti ćeš mu je pokazati.
Zove se Gorstkin, iako je njegovo pravo ime Liagavi4, ali nemojte ga tako zvati, on će se uvrediti.
Ako dođete do dogovora sa njim, i vidite da je sve u redu, pišite ovde odmah.
Potrebno je samo da napišete On ne laže.
Izdvajaju se za jedanaest hiljada hiljadu možete srušiti, ali ne više.
Postoji razlika između osam hiljada i jedanaest hiljada.
To je dobar kao da pokupi tri hiljade nije tako lako naći kupca, a ja sam u očajničkoj potrebi za novcem.
Samo mi javite da je ozbiljan, a ja ću pregaziti i popraviti ga.
Nekako ću ugrabiti vreme.
Ali kakva je korist od mog galopiranja, ako je sve to pojam sveštenika?
Dođi, hoćeš li ići?
Oh, ne mogu da izdvojim vreme.
Morate me izviniti.
Hajde, mogao bi da udovoljiš svom ocu.
Ne zaboravim.
Nemaš srca, bilo ko od tebe-to je ono što je?
Šta je dan ili dva za vas?
Gde sada ideš u Veneciju?
Vaša Venecija će zadržati još dva dana.
Ja bih poslao Aljošu, ali kakva je korist od Aljoše u takvoj stvari?
Šaljem te samo zato što si pametan momak.
Da li mislite da ja to ne vidim?
Ne znate ništa o drvetu, ali imate oko.
Sve što se traži jeste da se vidi da li je čovek ozbiljan.
Kažem vam, pazite na njegovu braduako mu se brada trese, znate da je ozbiljan.
Znači, prisiljavaš me da odem u tu prokletu Čermašnju?
Uzviknu Ivan sa zloćudnim osmehom.
Fjodor Pavlovič nije uhvatio, ili nije hteo da uhvati, zloćudnost, ali je uhvatio osmeh.
Onda ćeš otići, otići ćeš?
Odmah ću vam nažvrljati poruku.
Ne znam da li ću ići.
Odlučujem na putu.
Odlučite odmah.
Dragi moj prijatelju, odluči!
Ako rešite stvar, napišite mi liniju, dajte je svešteniku i odmah mi je pošaljite.
I neću vas odlagati više od toga.
Možete ići u Veneciju.
Sveštenik će vam dati konje nazad na stanicu Volovia.
Starac je bio veoma oduševljen.
On je napisao poruku i poslao po konje.
Doneli su lagani ručak sa rakijom.
Kada je Fjodor Pavlovič bio zadovoljan, obično je postajao ekspanzivan, ali danas se činilo da se suzdržava.
O Dmitriju, na primer, nije rekao ni reč.
Rastanak ga nije dirnuo, i činilo mu se, zapravo, da nema šta da kaže.
Ivan je to posebno primetio.
Mora da mu je dosadno sa mnom, pomislio je.
Tek kada je pratio sina na stepenice, starac je počeo da se gužva.
On bi ga poljubio, ali Ivan je požurio da ispruži ruku, očigledno izbegavajući poljubac.
Otac to odmah vide i odmah se podiže.
Pa, sretno vam, sretno vam!
Ponovio je sa stepenica.
Doći ćeš opet ponekad?
Pazi da dođeš.
Uvek će mi biti drago da te vidim.
Pa, Hristos s vama!
Ivan je ušao u kočiju.
Ne budi previše strog prema meni!
Otac je pozvao poslednji put.
Celo domaćinstvo je izašlo da se oprosti od Smerdjakova, Marfe i Grigorija.
Ivan im je dao po deset rubalja.
Kada je seo u kočiju, Smerdjakov skoči da uredi tepih.
Vidiš...
Idem u Čermašnju, iznenada se slomio od Ivana.
Opet, kao i prethodnog dana, reči kao da su se ispale same od sebe, i on se nasmejao, nenavadnim, nervoznim smehom.
Sećao se toga dugo nakon toga.
Njegova istinita izreka onda, da je uvek vredno dok razgovara sa pametnim čovekom, odgovorio je Smerdjakov čvrsto, gledajući značajno u Ivana.
Kočija se otkotrljala.
U Ivanovoj duši ništa nije bilo jasno, ali on je željno gledao oko sebe u polja, u brda, u drveće, u jato gusaka koje su letjele visoko iznad glave na vedrom nebu.
I odjednom se osećao veoma srećnim.
On pokuša da razgovara sa vozačem, i oseti se veoma zainteresovan za odgovor koji mu je uputio seljak, ali minut kasnije shvati da ništa ne hvata, i da zapravo nije ni prihvatio odgovor seljaka.
Ćutao je, i to je bilo prijatno.
Vazduh je bio svež, čist i hladan, nebo svetlo.
Slike Aljoše i Katerine Ivanovne lebdele su mu u glavi.
Ali on se nežno nasmešio, tiho dunuo na prijateljske fantome, i oni su odleteli.
Ima dovoljno vremena za njih, pomislio je.
Brzo su stigli do stanice, promenili konje i galopirali za Volovju.
Zašto je vredno razgovarati sa pametnim čovekom?
Šta je time mislio?
Ta misao kao da mu se iznenada uhvatila za disanje.
I zašto sam mu rekao da idem u Čermašnju?
Stigli su do stanice Volovia.
Ivan je izašao iz kočije, a kočijaše stajali oko njega i pregovarali o putovanju od dvanaest versta do Čermašnje.
Rekao im je da upregnu konje.
On uđe u stanicu, pogleda oko sebe, pogleda ženu nadglednika i iznenada se vrati na ulaz.
Neću ići u Čermašnju.
Jesam li zakasnio da stignem do pruge do sedam, braćo?
Jednostavno ćemo to uraditi.
Hoćemo li izvući kočiju?
Da li će neko od vas sutra ići u grad?
Da budemo sigurni.
Mitri ovde hoće.
Možeš li mi učiniti uslugu, Mitri?
Idi kod mojih očeva, kod Fjodora Pavloviča Karamazova, i reci mu da nisam otišao u Čermašnju.
Naravno da mogu.
Poznajem Fjodora Pavloviča dugo vremena.
A evo ti nečega, jer se usuđujem reći da ti neće ništa dati, reče Ivan, veselo se smejući.
Možete se osloniti na to on neće.
Mitja se takođe nasmejao.
Hvala, gospodine.
Sigurno ću to učiniti.
U sedam sati Ivan je ušao u voz i krenuo u Moskvu Daleko sa prošlošću.
Završio sam sa starim svetom zauvek, i mogu da nemam vesti, nema odjeka, od njega.
U novi život, nova mesta i bez osvrtanja!
Ali umesto radosti, duša mu se ispunila takvom tamom, a srce ga je bolelo od takve muke, kakvu nikada ranije nije upoznao.
Razmišljao je celu noć.
Voz je nastavio da leti i tek u zoru, kada se približavao Moskvi, on se iznenada probudi iz meditacije.
Ja sam nitkov, šapnuo je u sebi.
Fjodor Pavlovič je ostao zadovoljan što je ispratio svog sina.
Dva sata posle toga osećao se gotovo srećno, i sedeo je ispijajući rakiju.
Ali odjednom se dogodilo nešto što je bilo veoma neugodno i neprijatno za sve u kući, što je Fjodora Pavloviča odmah potpuno uznemirilo.
Smerdjakov je otišao u podrum po nešto i pao sa vrha stepenica.
Srećom, Marfa Ignatijevna je bila u dvorištu i čula ga na vreme.
Nije videla pad, ali je čula njegov vrisak - čudan, čudan vrisak, odavno poznat njoj - vrisak epileptičara koji pada u napadu.
Nisu mogli da kažu da li ga je napad zadesio u trenutku kada se spuštao niz stepenice, tako da je pao u nesvest, ili su pad i šok izazvali napad kod Smerdjakova, za koga se znalo da im je podložan.
Našli su ga na dnu stepenica u podrumu, kako se grči i peni na ustima.
Isprva se mislilo da mora nešto da slomi, ruka ili noga i da se povredi, ali Bog ga je sačuvao, kako je to rekla Marfa Ignatijevna, ništa se takvo nije dogodilo.
Ali bilo je teško izvući ga iz podruma.
Zamolili su komšije da pomognu i nekako su to uspeli.
Sam Fjodor Pavlovič je bio prisutan na celoj ceremoniji.
On je pomogao, očigledno uznemiren i uznemiren.
Bolesnik se nije osvestio, grčevi su prestali za neko vreme, ali su onda ponovo počeli, i svi su zaključili da će se dogoditi ista stvar, kao što se dogodilo godinu dana ranije, kada je slučajno pao sa potkrovlja.
Setili su se da mu je tada na glavu stavljen led.
U podrumu je još bilo leda, a Marfa Ignatijevna ga je donela.
Uveče Fjodor Pavlovič posla po doktora Hercenstubea, koji je odmah stigao.
Bio je veoma poštovan starac, i najpažljiviji i najsavesniji lekar u provinciji.
Posle pažljivog ispitivanja, on je zaključio da je napad bio veoma silovit i da bi mogao imati ozbiljne posledice da u međuvremenu on, Hercenstube, to nije u potpunosti razumeo, ali da će se do sutra ujutru, ako sadašnji lekovi budu beskorisni, usuditi da pokuša nešto drugo.
Invalid je odveden u ložu, u sobu pored Grigorisa i Marfe Ignatievnas.
Tada je Fjodor Pavlovič imao jednu nesreću za drugom da trpi taj dan.
Marfa Ignatijevna je skuhala večeru, a supa, u poređenju sa Smerdjakovom, nije bila ništa bolja od vode za suđe, a ptica je bila tako osušena da je bilo nemoguće žvakati.
Na gorke, mada zaslužene prigovore svojih gospodara, Marfa Ignatijevna je odgovorila da je ptica veoma stara i da se nikada nije školovala za kuvara.
Uveče se spremala još jedna nevolja za Fjodora Pavloviča: obavešten je da je Grigorij, koji se nije osećao dobro poslednja tri dana, potpuno spušten od svog lumbaga.
Fjodor Pavlovič je što pre popio čaj i zaključao se sam u kuću.
Bio je u strašnom uzbuđenju i neizvesnosti.
Te večeri je računao da će Grušenka doći gotovo kao izvesnost.
Tog jutra je od Smerdjakova dobio uveravanje da je obećala da će doći bez greške.
Srce nepopravljivog starca lupalo je od uzbuđenja, on je koračao gore-dole po svojim praznim sobama slušajući.
Morao je da bude na oprezu.
Dmitrij je možda negde pazio na nju, a kad je pokucala na prozor, Smerdjakov ga je pre dva dana obavestio da joj je rekao gde i kako da pokuca, vrata se moraju odmah otvoriti.
Ona ne sme da bude ni sekunda u odlomku, iz straha koji ne daj Bože!
Da se uplaši i pobegne.
Fjodor Pavlovič je imao mnogo toga da misli, ali nikada mu srce nije bilo prožeto tako sladostrasnim nadama.
Ovog puta mogao je gotovo sigurno reći da će doći!
Ruski monah Poglavlje I.
Otac Zosima i njegovi posetioci Kada je Aljoša sa zabrinutim i bolnim srcem ušao u ćeliju svojih starešina, stajao je mirno gotovo zapanjen.
Umesto bolesnog čoveka u poslednjem dahu, možda bez svesti, kao što se bojao da ga ne nađe, on ga vide kako sedi u svojoj stolici i, iako slab i iscrpljen, lice mu je bilo vedro i veselo, bio je okružen posetiocima i zaokupljen tihim i radosnim razgovorom.
Ali on je ustao iz kreveta samo četvrt sata pre dolaska Aljoše, njegovi posetioci su se ranije okupili u njegovoj ćeliji, čekajući da se probudi, pošto je od oca Pajsija dobio najpouzdanije uveravanje da će učitelj ustati, i kao što je i sam obećao ujutru, da će još jednom razgovarati sa onima koji su mu dragi.
Ovo obećanje i zaista svaka reč umirućeg starijeg oca Paisija stavila je bezrezervno poverenje.
Da ga je video bez svesti, da ga je video kako izdahne poslednji dah, a ipak mu je obećao da će ustati i oprostiti se od njega, možda ne bi verovao ni u smrt, ali bi ipak očekivao da će se mrtvac oporaviti i ispuniti svoje obećanje.
Ujutru, dok je legao na spavanje, otac Zosima mu je rekao da neću umreti bez radosti još jednog razgovora sa tobom, ljubljeni od mog srca.
Pogledaću još jednom tvoje drago lice i još jednom ću ti izliti svoje srce.
Monasi koji su se okupili na ovom verovatno poslednjem razgovoru sa ocem Zosimom, svi su bili njegovi odani prijatelji dugi niz godina.
Bilo ih je četvorica, otac Josif i otac Pajsi, otac Mihail, upravnik isposnice, čovek ne baš star i daleko od učenosti.
Bio je skromnog porekla, jake volje i nepokolebljive vere, strogog izgleda, ali duboke nežnosti, mada je to očigledno skrivao kao da ga se gotovo stidi.
Četvrti, otac Anfim, bio je veoma star i skroman mali monah iz najsiromašnije seljačke klase.
Bio je gotovo nepismen i veoma tih, jedva da je razgovarao ni sa kim.
Bio je najskromniji od poniznih, i izgledao je kao da ga je uplašilo nešto veliko i strašno što je bilo izvan dometa njegove inteligencije.
Otac Zosima gajio je veliku naklonost prema ovom plašljivom čoveku, i uvek se prema njemu odnosio sa izrazitim poštovanjem, mada možda nije bilo nikoga koga je poznavao kome je govorio manje, uprkos činjenici da je proveo godine lutajući svetom Rusijom sa njim.
To je bilo veoma davno, četrdeset godina ranije, kada je otac Zosima prvi put započeo svoj život kao monah u siromašnom i malom manastiru u Kostromi, i kada je, ubrzo nakon toga, pratio oca Anfima na njegovom hodočašću da prikupi milostinju za njihov siromašni manastir.
Cela družina je bila u spavaćoj sobi koja je, kao što smo već pomenuli, bila veoma mala, tako da je jedva bilo mesta za njih četvoricu osim Porfirija, iskušenika, koji je stajao da sedi oko oca Zosime na stolicama donetim iz dnevne sobe.
Već je počeo da pada mrak, soba je bila osvetljena lampama i svećama pred ikonama.
Videvši Aljošu kako postiđeno stoji na vratima, otac Zosima mu se radosno nasmeši i pruži mu ruku.
Dobrodošao, moj tihi, dobrodošao, draga moja, evo i ti.
Znao sam da ćeš doći.
Aljoša mu priđe, pokloni se pred njim do zemlje i zaplaka.
Nešto mu je izronilo iz srca, duša mu je drhtala, želeo je da jeca.
Hajde, nemoj još plakati za mnom, nasmeši se otac Zosima, položivši desnu ruku na glavu.
Vidiš, sedim i pričam da ću možda živeti još dvadeset godina, kao što mi je juče poželela ona draga dobra žena iz Višgoreja, sa svojom malom Lizavetom u naručju.
Bog blagoslovio majku i devojčicu Lizavetu, prekrstio se.
Porfirije, jesi li odneo njenu ponudu tamo gde sam ti rekao?
Mislio je na šezdeset kopejki koje mu je dana ranije donela dobroćudna žena da ih da nekom siromašnijem od mene.
Takve žrtve, uvek od novca stečenog ličnim radom, daju se dobrovoljno pokajnicom.
Starešina beše poslao Porfirija prethodne večeri kod jedne udovice, čija je kuća nedavno bila izgorela, i koja je posle požara otišla sa svojom decom da prosi milostinju.
Porfirije požuri da odgovori da je dao novac, kao što mu je rečeno, od nepoznate dobročiniteljice.
Ustani, dragi moj dečače, starešina ode do Aljoše.
Daj da te pogledam.
Da li ste bili kod kuće i videli svog brata?
Aljoši se činilo čudnim što je tako samouvereno i precizno pitao samo o jednom od svoje braće, ali o kojem?
Onda ga je možda poslao i juče i danas zbog tog brata.
Video sam jednog od svoje braće, odgovori Aljoša.
Mislim na starijeg, kome sam se poklonio.
Videla sam ga tek juče i danas ga nisam mogla naći, rekla je Aljoša.
Požurite da ga nađete, idite sutra ponovo i požurite, ostavite sve i požurite.
Možda još uvek imate vremena da sprečite nešto strašno.
Juče sam se poklonio velikoj patnji koja ga je čekala.
Odjednom je ćutao i činilo se da razmišlja.
Reči su bile čudne.
Otac Iosif, koji je juče bio svedok prizora, razmenio je poglede sa ocem Paissijem.
Aljoša nije mogao da odoli da ne pita oca i učitelja, počeo je sa ekstremnim emocijama, tvoje reči su previše nejasne.... Kakva je to patnja za njega?
Činilo mi se da sam juče video nešto strašno ... kao da je cela njegova budućnost bila izražena u njegovim očima.
Pogled mu se pojavio u očima tako da sam se odmah užasnuo onim što taj čovek sprema za sebe.
Jednom ili dva puta u životu sam video takav pogled na čovekovom licu ... razmišljajući kao da je njegova buduća sudbina, i ta se sudbina, nažalost, dogodila.
Poslao sam te k njemu, Aleksej, jer sam mislio da će mu tvoje bratsko lice pomoći.
Ali sve i sve naše sudbine su od Gospoda.
Ako pšenično zrno ne padne u zemlju i ne umre, ostaje samo, a ako umre, donosi mnogo roda.
Ti, Aleksej, mnogo puta sam tiho blagoslovio svoje lice, znaj to, dodao je stariji sa blagim osmehom.
To je ono što ja mislim o tebi, izaći ćeš iz ovih zidina, ali ćeš živeti kao monah na svetu.
Imaćete mnogo neprijatelja, ali čak i vaši neprijatelji će vas voleti.
Život će vam doneti mnoge nesreće, ali ćete naći svoju sreću u njima, i blagosloviće život i učiniće da ga drugi blagoslove, što je najvažnije.
Pa, to je vaš karakter.
Očevi i učitelji, obratio se svojim prijateljima sa nežnim osmehom, nikada do danas nisam rekao ni njemu zašto mi je lice ovog mladića tako drago.
Sada ću vam reći.
Njegovo lice je bilo kao da je sećanje i proročanstvo za mene.
U osvit mog života, kada sam bio dete, imao sam starijeg brata koji je umro pred mojim očima u sedamnaestoj godini.
I kasnije, tokom svog života, postepeno sam se uverio da je taj brat bio za vođstvo i znak odozgo za mene.
Jer da on nije ušao u moj život, možda nikada ne bih, barem tako mislim, postao monah i krenuo na ovaj dragoceni put.
On mi se prvi put pojavio u detinjstvu, i ovde, na kraju mog hodočašća, čini se da mi je ponovo došao.
Čudesno je, očevi i učitelji, da mi se Aleksej, koji ima neku, mada ne veliku, sličnost u licu, čini tako duhovno sličnim njemu, da sam ga mnogo puta smatrao onim mladićem, mojim bratom, koji mi se misteriozno vraća na kraju mog hodočašća, kao podsetnik i nadahnuće.
Tako da sam se zaista čudio tako čudnom snu u sebi.
Čuješ li ovo, Porfiri?
Okrenuo se početniku koji ga je čekao.
Mnogo puta sam video u tvom licu kao da je pogled poniženja da volim Alekseja više od tebe.
Sada znaš zašto je to bilo tako, ali i ja tebe volim, znaj to, i mnogo puta sam tugovao zbog tvog poniženja.
Želeo bih da vam ispričam, dragi prijatelji, o toj mladosti, brate moj, jer u mom životu nije bilo dragocenijeg, značajnijeg i dirljivijeg prisustva.
Moje srce je puno nežnosti, i gledam na ceo svoj život u ovom trenutku kao da ga ponovo proživljavam.
Ovde moram da primetim da je ovaj poslednji razgovor oca Zosime sa prijateljima koji su ga posetili poslednjeg dana njegovog života delimično sačuvan u pisanoj formi.
Aleksej Fjodorovič Karamazov je to zapisao po sećanju, neko vreme posle smrti svojih starijih.
Ali da li je to bio samo razgovor koji se tada vodio, ili mu je dodao svoje beleške delova prethodnih razgovora sa svojim učiteljem, ne mogu da utvrdim.
U njegovom pripovedanju, otac Zosimas govori bez prekida, kao da je ispričao svoj život svojim prijateljima u obliku priče, mada nema sumnje, iz drugih izveštaja o tome, da je razgovor te večeri bio opšti.
Iako gosti nisu mnogo prekidali oca Zosimu, ipak su i oni razgovarali, možda čak i sami nešto rekli.
Osim toga, otac Zosima nije mogao da nastavi neprekidno pripovedanje, jer je ponekad borio za dah, glas mu je otkazao, pa je čak legao da se odmori na krevetu, iako nije zaspao, a posetioci nisu napuštali svoja mesta.
Jednom ili dva puta razgovor je prekinuo otac Paisis čitajući Jevanđelje.
Vredno je napomenuti i da niko od njih nije ni slutio da će umreti te noći, jer se te večeri svog života posle dubokog sna u toku dana činilo da je iznenada pronašao novu snagu, koja ga je držala budnim tokom ovog dugog razgovora.
To je bilo kao poslednji napor ljubavi koji mu je davao čudesnu energiju samo na kratko, međutim, jer mu je život odmah prekinut.
Ali o tome kasnije.
Sada ću samo dodati da sam se radije ograničio na račun koji je dao Aleksej Fjodorovič Karamazov.
Biće kraća i ne tako zamorna, mada je, naravno, kao što moram ponoviti, Aljoša uzeo mnogo toga iz prethodnih razgovora i dodao im ih.
Beleške o životu preminulog sveštenika i monaha, starca Zosime, preuzete iz njegovih sopstvenih reči Alekseja Fjodorovič Karamazov.
BIOGRAFSKE BELEŠKE Otac Zossimas Brat Voljeni očevi i učitelji, rođen sam u dalekoj provinciji na severu, u gradu V. Moj otac je bio džentlmen po rođenju, ali bez velikog značaja ili položaja.
Umro je kada sam imao samo dve godine, a ja ga se uopšte ne sećam.
Ostavio je mojoj majci malu kuću sagrađenu od drveta, i bogatstvo, ne veliko, ali dovoljno da ona i njena deca budu udobni.
Bilo nas je dvoje, moj stariji brat Markel i ja.
Bio je osam godina stariji od mene, brzopletog razdražljivog temperamenta, ali dobrodušan i nikada ironičan.
Bio je izuzetno tih, naročito kod kuće sa mnom, svojom majkom i slugama.
Dobro mu je išlo u školi, ali se nije slagao sa svojim školskim drugovima, iako se nikada nije svađao, barem mi je tako rekla moja majka.
Šest meseci pre smrti, kada je imao sedamnaest godina, sprijateljio se sa političkim izgnanikom koji je bio prognan iz Moskve u naš grad zbog slobodoumlja, i tamo je vodio usamljenički život.
Bio je dobar naučnik koji je stekao razliku u filozofiji na univerzitetu.
Nešto ga je nateralo da se dovidi Markelu, pa ga je molio da ga vidi.
Mladić bi provodio čitave večeri sa njim tokom te zime, sve dok prognanik nije bio pozvan u Peterburg da ponovo preuzme svoju dužnost na sopstveni zahtev, jer je imao moćne prijatelje.
Bio je to početak posta, a Markel nije postio, bio je nepristojan i smejao se tome.
To je sve glupo brbljanje, i nema Boga, rekao je, užasavajući moju majku, sluge, i mene takođe.
Jer iako sam imao samo devet godina, i ja sam bio zaprepašten kad sam čuo takve reči.
Imali smo četiri sluge, svi kmetovi.
Sećam se da je moja majka prodala jednu od četvorice, kuvaricu Afiju, koja je bila hroma i stara, za šezdeset rubalja i unajmila slobodnog slugu da zauzme njeno mesto.
U šestoj nedelji posta, moj brat, koji nikada nije bio jak i koji je imao sklonost ka potrošnji, razboleo se.
Bio je visok, ali mršav i nežnog izgleda, i veoma prijatnog lica.
Pretpostavljam da se prehladio, u svakom slučaju, doktor, koji je došao, ubrzo je šapnuo mojoj majci da je to galopirajuća konzumacija, da neće preživeti proleće.
Moja majka je počela da plače, i, pazeći da ne uznemiri mog brata, preklinjala ga je da ode u crkvu, da se ispovedi i uzme tajnu, jer je još uvek mogao da se kreće.
To ga je naljutilo, i on je rekao nešto profano o crkvi.
On se zamisli, ali je odmah pretpostavio da je ozbiljno bolestan, i da ga je zato majka molila da se ispovedi i uzme tajnu.
On je, zaista, već odavno bio svestan da mu nije dobro, i godinu dana ranije je hladnokrvno posmatrao na večeri našoj majci i meni: "Moj život neće dugo trajati među vama, možda neću živeti još jednu godinu, što mi je sada izgledalo kao proročanstvo.
Prošla su tri dana i došla je Velika nedelja.
I u utorak ujutro moj brat je počeo da ide u crkvu.
Ja to radim samo zbog tebe, majko, da te udovoljim i utešim, rekao je on.
Moja majka je plakala od radosti i tuge.
Njegov kraj mora da je blizu, pomislila je, ako je u njemu takva promena.
Ali on nije bio u stanju da ide u crkvu dugo, on je uzeo u svoj krevet, tako da je morao da prizna i da sakrament kod kuće.
Bio je kasni Uskrs, a dani su bili svetli, fini i puni mirisa.
Sećam se da je kašljao celu noć i loše spavao, ali ujutru se obukao i pokušao da sedne u fotelju.
Tako ga se sećam kako sedi, sladak i nežan, nasmejan, lice mu je bilo sjajno i radosno, uprkos bolesti.
Čudesna promena je prošla preko njega, njegov duh je izgledao transformisan.
Stara dadilja bi ušla i rekla: Daj da upalim lampu pred svetim kipom, draga moja.
I jednom on to ne bi dozvolio i da bi ga upropastio.
Zapali, zapali, draga, bio sam bednik što sam te sprečio da to uradiš.
Vi se molite kada upalite lampu, a ja se molim kada se radujem što vas vidim.
Dakle, mi se molimo istom Bogu.
Te reči su nam se činile čudnima, i majka bi otišla u svoju sobu i plakala, ali kad bi ušla k njemu, obrisala je oči i izgledala veselo.
Majko, ne plači, draga, rekao bi, Dugo sam da živim još, dugo da se radujem sa tobom, a život je radostan i radostan.
Ah, dragi dečače, kako možeš da govoriš o radosti kada noću ležiš grozničav, kašljajući kao da ćeš se rastrgati na komade.
Ne plači, majko, on bi odgovorio, život je raj, i svi smo u raju, ali nećemo ga videti, ako hoćemo, sutradan bismo imali raj na zemlji.
Svi su se čudili njegovim rečima, govorio je tako čudno i sigurno da smo svi bili dirnuti i plakali.
Prijatelji su došli da nas vide.
Dragi naši, on bi im rekao, šta sam učinio da me volite tako, kako možete voleti bilo koga kao što sam ja, i kako to da nisam znao, nisam to ranije cenio?
Kada bi sluge prišle k njemu, on bi neprestano govorio: Dragi, dobri ljudi, zašto toliko činite za mene, da li zaslužujem da me čekaju?
Da je Božja volja da živim, ja bih vas čekao, jer bi svi ljudi trebali čekati jedni druge.
Majka je odmahnula glavom dok je slušala.
Draga moja, tvoja bolest te tera da tako pričaš.
Majko, draga, govorio bi, mora biti sluga i gospodara, ali ako je tako, ja ću biti sluga svojih slugu, isto kao što su oni meni.
I još nešto, majko, svako od nas je zgrešio protiv svih ljudi, a ja više od bilo koga.
Majka se na to pozitivno osmehnula, nasmešila se kroz suze.
Zašto, kako si mogao zgrešiti protiv svih ljudi, više od svih?
Pljačkaši i ubice su to učinili, ali koji ste greh još počinili, da sebe smatrate krivijim od svih?
Majko, moje malo srce, rekao je da je počeo da koristi takve čudne milujuće reči u to vreme, moje malo srce, moja radost, veruj mi, svako je zaista odgovoran svim ljudima za sve ljude i za sve.
Ne znam kako da vam to objasnim, ali osećam da je tako, čak i bolno.
I kako to da smo nastavili da živimo, ljutimo se i ne znamo?
Tako bi ustao svaki dan, sve više i više slatko i radosno i puno ljubavi.
Kada je došao doktor, stari Nemac po imenu Ajzenšmit Pa, doktore, imam li još jedan dan na ovom svetu?
Pitao bi, šaleći se.
Živećeš još mnogo dana, doktor bi odgovorio, i mesecima i godinama takođe.
Meseci i godine!
Uzviknuo bi.
Zašto računati dane?
Jedan dan je dovoljan da čovek upozna svu sreću.
Dragi moji, zašto se svađamo, pokušavamo da zasjenimo jedni druge i držimo ljutnju jedni prema drugima?
Hajde da idemo pravo u baštu, šetamo i igramo se tamo, volimo, cenimo, i ljubimo jedni druge, i slavimo život.
Vaš sin ne može dugo izdržati, rekao je doktor mojoj majci, dok ga je pratila do vrata.
Bolest utiče na njegov mozak.
Prozori njegove sobe gledali su u baštu, a naša bašta je bila senovita, sa starim drvećem u njoj koje je izlazilo u pupoljke.
Prve prolećne ptice su letele u granama, cvrkutajući i pevajući na prozorima.
I gledajući ih i diveći im se, on odjednom poče da ih moli za oproštaj. Ptice nebeske, srećne ptice, oprostite mi, jer sam i ja zgrešio protiv vas.
Niko od nas to nije mogao da shvati u to vreme, ali on je prolio suze radosnice.
Da, rekao je, svuda oko mene je bila takva slava Božija - ptice, drveće, livade, samo nebo - živeo sam u sramoti i obeščašćivao sve to i nisam primetio lepotu i slavu.
Previše grehova uzimate na sebe, majka je govorila, plačući.
Majko, draga, to je za radost, a ne za tugu plačem.
Iako ne mogu da vam objasnim, volim da se ponizim pred njima, jer ne znam kako da ih volim dovoljno.
Ako sam zgrešio protiv svakoga, ipak mi svi oprostite, takođe, i to je raj.
Zar nisam sada na nebu?
A bilo je još mnogo toga čega se ne sećam.
Sećam se da sam jednom ušao u njegovu sobu kada tamo nije bilo nikoga drugog.
Bilo je vedro veče, sunce je zalazilo, a cela soba je bila osvetljena.
On me je pozvao, a ja sam mu prišao.
Stavio je ruke na moja ramena i nežno me pogledao u lice, s ljubavlju nije rekao ništa za minut, samo me je tako pogledao.
Pa, rekao je, trči i igraj se sada, uživaj u životu i za mene.
Tada sam izašao i pobegao da se igram.
I mnogo puta u mom životu posle sam se setio čak i sa suzama kako mi je rekao da uživam u životu za njega previše.
Bilo je mnogo drugih čudesnih i lepih njegovih izreka, iako ih mi tada nismo razumeli.
Umro je treće nedelje posle Uskrsa.
Bio je potpuno svestan, iako nije mogao da razgovara do svog poslednjeg časa, nije se promenio.
Izgledao je srećno, oči su mu sijale i tražile nas, osmehivao nam se, pozivao nas.
Mnogo se pričalo čak i u gradu o njegovoj smrti.
U to vreme sam bio impresioniran svim ovim, ali ne previše, iako sam mnogo plakao na njegovoj sahrani.
Tada sam bio mlad, dete, ali trajan utisak, skriveni osećaj svega toga, ostao je u mom srcu, spreman da ustane i odgovori kada dođe vreme.
Tako se zaista dogodilo.
B Svetog pisma U životu oca Zosime ostao sam sam sa majkom.
Njeni prijatelji su počeli da je savetuju da me pošalje u Peterburg kao što su to radili i drugi roditelji.
Sad imaš samo jednog sina, rekli su, i imaš prilična primanja, i možda ćeš ga lišiti sjajne karijere ako ga zadržiš ovde.
Predložili su da me pošalju u Peterburg u kadetski korpus, da bih kasnije mogao da uđem u carsku gardu.
Moja majka je dugo oklevala, bilo je užasno rastati se od svog jedinog deteta, ali se najzad odlučila, mada ne bez mnogo suza, verujući da radi za moju sreću.
Dovela me je u Peterburg i stavila u kadetski korpus, i nikada je više nisam video.
Jer i ona je umrla tri godine kasnije.
Provela je te tri godine tugujući i tugujući za oboje.
Iz kuće mog detinjstva sam doneo samo dragocene uspomene, jer nema dragocenijih uspomena od onih iz ranog detinjstva u prvom domu.
I to je skoro uvek tako ako uopšte postoji ljubav i harmonija u porodici.
Zaista, dragocene uspomene mogu ostati čak i na loš dom, samo ako srce zna kako da pronađe ono što je dragoceno.
Sa svojim sećanjima na dom računam, takođe, moja sećanja na Bibliju, koju, dete kao što sam bio, bio sam veoma željan da čitam kod kuće.
Imao sam knjigu istorije Pisma tada sa odličnim slikama, pod nazivom Sto i četiri priče iz Starog i Novog zaveta, i naučio sam da čitam iz nje.
Sada ga imam na polici, čuvam ga kao dragocenu relikviju prošlosti.
Ali čak i pre nego što sam naučio da čitam, Sećam se da sam prvi put bio premešten u pobožnom osećanju u osam godina.
Moja majka me je odvela sama na misu, ne sećam se gde je moj brat bio u to vreme u ponedeljak pre Uskrsa.
Bio je lep dan, i sećam se danas, kao da sam ga sada video, kako se tamjan dizao iz kadionice i tiho lebdeo prema gore i, iznad glave u kupoli, mešao se u rastućim talasima sa sunčevom svetlošću koja je ulazila kroz mali prozor.
Bio sam uzburkan prizorom, i po prvi put u životu svesno sam primio seme Božje reči u svom srcu.
Mladić je izašao na sredinu crkve noseći veliku knjigu, toliko veliku da sam u to vreme mislio da je jedva može da je nosi.
On ga je položio na sto za čitanje, otvorio ga, i počeo da čita, i odjednom po prvi put sam shvatio nešto što se čita u crkvi Božijoj.
U zemlji Uz, živeo je čovek, pravedan i bogobojazan, i imao je veliko bogatstvo, toliko kamila, toliko ovaca i magaraca, i njegova deca su se gostila, i on ih je veoma voleo i molio se za njih.
Može biti da su moji sinovi zgrešili u svojoj gozbi.
A đavo dođe pred Gospoda zajedno sa sinovima Božijim, i reče Gospodu da je išao gore-dole zemljom i zemljom.
I da li si smatrao mog slugu Jova?
Bog je tražio od njega.
I Bog se hvalio đavolu, pokazujući na svog velikog i svetog slugu.
I đavo se nasmejao Božjim rečima.
Predaj mi ga i videćeš da će sluga Tvoj mrmljati protiv Tebe i proklinjati ime Tvoje.
I Bog je predao pravednika koga je toliko voleo, đavolu.
I đavo udari svoju decu i stoku i raseje njegovo bogatstvo, odjednom kao grom s neba.
I Jov razdere plašt svoj i pade na zemlju i povika glasno: Goli iziđoh iz utrobe majke svoje, i gol ću se vratiti u zemlju koju je Gospod dao i Gospod je odneo.
Blagosloveno ime Gospodnje u veke vekova.
Očevi i učitelji, oprostite mi sada na suzama, jer se celo moje detinjstvo ponovo uzdiže preda mnom, i ja dišem sada kao što sam disao tada, sa grudima malog osmogodišnjeg deteta, i osećam se kao i tada, strahopoštovanje, čuđenje i radost.
Kamile u to vreme zahvate moju maštu, i Sotona, koji tako razgovara sa Bogom, i Bog koji je predao slugu Svoga na propast, i sluga Njegov vičući: Blagosloveno ime Tvoje, iako me Ti kazniš, a zatim tiho i slatko pevanje u crkvi Neka se moja molitva digne pred Tobom,  i opet tamjan iz svešteničke kadionice i klečeći i molitva.
Od tadatek juče sam ga uzeo Nikada nisam bio u stanju da pročitam tu svetu priču bez suza.
I koliko je to veliko, tajanstveno i nedokučivo u njemu!
Posle sam čuo reči podsmeha i okrivljavanja, ohole reči: Kako je Bog mogao da se odrekne najomiljenijeg od svojih svetih za skretanje đavola, da mu oduzme decu njegovu, udari ga bolnim čirevima, tako da očisti raspadljivost sa svojih rana sa črupom i da se hvali đavolu!
Pogledajte šta Svetitelj Moj može da pretrpi zbog Mene.
Ali veličina toga leži samo u činjenici da je misterija da se prolazna zemaljska predstava i večna istina spajaju u njoj.
U lice zemaljske istine, večna istina je ostvarena.
Stvoritelj, baš kao što je u prvim danima stvaranja završavao svaki dan sa hvalom To je dobro što sam stvorio, gleda na Jova i ponovo hvali Njegovo stvaranje.
I Jov, hvaleći Gospoda, služi ne samo Njemu nego i svemu Njegovom stvorenju za generacije i generacije, i uvek i zauvek, jer je za to bio rukopoložen.
Zaboga, kakva je to knjiga, i kakve pouke postoje u njoj!
Kakva je Biblija knjiga, kakvo čudo, kakva je snaga data čoveku!
To je kao kalup odlivka sveta i čoveka i ljudske prirode, sve je tu, i zakon za sve vekove.
I kakve su misterije rešene i otkrivene!
Bog ponovo podiže Jova, daje mu bogatstvo ponovo.
Mnogo godina prolazi, a on ima drugu decu i voli ih.
Ali kako je mogao da voli te nove kada te prve dece više nema, kada ih je izgubio?
Sećajući ih se, kako je mogao da bude potpuno srećan sa tim novim, koliko god novi bili dragi?
Ali mogao je, mogao je.
To je velika misterija ljudskog života da stara tuga postepeno prelazi u tihu, nežnu radost.
Blagi spokoj starosti zauzima mesto razuzdane krvi mladosti.
Blagosiljam izlazeće sunce svaki dan, i, kao i ranije, moja srca pevaju da ga upoznaju, ali sada još više volim njegov zalasak, njegove duge kose zrake i meke, nežne, nežne uspomene koje dolaze sa njima, drage slike iz celog mog dugog, srećnog života i preko sve Božanske Istine, omekšavajuće, pomirene,  Oprosti!
Moj život se završava, znam to dobro, ali svaki dan koji mi je ostao osećam kako je moj zemaljski život u dodiru sa novim beskonačnim, nepoznatim, onim približavanjem života, čija blizina čini da moja duša drhti od zanosa, moj um sija i moje srce plače od radosti.
Prijatelji i učitelji, čuo sam više puta, a u poslednje vreme se može čuti i češće, da se sveštenici, a pre svega seoski sveštenici, žale sa svih strana na svoje bedne prihode i svoju ponižavajuću sudbinu.
Oni jasno navode, čak i u štampi sam pročitao da oni nisu u stanju da nauče Sveto pismo ljudima zbog male njihove mogućnosti, i ako luterani i jeretici dođu i odvedu stado na stranputicu, oni ih puštaju da ih zavedu jer imaju tako malo da žive od toga.
Neka Gospod poveća hranu koja im je tako dragocena, jer je i njihova žalba pravedna.
Ali, zaista, kažem, ako je neko kriv za to, polovina krivice je naša.
Jer on može biti kratak vremena, on može reći zaista da je preplavljen sve vreme sa radom i uslugama, ali ipak to nije sve vreme, čak i on ima sat nedeljno da se setim Boga.
I on ne radi tokom cele godine.
Neka se okuplja oko njega jednom nedeljno, u neki sat uveče, ako samo deca najpre čuju za to, i oni će početi da dolaze.
Nema potrebe da se grade dvorane za ovo, neka ih odnese u svoju kolibu.
Oni neće pokvariti svoju kolibu, oni će biti tamo samo jedan sat.
Neka otvori tu knjigu i počne da je čita bez velikih reči i oholosti, bez snishodljivosti prema njima, već nežno i ljubazno, radujući se što im čita i što oni slušaju sa pažnjom, da vole reči, samo se zaustavljaju s vremena na vreme da objasne reči koje seljaci ne razumeju.
Ne budite zabrinuti, oni će sve razumeti, ortodoksno srce će sve razumeti!
Neka ih pročita o Avramu i Sari, o Isaku i Rebeki, o tome kako je Jakov otišao u Labana i hrvao se sa Gospodom u snu svom i rekao: Ovo mesto je sveto i on će impresionirati pobožnu dušu seljaka.
Neka pročita, naročito deci, kako su braća prodala Josifa nežnog dečaka, sanjara i proroka, u ropstvo, i rekla svom ocu da ga je proždrla divlja zver i pokazala mu njegovu krvavu odeću.
Neka im pročita kako su braća posle otputovala u Egipat po žita, a Josif, već veliki vladar, koga oni nisu prepoznali, mučio, optuživao ih, čuvao brata svog Venijamina, i iz ljubavi vas ljubim, i voleći vas mučim.
Jer se celog života sećao kako su ga prodali trgovcima u gorućoj pustinji kod bunara, i kako je, stisnuvši ruke, plakao i molio svoju braću da ga ne prodaju kao roba u tuđoj zemlji.
I kako ih je, videvši ih ponovo posle mnogo godina, voleo preko svake mere, ali ih je maltretirao i mučio u ljubavi.
Ostavio ih je najzad ne mogavši da podnese patnju svog srca, bacio se na krevet i zaplakao.
A onda, brišući suze, iziđe im radosan i reče im: Braćo, ja sam vaš brat Josif!
Neka im dalje čita kako je srećan bio stari Jakov kad je saznao da je njegov dragi dečak još živ, i kako je otišao u Egipat napustivši svoju zemlju, i umro u tuđoj zemlji, zaveštavši svoje veliko proročanstvo koje je tajanstveno ležalo tajanstveno skriveno u njegovom krotkom i plašljivom srcu celog života, da od njegovog potomstva,  iz Judeje, doći će velika nada sveta, Mesija i Spasitelj.
Očevi i učitelji, oprostite mi i ne ljutite se, da sam kao malo dete brbljao o onome što znate odavno, i možete me naučiti sto puta veštije.
Govorim samo iz ushićenja, i opraštam suze, jer volim Bibliju.
Neka i on plače, sveštenik Božji, i budi siguran da će srca njegovih slušalaca zakucati u odgovoru.
Potrebno je samo malo sićušnog semenabacite ga u srce seljaka i neće umreti, živeće u njegovoj duši celog života, biće skriven usred njegove tame i greha, kao svetla tačka, kao veliki podsetnik.
I nema potrebe za mnogo učenja ili objašnjenja, on će sve to jednostavno razumeti.
Mislite li da seljaci ne razumeju?
Pokušajte da im pročitate dirljivu priču o lepoj Esteri i oholoj Vašti ili čudesnu priču o Joni u kitu.
Ne zaboravite ni parabole našeg Gospoda, izaberite posebno iz Jevanđelja po Luki to je ono što sam učinio, a zatim iz Dela apostolskih obraćenje Pavlovo koje ne smete izostaviti ni po kom slučaju, i iz Života svetih, na primer, život Alekseja, čoveka Božijeg i,  najveći od svih, srećan mučenik i vidovnjak Božiji, Marija Egipatska - i vi ćete prodrijeti u njihova srca sa ovim jednostavnim pričama.
Dajte mu jedan sat nedeljno uprkos vašem siromaštvu, samo jedan mali sat.
I sami ćete se uveriti da je naš narod milostiv i zahvalan, i da će vam se stostruko odužiti.
Imajući u vidu dobrotu svog sveštenika i dirljive reči koje su čuli od njega, oni će mu sami od sebe pomoći na njegovim poljima i u njegovoj kući, i odnosiće se prema njemu sa više poštovanja nego ranije, tako da će to čak i povećati njegovo svetovno blagostanje.
Stvar je tako jednostavna da se ponekad čovek čak plaši da je izrazi rečima, iz straha da će vam se smejati, a ipak koliko je istinita!
Onaj ko ne veruje u Boga neće verovati u Božje ljude.
Onaj ko veruje u Božje ljude videće i Njegovu Svetost, iako do tada nije verovao u to.
Samo će ljudi i njihova buduća duhovna moć preobratiti naše ateiste, koji su se otrgnuli od svog rodnog tla.
A kakva je korist od Hristovih reči, osim ako ne damo primer?
Narod je izgubljen bez Reči Božije, jer je njegova duša žeđa Reči i svega što je dobro.
U mladosti, davno, pre skoro četrdeset godina, putovao sam po celoj Rusiji sa ocem Anfimom, prikupljajući sredstva za naš manastir, i prenoćili smo jednu noć na obali velike plovne reke sa nekim ribarima.
Pridružio nam se zgodan seljak, oko osamnaest godina, koji je morao da požuri sledećeg jutra da vuče trgovačku teglenicu duž obale.
Primetio sam ga kako gleda pravo pred sebe jasnim i nežnim očima.
Bila je svetla, topla, mirna, julska noć, hladna magla se dizala iz široke reke, mogli smo čuti udarac ribe, ptice su bile mirne, sve je bilo tiho i lepo, sve se molilo Bogu.
Samo što nas dvojica nismo spavali, dečak i ja, i razgovarali smo o lepoti ovog sveta bogova i o njegovoj velikoj tajni.
Svaka vlati trave, svaki insekt, mrav i zlatna pčela, svi tako čudesno poznaju svoj put, iako nemaju inteligenciju, oni svedoče o tajni Božijoj i neprestano je sami ostvaruju.
Video sam da je srce dragih momaka dirnuto.
Rekao mi je da voli šumu i šumske ptice.
On je bio ptica, znao je notu svakog od njih, mogao je da pozove svaku pticu.
Ne znam ništa bolje nego biti u šumi, reče on, iako je sve dobro.
Zaista, odgovorih mu, sve je dobro i pošteno, jer je sve istina.
Gle, rekoh, na konja, onu veliku zver koja je tako blizu čoveku ili poniznog, zamišljenog vola, koji ga hrani i radi za njega, pogledaj u njihova lica, kakva krotkost, kakva odanost čoveku, koji ih često nemilosrdno tuče.
Kakva nežnost, kakvo samopouzdanje i kakva lepota!
Dirljivo je znati da u njima nema greha, jer svi, svi osim čoveka, je bezgrešan, i Hristos je bio sa njima pre nas.
Zašto je, pitao je dečak, i Hristos sa njima?
Ne može a da ne bude tako, rekoh, jer je Reč za sve.
Sva stvorenja i sva stvorenja, svaki list teži Reči, peva slavu Bogu, plače Hristu, nesvesno to ostvaruje tajnom svog bezgrešnog života.
Tamo, rekoh, šumom luta strašni medved, žestok i preteći, a ipak nevin.
I ispričao sam mu kako je jednom medved došao do velikog sveca koji se sklonio u malu ćeliju u šumi.
I veliki svetitelj sažali mu se, priđe mu bez straha i dade mu komad hleba.
Idi, reče on, Hristos s tobom, i divlja zver ode krotko i poslušno, ne čineći ništa loše.
I dečak se obradovao što je medved otišao a da nije povredio svetitelja, i što je i Hristos bio s njim.
Ah, reče on, kako je to dobro, kako je dobro i lepo sve Božje delo!
Sedeo je razmišljajući tiho i slatko.
Video sam da razume.
I spavao je pored mene laganim i bezgrešnim snom.
Neka Bog blagoslovi mladost!
I molio sam se za njega dok sam išao na spavanje.
Gospode, pošalji mir i svetlost svom narodu!
Dvoboj c Sećanja oca Zossimas Mladića pre nego što je postao monah.
Dvoboj Proveo sam dugo, skoro osam godina, u vojnoj kadetskoj školi u Peterburgu, i u novosti mog okruženja tamo, mnogi moji dečji utisci su postali slabiji, iako ništa nisam zaboravio.
Pokupio sam toliko novih navika i mišljenja da sam se pretvorio u okrutno, apsurdno, gotovo divlje stvorenje.
Površinski poliranje učtivosti i društvenih manira koje sam stekao zajedno sa francuskim jezikom.
Ali svi mi, uključujući i mene, gledali smo na vojnike u našoj službi kao na stoku.
U tom pogledu sam možda bio gori od ostalih, jer sam bio mnogo upečatljiviji od svojih drugova.
Do trenutka kada smo napustili školu kao oficiri, bili smo spremni da položimo svoje živote za čast puka, ali niko od nas nije znao za pravo značenje časti, a da je neko to znao, on bi bio prvi koji bi je ismejao.
Pijanstvo, razvrat i đavolstvo bili su ono čime smo se skoro ponosili.
Ne kažem da smo bili loši po prirodi, svi ti mladići su bili dobri momci, ali su se ponašali loše, a ja najgore od svega.
Ono što mi je pogoršavalo bilo je to što sam došao do sopstvenog novca, pa sam se bacio u život zadovoljstva i strmoglavo zaronio u svu mladalačku nepromišljenost.
Voleo sam da čitam, ali čudno je reći, Biblija je bila jedina knjiga koju nikada nisam otvorio u to vreme, iako sam je uvek nosio sa sobom, i nikada nisam bio odvojen od nje u istini. Čuvao sam tu knjigu za dan i sat, za mesec i godinu,  iako to nisam znao.
Posle četiri godine ovog života, slučajno sam se našao u gradu K. gde je naš puk bio stacioniran u to vreme.
Našli smo ljude u gradu gostoljubivi, bogati i ljubitelji zabave.
Svuda sam se susreo sa srdačnim prijemom, jer sam bio živahnog temperamenta i bio sam poznat po tome što sam dobrostojeći, što uvek ide daleko u svetu.
A onda se dogodila okolnost koja je bila početak svega.
Stvorio sam privrženost lepoj i inteligentnoj mladoj devojci plemenitog i uzvišenog karaktera, kćeri ljudi koji su veoma poštovani.
Oni su bili dobrostojeći ljudi uticaja i položaja.
Uvek su mi pružali srdačan i prijateljski prijem.
Umišljao sam da me mlada dama gleda sa naklonošću i da mi je srce bilo u plamenu na takvu ideju.
Kasnije sam video i potpuno shvatio da možda uopšte nisam bio tako strastveno zaljubljen u nju, već sam samo prepoznao uzvišenost njenog uma i karaktera, što zaista nisam mogao da pomognem.
Međutim, u to vreme me je sprečila da joj ponudim svoju sebičnost, nerado sam se rastao od privlačnosti svog slobodnog i razuzdanog momačkog života u vrhuncu svoje mladosti, i sa džepovima punim novca.
Međutim, ja sam ispustio neki nagoveštaj o mojim osećanjima, iako sam odložio bilo kakav odlučujući korak za neko vreme.
Onda, odjednom, naređeno nam je da odvedemo na dva meseca u drugi okrug.
Po povratku dva meseca kasnije, zatekao sam mladu damu već udatu za bogatog susednog zemljoposednika, veoma ljubaznog čoveka, još uvek mladog iako starijeg od mene, povezanog sa najboljim peterburškim društvom, što ja nisam, i odličnog obrazovanja, što takođe nisam bio.
Bio sam toliko preplavljen ovom neočekivanom okolnošću da mi je um bio pozitivno zamagljen.
Najgore od svega je bilo to što je, kako sam tada saznao, mladi zemljoposednik bio odavno veren za nju, i sreo sam ga zaista mnogo puta u njenoj kući, ali zaslepljen svojom umišljenošću, nisam primetio ništa.
A to me je posebno ponižavalo što su skoro svi znali sve o tome, dok ja nisam znao ništa.
Bio sam ispunjen iznenadnim nezaustavljivim besom.
Rumenog lica počeh da se prisećam koliko sam puta bio na putu da joj kažem ljubav, a pošto nije pokušala da me zaustavi ili da me upozori, mora da mi se, zaključih, sve vreme smejala.
Kasnije sam, naravno, razmišljao i setio se da je bila veoma daleko od toga da mi se smeje, naprotiv, ona je imala običaj da isključi svako vođenje ljubavi sa moje strane sa šalom i počne da govori o drugim temama, ali u tom trenutku nisam bio u stanju da razmišljam i bio sam sav željan za osvetom.
Iznenađen sam kad se setim da su moj gnev i osvetoljubiva osećanja bili krajnje odbojni prema mojoj sopstvenoj prirodi, jer mi je bilo teško da se dugo ljutim na bilo koga, pa sam morao da se veštački nateram i najzad sam postao odvratan i apsurdan.
Čekao sam priliku i uspeo da uvredim svog rivala u prisustvu velike kompanije.
Uvredio sam ga pod savršeno stranim izgovorom, rugajući se njegovom mišljenju o važnom javnom događaju - bilo je to 18265. godine, a moj podsmeh je bio, kako su ljudi govorili, pametan i efikasan.
Zatim sam ga prisilio da zatraži objašnjenje, i ponašao sam se tako grubo da je prihvatio moj izazov uprkos ogromnoj nejednakosti među nama, jer sam bio mlađi, osoba bez značaja i nižeg ranga.
Kasnije sam saznao da je moj izazov prihvaćen i iz ljubomornog osećanja na njegovoj strani, on je bio prilično ljubomoran na mene zbog svoje žene pre njihovog venčanja, on je sada zamišljao da ako se pokori da ga uvredim i odbije da prihvati moj izazov, i ako ona čuje za to,  mogla bi da počne da ga prezire i da se koleba u svojoj ljubavi prema njemu.
Ubrzo sam našao drugog u drugu, zastavniku našeg puka.
U to vreme, iako su dvoboji bili strogo kažnjeni, ipak su dvoboji bili neka vrsta mode među oficirima - tako jaka i duboko ukorenjena da će ponekad biti brutalna predrasuda.
Bio je kraj juna, i naš sastanak je trebalo da se održi u sedam sati sledećeg dana na periferiji grada, a onda se dogodilo nešto što je zaista bila prekretnica u mom životu.
Uveče, vraćajući se kući u divljačkom i brutalnom humoru, razbesneo sam se sa svojim urednikom Afanasijom i zadao mu dva udarca u lice svom snagom, tako da je bilo prekriveno krvlju.
On nije dugo bio u mojoj službi i ja sam ga udario ranije, ali nikada sa tako žestokom okrutnošću.
I, verujte mi, iako je prošlo četrdeset godina, sada se toga sećam sa stidom i bolom.
Otišao sam u krevet i spavao oko tri sata kada sam se probudio dan se razbijao.
Ustao sam, više nisam želeo da spavam, otišao sam do prozora, otvorio ga, gledao je u baštu, video sam izlazak sunca, bilo je toplo i lepo, ptice su pevale.
Šta to znači?
Osećam u svom srcu kao da je nešto podlo i sramotno.
Da li je to zato što ću proliti krv?
Ne, pomislio sam, osećam da to nije to.
Da li je moguće da se plašim smrti, da ću biti ubijen?
Ne, to nije to, to uopšte nije to.... I odjednom sam znao šta je to, jer sam pobedio Afanasija prethodne večeri!
Sve mi se to pojavilo pred glavom, sve je bilo kao da se ponavlja iznova - stajao je preda mnom i ja sam ga udarao pravo u lice, a on je držao ruke ukočeno dole, uspravnu glavu, oči uprte u mene kao da je na paradi.
Teturao je na svaki udarac i nije se usudio ni da podigne ruke da se zaštiti.
To je ono na šta je čovek doveden, a to je bio čovek koji je tukao bližnje!
Kakav zločin!
Bilo je to kao da me je oštar bodež probio kroz njega.
Stajao sam kao da sam zanemeo, dok je sunce sijalo, lišće se radovalo i ptice su treperile hvalu Božiju...
Sakrio sam lice u ruke, pao na krevet i provalio u oluju suza.
A onda sam se setio svog brata Markela i onoga što je rekao na samrtnoj postelji svojim slugama Dragi moji, zašto me čekate, zašto me volite, da li sam vredan vašeg čekanja na mene?
Da, da li sam vredan toga?
Bljesnuo mi je kroz glavu.
Na kraju krajeva, šta vredim, da mi služi drugi čovek, bližnje stvorenje, stvoreno na sliku i sliku Božiju?
Po prvi put u životu ovo pitanje mi se nametnulo.
On je rekao, Majko, moje malo srce, u stvari svako od nas je odgovoran za sve za sve, to je samo što ljudi to ne znaju.
Kad bi to znali, svet bi odjednom postao raj.
Bože, može li i to biti lažno?
Pomislio sam dok sam plakao.
U stvari, možda, ja sam više od svih drugih odgovoran za sve, veći grešnik od svih ljudi na svetu.
I odjednom mi se pojavila cela istina u svom punom svetlu: šta ću da radim?
Hteo sam da ubijem dobrog, pametnog, plemenitog čoveka, koji mi nije učinio ništa loše, i lišavajući njegovu ženu sreće do kraja života, i nju bih mučio i ubijao.
Ležao sam tako u svom krevetu s licem na jastuku, ne obazirući se na to kako vreme prolazi.
Odjednom je došao moj drugi, zastavnik, sa pištoljima da me dovede.
Ah, reče on, dobro je što si već ustao, vreme je da krenemo, dođi!
Nisam znao šta da radim i žurio sam tamo-amo, neodlučan, pa smo izašli do kočije.
Čekaj ovde malo, rekao sam mu.
Odmah ću se vratiti, zaboravio sam tašnu.
I otrčao sam nazad, u malu sobu Afanasija.
Afanasije, rekao sam, juče sam ti dao dva udarca u lice, oprosti mi, rekao sam.
On se trgne kao da se uplaši, i pogleda me i ja videh da to nije dovoljno, i na licu mesta, u punoj oficirskoj uniformi, spustio sam se pred njegove noge i pognuo glavu do zemlje.
Oprosti mi, rekao sam.
Onda je bio potpuno zaprepašćen.
Časni sude ... Gospodine, šta to radite?
Da li sam vredan toga?
I prasnuo je u plač kao i ja, sakrio ovo lice u svoje ruke, okrenuo se prema prozoru i tresao se od jecaja.
Odleteo sam do svog druga i uskočio u kočiju.
Spreman, plakala sam.
Da li ste ikada videli osvajača?
Pitao sam ga.
Evo jednog pred vama.
Bio sam u ekstazi, smejao se i pričao sve do kraja, ne sećam se o čemu.
Pogledao me je.
Pa, brate, ti si hrabar momak, ti ćeš zadržati čast uniforme, vidim.
Tako smo stigli do mesta i našli ih tamo, čekajući nas.
Bili smo postavljeni dvanaest koraka jedan od drugog, on je imao prvi udarac.
Stajao sam veselo, gledajući ga u lice, nisam trzao trepavicu, pogledao sam ga s ljubavlju, jer sam znao šta ću učiniti.
Njegov udarac samo okrznuo moj obraz i uho.
Hvala Bogu, plakala sam, niko nije ubijen, i zgrabio sam pištolj, okrenuo se i bacio ga daleko u šumu.
To je mesto za tebe, plakala sam.
Okrenuo sam se svom protivniku.
Oprosti mi, mlada budalo, gospodine, rekoh, što sam te ničim izazvao i što sam te naterao da pucaš na mene.
Ja sam deset puta gori od tebe, a možda i više.
Recite to osobi koju držite najdražom na svetu.
Tek što sam to rekao, sva trojica su vikali na mene.
Na moju reč, uzviknu moj protivnik, iznerviran, ako ne želiš da se boriš, zašto me nisi ostavio na miru?
Juče sam bio budala, danas znam bolje, odgovorio sam mu veselo.
Što se tiče jučerašnjeg dana, verujem vam, ali što se tiče danas, teško je složiti se sa vašim mišljenjem, reče on.
Bravo, plakala sam, pljeskajući rukama.
I tu se slažem sa vama.
Zaslužio sam to!
Hoćete li pucati, gospodine, ili ne?
Ne, neću, rekao sam, ako hoćeš, pucaj na mene ponovo, ali bilo bi bolje za tebe da ne pucaš.
Sekunde, posebno moje, takođe su vikale Možeš li ovako osramotiti puk, suočavajući se sa svojim protivnikom i moleći ga za oproštaj!
Ako sam samo znao ovo!
Stajao sam okrenut prema svima njima, ne smejući se sada.
Gospodo, rekoh, da li je zaista tako divno u ovim danima naći čoveka koji može da se pokaje za svoju glupost i javno prizna svoje nedelo?
Ali ne u dvoboju, ponovo je uzviknuo moj drugi.
To je ono što je tako čudno, rekao sam.
Jer trebalo je da priznam svoju grešku čim sam stigao ovde, pre nego što je ispalio hitac, pre nego što ga odvedem u veliki i smrtni greh, ali mi smo svoj život učinili tako grotesknim, da bi takvo postupanje bilo gotovo nemoguće, jer tek nakon što sam se suočio sa njegovim udarcem na udaljenosti od dvanaest koraka moje reči mogu imati bilo kakvo značenje za njega,  i da sam ranije govorio, on bi rekao: On je kukavica, pogled na pištolje ga je uplašio, nema svrhe da ga slušam.
Gospodo, uzviknuo sam iznenada, govoreći pravo iz srca, pogledajte oko sebe darove Božije, vedro nebo, čist vazduh, nežnu travu, ptice - priroda je lepa i bezgrešna, a mi, samo mi, grešni smo i ludi, i ne razumemo da je život raj, jer to treba samo da shvatimo i on će se odmah ispuniti u svoj svojoj lepoti,  zagrlićemo se i plakati.
Rekao bih više, ali nisam mogao da mi se glas slomi od slatkoće i mladalačke radosti, a u mom srcu je bilo takvo blaženstvo kakvo nikada ranije u životu nisam upoznao.
Sve je to racionalno i poučno, reče moj protivnik, a u svakom slučaju vi ste originalna osoba.
Možeš da se smeješ, rekoh mu, smejući se takođe, ali posle ćeš me odobriti.
Oh, spreman sam da te sada odobrim, rekao je da ćeš se rukovati?
Jer verujem da ste iskreno iskreni.
Ne, rekao sam, ne sada, kasnije, kada sam postao dostojniji i zaslužujem vaše poštovanje, onda se rukujte i dobro ćete se snaći.
Otišli smo kući, moj drugi me je prekoravao do kraja, dok sam ga poljubio.
Svi moji drugovi su odmah čuli za tu stvar i okupili su se da me osude istog dana.
On je osramotio uniformu, rekli su da podnese ostavku.
Neki su se zauzeli za mene On se suočio sa udarcem, rekli su.
Da, ali se plašio svog drugog udarca i molio za oproštaj.
Da se plašio da će biti upucan, prvo bi pucao iz svog pištolja pre nego što bi zatražio oproštaj, dok bi ga bacio napunjen u šumu.
Ne, ima još nešto u ovome, nešto originalno.
Uživao sam slušajući i gledajući ih.
Dragi moji prijatelji i drugovi, rekao sam, ne brinite da ću podneti ostavku, jer sam to već učinio.
Poslao sam svoje papire jutros i čim dobijem otpust otići ću u manastir sa tim ciljem da napuštam puk.
Kad sam to rekao, svi su prasnuli u smeh.
Trebalo je da nam kažete o tome prvo, to objašnjava sve, ne možemo suditi monaha.
Smejali su se i nisu mogli da se zaustave, i to ne prezirno, već ljubazno i veselo.
Svi su se odjednom osećali prijateljski prema meni, čak i oni koji su bili najstroži u svojoj cenzuri, i celog sledećeg meseca, pre nego što je stigao moj otpust, nisu mogli da se zasite mene.
Ah, ti monaše, rekli bi.
I svako mi je rekao nešto ljubazno, počeli su da me odvrate, čak i da me sažale Šta radiš sebi?
Ne, rekli bi, on je hrabar momak, suočio se sa vatrom i mogao je da puca iz sopstvenog pištolja, ali noć pre toga je sanjao da će postati monah, zato je to i učinio.
Ista stvar je bila i sa društvom grada.
Do tada sam bio ljubazno primljen, ali nisam bio predmet posebne pažnje, i sada su me svi odmah upoznali i pozvali, smejali su mi se, ali su me voleli.
Mogu da pomenem da, iako su svi otvoreno govorili o našem dvoboju, vlasti to nisu primetile, jer je moj protivnik bio bliski rođak našeg generala, a kako nije bilo krvoprolića i ozbiljnih posledica, i pošto sam podneo ostavku, shvatili su to kao šalu.
I tada počeh da govorim naglas i neustrašivo, bez obzira na njihov smeh, jer je to uvek bio ljubazan, a ne zloban smeh.
Ovi razgovori su se uglavnom odvijali u večernjim satima, u društvu dama žene su posebno volele da me slušaju tada i naterale su muškarce da slušaju.
Ali kako mogu biti odgovoran za sve?
Svi bi mi se smejali u lice.
Mogu li, na primer, biti odgovoran za vas?
Možda to ne znate, odgovorio bih, jer ceo svet odavno ide drugim putem, jer mi smatramo najistinitije laži istinom, a iste laži zahtevamo od drugih.
Ovde sam jednom u životu postupio iskreno i, eto, svi me gledate kao ludaka.
Iako ste prijateljski nastrojeni prema meni, ipak, vidite, svi mi se smejete.
Ali kako možemo pomoći da budemo prijateljski raspoloženi prema vama?
Rekla je moja domaćica, smejući se.
Soba je bila puna ljudi.
Odjednom ustade mlada dama, zbog čijeg se dvoboja vodio i zbog koga sam tek nedavno nameravao da bude moja buduća žena.
Nisam primetio da ulazi u sobu.
Ona je ustala, došla do mene i ispružila ruku.
Dozvolite mi da vam kažem, rekla je, da sam ja prva koja vam se ne smeje, već naprotiv, zahvaljujem vam se sa suzama i izražavam svoje poštovanje prema vama za vaše postupke.
I njen muž je prišao, a onda su mi svi prišli i skoro me poljubili.
Moje srce je bilo ispunjeno radošću, ali moju pažnju je posebno privukao sredovečni čovek koji je došao do mene sa ostalima.
Poznavao sam ga već po imenu, ali ga nikada nisam upoznao niti razmijenio reč s njim do te večeri.
D Misteriozni posetilac Dugo je bio zvaničnik u gradu, bio je na istaknutom položaju, poštovan od svih, bogat i imao je reputaciju dobronamernog.
Upisao je značajne sume u ubožnicu i utočište za siročad, bio je veoma dobrotvoran, takođe, u tajnosti, činjenica koja je postala poznata tek nakon njegove smrti.
Bio je čovek od oko pedeset godina, skoro strogog izgleda, i nije mnogo bio sklon razgovoru.
Bio je oženjen oko deset godina, a njegova žena, koja je još bila mlada, rodila mu je troje dece.
Pa, sedeo sam sam u svojoj sobi sledeće večeri, kada su mi se vrata iznenada otvorila i ušao je ovaj gospodin.
Moram da napomenem, uzgred, da više nisam živeo u svojim bivšim odajama.
Čim sam podneo ostavku, uzeo sam sobu kod jedne starice, udovice vladinog službenika.
Sluga moje gazdarice me je čekala, jer sam se uselio u njene sobe samo zato što sam po povratku sa dvoboja poslao Afanasija nazad u puk, jer sam se stideo da ga pogledam u lice posle mog poslednjeg razgovora sa njim.
Tako je sklon čovek sveta da se stidi bilo kakvog pravednog dela.
Ja sam, reče moj posetilac, sa velikim zanimanjem slušao Vas kako govorite u različitim kućama poslednjih nekoliko dana i želeo sam najzad da vas lično upoznam, kako bih vam se bliže popričao.
Možete li, dragi gospodine, da mi pružite ovu uslugu?
Mogu, sa najvećim zadovoljstvom, i na to ću gledati kao na čast.
Rekao sam to, iako sam se osećao gotovo zaprepašten, toliko sam bio impresioniran pojavom ovog čoveka od prvog trenutka.
Jer iako su me drugi ljudi slušali sa interesovanjem i pažnjom, niko mi ranije nije došao sa tako ozbiljnim, strogim i koncentrisanim izrazom lica.
A sada je došao da me vidi u mojim sobama.
On sede.
Ti si, vidim, čovek velike snage karaktera, reče on, jer si se usudio da služiš istini, čak i kada si time rizikovao da navučeš prezir svih.
Vaša pohvala je, možda, preterana, odgovorio sam.
Ne, nije preterano, odgovorio je verujte mi, takav pravac delovanja je daleko teži nego što mislite.
To je ono što me je impresioniralo, i samo zbog toga sam došao k vama, nastavi on.
Recite mi, molim vas, ako vas ne nervira moja možda nepristojna radoznalost, koja su bila vaša tačna osećanja, ako ih se možete setiti, u trenutku kada ste odlučili da tražite oproštaj u dvoboju.
Nemojte misliti da je moje pitanje neozbiljno, naprotiv, postavljajući to pitanje, imam svoj tajni motiv, koji ću vam možda kasnije objasniti, ako je Božja volja da se bolje upoznamo.
Sve dok je govorio, gledao sam ga pravo u lice i odjednom osetio potpuno poverenje u njega i veliku radoznalost sa svoje strane, jer sam osećao da se u njegovoj duši krije neka čudna tajna.
Pitate šta su bili moji tačni osećaji u trenutku kada sam zamolio svoje protivnike za oproštaj, ja sam odgovorio, ali bolje da vam kažem od početka ono što još nisam rekao nikome drugom.
I opisao sam sve što se dogodilo između Afanasija i mene, i kako sam se poklonio do zemlje pred njegovim nogama.
Iz toga možete i sami da vidite, zaključio sam, da mi je u vreme dvoboja bilo lakše, jer sam već kod kuće započeo, a kad sam jednom krenuo tim putem, ići dalje nije bilo teško, već je postalo izvor radosti i sreće.
Svidio mi se način na koji me je gledao dok je slušao.
Sve je to, rekao je, izuzetno zanimljivo.
Dolaziću da te vidim iznova i iznova.
I od tada je dolazio da me vidi skoro svako veče.
I postali bismo veći prijatelji, samo da je ikada govorio o sebi.
Ali o sebi jedva da je ikada rekao reč, a ipak me je stalno pitao o meni.
Uprkos tome, veoma sam ga zavoleo i razgovarao sam sa njim sa savršenom iskrenošću o svim svojim osećanjima prema, pomislio sam, šta treba da znam njegove tajne, pošto bez toga vidim da je on dobar čovek?
Štaviše, iako je tako ozbiljan čovek i moj stariji, on dolazi da vidi mladića poput mene i tretira me kao sebi jednakog.
I naučio sam mnogo toga što je bilo korisno od njega, jer je bio čovek uzvišenog uma.
Da je život raj, reče mi iznenada, o čemu već dugo razmišljam, i odjednom dodade: "Ne mislim ni na šta drugo.
Pogledao me je i nasmešio se.
Ja sam u to ubeđeniji od vas, kasnije ću vam reći zašto.
Slušao sam ga i mislio da je očigledno želeo da mi nešto kaže.
Nebo, nastavio je, leži skriveno u svima nama - sada leži skriveno u meni, i ako hoću, biće mi otkriveno sutra i za sva vremena.
Pogledao sam ga, govorio je sa velikim emocijama i zagonetno me gledao, kao da me ispituje.
I da smo svi odgovorni svima za sve, osim naših sopstvenih grehova, bili ste sasvim u pravu kada ste to mislili, i divno je kako ste mogli da shvatite to u svom njegovom značaju odjednom.
I u istini, čim ljudi to shvate, Carstvo Nebesko neće biti za njih san, već živa stvarnost.
A kada, gorko sam mu povikao, kada će se to dogoditi?
I da li će se to ikada dogoditi?
Nije li to samo naš san?
Šta onda, ne verujete u to, rekao je on.
Vi to propovedate i ne verujete sami.
Verujte mi, ovaj san, kako ga vi zovete, ostvariće se bez sumnje da će se ostvariti, ali ne sada, jer svaki proces ima svoj zakon.
To je duhovni, psihološki proces.
Da bi transformisali svet, da bi ga ponovo stvorili, ljudi moraju da se okrenu drugom putu psihološki.
Sve dok ne postanete stvarno, u stvari, brat svima, bratstvo se neće ostvariti.
Nikakva vrsta naučnog učenja, nikakva vrsta zajedničkog interesa, nikada neće naučiti ljude da dele imovinu i privilegije sa jednakim poštovanjem za sve.
Svako će misliti da je njegov udeo premali i oni će uvek zavideti, žaliti se i napadati jedni druge.
Pitate kada će se to dogoditi, to će se dogoditi, ali prvo moramo proći kroz period izolacije.
Šta podrazumevate pod izolacijom?
Zašto, izolacija koja preovladava svuda, pre svega u našem dobunije se u potpunosti razvila, još nije dostigla svoju granicu.
Jer svako nastoji da svoju individualnost održi što je moguće odvojenijom, želi da sebi obezbedi najveću moguću punoću života, ali u međuvremenu svi njegovi napori ne rezultiraju postizanjem punine života, već samouništenjem, jer umesto samoostvarenja završava dolaskom u potpunu samoću.
Čitavo čovečanstvo u našem dobu se podelilo u jedinice, svi se drže odvojeno, svako u svom ritmu svaki drži po strani, krije se i skriva ono što ima, od ostalih, i završava tako što ga drugi odbijaju i odbijaju ih.
On sam gomila bogatstvo i misli: Koliko sam sada jak i koliko sam siguran, i u svom ludilu ne shvata da što više gomila, to više tone u samodestruktivnu nemoć.
Jer on je navikao da se oslanja samo na sebe i da se odvoji od svega što je naučio da ne veruje u pomoć drugih, ljudi i čovečanstva, i samo drhti od straha da ne izgubi svoj novac i privilegije koje je stekao za sebe.
Svuda u ovim danima ljudi su, u svom podsmehu, prestali da shvataju da se istinska sigurnost može naći u društvenoj solidarnosti, a ne u izolovanom individualnom naporu.
Ali ovaj strašni individualizam mora neminovno imati kraj, i svi će odjednom shvatiti koliko su neprirodno odvojeni jedni od drugih.
To će biti duh vremena, i ljudi će se čuditi što su tako dugo sedeli u tami a da nisu videli svetlost.
I tada će se znak Sina čovečijeg videti na nebesima...
Ali, do tada, moramo zadržati zastavu da leti.
Ponekad, čak i ako to mora da uradi sam, a njegovo ponašanje izgleda ludo, čovek mora da pruži primer, i tako izvuče ljudske duše iz njihove samoće, i podstakne ih na neki čin bratske ljubavi, da velika ideja ne umre.
Naše večeri, jedna za drugom, provodili smo u tako uzbudljivom i vatrenom razgovoru.
Odustao sam od društva i posećivao svoje komšije mnogo ređe.
Osim toga, moja moda je donekle završena.
Kažem ovo, ne kao krivicu, jer su me i dalje voleli i ponašali se prema meni dobroćudno, ali ne može se poreći da je moda velika sila u društvu.
Počeo sam da gledam na svog tajanstvenog posetioca sa divljenjem, jer pored toga što sam uživao u njegovoj inteligenciji, počeo sam da shvatam da u svom srcu razmišlja o nekom planu i da se možda sprema za veliko delo.
Možda mu se dopalo što ne pokazujem radoznalost o njegovoj tajni, što ne pokušavam da je otkrijem direktnim pitanjem ili insinuacijom.
Ali najzad sam primetio da izgleda da pokazuje znake da želi nešto da mi kaže.
To je postalo sasvim očigledno, zaista, oko mesec dana nakon što je prvi put počeo da me posećuje.
Da li znate, rekao mi je jednom, da su ljudi veoma radoznali za nas u gradu i pitaju se zašto dolazim da vas vidim tako često.
Ali neka se pitaju, jer će uskoro sve biti razjašnjeno.
Ponekad bi ga obuzela nesvakidašnja uznemirenost, i gotovo uvek bi u takvim prilikama ustao i otišao.
Ponekad bi uputio dugačak prodoran pogled na mene, a ja sam pomislio: On će sada nešto direktno reći.
Ali on bi iznenada počeo da govori o nečemu običnom i poznatom.
Često se žalio i na glavobolju.
Jednog dana, zaista sasvim neočekivano, pošto je dugo govorio sa velikim žarom, videh ga kako iznenada prebledi, a lice mu je grčevito radilo, dok je uporno zurio u mene.
Šta je bilo?
Rekao sam da li se osećate bolesno?
Upravo se žalio na glavobolju.
Ja... Da li znaš...
Ubio sam nekoga.
On to reče i nasmeši se sa licem belim kao kreda.
Zašto se smeje?
Misao mi je bljesnula kroz glavu pre nego što sam shvatio bilo šta drugo.
I ja sam prebledela.
Šta kažeš?
Vidiš, reče on sa bledim osmehom, koliko me je koštalo da izgovorim prvu reč.
Sada sam to rekao, osećam da sam napravio prvi korak i da ću nastaviti.
Dugo vremena nisam mogao da mu verujem, a nisam mu verovao ni u to vreme, ali tek nakon što me je video tri dana zaredom i ispričao mi sve o tome.
Mislio sam da je lud, ali sam završio tako što sam bio ubeđen, na moju veliku tugu i čuđenje.
Njegov zločin je bio veliki i strašan.
Četrnaest godina ranije, on je ubio udovicu zemljoposednika, bogatu i zgodnu mladu ženu koja je imala kuću u našem gradu.
Strastveno se zaljubio u nju, izjavio svoje osećanje i pokušao da je ubedi da se uda za njega.
Ali ona je već dala svoje srce drugom čoveku, oficiru plemenitog roda i visokog čina u službi, koji je u to vreme bio na frontu, iako je očekivala da će se uskoro vratiti.
Odbila je njegovu ponudu i molila ga da ne dolazi da je vidi.
Pošto je prestao da je posećuje, iskoristio je svoje znanje o kući da bi noću ušao kroz baštu pored krova, uz veliku opasnost da ga otkriju.
Ali, kao što se često dešava, zločin počinjen sa izuzetnom smelošću je uspešniji od drugih.
Ušavši u potkrovlje kroz krovni prozor, sišao je niz merdevine, znajući da su vrata na dnu ponekad, zbog nemara slugu, ostavljena otključana.
Nadao se da će tako i biti, i tako je i bilo.
On se u mraku uputi do njene spavaće sobe, gde je gorjelo svetlo.
Kao namerno, obe njene sluškinje su otišle na rođendansku zabavu u istu ulicu, ne tražeći dozvolu.
Ostale sluge su spavale u odajama za sluge ili u kuhinji u prizemlju.
Strast mu se rasplamsala kad ju je ugledao kako spava, a onda mu osvetoljubivi, ljubomorni gnev obuze srce, i kao pijani čovek, izvan sebe, zabije nož u njeno srce, tako da ona nije ni zaplakala.
Tada je đavolskom i zločinačkom lukavošću smislio da sumnja padne na sluge.
Bio je toliko niski da je uzeo njenu torbicu, otvorio joj sanduk ključevima ispod jastuka i uzeo neke stvari iz nje, radeći sve onako kako bi to mogao učiniti neuki sluga, ostavljajući vredne papire i uzimajući samo novac.
Uzeo je neke od većih zlatnih stvari, ali je ostavio manje predmete koji su bili deset puta vredniji.
I on je sa sobom poneo neke stvari za sebe kao uspomene, ali na to kasnije.
Pošto je učinio ovo strašno delo, vratio se putem kojim je došao.
Ni sledećeg dana, kada je uzbuna bila podignuta, niti bilo kada kasnije u njegovom životu, niko nije ni sanjao da posumnja da je on zločinac.
Niko zaista nije znao za njegovu ljubav prema njoj, jer je uvek bio uzdržan i ćutao i nije imao prijatelja kome bi otvorio svoje srce.
Na njega su gledali samo kao na poznanstvo, i to ne baš prisno, ubijene žene, jer je prethodne dve nedelje nije ni posetio.
Odmah se osumnjičio na njenog kmeta po imenu Petar, i sve okolnosti su potvrđivale tu sumnju.
Čovek je znao da njegova gospodarica nije krila činjenicu da je morala da pošalje jednog od svojih kmetova kao regruta, ona je odlučila da ga pošalje, jer on nije imao rođaka i njegovo ponašanje je bilo nezadovoljavajuće.
Ljudi su ga čuli kako ljutito preti da će je ubiti kada je bio pijan u kafani.
Dva dana pre njene smrti, on je pobegao, ostajući niko nije znao gde u gradu.
Dan posle ubistva, pronađen je na putu koji je vodio iz grada, mrtav pijan, sa nožem u džepu, a desna ruka mu je bila umrljana krvlju.
Izjavio je da mu je nos krvario, ali mu niko nije verovao.
Sobarice su priznale da su otišle na zabavu i da su vrata ostala otvorena dok se nisu vratile.
I veliki broj sličnih detalja izašao je na videlo, bacajući sumnju na nevinog slugu.
Uhapsili su ga, a suđeno mu je za ubistvo, ali nedelju dana nakon hapšenja, zatvorenik se razboleo od groznice i umro bez svesti u bolnici.
Tu se stvar završila i sudije i vlasti i svi u gradu ostali su uvereni da zločin nije počinio niko osim sluge koji je umro u bolnici.
I nakon toga je kazna počela.
Moj tajanstveni posetilac, sada moj prijatelj, rekao mi je da ga u početku ni najmanje ne muče bolovi savesti.
Dugo je bio jadan, ali ne zbog toga samo zbog žaljenja što je ubio ženu koju je voleo, što je više nema, što je ubio svoju ljubav, dok mu je vatra strasti još bila u venama.
Ali o nevinoj krvi koju je prolio, o ubistvu drugog stvorenja, jedva da je razmišljao.
Pomisao da je njegova žrtva mogla postati žena drugog čoveka bila mu je nepodnošljiva, pa je dugo vremena bio ubeđen u svojoj savesti da nije mogao drugačije postupiti.
Isprva je bio zabrinut zbog hapšenja sluge, ali bolest i smrt ubrzo su ga smirili, jer je čovekova smrt očigledno bila takva da je tada razmišljao ne zbog hapšenja ili straha, već zbog prehlade koju je dobio onog dana kada je pobegao, kada je celu noć ležao pijan na vlažnoj zemlji.
Krađa novca i druge stvari nisu ga mučile, jer je tvrdio da krađa nije počinjena zbog dobiti, već da bi se sprečila sumnja.
Ukradena suma je bila mala, i on je ubrzo zatim upisao ceo, i još mnogo toga, za sredstva za održavanje ubožnice u gradu.
On je to učinio namerno da smiri svoju savest zbog krađe, i to je izuzetna činjenica da je dugo vremena zaista bio u miru - on mi je to sam rekao.
On je tada započeo karijeru velike aktivnosti u službi, dobrovoljno se prijavio za tešku i mukotrpnu dužnost, koja mu je zaokupljala dve godine, a budući da je bio čovek jake volje, skoro je zaboravio prošlost.
Kad god bi se setio, trudio se da uopšte ne misli na to.
On je postao aktivan u filantropiji previše, osnovao i pomogao da se održi mnoge institucije u gradu, uradio mnogo u dve prestonice, a u Moskvi i Peterburgu je izabran za člana filantropskih društava.
Najzad je, međutim, počeo da razmišlja o prošlosti, a njen napor je bio prevelik za njega.
Tada ga je privukla lepa i inteligentna devojka i ubrzo se oženio njome, nadajući se da će brak odagnati njegovu usamljenu depresiju, i da će ulaskom u novi život i skrupuloznim obavljanjem svoje dužnosti prema ženi i deci potpuno pobeći od starih sećanja.
Ali dogodilo se upravo suprotno od onoga što je očekivao.
Počeo je, čak i u prvom mesecu svog braka, da se stalno uznemirava pomisao: Moja žena me voli, ali šta ako zna?
Kada mu je prvi put rekla da će mu uskoro roditi dete, bio je uznemiren.
Dajem život, ali sam uzeo život.
Kako se usuđujem da ih volim, podučavam i obrazujem, kako da razgovaram sa njima o vrlini?
Prolio sam krv.
Bila su divna deca, on je čeznuo da ih miluje i ne mogu da pogledam njihova nevina iskrena lica, ja sam nedostojan.
Najzad ga je počela gorko i zloslutno progoniti krv njegove ubijene žrtve, mladi život koji je uništio, krv koja je vapila za osvetom.
Počeo je da ima užasne snove.
Ali, budući da je bio čovek od hrabrosti, on je dugo podnosio svoju patnju, misleći da ću se iskupiti za sve ovom tajnom agonijom.
Ali i ta nada je bila uzaludna što je duže trajala, to je njegova patnja bila intenzivnija.
Bio je poštovan u društvu zbog svoje aktivne dobrohotnosti, iako su svi bili zapanjeni njegovim strogim i sumornim karakterom.
Ali što su ga više poštovali, to je za njega bilo nepodnošljivije.
Priznao mi je da je razmišljao o samoubistvu.
Ali ga je počela progoniti druga ideja- ideja koju je isprva smatrao nemogućom i nezamislivom, mada mu je najzad toliko obuzela srce da je se nije mogao otresti.
Sanjao je da ustane, izađe i prizna pred svim ljudima da je počinio ubistvo.
Tri godine ga je taj san proganjao, proganjajući ga u različitim oblicima.
Najzad je svim srcem verovao da će, ako prizna svoj zločin, izlečiti svoju dušu i da će biti u miru zauvek.
Ali to verovanje ispunilo mu je srce užasom, jer kako je mogao da ga sprovede?
A onda je došlo ono što se desilo na mom dvoboju.
Gledajući vas, odlučio sam.
Pogledao sam ga.
Da li je moguće, uzviknuh, sklopivši ruke, da tako trivijalan događaj može da izazove takvu odluku u vama?
Moja odluka raste poslednje tri godine, odgovorio je, a vaša priča joj je dala samo poslednji dodir.
Gledajući te, prekoravao sam sebe i zavideo ti.
Rekao mi je to gotovo mrzovoljno.
Ali nećete verovati, primetio sam je pre četrnaest godina.
Imam dokaze, velike dokaze.
Pokazaću im.
Onda sam plakala i poljubila ga.
Reci mi jednu stvar, jednu stvar, rekao je kao da sve zavisi od mene, moje žene, moje dece!
Moja žena može da umre od tuge, i iako moja deca neće izgubiti svoj položaj i imovinu, oni će biti osuđenici deca i zauvek!
I kakvo sećanje, kakvo sećanje na mene ostaviću u njihovim srcima!
Ništa nisam rekao.
I da se rastanemo od njih, da ih ostavimo zauvek?
Njegova zauvek, znate, zauvek!
Sedeo sam mirno i ponovio tihu molitvu.
Najzad sam ustao, uplašio sam se.
Rekao sam, priznajem.
Sve prolazi, ostaje samo istina.
Vaša deca će razumeti, kada odrastu, plemenitost vaše odluke.
Ostavio me je tog puta kao da se već odlučio.
Pa ipak, više od dve nedelje posle toga, dolazio mi je svako veče, još uvek se pripremajući, još uvek nesposoban da pređe na stvar.
Srce me je zabolelo.
Jednog dana on će doći odlučan i usrdno reći Znam da će to biti raj za mene, nebo, u trenutku kada priznam.
Četrnaest godina sam bio u paklu.
Želim da patim.
Ja ću uzeti svoju kaznu i početi da živim.
Možete proći kroz svet radeći pogrešno, ali nema povratka.
Sada se ne usuđujem da volim bližnjeg svoga, pa čak ni svoju decu.
Dobri Bože, moja deca će možda shvatiti koliko me je moja kazna koštala i neće me osuditi!
Bog nije u snazi, već u istini.
Svi će razumeti tvoju žrtvu, rekoh mu, ako ne odmah, onda će shvatiti kasnije, jer si služio istini, višoj istini, a ne zemaljskoj.
I odlazio bi utešen, ali sutradan bi opet dolazio, ogorčen, bled, sarkastičan.
Svaki put kad dođem k tebi, gledaš me tako radoznalo kao da želiš da kažeš: On još uvek nije priznao!
Sačekaj malo, nemoj me previše prezirati.
To nije tako lako uraditi, kao što mislite.
Možda to uopšte neću učiniti.
Nećete onda ići i obavesti protiv mene, zar ne?
I daleko od toga da ga gledam sa indiskretnom radoznalošću, plašio sam se da ga uopšte pogledam.
Bio sam prilično bolestan od anksioznosti, a srce mi je bilo puno suza.
Nisam mogao da spavam noću.
Upravo sam došao od svoje žene, nastavi on.
Da li razumete šta znači reč žena?
Kada sam izašao, deca su me pozvala: "Zbogom, oče, požuri da čitaš sa nama Dečiji magazin".
Ne, ti to ne razumeš!
Niko nije mudar od tuđeg jada.
Oči su mu blistale, usne su mu se trzale.
Odjednom je udario pesnicom po stolu, tako da je sve na njemu plesalo, to je bio prvi put da je uradio tako nešto, bio je tako blag čovek.
Ali treba li?
Uzviknuo je, zar ne?
Niko nije osuđen, niko nije poslat u Sibir umesto mene, čovek je umro od groznice.
I bio sam kažnjen svojim patnjama za krv koju sam prolio.
I ja ne verujem, oni neće verovati mojim dokazima.
Treba li da priznam, zar ne?
Spreman sam da nastavim da patim celog života zbog krvi koju sam prolio, ako samo moja žena i deca mogu biti pošteđeni.
Da li će biti samo da ih upropastim sa mnom?
zar ne pravimo grešku?
Šta je ispravno u ovom slučaju?
I da li će ga ljudi prepoznati, da li će ga ceniti, da li će ga poštovati?
Pomislio sam u sebi, on misli na poštovanje drugih ljudi u takvom trenutku!
I tada mi ga je bilo toliko žao, da verujem da bih podelio njegovu sudbinu da ga je to moglo utešiti.
Video sam da je van sebe.
Bio sam zaprepašćen, shvatajući srcem i umom šta znači takva rezolucija.
Odluči o mojoj sudbini!
On ponovo uzvikne.
Idi i priznaj, šapnuo sam mu.
Glas me je izneverio, ali sam ga čvrsto šapnuo.
Uzeo sam Novi zavet sa stola, ruski prevod, i pokazao mu Jevanđelje po Jovanu, poglavlje XII.
Stih 24 Zaista, zaista, kažem vam, ako žito pšenično ne padne u zemlju i ne umre, ostaje samo, a ako umre, rađa mnogo.
Upravo sam čitao taj stih kada je ušao.
On ga je pročitao.
To je istina, rekao je, ali se gorko nasmešio.
Strašne su stvari koje možete naći u tim knjigama, rekao je nakon pauze.
Dovoljno je lako da ih gurne na jednu.
A ko ih je napisao?
Da li su ih napisali muškarci?
Sveti Duh ih je napisao, rekoh.
Lako ti je da se nasmešiš, ponovo se nasmešio, ovaj put skoro sa mržnjom.
Ponovo sam uzeo knjigu, otvorio je na drugom mestu i pokazao mu Poslanicu Jevrejima, poglavlje x. stih 31.
On je pročitao Strašna je stvar pasti u ruke Boga živoga.
Pročitao ju je i jednostavno bacio knjigu.
Užasan tekst, rekao je.
Ne može se poreći da ste odabrali one koje se uklapaju.
On ustade sa stolice.
Rekao je, zbogom, možda ću opet doći ... srešćemo se na nebu.
Tako da sam četrnaest godina bio u rukama Boga živoga, tako se mora razmišljati o tih četrnaest godina.
Sutra ću moliti te ruke da me puste.
Hteo sam da ga uzmem u naručje i poljubim, ali nisam se usudio da mu je lice bilo iskrivljeno i mračno.
On ode.
Dobri Bože, pomislio sam, sa čime se suočio!
Pao sam na kolena pred ikonom i plakao za njim pred Svetom Bogorodicom, našom brzom braniteljicom i pomoćnicom.
Pola sata sam se molio u suzama, a bilo je kasno, oko ponoći.
Odjednom sam video vrata otvorena i on je ponovo ušao.
Bio sam iznenađen.
Gde si bio?
Mislim, rekao je, Zaboravio sam nešto ... moja maramica, mislim.... Pa, čak i ako nisam ništa zaboravio, dozvolite mi da ostanem malo.
Stajao sam iznad njega.
I ti sedi, reče on.
Seo sam.
Sedeli smo mirno dva minuta, on me je pažljivo pogledao i odjednom se nasmešio, setio sam se toga, onda je ustao, toplo me zagrlio i poljubio.
Seti se, rekao je, kako sam došao kod tebe po drugi put.
Da li čujete, zapamtite to!
I on iziđe.
Sutra, pomislio sam.
Te večeri nisam znao da mu je sledećeg dana rođendan.
Nisam bio napolju poslednjih nekoliko dana, tako da nisam imao šanse da to čujem ni od koga.
Tog dana je uvek imao veliko okupljanje, svi u gradu su išli na njega.
Isto je bilo i ovaj put.
Posle večere je ušao u sredinu sobe, sa papirom u ruci - formalnom izjavom šefu svog odeljenja koji je bio prisutan.
Ovu izjavu pročita naglas celoj skupštini.
On je sadržavao potpuni izveštaj o zločinu, u svakom detalju.
Odsekao sam se od ljudi kao čudovište.
Bog me je posetio, rekao je u zaključku.
Želim da patim zbog svog greha!
Zatim iznese i položi na sto sve stvari koje je četrnaest godina čuvao, za koje je mislio da će dokazati njegov zločin, dragulje koje je pripadao ubijenoj ženi koje je ukrao da bi skrenuo sumnju, krst i medaljon uzet sa njenog vrata sa portretom njenog verenika u medaljonu,  njena sveska i dva pisma, jedno od njenog verenika, u kojem joj je pisalo da će uskoro biti s njom, a njen nedovršeni odgovor ostavljen je na stolu da ga sutradan pošaljemo.
On odnese ova dva pismazašto?
Zašto ih je čuvao četrnaest godina kasnije, umesto da ih uništi kao dokaz protiv njega?
I to se dogodilo svi su bili zapanjeni i užasnuti, svi su odbijali da poveruju i mislili da su poremećeni, iako su svi slušali sa velikom radoznalošću.
Nekoliko dana kasnije bilo je potpuno odlučeno i dogovoreno u svakoj kući da je nesrećni čovek lud.
Pravni organi nisu mogli da odbiju da preuzmu slučaj, ali su i oni odustali.
Iako su ih sitnice i pisma naterali da razmišljaju, odlučili su da čak i ako se ispostavi da su autentični, nijedna optužba ne može biti zasnovana samo na njima.
Osim toga, možda mu je dala te stvari kao prijatelja, ili ga zamolila da se pobrine za nju.
Kasnije sam, međutim, čuo da su istinitost stvari dokazali prijatelji i rođaci ubijene žene, i da u njih nema sumnje.
Ipak, ništa nije bilo predodređeno da proiziđe iz toga, na kraju krajeva.
Pet dana kasnije, svi su čuli da je bolestan i da mu je život u opasnosti.
Priroda njegove bolesti ne mogu da objasnim, rekli su da je to naklonost srca.
Ali postalo je poznato da je lekara navela njegova žena da istraže i njegovo mentalno stanje, i da su došli do zaključka da je to slučaj ludila.
Ništa nisam izdao, iako su ljudi trčali da me ispituju.
Ali kada sam hteo da ga posetim, dugo mi je to bilo zabranjeno, pre svega od strane njegove žene.
Ti si taj koji je izazvao njegovu bolest, rekla mi je da je uvek bio sumoran, ali poslednjih godinu dana ljudi su primetili da je bio neobično uzbuđen i činio čudne stvari, a sada si ti bio njegova propast.
Vaše propovedanje ga je dovelo do ovoga poslednjih mesec dana kada je uvek bio sa vama.
Zaista, ne samo njegova žena, već i ceo grad su bili dole na mene i krivili me.
To je sve tvoje delo, rekli su.
Ćutao sam i zaista se radovao u srcu, jer sam jasno video Božju milost prema čoveku koji se okrenuo protiv sebe i kaznio sebe.
Nisam mogao da verujem u njegovo ludilo.
Najzad su mi dozvolili da ga vidim, on je insistirao da se oprosti od mene.
Ušao sam do njega i odmah video da su mu odbrojani ne samo dani, već i sati.
Bio je slab, žut, ruke su mu drhtale, dahtao je, ali lice mu je bilo puno nežnog i srećnog osećaja.
Gotovo je!
Dugo sam čeznuo da te vidim, zašto nisi došao?
Nisam mu rekao da mi neće dozvoliti da ga vidim.
Bog se smilovao na mene i poziva me k sebi.
Znam da umirem, ali osećam radost i mir po prvi put nakon toliko godina.
Bilo je raj u mom srcu od trenutka kada sam uradio ono što sam morao da uradim.
Sada se usuđujem da volim svoju decu i da ih ljubim.
Ni moja žena, ni sudije, ni bilo ko nije verovao u to.
Ni moja deca nikada neće verovati.
Vidim u tome Božju milost prema njima.
Umreću, i ime moje će biti bez mrlje za njih.
I sada osećam Boga blizu, moje srce se raduje kao na nebu ...
Obavio sam svoju dužnost.
Nije mogao da govori, borio se za dah, toplo mi je stisnuo ruku, vatreno me gledajući.
Nismo dugo razgovarali, njegova žena je stalno virila u nas.
Ali imao je vremena da mi šapne: Da li se sećaš kako sam ti se vratio drugi put, u ponoć?
Rekao sam ti da ga zapamtiš.
Znaš li zbog čega sam se vratio?
Došao sam da te ubijem!
Izašao sam od tebe, a zatim u tamu, lutao sam ulicama, boreći se sam sa sobom.
I odjednom sam te mrzeo tako da sam to jedva mogao da podnesem.
Sada, pomislio sam, on je sve što me veže, i on je moj sudija.
Ne mogu da odbijem da se sutra suočim sa svojom kaznom, jer on sve zna.
Nije da sam se bojao da ćeš me izdati, nikad nisam ni pomislio na to, ali sam pomislio, Kako da ga pogledam u lice ako ne priznam?
I da si bio na drugom kraju sveta, ali živ, bilo bi svejedno, misao je bila nepodnošljiva da si živ i da me sve osuđuješ.
Mrzeo sam te kao da si ti uzrok, kao da si kriv za sve.
Tada sam ti se vratio, setivši se da ti je na stolu ležao bodež.
Seo sam i zamolio vas da sednete, i čitav minut sam razmišljao.
Da sam te ubio, bio bih uništen tim ubistvom čak i da nisam priznao drugo.
Ali uopšte nisam razmišljao o tome, i nisam želeo da razmišljam o tome u tom trenutku.
Samo sam te mrzeo i čeznuo da ti se osvetim za sve.
Gospod je pobedio đavola u mom srcu.
Ali da vam kažem, nikada niste bili bliže smrti.
Nedelju dana kasnije je umro.
Ceo grad ga je pratio do groba.
Glavni sveštenik je održao govor pun osećanja.
Svi su oplakivali strašnu bolest koja mu je skratila dane.
Ali ceo grad je bio naoružan protiv mene posle sahrane, a ljudi su čak odbijali da me vide.
Neki, u početku nekoliko, a kasnije i više, počeli su zaista da veruju u istinitost njegove priče, i posećivali su me i ispitivali sa velikim interesovanjem i revnošću, jer čovek voli da vidi propast i sramotu pravednika.
Ali ja sam držao jezik za zubima, i vrlo brzo nakon toga, napustio sam grad, i pet meseci kasnije, Božjom milošću, ušao sam na siguran i blagosloven put, hvaleći nevidljivi prst koji me je tako jasno vodio do njega.
Ali sećam se u svojoj molitvi do današnjeg dana, sluge Božijeg, Mihaila, koji je toliko patio.
Razgovori i opomene oca Zosima e Ruski monah i njegov mogući značaj Očevi i učitelji, šta je monah?
U kultivisanom svetu reč se danas izgovara od strane nekih ljudi sa podsmehom, a od drugih se koristi kao izraz za zlostavljanje, i taj prezir prema monahu raste.
Istina je, avaj, istina je, da među monasima ima mnogo lijenčina, proždrljivaca, raskalašenih i drskih prosjaka.
Obrazovani ljudi ukazuju na to Vi ste besposlenici, beskorisni članovi društva, živite od rada drugih, vi ste besramni prosjaci.
Pa ipak, koliko je krotkih i poniznih monaha, koji žude za samoći i usrdnom molitvom u miru!
Oni su manje primećeni, ili prešao u tišini.
I kako bi ljudi bili iznenađeni kada bih rekao da će od ovih krotkih monaha, koji žude za usamljenom molitvom, spasenje Rusije možda još jednom doći!
Jer oni su zaista pripremljeni u miru i tišini za dan i čas, mesec i godinu.
U međuvremenu, u svojoj samoći, oni čuvaju sliku Hristovu lepu i neokaljanu, u čistoći Božje istine, iz vremena starih otaca, apostola i mučenika.
A kada dođe vreme oni će to pokazati posrnulim verama sveta.
To je sjajna misao.
Ta zvezda će se izdići sa Istoka.
To je moje gledište o monahu, i da li je to lažno?
Da li je previše ponosan?
Pogledajte svetovne i sve koji su se postavili iznad naroda Božijeg, zar nije Božija slika i Njegova istina iskrivljena u njima?
Oni imaju nauku, ali u nauci ne postoji ništa osim onoga što je objekat čula.
Duhovni svet, viši deo ljudskog bića je potpuno odbačen, odbačen sa nekom vrstom trijumfa, čak i sa mržnjom.
Svet je proglasio vladavinu slobode, posebno u poslednje vreme, ali šta vidimo u ovoj njihovoj slobodi?
Ništa osim ropstva i samouništenja!
Jer svet kaže da imate želje i tako ih zadovoljavate, jer imate ista prava kao i najbogatiji i najmoćniji.
Nemojte se plašiti da ih zadovoljite, pa čak i umnožite svoje želje.
To je moderna doktrina sveta.
U tome oni vide slobodu.
I šta sledi iz ovog prava umnožavanja želja?
U bogatima, izolacija i duhovno samoubistvo kod siromašnih, zavist i ubistvo jer su im data prava, ali im nisu pokazani načini da zadovolje svoje potrebe.
Oni tvrde da svet postaje sve više i više ujedinjen, sve više i više povezan zajedno u bratskoj zajednici, jer prevazilazi udaljenost i pokreće misli koje lete kroz vazduh.
Avaj, ne verujte u takvu vezu jedinstva.
Tumačeći slobodu kao umnožavanje i brzo zadovoljenje želja, ljudi iskrivljuju svoju sopstvenu prirodu, jer se u njima neguju mnoge besmislene i glupe želje i navike i smešne fantazije.
Oni žive samo za uzajamnu zavist, za luksuz i razmetljivost.
Imati večere, posete, kočije, čin i robove da čekaju na nekoga se smatra neophodnošću, za koju se žrtvuju život, čast i ljudsko osećanje, a ljudi čak i vrše samoubistvo ako nisu u stanju da ga zadovolje.
Mi vidimo istu stvar među onima koji nisu bogati, dok siromašni utapaju svoju nezadovoljenu potrebu i svoju zavist u pijanstvu.
Ali uskoro će piti krv umesto vina, oni su dovedeni na to.
Pitam vas da li je takav čovek slobodan?
Poznavao sam jednog borca za slobodu koji mi je lično rekao da je, kada je bio lišen duvana u zatvoru, bio toliko jadan zbog oskudice da je skoro otišao i izdao svoju stvar zarad da ponovo dobije duvan!
I takav čovek kaže, Ja se borim za stvar čovečanstva.
Kako se takva jedna borba?
Za šta je on sposoban?
On je možda sposoban za neku akciju brzo, ali ne može dugo izdržati.
I nije ni čudo što su, umesto da steknu slobodu, potonuli u ropstvo, i umesto da služe bratskoj ljubavi i jedinstvu čovečanstva, pali su, naprotiv, u razdor i izolaciju, kao što mi je moj misteriozni posetilac i učitelj rekao u mladosti.
I zato ideja o služenju čovečanstvu, o bratskoj ljubavi i solidarnosti čovečanstva, sve više i više izumire u svetu, i zaista se ova ideja ponekad tretira sa podsmehom.
Jer kako se čovek može otresti svojih navika?
Šta može biti od njega ako je u takvom ropstvu navike da zadovoljava bezbrojne želje koje je stvorio za sebe?
On je izolovan, i šta ga brine sa ostatkom čovečanstva?
Uspeli su da akumuliraju veću masu predmeta, ali radost u svetu je porasla manje.
Monaški način je veoma različit.
Poslušnost, post i molitva se smeju, ali samo kroz njih leži put ka pravoj, istinskoj slobodi.
Odsečem svoje suvišne i nepotrebne želje, pokoravam svoju ponosnu i bezobzirnu volju i kažnjavam je poslušnošću, i uz Božju pomoć postižem slobodu duha, a time i duhovnu radost.
Šta je najsposobnije da smisli veliku ideju i služi joj bogatašu u njegovoj izolaciji ili čoveku koji se oslobodio tiranije materijalnih stvari i navika?
Monahu se prekorava njegova samoća, Ti si se povukao unutar zidina manastira za svoje spasenje, i zaboravio si bratsku službu čovečanstva!
Ali videćemo ko će biti najrevniji u borbi za bratsku ljubav.
Jer nismo mi, već oni, koji su u izolaciji, iako to ne vide.
Od davnina, vođe naroda su dolazili među nama, a zašto ne bi ponovo?
Isti krotki i ponizni podvižnici će ustati i izaći da rade za veliku stvar.
Spasenje Rusije dolazi od naroda.
A ruski monah je uvek bio na strani naroda.
Izolovani smo samo ako su ljudi izolovani.
Narod veruje kao i mi, a neverni reformator nikada neće učiniti ništa u Rusiji, čak i ako je iskren u srcu i genije.
Narod će se susresti sa ateistom i pobediti ga, a Rusija će biti jedna i pravoslavna.
Vodite računa o seljaku i čuvajte njegovo srce.
Nastavite da ga obrazujete tiho.
To je vaša dužnost kao monaha, jer seljak ima Boga u svom srcu.
O gospodarima i slugama, i o tome da li je moguće da oni budu braća u duhu Naravno, ne poričem da greh ima i u seljacima.
A vatra korupcije se širi vidljivo, iz sata u sat, radeći odozgo nadole.
Duh izolacije dolazi i na ljude.
Zajmodavci i proždirači komune se dižu.
Trgovac već postaje sve više i više željan položaja, i nastoji da se pokaže kulturnim iako nema ni traga kulture, i u tom cilju zlobno prezire svoje stare tradicije, i čak se stidi vere svojih otaca.
On posećuje prinčeve, iako je samo korumpirani seljak.
Seljaci trunu u pijanstvu i ne mogu se otresti navike.
I kakva okrutnost prema njihovim ženama, čak i prema njihovoj deci!
Sve od pijanstva!
Ive video u fabrikama decu od devet godina, krhka, klimava, savijena i već izopačena.
Zagušljiva radionica, buka mašina, rad po ceo dan, odvratan jezik i piće, piće koje je potrebno malom dečjem srcu?
Potrebno mu je sunce, detinjasta igra, dobri primeri o njemu, i bar malo ljubavi.
Ne sme više biti ovoga, monasi, nema više mučenja dece, ustanite i propovedajte to, požurite, požurite!
Ali Bog će spasiti Rusiju, jer iako su seljaci iskvareni i ne mogu da se odreknu svog prljavog greha, ipak znaju da je on proklet od Boga i da čine zlo grehom.
Tako da naši ljudi i dalje veruju u pravednost, imaju veru u Boga i plaču suze predanosti.
Drugačije je sa višim klasama.
Oni, prateći nauku, žele da pravdu zasnivaju samo na razumu, ali ne i na Hristu, kao ranije, i oni su već proglasili da nema zločina, da nema greha.
I to je dosledno, jer ako nemate Boga, šta je smisao zločina?
U Evropi ljudi već ustaju protiv bogatih nasiljem, a vođe naroda su svuda ih vode u krvoproliće, i uče ih da je njihov gnev pravedan.
Ali gnev njihov je proklet, jer je okrutan.
Ali Bog će spasiti Rusiju kao što ju je spasao mnogo puta.
Spasenje će doći od ljudi, od njihove vere i njihove krotkosti.
Očevi i učitelji, pazite na veru naroda i to neće biti san.
Ja sam bio pogođen ceo moj život u našim velikim ljudima njihovim dostojanstvom, njihovim istinskim i pristojanstvenim dostojanstvom.
I video sam ga, mogu da svedočim o tome, video sam ga i divio se tome, video sam ga uprkos degradiranim grehovima i siromašnom izgledu našeg seljaštva.
Oni nisu servilni, i čak i posle dva veka kmetstva oni su slobodni u ponašanju i držanju, ali bez drskosti, i nisu osvetoljubivi i nisu zavidni.
Bogat si i plemenit, pametan si i talentovan, pa, budi takav, Bog te blagoslovio.
Poštujem te, ali znam da sam i ja muškarac.
Samom činjenicom da vas poštujem bez zavisti dokazujem svoje dostojanstvo kao čoveka.
U stvari, ako to ne kažu, jer još uvek ne znaju kako da to kažu, tako se ponašaju.
Ja sam to video, i sam sam to znao, i, ako verujete, što je naš ruski seljak siromašniji, to je ta spokojna dobrota uočljivija, jer su bogati među njima već većim delom iskvareni, a mnogo toga je zbog naše nepažnje i ravnodušnosti.
Ali Bog će spasiti svoj narod, jer Rusija je velika u svojoj poniznosti.
Sanjam da vidim, i čini mi se da već jasno vidim, našu budućnost.
Dogodiće se da će se i najpokvareniji od naših bogataša stidite svog bogatstva pred siromasima, a siromaši, videvši njegovu poniznost, shvatiće i popustiti pred njim, radosno i ljubazno odgovoriti na njegovu časnu sramotu.
Verujte mi da će se završiti tako da se stvari kreću ka tome.
Jednakost se može naći samo u duhovnom dostojanstvu čoveka, i to će biti shvaćeno samo među nama.
Da smo braća, postojalo bi bratstvo, ali pre toga, oni se nikada neće složiti oko podele bogatstva.
Mi čuvamo sliku Hristovu, i ona će sijati kao dragoceni dijamant celom svetu.
Tako može biti, tako može biti!
Očevi i učitelji, jednom me je zadesio dirljiv incident.
U svojim lutanjima sreo sam u gradu K. mog starog bolničara, Afanasija.
Prošlo je osam godina otkako sam se rastao od njega.
Slučajno me je video na pijaci, prepoznao me, dotrčao do mene, i kako je bio oduševljen!
Jednostavno je nasrnuo na mene, dragi gospodaru, jesi li to ti?
Da li je to stvarno ti, vidim?
Odveo me je kući sa sobom.
Više nije bio u vojsci, bio je oženjen i već je imao dvoje male dece.
On i njegova supruga zarađivali su za život kao costermongers na tržištu.
Njegova soba je bila siromašna, ali svetla i čista.
Naterao me je da sednem, postavio samovar, poslao po svoju ženu, kao da je moj izgled za njih praznik.
On mi je doneo svoju decu Blagoslovi ih, oče.
Da li je na meni da ih blagoslovim?
Ja sam samo ponizni monah.
Ja ću se moliti za njih.
A za tebe, Afanasija Pavloviču, molio sam se svaki dan od tog dana, jer je sve to došlo od tebe, rekoh.
I objasnio sam mu to najbolje što sam mogao.
A šta vi mislite?
Čovek je nastavio da me gleda i nije mogao da veruje da sam ja, njegov bivši gospodar, oficir, sada pred njim u takvoj maski i položaju da je prolio suze.
Zašto plačeš?
Rekao sam: "Bolje se raduj nada mnom, dragi prijatelju, koga nikada neću zaboraviti, jer je moj put radostan i radostan.
Nije mnogo govorio, ali je nastavio da uzdiše i nežno odmahuje glavom nad mnom.
Šta se dogodilo sa vašim bogatstvom?
Dao sam ga manastiru, odgovorio sam da živimo zajednički.
Posle čaja počeh da se opraštam, i odjednom on iznese pola rublje kao žrtvu manastiru, i videh ga kako mi žurno gura u ruku.
Uzeo sam njegovu polurublje, poklonio se njemu i njegovoj ženi, i izašao radosni.
I na putu sam pomislio Evo nas obojica sada, on kod kuće i ja na putu, uzdišući i odmahujući glavom, bez sumnje, a ipak se radosno smejući u radosti naših srca, sećajući se kako je Bog doveo do našeg susreta.
Od tada ga više nikada nisam video.
Ja sam bio njegov gospodar, a on moj sluga, ali sada kada smo razmenili ljubavni poljubac sa omekšanim srcima, postojala je velika ljudska veza između nas.
Mnogo sam razmišljao o tome, a sada mislim da je ovo: Da li je tako nezamislivo da bi to veliko i prostodušno jedinstvo moglo u dogledno vreme postati univerzalno među ruskim narodom?
Verujem da će se to dogoditi i da je vreme pri ruci.
A od slugu ću dodati ovo: U stara vremena, kada sam bio mlad, često sam bio ljut na sluge, kuvar je poslužio nešto prevruće, bolničar mi nije oprao odeću.
Ali ono što me je tada bolje naučilo bila je misao o mojoj dragoj braći, koju sam čuo od njega u detinjstvu: Da li sam vredan toga, da mi drugi služi i da mu ja naređujem u svom siromaštvu i neznanju?
I tada sam se pitao da takve jednostavne i očigledne ideje tako sporo padaju na pamet.
Nemoguće je da ne bude slugu na svetu, nego da postupi tako da tvoj sluga bude slobodniji duhom nego da nije sluga.
I zašto ne mogu da budem sluga svome sluzi i da mu dam da to vidi, i to bez ikakvog ponosa sa moje strane ili bilo kakvog nepoverenja sa njegove strane?
Zašto moj sluga ne bi bio kao moja rodbina, da ga uzmem u svoju porodicu i radujem se tome?
Čak i sada to može da se uradi, ali to će dovesti do velikog jedinstva ljudi u budućnosti, kada čovek neće tražiti sluge za sebe, niti će želeti da pretvori svoje bližnje u sluge kao što to čini sada, već naprotiv, će svim srcem čeznuti da bude sluga svima,  kao što Jevanđelje uči.
I može li biti san da će čovek na kraju naći svoju radost samo u delima svetlosti i milosrđa, a ne u okrutnim zadovoljstvima kao sada, u proždrljivosti, bludu, razmetljivosti, hvalisanju i zavidnom rivalstvu jednih s drugima?
Čvrsto verujem da nije i da je vreme pri ruci.
Ljudi se smeju i pitaju Kada će doći to vreme i da li izgleda kao da dolazi?
Verujem da ćemo uz Hristovu pomoć ostvariti ovu veliku stvar.
I koliko je ideja bilo na zemlji u istoriji čoveka koje su bile nezamislive deset godina pre nego što su se pojavile!
Pa ipak, kada je došao njihov sudni čas, oni su izašli i raširili se po celoj zemlji.
Tako će biti i s nama, i narod naš će zasjati u svetu, i svi će ljudi reći: Kamen koji su graditelji odbacili postade kamen temeljac građevine.
I možemo pitati same prezirne Ako je naša nada san, kada ćete sagraditi svoju građevinu i urediti stvari pravedno samo svojim razumom, bez Hrista?
Ako izjavljuju da su oni ti koji napreduju ka jedinstvu, samo najprostodušniji među njima veruju u to, tako da se čovek može sa sigurnošću diviti takvoj jednostavnosti.
Istina, oni imaju više fantastičnih snova od nas.
Oni imaju za cilj pravdu, ali, poričući Hrista, završiće tako što će poplaviti zemlju krvlju, jer krv vapi za krvlju, i onaj koji uzme mač će poginuti od mača.
I da nije bilo Hristovog zaveta, oni bi poklali jedni druge do poslednja dva čoveka na zemlji.
I ta dva poslednja čoveka ne bi mogla da obuzdaju jedan drugog u svom ponosu, i jedan bi ubio drugog, a zatim i sebe.
I to bi se dogodilo da nije bilo Hristovog obećanja da će se radi poniznih i krotkih dani skratiti.
Dok sam još uvek nosio oficirsku uniformu posle dvoboja, govorio sam o slugama u opštem društvu, i sećam se da su svi bili zapanjeni mnom.
Pitali su, da li da nateramo naše sluge da sednu na sofu i ponudimo im čaj?
A ja sam im odgovorio Zašto ne, barem ponekad?
Svi su se smejali.
Njihovo pitanje je bilo neozbiljno i moj odgovor nije bio jasan, ali misao u njemu je donekle u pravu.
G Molitve, ljubavi i kontakta sa drugim svetovima Mladiću, ne zaboravi molitvu.
Svaki put kada se molite, ako je vaša molitva iskrena, u njoj će biti novi osećaj i novo značenje, koje će vam dati svežu hrabrost, i shvatićete da je molitva obrazovanje.
Seti se, takođe, svaki dan, i kad god možeš, ponavljaj sebi: Gospode, smiluj se svima koji se danas pojave pred Tobom.
Za svaki sat i svaki trenutak hiljade ljudi napuštaju život na ovoj zemlji, i njihove duše se pojavljuju pred Bogom.
I koliko njih odlazi u samoći, nepoznato, tužno, potišteno što niko ne tuguje za njima ili čak ne zna da li su živeli ili ne!
I gle, možda će se s drugog kraja zemlje vaša molitva za njihov odmor podići k Bogu iako ih niste poznavali ni oni vi.
Kako dirljivo mora biti za dušu koja stoji u strahu pred Gospodom da u tom trenutku oseti da i za njega postoji neko da se moli, da je ostalo drugo stvorenje na zemlji da ga takođe voli!
I Bog će vas oboje milostivije gledati, jer ako ste imali toliko sažaljenja prema njemu, koliko će se smilovati On koji je beskrajno ljubazniji i milostiviji od vas!
I On će mu oprostiti zbog tebe.
Braćo, ne bojte se muškog greha.
Volite čoveka čak i u njegovom grehu, jer to je privid Božanske ljubavi i to je najviša ljubav na zemlji.
Volite sve Božje stvorenje, celu i svako zrno peska u njoj.
Volite svaki list, svaki zrak Božje svetlosti.
Volite životinje, volite biljke, volite sve.
Ako volite sve, videćete božansku tajnu u stvarima.
Jednom kada to shvatite, počećete da ga shvatate bolje svaki dan.
I najzad ćete zavoleti ceo svet ljubavlju koja vas obuhvata.
Volite životinje, Bog im je dao osnove misli i radosti bez problema.
Ne uznemiravajte ga, ne uznemiravajte ih, ne lišavajte ih njihove sreće, ne radite protiv Božje namere.
Čoveče, ne ponosi se superiornošću nad životinjama koje su bez greha, a ti, svojom veličinom, prljaš zemlju svojim izgledom na njoj, i ostavljaš tragove svoje prljavosti za tobom, to je istina za skoro svakog od nas!
Posebno volite decu, jer su i oni bezgrešni kao anđeli koje žive da omekšaju i pročiste naša srca i kao da nas vode.
Teško onome ko vređa dete!
Otac Anfim me je naučio da volim decu.
Ljubazan, tihi čovek često je na našim lutanjima trošio novčiće koji su nam dali na slatkiše i kolače za decu.
Nije mogao da prođe pored deteta bez emocija.
To je priroda čoveka.
Pri nekim mislima čovek stoji zbunjen, naročito pri pogledu na ljudski greh, i pita se da li treba da koristi silu ili poniznu ljubav.
Uvek odlučite da koristite skromnu ljubav.
Ako se odlučite za to jednom za svagda, možete pokoriti ceo svet.
Ljubav prema poniznosti je čudesno jaka, najjača od svih stvari, i ne postoji ništa slično tome.
Svakog dana i svakog sata, svakog minuta, hodajte oko sebe i gledajte sebe, i vidite da je vaša slika prilična.
Prolaziš pored malog deteta, prolaziš, zlobno, ružnim rečima, sa gnjevnim srcem možda nisi primetio dete, ali on te je video, i tvoja slika, nepristojna i neugledna, može ostati u njegovom bespomoćnom srcu.
Vi to ne znate, ali ste možda posejali zlo seme u njega i ono može rasti, a sve zato što niste bili pažljivi pred detetom, jer niste gajili u sebi pažljivu, aktivno dobronamernu ljubav.
Braćo, ljubav je učitelj, ali čovek mora da zna kako da je stekne, jer je teško steći, skupo se kupuje, ona se polako osvaja dugim radom.
Jer moramo voleti ne samo povremeno, na trenutak, nego zauvek.
Svako može da voli povremeno, čak i zli mogu.
Moj brat je zamolio ptice da mu oproste to zvuči besmisleno, ali to je ispravno jer je sve kao okean, sve teče i mešanje dodira na jednom mestu postavlja pokret na drugom kraju zemlje.
Možda je besmisleno moliti ptice za oproštaj, ali ptice bi bile srećnije na vašoj strani - u svakom slučaju malo srećnije, i deca i sve životinje, da ste plemenitiji nego što ste sada.
Sve je to kao okean, kažem vam.
Tada biste se pomolili i pticama, koje je progutala sveobuhvatna ljubav, u nekoj vrsti transporta, i molili se da će vam i one oprostiti vaš greh.
Čuvajte ovu ekstazu, koliko god se ljudima činila besmislenom.
Prijatelji moji, molite se Bogu za radost.
Radujte se kao deca, kao ptice nebeske.
I neka vas greh ljudski ne pomeša u vašim delima.
Ne bojte se da će to istrošiti vaš rad i ometati njegovo izvršenje.
Nemojte reći, Greh je moćan, zloća je moćna, zlo okruženje je moćno, i mi smo usamljeni i bespomoćni, i zlo okruženje nas nosi daleko i ometa naše dobro delo da se uradi.
Letite od te potištenosti, deco!
Postoji samo jedno sredstvo spasenja, onda uzmite sebe i učinite se odgovornim za sve ljudske grehe, to je istina, znate, prijatelji, jer čim se iskreno učinite odgovornim za sve i za sve ljude, odmah ćete videti da je zaista tako, i da ste vi krivi za sve i za sve stvari.
Ali bacajući svoju indolenciju i nemoć na druge, završićete deljenjem ponosa Satane i mrmljanjem protiv Boga.
Od ponosa Satane ono što mislim da je to teško za nas na zemlji da to shvatimo, i zato je tako lako upasti u zabludu i podeliti je, čak i zamišljajući da radimo nešto veliko i fino.
Zaista, mnoga od najjačih osećanja i pokreta naše prirode ne možemo da shvatimo na zemlji.
Neka to ne bude kamen spoticanja, i ne mislite da vam to može poslužiti kao opravdanje za bilo šta.
Jer Večni Sudija traži od vas šta možete da shvatite, a ne ono što ne možete.
I vi ćete to znati posle, jer ćete tada sve zaista videti i nećete ih osporiti.
Na zemlji, zaista, mi smo kao da smo zalutali, i da nije bilo dragocene slike Hristove pred nama, bili bismo poništeni i potpuno izgubljeni, kao što je bio ljudski rod pre potopa.
Mnogo toga na zemlji je skriveno od nas, ali da bismo to nadoknadili, dat nam je dragoceni mistični osećaj naše žive veze sa drugim svetom, sa višim nebeskim svetom, a koreni naših misli i osećanja nisu ovde već u drugim svetovima.
Zato filozofi kažu da ne možemo shvatiti stvarnost stvari na zemlji.
Bog je uzeo seme iz različitih svetova i posejao ih na ovoj zemlji, i Njegov vrt je odrastao i sve je nastalo što je moglo da se pojavi, ali ono što raste živi i živi samo kroz osećaj svog kontakta sa drugim misterioznim svetovima.
Ako taj osećaj oslabi ili je uništen u vama, nebeski rast će umreti u vama.
Tada ćete biti ravnodušni prema životu i čak ćete ga mrziti.
To je ono što ja mislim.
H Može li čovek suditi svojim bližnjima?
Vera do kraja Zapamtite posebno da ne možete biti sudija bilo koga.
Jer niko ne može suditi zločincu, dok ne shvati da je on upravo takav zločinac kao i čovek koji stoji pred njim, i da je on možda više od svih ljudi kriv za taj zločin.
Kada to shvati, moći će da bude sudija.
Iako to zvuči apsurdno, istina je.
Da sam i ja bio pravedan, možda ne bi bilo zločinca koji bi stajao preda mnom.
Ako možeš da preuzmeš na sebe zločin zločinca koji ti srce sudi, uzmi ga odmah, i sam trpi za njega i pusti ga bez prekora.
Pa čak i ako te sam zakon postavi za svog sudiju, postupaj u istom duhu koliko god je to moguće, jer će on otići i osuditi sebe ogorčenije nego što si ti učinio.
Ako, posle tvog poljupca, on ode netaknut, rugajući ti se, ne dozvoli da ti to bude kamen spoticanja.
To pokazuje da njegovo vreme još nije došlo, ali će doći u dogledno vreme.
A ako ne dođe, bez obzira na njega, onda će drugi na njegovom mestu razumeti i patiti, i suditi i osuditi sebe, i istina će se ispuniti.
Verujte u to, verujte u to bez sumnje, jer u tome leži sva nada i vera svetih.
Radite bez prestanka.
Ako se sećate da noću dok ste išli na spavanje, nisam učinio ono što je trebalo da učinim, ustanem odmah i učinim to.
Ako su ljudi oko vas zlobni i bezosećajni i neće da vas čuju, padnite pred njima i molite ih za oproštaj, jer u stvari ste vi krivi što oni ne žele da vas čuju.
A ako ne možete da razgovarate sa njima u njihovoj gorčini, služite im u tišini i poniznosti, nikada ne gubeći nadu.
Ako vas svi ljudi napuste i čak oteraju silom, onda kada ostanete sami, padnite na zemlju i poljubite je, zalijte je svojim suzama i ona će roditi plodom iako vas niko nije video ili čuo u vašoj samoći.
Verujte do kraja, čak i ako su svi ljudi zalutali i vi ste ostali jedini verni doneti svoju ponudu čak i tada i hvalite Boga u svojoj usamljenosti.
A ako se vas dvoje okupi onda postoji čitav svet, svet žive ljubavi.
Zagrlite jedni druge nežno i hvalite Boga, jer ako se samo u vama dvojici ispunila Njegova istina.
Ako grešiš sebe i tuguješ čak do smrti zbog svojih grehova ili zbog svog iznenadnog greha, onda se raduj drugima, raduj se pravednom čoveku, raduj se što ako si ti zgrešio, on je pravedan i nije zgrešio.
Ako vas ljudsko zlo podstiče na ogorčenje i neodoljivu nevolju, čak i na želju za osvetom zločincima, klonite se iznad svega tog osećanja.
Idi odmah i traži patnju za sebe, kao da si i sam kriv za tu nepravdu.
Prihvatite tu patnju i podnesite je i vaše srce će naći utehu, i shvatićete da ste i vi krivi, jer ste možda bili svetlost zločincima, kao što je jedan čovek bezgrešan, a vi niste bili svetlost njima.
Da si bio svetlost, osvetlio bi put i drugima, a zločinac bi možda bio spašen tvojom svetlošću od svog greha.
I iako je tvoja svetlost sijala, ipak vidiš da ljudi nisu spašeni njome, čvrsto se drže i ne sumnjaju u moć nebeske svetlosti.
Verujte da ako oni nisu spašeni, oni će biti spašeni posle.
A ako oni ne budu spašeni posle, onda će njihovi sinovi biti spašeni, jer vaša svetlost neće umreti ni kada umrete.
Pravednik odlazi, ali njegova svetlost ostaje.
Ljudi su uvek spašeni posle smrti izbavitelja.
Ljudi odbacuju svoje proroke i ubijaju ih, ali oni vole svoje mučenike i poštuju one koje su pobili.
Radite za celinu, delujete za budućnost.
Ne tražite nagradu, jer velika je vaša nagrada na ovoj zemlji, duhovna radost koja se garantuje samo pravednom čoveku.
Ne boj se velikog ni moćnog, nego budi mudar i uvek spokojan.
Znajte meru, znajte vremena, proučite to.
Kada ostanete sami, molite se.
Volite da se bacite na zemlju i poljubite je.
Poljubite zemlju i volite je neprestanom, konzumirajućom ljubavlju.
Volite sve ljude, volite sve.
Tražite to ushićenje i ekstazu.
Zalijte zemlju suzama svoje radosti i volite te suze.
Ne stidite se te ekstaze, cenite je, jer je to dar Božji i veliki - nije dat mnogima već samo izabranima.
I Of Hell and Hell Fire, a Mystic Reflection Fathers and teachers, I ponder, What is hell?
Ja tvrdim da je to patnja zbog nemogućnosti da volim.
Jednom u beskonačnom postojanju, nemerljivom u vremenu i prostoru, duhovno stvorenje je dato po njegovom dolasku na zemlju, moć da kaže: Ja jesam i volim.
Jednom, samo jednom, dat mu je trenutak aktivne žive ljubavi, i za to mu je dat zemaljski život, a sa njim i vremena i godišnja doba.
I to srećno stvorenje je odbacilo neprocenjiv dar, cenilo ga i nije ga volelo, preziralo ga i ostalo bezosećajno.
Takav čovek, pošto je napustio zemlju, vidi Avramove grudi i razgovara sa Avramom, kao što nam je rečeno u priči o bogatašu i Lazaru, i gleda nebo i može da se popne Gospodu.
Ali to je samo njegova muka, da se uzdigne do Gospoda, a da nikada nije voleo, da se približi onima koji su voleli kada je prezirao njihovu ljubav.
Jer on jasno vidi i kaže sebi: Sada imam razuma, i ako sam sada žedan ljubavi, neće biti ništa veliko, ni žrtve u mojoj ljubavi, jer je moj zemaljski život završen, i Avram neće doći ni sa kap žive vode, koja je dar zemaljskog aktivnog života, da ohladi vatrenu žeđ duhovne ljubavi koja sada gori u meni,  iako sam ga prezirao na zemlji, nema više života za mene i neće više biti vremena!
Iako bih rado dao svoj život za druge, to nikada ne može biti, jer je prošao taj život koji se može žrtvovati za ljubav, i sada postoji jaz između tog života i ovog postojanja.
Oni govore o paklenskoj vatri u materijalnom smislu.
Ne ulazim u tu misteriju i izbegavam je.
Ali mislim da bi im bilo drago da postoji vatra u materijalnom smislu, jer pretpostavljam da bi u materijalnoj agoniji njihova još veća duhovna agonija bila zaboravljena na trenutak.
Štaviše, ta duhovna agonija ne može biti oduzeta od njih, jer ta patnja nije spoljašnja nego unutar njih.
A ako bi im se to moglo oduzeti, mislim da bi bilo još gorče za nesrećna stvorenja.
Jer čak i kad bi im pravednici u raju oprostili, posmatrajući njihove muke, i pozvali ih na nebo u svojoj beskrajnoj ljubavi, oni bi samo umnožili svoje muke, jer bi u njima još snažnije probudili plamteću žeđ za odgovornom, aktivnom i zahvalnom ljubavlju koja je sada nemoguća.
U plašljivosti svog srca zamišljam, međutim, da će ih samo priznanje ove nemogućnosti najzad utešiti.
Jer prihvatajući ljubav pravednika zajedno sa nemogućnošću da je uzvrati, tom pokornošću i dejstvom ove poniznosti, oni će najzad dostići do izvesnog privida one aktivne ljubavi koju su prezirali u životu, do nečega sličnog njenom spoljašnjem izrazu...
Žao mi je, prijatelji i braćo, što to ne mogu jasno izraziti.
Ali teško onima koji su se pobili na zemlji, teško samoubistvima!
Verujem da ne može biti jadnije od njih.
Oni nam govore da je greh moliti se za njih i spolja ih se Crkva, takoreći, odriče, ali u svom tajnom srcu verujem da se možemo moliti čak i za njih.
Ljubav nikada ne može biti uvreda Hristu.
Za one kojima sam se u sebi molio celog života, ispovedam, očevi i učitelji, i čak se i sada molim za njih svaki dan.
Oh, postoje neki koji ostaju ponosni i žestoki čak i u paklu, uprkos njihovom izvesnom znanju i razmišljanju o apsolutnoj istini, postoje neki uplašeni koji su se potpuno predali Satani i njegovom ponosnom duhu.
Za takve, pakao je dobrovoljan i uvek konzumira oni su mučeni sopstvenim izborom.
Jer oni su prokleli sebe, proklinjući Boga i život.
Oni žive od svog osvetoljubivog ponosa kao izgladneli čovek u pustinji koji isisava krv iz sopstvenog tela.
Ali oni nikada nisu zadovoljni, i oni odbijaju oproštaj, oni proklinju Boga koji ih poziva.
Oni ne mogu da vide živoga Boga bez mržnje, i oni viču da Bog života treba da bude uništen, da Bog treba da uništi Sebe i Svoju sopstvenu tvorevinu.
I oni će gorjeti u ognju sopstvenog gneva svoga zauvek i čeznuće za smrću i uništenjem.
Ali oni neće doći do smrti...
Ovde se završava rukopis Alekseja Fjodorovič Karamazov.
Ponavljam, ona je nepotpuna i fragmentarna.
Biografski detalji, na primer, pokrivaju samo najraniju mladost oca Zossima.
O njegovom učenju i mišljenjima nalazimo sakupljene izreke očigledno izgovorene u veoma različitim prilikama.
Njegove izjave tokom poslednjih nekoliko sati nisu odvojene od ostalih, ali njihov opšti karakter može se zaključiti iz onoga što imamo u rukopisu Alekseja Fjodoroviča.
Smrt starešina je na kraju došla sasvim neočekivano.
Jer iako su oni koji su se okupili oko njega sinoć shvatili da se njegova smrt približava, ipak je bilo teško zamisliti da će doći tako iznenada.
Naprotiv, njegovi prijatelji, kao što sam već primetio, videvši ga te noći očigledno tako veselog i pričljivog, bili su uvereni da je došlo do barem privremene promene na bolje u njegovom stanju.
Čak i pet minuta pre njegove smrti, rekli su kasnije začuđeno, da je to nemoguće predvideti.
Činilo mu se da je iznenada osetio oštar bol u grudima, prebledeo je i pritisnuo ruke na srce.
Svi ustadoše sa svojih mesta i požuriše k njemu.
Ali iako je patio, on ih je i dalje gledao sa osmehom, polako se spustio sa stolice na kolena, zatim se sagnuo licem do zemlje, ispružio ruke i kao u radosnoj ekstazi, moleći se i ljubeći zemlju, tiho i radosno predao svoju dušu Bogu.
Vest o njegovoj smrti se odmah proširila kroz isposnicu i stigla do manastira.
Najbliži prijatelji pokojnika i oni čija je dužnost bila sa njihovog položaja počeli su da polažu leš po drevnom ritualu, i svi monasi su se okupili u crkvi.
I pre zore vest o smrti stigla je do grada.
Do jutra je ceo grad pričao o događaju, a gomile su hrle iz grada u manastir.
Ali ova tema će biti obrađena u sledećoj knjizi - ovde ću samo dodati da se pre nego što je prošao dan dogodilo nešto tako neočekivano, tako čudno, uznemirujuće, i zbunjujuće u svom uticaju na monahe i meštane, da se posle svih ovih godina, taj dan opšte neizvesnosti još uvek živo pamti u gradu.
DEO III Knjiga VII.
Aljoša Glava I.
Telo oca Zosime pripremljeno je za sahranu u skladu sa utvrđenim ritualom.
Kao što je poznato, tela mrtvih monaha i pustinjaka se ne peru.
Po rečima crkvenog obreda: Ako ko od monaha ode u Gospodu, monah koji je određen, to jest, čija je služba, da obriše telo toplom vodom, čineći najpre znak krsta sunđerom na čelu pokojnika, na grudima, na rukama i nogama i na kolenima,  i to je dovoljno.
Sve je to učinio otac Paissi, koji je zatim obukao pokojnika u svoju monašku odeću i umotao ga u svoj ogrtač, koji je, prema običaju, bio donekle prorezan kako bi se mogao presaviti oko njega u obliku krsta.
Na glavu je stavio kapuljaču sa osam uglova krsta.
Kapuljača je ostala otvorena, a lice mrtvog čoveka bilo je prekriveno crnom gazom.
U ruke mu je stavljena ikona Spasitelja.
Pred jutro su ga stavili u kovčeg koji je bio pripremljen mnogo ranije.
Odlučeno je da se kovčeg ostavi ceo dan u ćeliji, u većoj sobi u kojoj je starešina primao svoje posetioce i kolege monahe.
Pošto je pokojnik bio sveštenik i monah najstrožih pravila, Jevanđelje, a ne Psaltir, morali su čitati po njegovom telu monasi u svetom redu.
Čitanje je započeo otac Josif odmah nakon zadušnice.
Otac Pejsi je kasnije želeo da čita Jevanđelje po ceo dan i noć nad svojim mrtvim prijateljem, ali za sada je on, kao i otac nadzornik Ermitaža, bio veoma zauzet i zauzet, jer je nešto izvanredno, nečuveno, čak i nepristojno uzbuđenje i nestrpljivo iščekivanje počelo da se vidi kod monaha, i posetilaca iz manastirskih domova,  i gomile ljudi koji hrle iz grada.
I kako je vreme prolazilo, ovo je postajalo sve izraženije.
I nadzornik i otac Paissi učinili su sve što je bilo u njihovoj moći da smire opštu vrevu i uznemirenost.
Kada je svanulo, neki ljudi su počeli da dovode svoje bolesne, u većini slučajeva decu, sa sobom iz grada, iako su izričito čekali ovaj trenutak da to učine, očigledno ubeđeni da posmrtni ostaci mrtvih starešina imaju moć isceljenja, koja će se odmah manifestovati u skladu sa njihovom verom.
Tek tada je bilo jasno kako su nesumnjivo svi u našem gradu prihvatili oca Zossimu za njegovog života kao velikog sveca.
A oni koji su došli bili su daleko od toga da budu sve skromnije klase.
Ovo snažno očekivanje od strane vernika, pokazano sa takvom žurbom, takvom otvorenošću, čak i sa nestrpljivošću i gotovo upornošću, impresioniralo je oca Pajsija kao nepristojno.
Iako je odavno predvideo nešto slično, stvarna manifestacija osećanja bila je iznad svega što je očekivao.
Kada je naišao na nekog od monaha koji su pokazivali ovo uzbuđenje, otac Paissi je počeo da ih prekorava.
Takvo neposredno očekivanje nečeg izvanrednog, rekao je, pokazuje lakomislenost, moguću svetovnim ljudima, ali nepristojnu u nama.
Ali malo pažnje mu je posvećeno i otac Paissi je to primetio nelagodno.
Pa ipak, i on sam, ako se mora reći cela istina, potajno u dubini svog srca, gajio je gotovo iste nade i nije mogao a da ne bude svestan toga, iako je bio ogorčen suviše nestrpljivim iščekivanjem koje ga je okruživalo, i u njemu je video bezbrižnost i sujetu.
Ipak, bilo mu je posebno neprijatno sresti neke osobe, čije je prisustvo u njemu izazivalo velike sumnje.
U gomili u ćeliji mrtvaca primetio je sa unutrašnjom odbojnošću zbog koje je odmah prekorio prisustvo Rakitina i monaha iz Obdorska, koji je još uvek boravio u manastiru.
Otac Pejsi je iz nekog razloga iznenada osetio sumnjičavost prema obojici, mada je, zaista, mogao da oseća isto i prema drugima.
Monah iz Obdorska bio je upadljiv kao najizbirljiviji u uzbuđenoj gomili.
Mogao se videti svuda, svuda gde je postavljao pitanja, gde god je slušao, sa svih strana šaputao je neobičnim, tajanstvenim izrazom.
Njegov izraz lica pokazivao je najveću nestrpljivost, pa čak i neku vrstu razdraženosti.
Što se tiče Rakitina, on je, kako se kasnije pokazalo, došao tako rano u isposnicu na poseban zahtev gospođe Hohlakov.
Čim se ta dobrodušna, ali slaboumna žena, koja sama nije mogla biti primljena u isposnicu, probudila i čula za smrt oca Zosime, obuzela ju je tako velika radoznalost da je odmah poslala Rakitina u isposnicu, da pažljivo pazi i da je pismom prijavljuje svakih pola sata o svemu što se dešava.
Smatrala je Rakitina najreligioznijim i najpobožnijim mladićem.
Bio je naročito pametan u zaobilaženju ljudi i preuzimanju bilo koje uloge za koju je mislio da je najviše po njihovom ukusu, ako je od toga otkrio i najmanju korist za sebe.
Bio je vedar, vedar dan, i mnogi posetioci su se gomilali oko grobova, koji su bili posebno brojni oko crkve i razbacani tu i tamo oko isposnice.
Dok je šetao oko isposnice, otac Pejsi se setio Aljoše i da ga nije video neko vreme, ne od noći.
I tek što je pomislio na njega, odmah ga je primetio u najudaljenijem uglu vrta isposnice, kako sedi na nadgrobnom spomeniku monaha koji je odavno bio poznat po svojoj svetosti.
Sedeo je leđima okrenut isposnici i licem okrenut zidu, i činilo se da se krije iza nadgrobnog spomenika.
Prilazeći mu, otac Pejsi vide da plače tiho ali gorko, sa licem skrivenim u rukama, i da mu se celo telo trese od jecaja.
Otac Pejsi je malo stajao nad njim.
Dosta, dragi sine, dosta, dragi, najzad reče sa osećanjem.
Zašto plačeš?
Radujte se i ne plačite.
Zar ne znaš da je ovo najveći u njegovim danima?
Misli samo gde je sada, u ovom trenutku!
Aljoša ga pogleda, otkrivajući mu lice, koje je bilo natečeno od plača kao dete, ali se odmah okrenuo bez reči i ponovo sakrio lice u ruke.
Možda je dobro, reče otac Paissi. Zamišljeno plačite ako morate, Hristos vam je poslao te suze.
Tvoje dirljive suze su samo olakšanje tvom duhu i poslužiće da obraduju tvoje drago srce, dodao je u sebi, udaljivši se od Aljoše i misleći s ljubavlju na njega.
Međutim, on se brzo udalji, jer je osetio da bi i on mogao da zaplače gledajući ga.
U međuvremenu je vreme prolazilo, manastirske službe i rekvijemi za mrtve su usledili u svom pravom toku.
Otac Paissi je ponovo zauzeo mesto oca Josifa pored kovčega i počeo da čita Jevanđelje.
Ali pre tri sata popodne dogodilo se nešto na šta sam aludirao na kraju poslednje knjige, nešto tako neočekivano za sve nas i tako suprotno opštoj nadi, da se, ponavljam, ovaj trivijalan događaj do danas pamti u našem gradu i celom okolini.
Ovde mogu da dodam, za sebe lično, da osećam da je gotovo odbojno da se setim tog događaja koji je izazvao takvu neozbiljnu uznemirenost i koji je bio takav kamen spoticanja za mnoge, iako je u stvarnosti to bila najprirodnija i najtrivijalnija stvar.
Ja bih, naravno, izostavio svako pominjanje toga u svojoj priči, da nije izvršio veoma snažan uticaj na srce i dušu glavnog, iako budućeg, junaka moje priče, Aljoše, formirajući krizu i prekretnicu u njegovom duhovnom razvoju, izazivajući šok njegovom intelektu, koji ga je konačno ojačao do kraja njegovog života i dao mu određeni cilj.
I tako, da se vratimo na našu priču.
Kada su pre zore položili telo oca Zosima u kovčeg i odneli ga u prednju sobu, među onima koji su bili oko kovčega pokrenuto je pitanje otvaranja prozora.
Ali ovaj predlog koji je neko slučajno izneo ostao je bez odgovora i gotovo nezapažen.
Neki od prisutnih su to možda iznutra primetili, samo da bi razmišljali o tome da je iščekivanje propadanja i pokvarenosti iz tela takvog sveca bilo stvarni apsurd, pozivajući na saosećanje, ako ne i osmeh zbog nedostatka vere i lakomislenosti koju je to podrazumevalo.
Jer su očekivali nešto sasvim drugačije.
I, gle, ubrzo posle podneva pojaviše se znaci nečega, što su isprva u tišini posmatrali samo oni koji su ulazili i izlazili i očigledno se plašili da prenesu tu misao u svom umu.
Ali do tri sata ti znaci su postali tako jasni i nepogrešivi, da je vest brzo stigla do svih monaha i posetilaca u isposnici, odmah prodrla u manastir, bacajući sve monahe u čuđenje, i najzad, u najkraćem mogućem roku, proširila se na grad, uzbuđujući sve u njemu, vernike i nevernike podjednako.
Nevernici su se radovali, a što se tiče vernika, neki od njih su se radovali čak i više od nevernika, jer ljudi vole propast i sramotu pravednika, kao što je pokojni starešina rekao u jednom od svojih opomena.
Činjenica je da je miris raspadanja počeo da dolazi iz kovčega, koji je postepeno postajao sve izraženiji, a do tri sata to je bilo sasvim nepogrešivo.
U čitavoj prošloj istoriji našeg manastira, nijedan sablazan se nije mogao podsetiti, i ni pod kojim drugim okolnostima takav sablazan nije mogao biti moguć, kao što se pokazao u nepristojnom neredu odmah nakon ovog otkrića među samim monasima.
Kasnije, čak i mnogo godina kasnije, neki razumni monasi su bili zapanjeni i užasnuti, kada su se setili tog dana, da je skandal mogao da dostigne takve razmere.
Jer u prošlosti su umirali monasi veoma svetog života, bogobojazni starci, čiju su svetost svi priznavali, ali i iz njihovih skromnih kovčega dolazio je dah raspadljivosti, naravno, kao iz svih leševa, ali to nije izazvalo sablazan ni najmanje uzbuđenje.
Naravno, u ranijim vremenima u manastiru je bilo svetitelja čije je sećanje bilo pažljivo čuvano i čije mošti, prema predanju, nisu pokazivale znake iskvarenosti.
Monasi su ovu činjenicu smatrali dirljivom i tajanstvenom, a predanje o tome je negovano kao nešto blagosloveno i čudesno, i kao obećanje, Božjom milošću, još veće slave iz njihovih grobova u budućnosti.
Jedan takav, čije je sećanje bilo posebno negovano, bio je stari monah, Jov, koji je umro pre sedamdeset godina u dobi od sto i pet godina.
Bio je slavni podvižnik, strog u postu i ćutanju, a njegov grob je pokazivan svim posetiocima po njihovom dolasku sa posebnim poštovanjem i tajanstvenim nagoveštajima velikih nada povezanih sa njim.
To je bio isti grob na kome je otac Pejsi ujutru zatekao Aljošu kako sedi.
Još jedna uspomena negovana u manastiru bila je ona čuvenog oca Varsonofija, koji je tek nedavno preminuo i koji je prethodio ocu Zosimi u starešini.
On je bio poštovan tokom svog života kao ludi svetac od strane svih hodočasnika u manastir.
Postojalo je predanje da su obojica ležali u svojim kovčezima kao da su živi, da nisu pokazivali znake raspadanja kada su bili sahranjeni i da je na njihovim licima bila sveta svetlost.
A neki ljudi su čak insistirali da slatki miris dolazi iz njihovih tela.
Ipak, uprkos ovim poučnim sećanjima, bilo bi teško objasniti lakomislenost, apsurd i zlobu koji su se manifestovali pored kovčega oca Zosime.
Moje je lično mišljenje da je nekoliko različitih uzroka bilo istovremeno na delu, od kojih je jedan bio duboko ukorenjeno neprijateljstvo prema instituciji starešina kao pogubna inovacija, antipatija skrivena duboko u srcima mnogih monaha.
Još snažnija je bila ljubomora na svetost mrtvog čoveka, tako čvrsto uspostavljena tokom njegovog života da je bilo gotovo zabranjeno dovoditi u pitanje.
Jer iako je pokojni starešina osvojio mnoga srca, više ljubavlju nego čudima, i okupio oko sebe masu pristalica punih ljubavi, ipak je zbog toga više probudio ljubomoru i tako stekao ogorčene neprijatelje, tajne i otvorene, ne samo u manastiru nego i u svetu izvan njega.
Nikome nije učinio ništa loše, ali zašto ga smatraju tako svetim?
I samo to pitanje, koje se postepeno ponavljalo, najzad je izazvalo snažnu, nezasitnu mržnju prema njemu.
To je, verujem, bio razlog zašto su mnogi ljudi bili veoma oduševljeni mirisom raspadanja koji je došao tako brzo, jer nije prošao ni dan od njegove smrti.
U isto vreme bilo je nekih među onima koji su do tada bili pobožno odani stariji, koji su bili gotovo poniženi i lično uvređeni ovim događajem.
Ovako se stvar dogodila.
Čim su se počeli pojavljivati znaci raspadanja, čitav izgled monaha je odao svoje tajne motive ulaskom u ćeliju.
Ušli su, ostali malo i požurili da potvrde vest gomili drugih monaha koji su čekali napolju.
Neki od njih su žalosno odmahivali glavama, ali drugi nisu marili ni da sakriju oduševljenje koje je nepogrešivo blistalo u njihovim zloćudnim očima.
I sada im niko nije zamerao zbog toga, niko nije podigao glas u znak protesta, što je bilo čudno, jer je većina monaha bila odana mrtvom starešini.
Ali izgledalo je kao da je Bog u ovom slučaju dozvolio manjini da dobije prednost na neko vreme.
Posetioci spolja, posebno obrazovane klase, ubrzo su ušli u ćeliju, takođe, sa istom špijunskom namerom.
Od seljaka malo je ušlo u ćeliju, iako ih je na vratima isposnice bilo mnoštvo.
Posle tri sata navala svetovnih posetilaca se znatno povećala i to je bez sumnje bilo zbog šokantnih vesti.
Privlačili su se ljudi koji inače ne bi došli tog dana i nisu nameravali da dođu, a među njima su bile i neke ličnosti visokog ugleda.
Ali spoljašnja pristojnost je i dalje bila sačuvana i otac Pejsi, strogog lica, nastavio je čvrsto i razgovijetno da naglas čita Jevanđelje, očigledno ne primećujući šta se dešava oko njega, iako je, u stvari, odavno primetio nešto neobično.
Ali najzad je žamor, najpre prigušen, ali postepeno sve glasniji i samopouzdaniji, stigao čak i do njega.
To pokazuje da Božji sud nije kao čovek, otac Paissi je iznenada čuo.
Prvi koji je izgovorio ovo osećanje bio je laik, stariji službenik iz grada, poznat kao čovek velike pobožnosti.
Ali on je samo naglas ponovio ono što su monasi dugo šaputali.
Oni su odavno ranije formulisali ovaj osuđujući zaključak, a najgore od svega je bilo to što je neka vrsta trijumfalnog zadovoljstva tim zaključkom svakog trenutka postajala sve očiglednija.
Ubrzo su počeli da ostavljaju po strani čak i spoljašnju pristojnost i gotovo kao da su osećali da imaju neku vrstu prava da je odbace.
I iz kog razloga se to moglo dogoditi, rekli su neki monasi, isprva sa žaljenjem što je imao mali okvir i meso mu se osušilo na kostima, šta je tu da se raspadne?
To mora da je znak s neba, drugi su požurili da dodaju, i njihovo mišljenje je odmah usvojeno bez protesta.
Jer je takođe istaknuto da ako je raspadanje bilo prirodno, kao što je slučaj sa svakim mrtvim grešnikom, to bi bilo očigledno kasnije, posle prolaska od najmanje dvadeset četiri sata, ali ovo prerano raspadanje je bilo više od prirode, pa je prst Božiji bio očigledan.
To je bilo namenjeno znaku.
Ovaj zaključak se činio neodoljivim.
Blagi otac Josif, bibliotekar, veliki miljenik mrtvaca, pokušao je da odgovori nekim zlim govornicima da se to ne drži svuda jednako, i da nepotkupljivost tela pravednika nije dogma Pravoslavne crkve, već samo mišljenje, i da čak i u većini pravoslavnih krajeva,  na Atosu, na primer, oni nisu bili mnogo zbunjeni mirisom raspadljivosti, i tamo glavni znak slavljenja spašenih nije bila telesna neraspadljivost, već boja kostiju kada su tela ležala mnogo godina u zemlji i raspadala se u njoj.
A ako su kosti žute kao vosak, to je veliki znak da je Gospod proslavio mrtvog svetitelja, ako nisu žute nego crne, to pokazuje da ga Bog nije smatrao dostojnim takve slave, to jest verovanje u Atosu, velikom mestu, gde je pravoslavna nauka sačuvana od davnina,  neprekinuta i u svojoj najvećoj čistoći, reče otac Josif na kraju.
Ali krotke reči otaca nisu imale mnogo efekta i čak su izazvale podrugljivu repliku.
To je sve pedantnost i inovacija, nema svrhe slušati to, odlučili su monasi.
Držimo se stare doktrine, danas postoje sve vrste inovacija, da li ćemo ih sve pratiti?
Imali smo onoliko svetih otaca koliko su i oni imali.
Evo ih među Turcima, sve su zaboravili.
Njihova doktrina je odavno nečista i oni nemaju čak ni zvona, dodao je najviše podrugljiv.
Otac Josif ode, ožalošćen tim više što je izneo svoje mišljenje sa malo poverenja, kao da i sam jedva veruje u njega.
On je sa uznemirenošću, predvideo da počinje nešto veoma nepristojno i da postoje pozitivni znaci neposlušnosti.
Malo po malo, svi razumni monasi su bili svedeni na ćutanje poput oca Josifa.
I tako se dogodi da su svi koji su voleli starešinu i koji su sa pobožnom poslušnošću prihvatili ustanovu starešine odjednom bili strašno pokolebljeni i stidljivo gledali jedni drugima u lice, kada su se sreli.
Oni koji su bili neprijateljski raspoloženi prema instituciji starešina, kao novini, ponosno su podizali glave.
Nije bilo mirisa pokvarenosti od pokojnog starijeg Varsonofija, već slatkog mirisa, prisećali su se zloćudno.
Ali on je stekao tu slavu ne zato što je bio starešina, već zato što je bio sveti čovek.
A nakon toga je usledio pljusak kritika, pa čak i okrivljavanja oca Zosime.
Njegovo učenje je bilo lažno, on je učio da je život velika radost, a ne dolina suza, rekli su neki od nerazumnijih.
Sledio je moderno verovanje, nije prepoznavao materijalnu vatru u paklu, dodadali su drugi, još nerazumniji.
Nije bio strog u postu, dopuštao je sebi slatke stvari, jeo džem od višanja uz čaj, dame su mu ga slale.
Da li je za monaha strogog pravila da pije čaj?
Moglo se čuti među nekim zavidnicima.
Sedeo je ponosan, najzloćudniji je osvetoljubivo izjavljivao da sebe smatra svecem i da mu pripada kad ljudi kleče pred njim.
Zloupotrebio je sakrament ispovesti, najžešći protivnici institucije starešina dodali su zlobnim šapatom.
A među njima su bili i neki od najstarijih monaha, najstroži u svojoj pobožnosti, istinski podvižnici, koji su ćutali za života pokojnog starešine, ali sada su iznenada otpečatili usne.
I to je bilo strašno, jer su njihove reči imale veliki uticaj na mlade monahe koji još nisu bili čvrsti u svojim uverenjima.
Monah iz Obdorska je sve to pažljivo čuo, duboko uzdahnuvši i klimnuvši glavom.
Da, otac Ferapont je očigledno bio u pravu u svom jučerašnjem sudu, i u tom trenutku se pojavio i sam otac Ferapont, kao da je namerno povećao zbunjenost.
Već sam pomenuo da je retko napuštao svoju drvenu ćeliju pored pčelinjaka.
Retko su ga viđali u crkvi i oni su prevideli ovaj zanemarivanje na osnovu njegovog ludila, i nisu ga držali pravila koja su obavezujuća za sve ostale.
Ali ako treba reći celu istinu, jedva da su imali izbora u vezi s tim.
Jer bi bilo sramotno insistirati na opterećivanju zajedničkim propisima tako velikog podvižnika, koji se dan i noć molio čak i zaspao na kolenima.
Da su insistirali, monasi bi rekli: On je svetiji od svih nas i sledi pravilo koje je teže od našeg.
A ako on ne ide u crkvu, to je zato što zna kada treba da ima svoje pravilo.
Da bi se izbegla mogućnost ovih grešnih mrmljanja, otac Ferapont je ostao na miru.
Kao što su svi znali, otac Ferapont posebno nije voleo oca Zossimu.
I sada je u njegovoj kolibi stigla vest da Božji sud nije isto što i čovek, i da se dogodilo nešto što je bilo iznad prirode.
Može se pretpostaviti da je među prvima koji su dotrčali k njemu sa vestima bio monah iz Obdorska, koji ga je posetio prethodne večeri i napustio njegovu ćeliju prestravljen.
Gore sam pomenuo, da iako otac Pejsi, stojeći čvrsto i nepomično čitajući Jevanđelje nad kovčegom, nije mogao da čuje niti vidi šta se dešava izvan ćelije, on je većinu toga tačno procenio u svom srcu, jer je dobro poznavao ljude koji su ga okruživali.
Nije ga to pokolebalo, već je bez straha čekao šta će uslediti, posmatrajući prodorno i pronicljivo ishod opšteg uzbuđenja.
Odjednom mu u ušima pronikne neobičan metež u prolazu u otvorenom prkosu pristojnosti.
Vrata se otvoriše i na vratima se pojavi otac Ferapont.
Iza njega se mogla videti gomila monaha, zajedno sa mnogim ljudima iz grada.
Međutim, oni nisu ušli u ćeliju, već su stajali na dnu stepenica, čekajući da vide šta će otac Ferapont reći ili uraditi.
Jer oni su osećali sa izvesnim strahopoštovanjem, uprkos svojoj drskosti, da on nije došao uzalud.
Stojeći na vratima, otac Ferapont podiže ruke, a ispod njegove desne ruke provire oštre radoznale oči monaha iz Obdorska.
Samo on, u svojoj velikoj radoznalosti, nije mogao da odoli da ne trči uz stepenice za ocem Ferapontom.
Ostali su, naprotiv, naglo uznemireni stisnuli unazad kad su se vrata bučno otvorila.
Držeći ruke u zraku, otac Ferapont je iznenada zaurlao: Izgonio sam!
I okrenuvši se na sve strane, on odmah poče da pravi znak krsta na svakom od četiri zida i četiri ugla ćelije.
Svi koji su pratili oca Feraponta odmah su shvatili njegov postupak.
Jer su znali da je to uvek činio gde god je išao, i da neće sedeti ili reći ni reč dok ne otera zle duhove.
Satano, idi odavde!
Ponavljao je na svaki znak krsta.
Izbacio sam ga, on je ponovo zaurlao.
Nosio je svoju grubu haljinu opasanu konopcem.
Njegove gole grudi, prekrivene sedom kosom, mogle su se videti ispod košulje od konoplje.
Noge su mu bile gole.
Čim je počeo da maše rukama, čulo se kako okrutno gvožđe koje je nosio ispod haljine.
Otac Pejsi zastade u čitanju, zakorači napred i stade pred njega čekajući.
Zašto si došao, dostojni oče?
Zašto vređate dobar red?
Zašto remetite mir stada?
Najzad reče, gledajući ga strogo.
Zašto sam došao?
Pitate zašto?
Koja je tvoja vera?
Uzviknuo je otac Ferapont ludo.
Došao sam ovde da oteram svoje posetioce, nečiste đavole.
Došao sam da vidim koliko ih se ovde okupilo dok sam bio odsutan.
Želim da ih pomesti sa brezovom metlom.
Ti izgoniš zlog duha, ali možda mu i sam služiš, nastavi otac Pajsi neustrašivo.
I ko može reći za sebe da sam svet?
Možeš li, oče?
Ja sam nečist, a ne svet.
Ne bih sedela u fotelji i ne bih dozvolila da mi se klanjaju kao idolu, zagrmio je otac Ferapont.
Danas ljudi uništavaju pravu veru.
Mrtvac, vaš svetac, okrenuo se gomili, pokazujući prstom na kovčeg, nije verovao u đavole.
On je dao lek da se drži podalje od đavola.
I tako su postali uobičajeni kao pauci u uglovima.
A sada je počeo da smrdi.
U tome vidimo veliki znak od Boga.
Incident na koji se pozivao bio je ovaj.
Jednog od monaha proganjaju u snovima, a kasnije, u budnim trenucima, vizije zlih duhova.
Kada je u najvećem strahu to poverio ocu Zosimi, starešina mu je savetovao stalnu molitvu i strogi post.
Ali kada to nije bilo od koristi, on mu je savetovao, dok je uporno molio i postio, da uzme poseban lek.
Mnogi ljudi su bili šokirani u to vreme i mahali glavama dok su razgovarali o tome, a najviše otac Ferapont, kome su neki od cenzora požurili da prijave ovaj izvanredni savet od strane starešine.
Odlazi, oče!
Rekao je otac Paissi, zapovjednim glasom, nije na čoveku da sudi, već na Bogu.
Možda ovde vidimo znak koji ni vi, ni ja, ni bilo ko od nas ne možemo da shvatimo.
Idi, oče, i ne uznemiravaj stado!
On je ponovio impresivno.
On nije držao post po pravilu i zato je znak došao.
To je jasno i greh je to sakriti, fanatik, zanesen revnošću koja je nadmašila njegov razum, ne bi se smirio.
Zavodili su ga slatkiši, dame su mu ih donosile u džepovima, pijuckao je čaj, obožavao je svoj stomak, puneći ga slatkišima, a um oholim mislima.... I zbog toga je postiđen... Govorite olako, oče.
I otac Pejsi podiže glas.
Divim se vašem postu i strogosti, ali govorite olako kao neki neozbiljni mladić, prevrtljiv i detinjast.
Odlazi, oče, naređujem ti!
Otac Paissi zagrmi u zaključku.
Ja ću ići, reče Ferapont, izgledajući pomalo zatečeno, ali ipak jednako ogorčeno.
Naučili ste ljude!
Ti si tako pametan da gledaš sa visine na moju skromnost.
Došao sam ovde sa malo učenja i ovde sam zaboravio ono što sam znao, sam Bog me je sačuvao u mojoj slabosti od tvoje suptilnosti.
Otac Pejsi je stajao iznad njega, odlučno čekajući.
Otac Ferapont zastade i, iznenada očajno naslonivši obraz na ruku, izgovorivši pevačkim glasom, gledajući kovčeg mrtvog starešine Sutra će nad njim pevati Naš pomoćnik i Branitelj sjajna himnaa nada mnom kad umrem sve što će pevati biće Kakva zemaljska radost mala pjesma,6 dodade sa suznim žaljenjem.
Ponosni ste i naduvani, ovo je uzaludno mesto!
On uzviknu iznenada kao ludak, i mahom ruke se brzo okrenu i brzo siđe niz stepenice.
Gomila koja ga je čekala dole se kolebala, neki su ga odmah pratili, a neki su se zadržali, jer je ćelija još uvek bila otvorena, a otac Pejsi, prateći oca Feraponta do stepenica, stajao je i posmatrao ga.
Ali uzbuđeni stari fanatik nije bio potpuno ućutkan.
Hodajući dvadeset koraka dalje, on se iznenada okrenuo prema zalazećem suncu, podigao obe ruke i, kao da ga je neko posekao, pao na zemlju uz glasan krik.
Moj Bog je pobedio!
Hristos je pobedio zalazeće sunce!
Mahnito je povikao, ispruživši ruke prema suncu, i padajući licem nadole na zemlju, jecao je kao malo dete, potresen suzama i raširio ruke na zemlji.
Onda su svi pohrlili do njega, čuli su se uzvici i saosećajni jecaji ... Činilo se da ih je sve obuzeo neka vrsta ludila.
To je onaj koji je svetac!
To je onaj koji je sveti čovek!
Neki su plakali glasno, gubeći strah.
To je onaj koji treba da bude starešina, dodao drugi zloćudno.
On ne bi bio stariji ... on bi odbio ... on ne bi služio prokletu inovaciju ... On ne bi imitirao njihove gluposti, drugi glasovi su se odmah oglasili.
I teško je reći dokle su mogli otići, ali u tom trenutku zazvoni zvono koje ih poziva na službu.
Svi su se odjednom počeli ukrstiti.
Otac Ferapont, takođe, ustade i prekrsti se, vrati se u svoju ćeliju ne osvrćući se, i dalje izgovarajući uzvike koji su bili potpuno nepovezani.
Nekolicina ga je pratila, ali se veći broj razišao, požurivši u službu.
Otac Paissi pusti oca Josifa da čita umesto njega i siđe dole.
Mahniti povici fanatika nisu mogli da ga uzdrmaju, ali srce mu se iznenada ispunilo melanholijom iz nekog posebnog razloga i on je to osetio.
Stajao je mirno i odjednom se zapitao, Zašto sam tužan čak i do potištenosti?
I odmah sa iznenađenjem shvati da je njegova iznenadna tuga bila posledica veoma malog i posebnog razloga.
U gomili koja se gomilala na ulazu u ćeliju, on primeti Aljošu i seti se da je odmah osetio bol u srcu kad ga je video.
Može li taj dečak sada toliko značiti mom srcu?
Pitao je sebe, pitajući se.
U tom trenutku Aljoša ga je prošao, požurivši dalje, ali ne u pravcu crkve.
Njihovi pogledi su se sreli.
Aljoša brzo okrenu oči i spusti ih na zemlju, a od dečaka koji su izgledali sami, otac Pejsi je pretpostavio kakva se velika promena dešava u njemu u tom trenutku.
Da li ste i vi upali u iskušenje?
Plakao je otac Paissi.
Možete li biti sa onima male vere?
On je dodao tužno.
Aljoša je stajao mirno i nejasno gledao u oca Pajsija, ali je brzo okretao pogled iznova i iznova gledao u zemlju.
Stajao je postrance i nije okrenuo lice prema ocu Pejsiju, koji ga je pažljivo posmatrao.
Gde žurite?
Zvono zove na službu, pitao je ponovo, ali Aljoša opet nije odgovorio.
Da li napuštate isposnicu?
Šta, bez traženja dopusta, bez traženja blagoslova?
Aljoša se iznenada nasmeši ironično, baci čudan, veoma čudan pogled na Oca kome ga je poverio njegov nekadašnji vodič, bivši vladar njegovog srca i uma, njegov voljeni starac, dok je ležao na samrti.
I iznenada, još uvek bez reči, mahnu rukom, kao da mu nije stalo ni da ga poštuje, i brzim koracima pođe ka kapiji daleko od isposnice.
Vratićete se opet!
Promrmljao je otac Paissi, gledajući ga sa žalosnim iznenađenjem.
Kritičan trenutak Otac Paissi, naravno, nije pogrešio kada je odlučio da će se njegov dragi dečak ponovo vratiti.
Možda je zaista, u izvesnoj meri, prodro sa uvidom u pravo značenje Aljošovog duhovnog stanja.
Ipak, moram iskreno priznati da bi mi bilo veoma teško da dam jasan prikaz tog čudnog, nejasnog trenutka u životu mladog junaka kojeg toliko volim.
Na tužno pitanje oca Paisisisa, Da li ste i vi sa onima male vere?
Mogao bih, naravno, sa sigurnošću odgovoriti za Aljošu, Ne, on nije sa onima male vere.
Upravo suprotno.
Zaista, sve njegove nevolje proizašle su iz činjenice da je bio velike vere.
Ali nevolja je ipak postojala i bila je toliko mučna da je Aljoša čak i dugo posle toga smatrao da je taj tužni dan jedan od najgorih i najpogubnijih dana u svom životu.
Ako se postavi pitanje: Da li je sva njegova tuga i uznemirenost mogla biti samo zbog činjenice da je telo njegovih starijih pokazivalo znake preranog raspadanja umesto da odmah čini čuda?
Moram da odgovorim bez lupanja oko žbuna, Da, svakako jeste.
Ja bih samo molio čitaoca da ne bude u prevelikoj žurbi da se smeje čistom srcu mog mladog junaka.
Daleko sam od toga da nameravam da se izvinim za njega ili da opravdam njegovu nevinu veru na osnovu njegove mladosti, ili malog napretka koji je postigao u svojim studijama, ili bilo kog sličnog razloga.
Moram da izjavim, naprotiv, da iskreno poštujem osobine njegovog srca.
Nema sumnje da je mladić koji je oprezno primao utiske, čija je ljubav bila mlaka, i čiji je um bio suviše razborit za svoje godine i tako malo vredan, takav mladić mogao, priznajem, da je izbegao ono što se dogodilo mom junaku.
Ali u nekim slučajevima zaista je zaslužnije biti zanesen osećanjem, ma koliko nerazumno, koje izvire iz velike ljubavi, nego biti nedirnut.
A to je još istinitije u mladosti, jer mladog čoveka koji je uvek razuman treba posumnjati i malo vredi, to je moje mišljenje!
Ali, razumni ljudi će uzviknuti možda, svaki mladić ne može da veruje u takvo sujeverje i vaš junak nije model za druge.
Na ovo odgovaram ponovo, Da!
Moj junak je imao veru, veru svetu i postojanu, ali ipak se neću izvinjavati zbog njega.
Iako sam gore izjavio, a možda i prebrzo, da ne treba da objašnjavam ili opravdavam svog junaka, vidim da je neko objašnjenje neophodno za razumevanje ostatka moje priče.
Dozvolite mi da kažem onda, to nije bilo pitanje čuda.
U njegovom umu nije bilo neozbiljnog i nestrpljivog očekivanja čuda.
A Aljoši tada nisu bila potrebna čuda, jer trijumf neke unapred stvorene ideje, ne, uopšte ne, ono što je video pre svega bila je jedna figura - lik njegovog voljenog starca, lik onog svetog čoveka koga je poštovao sa takvim obožavanjem.
Činjenica je da je sva ljubav koja je ležala skrivena u njegovom čistom mladom srcu prema svakome i svemu, u proteklih godinu dana, bila koncentrisana i možda pogrešno uskoro jedno biće, njegov voljeni starac.
Istina je da je biće toliko dugo bio prihvaćen od njega kao njegov ideal, da sva njegova mladenačka snaga i energija nisu mogli a da se ne okrenu ka tom idealu, čak i ka zaboravljanju u trenutku svakog i svega.
Posle se seti kako je tog strašnog dana potpuno zaboravio svog brata Dmitrija, za koga je bio toliko zabrinut i uznemiren dan pre nego što je zaboravio da odnese dvesta rubalja ocu Irušu, iako je to tako toplo nameravao da učini prethodne večeri.
Ali opet, nisu mu bila potrebna čuda, već samo viša pravda koja je po njegovom verovanju bila uznemirena udarcem koji mu je tako iznenada i okrutno ranio srce.
I šta to znači da je ta pravda koju je tražio Aljoša neminovno poprimila oblik čuda koja će odmah biti učinjena pepelom njegovog obožavanog učitelja?
Pa, svi u manastiru gajili su istu misao i istu nadu, čak i oni čiji je um Aljoša poštovao, na primer sam otac Paissi.
I tako Aljoša, ne uznemiren sumnjama, obukao je i svoje snove u isti oblik kao i svi ostali.
I cela godina života u manastiru formirala je naviku tog očekivanja u njegovom srcu.
Ali to je bila pravda, pravda, za kojom je žeđao, a ne samo čuda.
I sada je čovek koji je, verovao je, bio uzvišen iznad svih na celom svetu, taj čovek, umesto da primi slavu koja mu pripada, iznenada bio ponižen i obeščašćen!
Ko mu je sudio?
Ko je to mogao odrediti?
To su bila pitanja koja su iscenula njegovo neiskusno i devičansko srce.
On nije mogao da podnese bez poniženja, čak i bez ogorčenja, da su najsvetiji od svetih ljudi bili izloženi podsmehu i zlobnom podsmehu neozbiljne gomile koja je bila tako inferiorna od njega.
Čak i da nije bilo čuda, da nije bilo ničega čudesnog što bi opravdalo njegove nade, čemu to poniženje, zašto ovo poniženje, zašto ovo prerano propadanje, preterano od prirode, kako su govorili zlobni monasi?
Zašto ovaj znak s neba, koji su tako trijumfalno proslavili u društvu oca Fereponta, i zašto su verovali da su stekli pravo da ga proslave?
Gde je prst Proviđenja?
Zašto je Proviđenje sakrilo svoje lice u najkritičnijem trenutku, tako je Aljoša mislio, kao da se dobrovoljno pokorava slepim, nemim, nemilosrdnim zakonima prirode?
Zato je Aljošino srce krvarilo, i, naravno, kao što sam već rekao, žalac svega toga je bio da čovek koga je voleo iznad svega na zemlji treba da bude postiđen i ponižen!
Ovo mrmljanje je možda bilo plitko i nerazumno kod mog junaka, ali ponavljam ponovo po treći put i spreman sam da priznam da bi moglo biti teško da odbranim svoje osećanje. Drago mi je da se moj junak u tom trenutku pokazao ne previše razumnim, jer svaki razuman čovek će se uvek vratiti razumu na vreme,  Ali, ako ljubav ne stekne prednost u dečačkom srcu u tako izuzetnom trenutku, kada će to biti?
Neću izovesti, međutim, da pomenem nešto čudno, što je za neko vreme izašlo na površinu Aljošasovog uma u ovom kobnom i nejasnom trenutku.
To novo nešto bio je uznemirujući utisak koji je ostavio razgovor sa Ivanom, koji je sada uporno proganjao Aljošin um.
U tom trenutku ga je proganjalo.
O, nije da je nešto od osnovne, elementarne, da tako kažem, vere njegove duše bilo poljuljano.
Voleo je svog Boga i verovao u Njega nepokolebljivo, iako je odjednom mrmljao protiv Njega.
Ipak, nejasan, ali mučan i zao utisak koji je ostavio razgovor sa Ivanom prethodnog dana, iznenada je ponovo oživeo u njegovoj duši i činilo se da se probija na površinu njegove svesti.
Počeo je da pada sumrak kada je Rakitin, prelazeći borovu šumu od isposnice do manastira, iznenada primetio Aljošu, kako leži licem nadole na zemlji ispod drveta, ne pomerajući se i očigledno spava.
On se popeo i pozvao ga po imenu.
Jesi li ovde, Aleksej?
Da li možete da se pitate, ali je prekinuo.
Hteo je da kaže: Da li ste mogli da dođete do ovoga?
Aljoša ga nije pogledao, ali iz blagog pokreta Rakitin odmah vide da ga čuje i razume.
On nastavi, ali iznenađenje na njegovom licu postepeno prelazi u osmeh koji je postajao sve ironičniji.
Kažem, tražio sam te poslednja dva sata.
Iznenada si nestao.
O čemu se radi?
Kakva je ovo budalaština?
Možda me samo pogledaš ... Aljoša podiže glavu, sede i nasloni leđa na drvo.
Nije plakao, ali na licu mu se pojavio izraz patnje i razdražljivosti.
Međutim, on nije pogledao Rakitina, već je skrenuo pogled na jednu stranu.
Da li znate da je vaše lice prilično promenjeno?
U njemu se ne vidi ništa od vaše čuvene blagosti.
Da li si ljut na nekoga?
Da li su te zlostavljali?
Pusti me na miru, reče Aljoša iznenada, umornim pokretom ruke, još uvek skrećući pogled sa njega.
Dakle, tako se osećamo!
Tako da možete da vičete na ljude kao i na druge smrtnike.
To je silazak iz anđela.
Kažem, Aljoša, iznenadila si me, čuješ li?
Ozbiljan sam.
To je odavno od kada sam bio iznenađen bilo čim ovde.
Uvek sam te smatrao obrazovanim čovekom... Aljoša ga najzad pogleda, ali neodređeno, kao da jedva razume šta govori.
Možeš li zaista biti toliko uznemiren samo zato što je tvoj stari počeo da smrdi?
Ne mislite da kažete da ste ozbiljno verovali da će on činiti čuda?
uzviknuo je Rakitin, ponovo iskreno iznenađen.
Verovao sam, verujem, želim da verujem, i verovaću, šta više želiš?
Uzviknu Aljoša razdražljivo.
Ništa, dečače.
Pa, nijedan školarac od trinaest godina sada ne veruje u to.
Dakle, sada ste u raspoloženju sa svojim Bogom, vi se bunite protiv Njega - On nije dao unapređenje, On nije darovao red zasluga!
Eh, ti si skup!
Aljoša je dugo gledao poluzatvorenih očiju u Rakitina, i iznenada mu se pojavio sjaj u očima ... ali ne i od besa na Rakitina.
Ja se ne bunim protiv svog Boga, jednostavno ne prihvatam Njegov svet.
Aljoša se iznenada nasmeši usiljenim osmehom.
Kako to misliš, ne prihvataš svet?
Rakitin je za trenutak razmislio o svom odgovoru.
Kakav je ovo idiotizam?
Aljoša nije odgovorio.
Hajde, dosta gluposti, sada na posao.
Da li ste imali šta da jedete danas?
Ne sećam se....
Mislim da jesam.
Morate držati korak, suditi po licu.
Žao mi je što te gledam.
Ni ti nisi spavao celu noć, čujem, imao si sastanak tamo.
A onda sve ovo bobberi posle.
Najverovatnije niste imali ništa da jedete osim zalogaja svetog hleba.
Imam neku kobasicu u džepu Ive ga je doneo iz grada u slučaju potrebe, samo vi nećete jesti kobasicu.... Daj mi malo.
Ideš!
Pa, to je redovna pobuna, sa barikadama!
Pa, moj dečače, moramo to maksimalno iskoristiti.
Dođi kod mene....
Ne bi trebalo da mi smeta kap votke, umoran sam do smrti.
Votka ide predaleko za vas, pretpostavljam ... Ili biste želeli neke?
Daj mi i malo votke.
Iznenađuješ me, brate!
Rakitin ga je začuđeno pogledao.
Pa, na ovaj ili onaj način, votka ili kobasica, ovo je vesela dobra prilika i ne sme se propustiti.
Aljoša je ustao u tišini i pošao za Rakitinom.
Ako bi tvoj mlađi brat Ivan mogao da vidi ovo, ne bi se iznenadio!
Uzgred, vaš brat Ivan je jutros krenuo u Moskvu, da li ste znali?
Da, odgovori Aljoša bezvoljno, i odjednom mu se pred glavom pojavi slika njegovog brata Dmitrija.
Ali samo na trenutak, i premda ga je podsećalo na nešto što se ne sme odlagati ni za trenutak, neka dužnost, neka strašna obaveza, čak ni taj podsetnik nije ostavio utisak na njega, nije dotaknuo njegovo srce i istog trenutka je nestao iz glave i bio zaboravljen.
Ali, dugo vremena kasnije, Aljoša se seti ovoga.
Tvoj brat Ivan je jednom izjavio da sam liberalna budala bez ikakvog talenta.
Jednom ni ti nisi mogao da odoliš da mi ne kažeš da sam nečastan.
Voleo bih da vidim šta će vaši talenti i osećaj časti učiniti za vas sada.
Ovu frazu Rakitin završi u sebi šapatom.
Rekao je naglas, idemo stazom iza manastira pravo u grad.
Usput, trebalo bi da odem kod gospođe Hohlakovs.
Samo zamišljeno, pisao sam da joj kažem sve što se dogodilo, i da li biste verovali, ona mi je odmah odgovorila olovkom dama ima strast za pisanje beleški da nikada ne bi očekivala takvo ponašanje od čoveka tako časnog karaktera kao što je otac Zosima.
To je bila njena reč ponašanje.
I ona je ljuta.
On ponovo iznenada zaplače.
Iznenada je stao i uzevši Aljošu za rame, i on je stao.
Znaš li, Aljoša, on mu radoznalo zaviri u oči, zaokupljen iznenadnom novom mišlju koja mu je sinula, i premda se spolja smejao, očigledno se plašio da naglas izgovori tu novu misao, toliko mu je bilo teško da poveruje u čudno i neočekivano raspoloženje u kojem je sada video Aljošu.
Aljoša, znaš li gde je bolje da odemo?
On najzad izvuče stidljivo i insinuirajuće.
Briga me... gde želite.
Idemo u Grušenku, a?
Najzad je izgovorio Rakitin, drhtajući od stidljive neizvesnosti.
Idemo do Grušenke, Aljoša je odgovorio mirno, odmah, i ovaj brz i smiren dogovor bio je takvo iznenađenje za Rakitina da je skoro krenuo nazad.
On začuđeno uzvikne, ali uhvati Aljošu čvrsto za ruku i povede ga stazom, još uvek se bojeći da će se predomisliti.
Hodali su u tišini, Rakitin se pozitivno plašio da progovori.
I kako će joj biti drago, kako će biti oduševljena!
Promrmljao je, ali je ponovo zaćutao.
I zaista, nije da bi udovoljio Grušenki, on je vodio Aljošu k njoj.
Bio je praktična osoba i nikada nije preduzeo ništa bez izgleda za dobit za sebe.
Njegov cilj u ovom slučaju bio je dvojak, prvo osvetoljubiva želja da vidi propast pravednika, i Aljoša pada od svetih do grešnika, nad kojima je već likovao u svojoj mašti, a na drugom mestu imao je na umu izvesnu materijalnu korist za sebe, o čemu će više biti rečeno kasnije.
I tako je došao kritičan trenutak, pomisli on u sebi sa zlobnom radošću, i uhvatićemo ga u skoku, jer to je upravo ono što želimo.
Onion Grushenka je živela u najprometnijem delu grada, u blizini katedralnog trga, u maloj drvenoj loži u dvorištu koja pripada kući udovice Morozov.
Kuća je bila velika kamena zgrada od dva sprata, stara i veoma ružna.
Udovica je vodila povučen život sa svoje dve neudate nećake, koje su takođe bile starije žene.
Nije imala potrebe da joj dozvoli smeštaj, ali svi su znali da je pre četiri godine prihvatila Grušenku kao podstanara, samo da bi udovoljila svom rođaku, trgovcu Samsonovu, za koga se znalo da je zaštitnik devojaka.
Pričalo se da je ljubomorni starac imao prigovor da stavi svoju omiljenu kod udovice Morozov da starica pažljivo pazi na ponašanje svojih novih podstanara.
Ali ovo oštro oko se ubrzo pokazalo nepotrebnim, i na kraju je udovica Morozov retko sretala Grušenku i nije je zabrinjavala brinući se o njoj na bilo koji način.
Istina je da su prošle četiri godine otkako je starac doveo vitku, nežnu, stidljivu, plašljivu, sanjivu i tužnu devojku od osamnaest godina iz glavnog grada provincije, i mnogo toga se dogodilo od tada.
Malo se znalo o istoriji devojaka u gradu i to malo je bilo nejasno.
Ništa više nije naučeno u poslednje četiri godine, čak i nakon što su se mnogi ljudi zainteresovali za lepu mladu ženu u koju se u međuvremenu razvila Agrafena Aleksandrovna.
Kružile su glasine da ju je sa sedamnaest godina izdao neko, neki oficir, i da ju je odmah potom napustio.
Oficir je otišao i potom se oženio, dok je Grušenka ostala u siromaštvu i sramoti.
Rečeno je, međutim, da je Starac Samsonov podigao Grušenku iz bede, ona je došla iz ugledne porodice koja je pripadala svešteničkoj klasi, da je bila ćerka đakona ili nečeg sličnog.
A sada, posle četiri godine, osetljivo, povređeno i patetično malo siroče postalo je punašna, ružičasta lepotica ruskog tipa, žena smelog i odlučnog karaktera, ponosna i drska.
Imala je dobru glavu za posao, bila je popustljiva, štedljiva i pažljiva, i poštenim ili nepoštenim sredstvima uspela je, kako se govorilo, da stekne malo bogatstva.
Postojala je samo jedna tačka oko koje su se svi složili.
Grušenki nije bilo lako prići, a osim njenog ostarelog zaštitnika nije bilo nijednog čoveka koji bi se mogao pohvaliti njenom naklonošću tokom te četiri godine.
To je bila pozitivna činjenica, jer je bilo mnogo njih, naročito u poslednje dve godine, koji su pokušali da dobiju te usluge.
Ali svi njihovi napori bili su uzaludni, i neki od ovih udvarača bili su primorani da se povuku nedostojanstveno, pa čak i komično, zbog čvrstog i ironičnog otpora na koji su naišli od snažne mlade osobe.
Takođe se znalo da je ta mlada osoba, naročito u poslednje vreme, bila sklona onome što se zove spekulacija, i da je pokazala značajne sposobnosti u tom pravcu, tako da su mnogi počeli da govore da nije ništa bolja od Jevrejke.
Nije se radilo o tome da je pozajmljivala novac na kamatu, nego se znalo, na primer, da je već neko vreme, u saradnji sa starim Karamazovim, uložila u kupovinu loših dugova za sitnicu, desetinu njihove nominalne vrednosti, a zatim je od njih napravila deset puta veću vrednost.
Stari udovac Samsonov, čovek velikog bogatstva, bio je škrt i nemilosrdan.
Tiranizirao je svoje odrasle sinove, ali je poslednjih godinu dana u kojoj je bio bolestan i izgubio kontrolu nad svojim natečenim nogama, bio veoma pod uticajem svog štićenika, koga je u početku držao strogo i u skromnom okruženju, na posnoj vožnji, kako je tada govorila pamet.
Ali Grušenjka je uspela da se oslobodi, dok je u njemu utvrdila bezgraničnu veru u njenu vernost.
Starac, koji je sada odavno umro, imao je veliki posao u svoje vreme i takođe je bio značajan karakter, škrt i tvrd kao kremen.
Iako je Grušenkova moć bila toliko jaka da nije mogao da živi bez nje, to je bilo naročito poslednje dve godine, on nije naplatio nikakvo veće bogatstvo na nju i ne bi bio podstaknut da to učini da je zapretila da će ga ostaviti.
Ali on joj je poklonio malu sumu, a čak je i to bilo iznenađenje za sve kada se saznalo.
Ti si devojka sa mozgom, reče joj, kad joj je dao osam hiljada rubalja, i moraš da se brineš o sebi, ali da ti kažem da osim godišnjeg džeparca kao i ranije, nećeš dobiti ništa više od mene do dana moje smrti, a neću ti ostaviti ništa ni u testamentu.
I on je održao reč da je umro i ostavio sve svojim sinovima, koje je, sa njihovim ženama i decom, tretirao celog života kao sluge.
Grušenka nije ni pomenut u svom testamentu.
Sve je to postalo poznato kasnije.
Pomogao je Grušenki svojim savetom da poveća svoj kapital i stavi posao na svoj put.
Kada je Fjodor Pavlovič, koji je prvi put stupio u kontakt sa Grušenkom zbog neke spekulacije, završio na svoje iznenađenje ludo se zaljubivši u nju, stari Samsonov, teško bolestan kakav je bio, bio je neizmerno zabavljen.
Zapanjujuće je da je tokom čitavog njihovog poznanstva Grušenjka bila potpuno i spontano otvorena sa starcem, i čini se da je on bio jedina osoba na svetu sa kojom je ona bila takva.
U poslednje vreme, kada je i Dmitrij došao na scenu sa svojom ljubavlju, starac je prestao da se smeje.
Naprotiv, jednom je Grušenki dao strog i ozbiljan savet.
Ako morate da birate između njih dvoje, oca ili sina, bolje je da izaberete starca, samo ako se pobrinete da se stari nitkov uda za vas i da vam unapred donese bogatstvo.
Ali nemojte nastaviti sa kapetanom, nećete dobiti ništa dobro od toga.
To su bile reči starog raskalašenika, koji je već osećao da mu smrt nije daleko i koji je zaista umro pet meseci kasnije.
Primetiću, takođe, usput, da, iako su mnogi u našem gradu znali za groteskno i monstruozno rivalstvo Karamazova, oca i sina, čiji je predmet bila Grušenka, jedva da je iko razumeo šta je zaista bilo u osnovi njenog odnosa prema obojici.
Čak su i Grušenkova dva sluge, nakon katastrofe, o kojoj ćemo kasnije govoriti, svedočila na sudu da je primila Dmitrija Fjodoroviča jednostavno iz straha jer je pretio da će je ubiti.
Ove sluge su bile stara kuvarica, invalid i skoro gluv, koja je došla iz starog doma Grušenke, i njena unuka, pametna mlada devojka od dvadeset godina, koja je obavljala dužnosti sluškinje.
Grušenka je živela veoma ekonomično i njeno okruženje je bilo sve samo ne luksuzno.
Njena loža se sastojala od tri sobe opremljene nameštajem od mahagonija u modi 1820. godine, koja je pripadala njenoj gazdarici.
Bilo je sasvim mračno kada su Rakitin i Aljoša ušli u njene sobe, ali one nisu bile osvetljene.
Grušenka je ležala u svom salonu na velikom, tvrdom, nespretnom kauču, sa leđima od mahagonija.
Kauč je bio prekriven otrcanom i poderanom kožom.
Pod glavom je imala dva bela jastuka uzeta iz kreveta.
Ležala je ispružena nepomično na leđima sa rukama iza glave.
Bila je obučena kao da očekuje nekoga, u crnoj svilenoj haljini, sa finom čipkastom fichu na glavi, što je bilo veoma pristojno.
Preko ramena joj je bačen čipkasti šal sa masivnim zlatnim brošem.
Sigurno je očekivala nekoga.
Ležala je kao nestrpljiva i umorna, lice joj je bilo prilično bledo i usne i oči vrele, nemirno lupkajući vrhom desne noge po naslonjaču sofe.
Pojava Rakitina i Aljoše izazvala je blago uzbuđenje.
Iz hodnika su mogli da čuju kako Grušenjka skače sa sofe i uplašenim glasom viče: Ko je tamo?
Ali sluškinja se sačekala sa posetiocima i odmah pozvala svoju gospodaricu.
To nije on, to je ništa, samo drugi posetioci.
Šta može biti stvar?
Promrmljao je Rakitin, vodeći Aljošu u salon.
Grušenka je stajala pored sofe kao da je još uvek uznemirena.
Debeli kolut njene tamno smeđe kose pobegne iz čipkastog pokrivača i pade joj na desno rame, ali ona to nije primetila i nije je vratila sve dok nije pogledala svoje posetioce i prepoznala ih.
Ah, to si ti, Rakitin?
Prilično si me uplašio.
Koga si doveo?
Ko je ovo sa tobom?
Zaboga, doveli ste ga!
Uzviknula je, prepoznavši Aljošu.
Pošaljite sveće!
Reče Rakitin, sa slobodnim i lakim izgledom najprisnijeg prijatelja, koji ima privilegiju da izdaje naređenja u kući.
Sveže... Naravno, sveće .... Fenja, donesi mu sveću... Pa, izabrali ste trenutak da ga dovedete!
Ona ponovo uzvikne, klimnuvši glavom prema Aljoši, i okrenuvši se ogledalu, poče brzo da kopča kosu obema rukama.
Izgledala je nezadovoljno.
zar nisam uspeo da ti udovoljim?
Upitao je Rakitin, odmah skoro uvređen.
Uplašio si me, Rakitin, eto šta je to.
Grušenjka se sa osmehom okrene Aljoši.
Ne boj me se, draga moja Aljoša, ne možeš ni pomisliti koliko mi je drago što te vidim, moj neočekivani posetio.
Ali ti si me uplašio, Rakitine, mislio sam da je to Mitja koja provaljuje.
Vidite, upravo sam ga prevario, naterao sam ga da obeća da će mi verovati i rekao sam mu laž.
Rekao sam mu da ću provesti veče sa svojim starim, Kuzmom Kuzmičem, i da treba da budem tamo do kasno i brojim njegov novac.
Uvek provodim jedno celo veče nedeljno sa njim sastavljajući svoje račune.
Zaključavamo se i on računa na perle za obračun dok sedim i zapisujem stvari u knjigu.
Ja sam jedina osoba kojoj veruje.
Mitja veruje da sam tamo, ali sam se vratio i sedeo zaključan ovde, očekujući neke vesti.
Kako je bilo da te Fenia pusti unutra?
Fenja, Fenja, trči do kapije, otvori je i pogledaj da li će se videti kapetan!
Možda se krije i špijunira, užasno sam uplašen.
Tamo nema nikoga, Agrafena Aleksandrovna, samo sam pogledao, nastavljam da trčim da zavirim kroz pukotinu, u strahu sam i drhtim.
Da li su roletne pričvršćene, Fenia?
I moramo izvući zavese - to je bolje!
Sama je navukla teške zavese.
Odmah bi požurio ako bi ugledao svetlo.
Bojim se tvog brata Mitje danas, Aljoša.
Grušenka je govorila naglas, i, iako je bila uznemirena, izgledala je veoma srećna zbog nečega.
Zašto se danas toliko plašiš Mitje?
Trebalo je da pomislim da nisi plašljiva prema njemu, da ga zavrneš oko malog prsta.
Kažem vam, očekujem vesti, neprocenjive vesti, tako da uopšte ne želim Mitju.
I on nije verovao, osećam da nije, da treba da ostanem u Kuzma Kuzmitchs.
Mora da je sada u zasedi, iza Fjodora Pavloviča, u bašti, i da me posmatra.
A ako je tamo, neće doći ovde, tim bolje!
Ali ja sam zaista bio u Kuzma Kuzmitchs, Mitja me je otpratio tamo.
Rekao sam mu da treba da ostanem tamo do ponoći, i zamolio sam ga da se pobrine da dođe u ponoć da me dovede kući.
On je otišao, a ja sam sedeo deset minuta sa Kuzmom Kuzmićem i ponovo se vratio ovde.
Uh, plašio sam se, pobegao sam iz straha da ga ne sretnem.
I zašto si tako obučena?
Kakvu čudnu kapu imate!
Kako si i ti radoznao, Rakitin!
Kažem vam, očekujem poruku.
Ako poruka stigne, ja ću odleteti, ja ću galopirati i više me nećete videti.
Zato sam obučen, da budem spreman.
A gde letiš u?
Ako znate previše, prerano ćete ostariti.
Veoma ste oduševljeni ... Nikada te nisam video ovako.
Obučeni ste kao da idete na bal.
Rakitin ju je pogledao gore-dole.
Mnogo znate o loptama.
I da li znate mnogo o njima?
Video sam loptu.
Pretprošle godine, Kuzma Kuzmitchs sin je bio oženjen i ja sam gledao sa galerije.
Misliš li da želim da razgovaram sa tobom, Rakitine, dok ovakav princ stoji ovde?
Kakav posetilac!
Aljoša, dragi moj dečače, gledam u tebe i ne mogu da verujem svojim očima.
Zaboga, možete li doći ovde da me vidite!
Da ti kažem istinu, nikada nisam pomislio da te vidim i nisam mislio da ćeš ikada doći da me vidiš.
Iako ovo sada nije trenutak, strašno mi je drago što vas vidim.
Sedi na kauč, evo, tako je, moj svetli mladi mesec.
Stvarno ne mogu da ga uzmem ni sada.... Eh, Rakitine, da si ga samo doveo juče ili prekjuče!
Ali drago mi je ovako!
Možda je bolje da je došao sada, u takvom trenutku, a ne prekjuče.
Ona veselo sede pored Aljoše na sofu, gledajući ga sa pozitivnim oduševljenjem.
I zaista joj je bilo drago, nije lagala kad je to rekla.
Oči su joj sijale, usne su joj se smejale, ali to je bio dobrodušan veseo smeh.
Aljoša nije očekivao da će videti tako ljubazan izraz na njenom licu...
Jedva da ju je sreo do prethodnog dana, stekao je zabrinjavajuću predodžbu o njoj, a prethodnog dana bio je užasno uznemiren zlobnim i podmuklim trikom koji je izvela na Katerini Ivanovni.
Bio je veoma iznenađen kad je sada našao sasvim drugačiju od onoga što je očekivao.
I, slomljen sopstvenom tugom, oči su mu se nehotice zaustavile na njoj sa pažnjom.
Čitavo njeno ponašanje se promenilo na bolje od juče, jedva da je bilo traga onoj mršavoj slatkoći u njenom govoru, od one sladostrasne mekoće u njenim pokretima.
Sve je bilo jednostavno i dobroćudno, pokreti su joj bili brzi, direktni, poverljivi, ali je bila veoma uzbuđena.
Dragi ja, kako se sve danas slaže!
Ponovo je brbljala.
I zašto mi je tako drago što te vidim, Aljoša, ne bih mogao da kažem!
Ako mene pitate, ne bih vam mogao reći.
Hajde, zar ne znaš zašto ti je drago?
Rekao je Rakitin, cerekajući se.
Uvek si me gnjavio da mu dovedem, pretpostavljam da si imao neki predmet.
Jednom sam imao drugačiji objekat, ali sada je to gotovo, ovo nije trenutak.
Kažem, želim da imaš nešto lepo.
Sada sam tako dobroćudan.
I ti sedi, Rakitine, zašto stojiš?
Već si seo?
Nema straha da će Rakitins zaboraviti da se brine o sebi.
Vidi, Aljoša, on sedi nasuprot nas, toliko uvređen da ga nisam zamolio da sedne pred tobom.
Uh, Rakitin je takav da se uvredi!
Ne ljuti se, Rakitin, danas sam ljubazan.
Zašto si tako depresivna, Aljoša?
Da li me se plašiš?
Zavirila mu je u oči sa veselim podsmehom On je tužan.
Promocija nije dato, procvetao je Rakitin.
Njegov stariji smrdi.
Pričate neke gluposti, želite da kažete nešto gadno.
Budi tiha, glupačo!
Pusti me da sednem na tvoje koleno, Aljoša, ovako.
Iznenada je skočila napred i skočila, smejući se, na njegovom kolenu, kao mače, sa desnom rukom oko vrata.
Razveseliću te, moj pobožni dečače.
Da, stvarno, hoćete li mi dozvoliti da sednem na koleno?
Ako mi kažeš, da li ću sići?
Aljoša nije progovorio.
Sedeo je uplašen da se pomeri, čuo je njene reči, ako mi kažeš, Ja ću izaći, ali on nije odgovorio.
Ali u njegovom srcu nije bilo ničega što bi Rakitin, na primer, zlobno posmatrao iz svog ugla, mogao očekivati ili zamisliti.
Velika tuga u njegovom srcu progutala je svaki osećaj koji je mogao da se probudi, i, da je samo mogao jasno da misli u tom trenutku, shvatio bi da sada ima najjači oklop koji ga štiti od svake požude i iskušenja.
Pa ipak, uprkos nejasnoj neosetljivosti njegovog duhovnog stanja i tuzi koja ga je preplavljivala, nije mogao a da se ne začudi novom i čudnom osećaju u svom srcu.
Ova žena, ta strašna žena, sada nije gajila strah od njega, ništa od onog užasa koji mu se probudio u duši pri svakoj pomisli na ženu.
Naprotiv, ova žena, koja se plašila više od svih žena, sedeći sada na njegovom kolenu, držeći ga u naručju, probudila je u njemu sada sasvim drugačije, neočekivano, čudno osećanje, osećaj najžesnijeg i najčistijeg interesovanja bez trunke straha, njegovog nekadašnjeg užasa.
To je ono što ga je instinktivno iznenadilo.
Dovoljno si pričao gluposti, uzviknuo je Rakitin, bolje da nam daš šampanjac.
Duguješ mi, znaš da to radiš!
Da, stvarno.
Da li znaš, Aljoša, obećao sam mu šampanjac povrh svega, ako te donesem?
I ja ću ih imati!
Fenia, Fenia, donesi nam bocu Mitja levo!
Iako sam tako škrt, Ja ću izdržati flašu, ne za tebe, Rakitin, ti si žabokrečina, ali on je sokol!
I iako mi je srce puno nečeg sasvim drugačijeg, neka bude tako, Ja ću piti sa tobom.
Čeznem za nekim rasipanjem.
Ali šta je sa tobom?
A šta je to poruka, mogu li da pitam, ili je to tajna?
Rakitin se radoznalo ubacio, dajući sve od sebe da se pretvara da ne primećuje omalovažavanja koja su mu neprestano bila uperena.
Eč, to nije tajna, i ti to znaš, reče Grušenjka glasom koji je iznenada zabrinut, okrenuvši glavu prema Rakitinu i odmaknuvši se malo od Aljoše, iako je ona i dalje sedela na njegovom kolenu i držala ga oko vrata.
Moj oficir dolazi, Rakitin, moj oficir dolazi.
Čuo sam da dolazi, ali da li je tako blizu?
On je sada u Mokroe, pakao, pošalji glasnika odatle, pa je napisao: Danas sam dobio pismo od njega.
Očekujem glasnika svakog minuta.
Ti to ne kažeš!
Zašto u Mokroe?
To je duga priča, rekao sam vam dovoljno.
Mitiall biti nešto sada kažem!
Da li on zna ili ne?
Naravno da ne.
Da je znao, bilo bi ubistva.
Ali sada se toga ne plašim, ne bojim se njegovog noža.
Budi tih, Rakitine, ne podsećaj me na Dmitrija Fjodoroviča, on mi je povredio srce.
I ne želim da razmišljam o tome u ovom trenutku.
Mogu da se setim Aljoše ovde, mogu da pogledam Aljošu ... Nasmeši mi se, draga, razvedri se, nasmeši se mojoj gluposti, po mom zadovoljstvu.... Ah, on se smeje, on se smeje!
Kako me ljubazno gleda!
I znaš, Aljoša, sve ovo vreme sam mislio da si ljuta na mene, zbog prekjučerašnjeg dana, zbog te mlade dame.
Bio sam psovka, to je istina ....
Ali dobro je što se to dogodilo.
To je bila užasna stvar, ali i dobra stvar.
Grušenka se sanjivo osmehnula i u njenom osmehu se pojavila mala okrutna linija.
Mitja mi je rekla da je vrištala da me treba bičevati.
Užasno sam je uvredio.
Poslala je po mene, htela je da me osvoji, da me osvoji svojom čokoladom... Ne, dobro je što se tako završilo.
Ponovo se nasmešila.
Ali i dalje se bojim da ćeš se naljutiti.
Da, to je zaista istina, Rakitin je iznenada ubacio sa iskrenim iznenađenjem.
Aljoša, ona se zaista plaši kokoši kao što si ti.
On je pile za tebe, Rakitin ... jer nemaš savesti, to je to!
Vidiš, volim ga svom dušom, tako je!
Aljoša, da li veruješ da te volim svom dušom?
Ah, ti besramna ženo!
Ona ti daje izjavu, Aleksej!
Pa, šta je sa tim, ja ga volim!
A šta je sa vašim oficirom?
A neprocenjiva poruka od Mokroea?
To je sasvim drugačije.
To je ženski način gledanja na to!
Nemoj me ljutiti, Rakitin.
Grušenka ga je žestoko sustigla.
Ovo je sasvim drugačije.
Volim Aljošu na drugačiji način.
Istina je, Aljoša, i ranije sam lukavo planirao tebe.
Jer ja sam užasno, nasilno stvorenje.
Ali u drugim prilikama gledao sam na tebe, Aljoša, kao na svoju savest.
Stalno sam razmišljao kako neko takav mora da prezire gadnu stvar poput mene.
Mislio sam to prekjuče, dok sam trčao kući od mladih dama.
Dugo sam razmišljao o tebi na taj način, Aljoša, i Mitja zna, razgovarao sam s njim o tome.
Da li biste verovali, ponekad vas gledam i osećam se posramljeno, potpuno se stidim sebe.... I kako, i od kada, počeo sam da razmišljam o tebi tako, ne mogu da kažem, ne sećam se.... Fenja je ušla i stavila poslužavnik sa odčepljenom flašom i tri čaše šampanjca na sto.
Evo šampanjca!
Ti si uzbuđena, Agrafena Aleksandrovna, a ne sebe.
Kada popijete čašu šampanjca, bićete spremni za ples.
Eh, ne mogu ni to da urade kako treba, dodao je, gledajući u bocu.
Starice su ga sipale u kuhinju i boce su donete u toplom i bez čepa.
Pa, dozvolite mi malo, u svakom slučaju.
On se popne do stola, uze čašu, isprazni je jednim gutljajem i izlije drugi.
Čovek ne naiđe često na šampanjac, rekao je, ližući usne.
Sada, Aljoša, uzmi čašu, pokaži šta možeš!
Šta da pijemo?
Vrata raja?
Uzmi čašu, Grušenka, i ti piješ do vrata raja.
Koja vrata raja?
Ona je uzela čašu, Aljoša je uzela svoju, probala je i vratila nazad.
Ne, bolje da ne, blago se nasmešio.
A ti si se hvalio!
Pa, ako je tako, ni ja neću, zazvonio je u Grušenki, ja stvarno ne želim nijednu.
Možete popiti celu bocu sama, Rakitin.
Ako Aljoša ima malo, ja ću.
Kakva dirljiva sentimentalnost!
Rekao je Rakitin podrugljivo i ona sedi na njegovom kolenu, takođe!
On ima nešto da tuguje preko, ali šta je sa tobom?
On se buni protiv svog Boga i spreman je da jede kobasice.... Kako to?
Danas je umro njegov stariji, otac Zossima, svetac.
Dakle, otac Zosima je mrtav, uzviknu Grušenka.
Dobri Bože, nisam znao!
Ona se pobožno prekrsti.
Bože, šta sam radio, sedeći mu ovako na kolenu u tom trenutku!
Ona se podiže kao da je zaprepaštena, odmah mu je skliznula sa kolena i sela na sofu.
Aljoša je uputi dugačak, začuđeni pogled, i na licu mu se pojavila svetlost.
Rakitin, rekao je iznenada, čvrstim i glasnim glasom, nemoj mi se rugati što sam se pobunio protiv Boga.
Ne želim da se ljutim na tebe, tako da i ti moraš biti ljubazniji, izgubio sam blago kakvo nikada nisi imao, i ne možeš me sada osuđivati.
Bolje bi ti bilo da je pogledašVidiš li kako me sažaljeva?
Došao sam ovde da pronađem zlu dušu - osećao sam se privučenim zlom jer sam bio nizak i zao sebe, i našao sam pravu sestru, našao sam blago srce koje voli.
Upravo mi se sažalila ... Agrafena Aleksandrovna, govorim o tebi.
Ti si podigao moju dušu iz dubina.
Aljošine usne su drhtale i on je došao do daha.
Spasila te je, čini se, zlobno se nasmejao Rakitin.
I ona je htela da te u svojim kandžama, da li shvataš da?
Grušenka je skočila.
Ćuti, oboje.
Sada ću vam reći sve o tome.
Ćuti, Aljoša, tvoje reči me postide, jer sam loš i nisam dobar.
A ti ćutiš, Rakitin, jer govoriš laži.
Imao sam nisku ideju da pokuša da ga u mojim kandžama, ali sada lažeš, sada je sve drugačije.
I ne daj da čujem ništa više od tebe, Rakitin.
Sve ovo Grušenjka reče sa krajnjim emocijama.
Oboje su ludi, rekao je Rakitin, gledajući ih sa čuđenjem.
Osećam se kao da sam u ludnici.
Oboje postaju toliko slabi da će početi da plaču za minut.
Počeću da plačem, hoću, ponovi Grušenka.
Nazvao me je svojom sestrom i to nikada neću zaboraviti.
Samo da ti kažem, Rakitin, iako sam loš, dao sam luk.
Obesite sve, stvarno ste ludi.
Rakitin se začudio njihovom entuzijazmu.
Bio je uznemiren i iznerviran, mada je možda razmišljao da svako od njih upravo prolazi kroz duhovnu krizu kakva se ne dešava često u životu.
Ali iako je Rakitin bio veoma osetljiv na sve što ga se ticalo, bio je veoma tup u pogledu osećanja i osećanja drugih - delom zbog svoje mladosti i neiskustva, delom zbog svog intenzivnog egoizma.
Vidiš, Aljoša, Grušenka se okrenula prema njemu sa nervoznim smehom.
Hvalio sam se kada sam rekao Rakitinu da sam poklonio luk, ali to nije da se hvalim da vam kažem o tome.
To je samo priča, ali to je lepa priča.
Čuo sam to kad sam bio dete iz Matrione, moje kuvarice, koja je još uvek sa mnom.
To je ovako.
Jednom davno bila je jedna seljanka i to veoma zla žena.
I ona je umrla i nije ostavila nijedno dobro delo iza sebe.
Đavoli su je uhvatili i bacili u ognjeno jezero.
I tako je njen anđeo čuvar stajao i pitao se kakvo dobro delo od nje može da se seti da kaže Bogu. Ona je jednom izvukla luk u svojoj bašti, rekao je, i dala ga prosjačkoj ženi.
I Bog odgovori: Uzmi taj luk tada, pruži joj ga u jezero, i pusti je da se uhvati i da se izvuče.
I ako možete da je izvučete iz jezera, neka dođe u raj, ali ako se luk slomi, onda žena mora da ostane gde jeste.
Anđeo je otrčao do žene i pružio joj luk.
Hajde, reče on, uhvati se i izvukao ću te.
I on je počeo oprezno da je izvlači.
Upravo je beše izvukao napolje, kad su je ostali grešnici u jezeru, videvši kako je izvlače, počeli hvatati za nju kako bi je izvukli sa njom.
Ali ona je bila veoma zla žena i počela je da ih šutira.
Ja da se izvuče, ne ti.
To je moj luk, ne tvoj.
Čim je to rekla, luk se slomio.
I žena je pala u jezero i tamo gori do današnjeg dana.
I anđeo zaplaka i ode.
Dakle, to je priča, Aljoša, znam je napamet, jer sam i ja ta zla žena.
Hvalio sam se Rakitinu da sam poklonio luk, ali tebi ću reći da nisam uradio ništa osim što sam dao jedan luk celog života, to je jedino dobro delo koje sam uradio.
Zato me ne hvali, Aljoša, nemoj misliti da sam dobra, ja sam loša, ja sam zla žena i sramotiš me ako me hvališ.
Eh, moram sve da priznam.
Toliko sam želeo da te dobijem da sam obećao Rakitinu dvadeset pet rubalja ako te dovede k meni.
Ostani, Rakitin, čekaj!
Brzim koracima priđe stolu, otvori fioku, izvuče tašnu i izvadi iz nje novčanicu od dvadeset pet rubalja.
Uzviknu Rakitin, zbunjen.
Rakitin, dugujem ti, nema straha da ćeš ga odbiti, sam si to tražio.
I ona mu baci poruku.
Verovatno bih to trebao odbiti, zagrmi Rakitin, očigledno postiđen, ali razmetajući svoju zbunjenost.
To će biti vrlo korisno budale su napravljene za profit mudraca.
A sada šuti, Rakitin, ono što ću sada reći nije za tvoje uši.
Sedite u tom uglu i ćutite.
Ne volite nas, zato držite jezik za zubima.
Za šta bi trebalo da te volim?
Rakitin je zarežao, ne krijući svoje loše raspoloženje.
On stavi novčanicu od dvadeset pet rubalja u džep i postide se što ga Aljoša vidi.
Računao je da će kasnije primiti svoju isplatu, a da Aljoša to nije znao, a sada, postiđen, izgubi živce.
Do tog trenutka smatrao je diskretnim da ne proturječi Grušenki previše otvoreno, uprkos njenom preziru, jer je imao nešto da izvuče iz nje.
Ali sada je i on bio ljut Jedan voli ljude iz nekog razloga, ali šta je bilo ko od vas učinio za mene?
Trebalo bi da volite ljude bez razloga, kao što to čini Aljoša.
Kako te voli?
Kako je to pokazao, da pravite toliku buku oko toga?
Grušenka je stajala nasred sobe, govorila je sa vrućinom i u njenom glasu su bile histerične note.
Ćuti, Rakitin, ne znaš ništa o nama!
I ne usuđuj se da mi se više tako obratiš.
Kako se usuđuješ da budeš tako poznat!
Sedi u tom uglu i budi tih, kao da si moj sluga!
A sada, Aljoša, reći ću ti svu istinu, da vidiš kakav sam ja bednik!
Ne razgovaram sa Rakitinom, već sa tobom.
Hteo sam da te uništim, Aljoša, to je sveta istina koju sam sasvim hteo.
Toliko sam želeo, da sam podmitio Rakitina da te dovede.
I zašto sam želeo da uradim tako nešto?
Nisi znala ništa o tome, Aljoša, okrenula si se od mene ako si prošla pored mene, spustila si oči.
I pogledao sam te stotinu puta pre nego što sam danas počeo da pitam sve o tebi.
Tvoje lice je proganjalo moje srce.
On me prezire, mislio sam da me neće ni pogledati.
I najzad sam to osetio toliko da sam se začudio sebi što se tako plašim dečaka.
Ja ću ga dobiti u moje kandže i smejati mu se.
Bio sam pun inata i besa.
Da li biste verovali, niko ovde se ne usuđuje da govori ili pomisli da dođe u Agrafenu Aleksandrovnu sa bilo kakvim zlim namenom.
Stari Kuzma je jedini čovek sa kojim imam bilo kakve veze ovde sam bio vezan i prodao mu Satana nas je spojio, ali nije bilo nikoga drugog.
Ali gledajući te, pomislio sam, Ja ću ga dobiti u moje kandže i smejati mu se.
Vidiš kako sam ja zlobna psovka, a ti si me nazvao svojom sestrom!
A sada je došao taj čovek koji mi je naneo nepravdu, sedim ovde i čekam poruku od njega.
A znaš li šta mi je taj čovek bio?
Pre pet godina, kada me je Kuzma doveo ovde, imao sam običaj da me niko ne vidi i ne čuje.
Bila sam glupa devojka koju sam sedela ovde i jecala, ležala sam budna celu noć, razmišljajući Gde je on sada, čovek koji mi je naneo nepravdu?
On mi se smeje sa drugom ženom, najverovatnije.
Kad bih samo mogao da ga vidim, ako bih mogao da ga ponovo sretnem, isplatio bih ga, isplatio bih mu!
Noću sam ležao jecajući u jastuku u mraku, i razmišljao sam o njemu, namerno sam cepao srce i likovao nad svojim besom.
Isplatit ću ga, isplatit ću ga!
To je ono što sam nekada plakala u mraku.
A kad bih odjednom pomislio da mu zaista ne bih trebao ništa učiniti, i da mi se tada smejao, ili me je možda potpuno zaboravio, bacio bih se na pod, rastopio se u bespomoćnim suzama, i ležao tamo tresući se do zore.
Ujutru bih ustao zlobniji od psa, spreman da pocepam ceo svet na komade.
I šta onda mislite?
Počeo sam da štedim novac, postao sam tvrdoglav, postao sam mudriji, da li biste rekli?
Ne, niko na celom svetu to ne vidi, niko to ne zna, ali kad padne noć, ponekad lažem kao pre pet godina, kada sam bila blesava devojka, stišćući zube i plačući celu noć, misleći: Platit ću mu, isplatit ću ga!
Pa onda, sada me razumete.
Pre mesec dana stiglo mi je pismo, on je dolazio, bio je udovac, želeo je da me vidi.
To mi je oduzelo dah, a onda sam odjednom pomislio Ako dođe i zviždi da me pozove, ja ću se privući nazad do njega kao pretučen pas.
Nisam mogao da verujem sebi.
Jesam li tako bijedan?
Da li da trčim do njega ili ne?
I bio sam u takvom besu sa sobom celog ovog meseca da sam gori nego što sam bio pre pet godina.
Vidiš li sada, Aljoša, kakvo sam ja nasilno, osvetoljubivo stvorenje?
Pokazao sam vam celu istinu!
Igrao sam se sa Mitjom da me spreči da trčim na onog drugog.
Ćuti, Rakitin, nije na tebi da me osuđuješ, ja ne govorim tebi.
Pre nego što si ušao, ležao sam ovde čekajući, razmišljajući, odlučujući o svom budućem životu, i nikada ne možeš znati šta je bilo u mom srcu.
Da, Aljoša, reci svojoj mladoj dami da se ne ljuti na mene zbog onoga što se desilo prekjuče.... Niko na celom svetu ne zna kroz šta sada prolazim, i niko nikada ne može znati.... Jer možda ću danas poneti nož sa sobom, ne mogu da se odlučim ... I na ovu tragičnu rečenicu Grušenka se slomi, sakrila lice u ruke, bacila se na jastuke na sofi i jecala kao malo dete.
Aljoša je ustao i otišao u Rakitin.
Miša, rekao je, ne ljuti se.
Ona te je ranila, ali ne ljuti se.
Čuli ste šta je upravo rekla?
Ne smete tražiti previše od ljudske izdržljivosti, morate biti milostivi.
Aljoša to reče na instinktivni podsticaj svog srca.
Osetio je obavezu da progovori i okrenuo se Rakitinu.
Da Rakitin nije bio tamo, govorio bi u vazduh.
Ali Rakitin ga je ironično pogledao i Aljoša je zastao.
Sinoć si bio toliko pripremljen sa svojim starješinama koji su učili da sada moraš da ga pustiš na mene, Aleksej, Božji čovek!
Reče Rakitin, sa osmehom mržnje.
Ne smej se, Rakitin, ne smeši se, ne pričaj o mrtvima - bio je bolji od bilo koga na svetu!
Uzviknu Aljoša, sa suzama u glasu.
Nisam razgovarao sa vama kao sudija, već kao najniži od suđenih.
Šta sam ja pored nje?
Došao sam ovde tražeći svoju propast, i rekoh sebi: Šta to ima veze?
U mojoj kukavičluku, ali ona, posle pet godina u mukama, čim joj neko kaže reč iz srca, ona sve zaboravi, oprosti sve, u svojim suzama!
Čovek koji joj je naneo nepravdu se vratio, on šalje po nju i ona mu sve oprašta, i radosno žuri da ga upozna, a ona neće da ponese nož sa sobom.
Ne, nisam takav.
Ne znam da li si, Miša, ali ja nisam takav.
To je lekcija za mene.... Ona je više ljubavi od nas.... Da li ste je čuli da govori o onome što nam je upravo rekla?
Ne, nisi, da jesi, odavno bi je razumeo ... i osoba koja je prekjuče uvređena mora da joj oprosti!
Hoće, kada bude znala ... i ona će znati...
Ova duša još nije u miru sa sobom, čovek mora biti nežan sa njom ... možda postoji blago u toj duši... Aljoša je stao, jer je došao do daha.
Uprkos svom neraspoloženju, Rakitin ga pogleda sa čuđenjem.
Nikada nije očekivao takvu tiradu od nežne Aljoše.
Ona je pronašla nekoga da se izjasni za njenu stvar!
Zašto, da li si zaljubljen u nju?
Agrafena Aleksandrovna, naši monasi zaista zaljubljeni u tebe, ti si osvojila!
On uzvikne, uz grub smeh.
Grušenka je podigla glavu sa jastuka i pogledala Aljošu sa nežnim osmehom koji je sijao na njenom uplakanom licu.
Pusti ga na miru, Aljoša, moj heruvima vidiš šta je on, on nije osoba sa kojom bi mogla da razgovaraš.
Mihail Osipovič, okrenula se Rakitinu, hteo sam da vas molim za izvinjenje što sam bio nepristojan prema vama, ali sada to ne želim.
Aljoša, dođi k meni, sedi ovde.
Ona mu je mahnula sa srećnim osmehom.
Tako je, sedi ovde.
Reci mi, stisnula ga je za ruku i zavirila mu u lice, osmehujući se, reci mi, da li volim tog čoveka ili ne?
Čovek koji mi je naneo nepravdu, da li ga volim ili ne?
Pre nego što si došao, ležao sam ovde u mraku, pitajući svoje srce da li ga volim.
Odluči za mene, Aljoša, došlo je vreme, biće kao što kažeš.
Da li da mu oprostim ili ne?
Ali ti si mu već oprostio, reče Aljoša, osmehujući se.
Da, zaista sam mu oprostio, promrmljao je Grušenka zamišljeno.
Kakvo bijedno srce!
Mom bijednom srcu!
Zgrabila je čašu sa stola, ispraznila je gutljajem, podigla u vazduh i bacila na pod.
Staklo se razbilo uz tresak.
U njen osmeh se pojavila mala okrutna linija.
Možda mu ipak nisam oprostila, reče ona sa nekom pretnjom u glasu, i spusti pogled na zemlju kao da razgovara sama sa sobom.
Možda se moje srce samo sprema da oprosti.
Boriću se srcem.
Vidiš, Aljoša, odrastao sam da volim svoje suze u ovih pet godina... Možda volim samo svoju ogorčenost, a ne njega ... Pa, ne bi trebalo da me zanima da budem na njegovom mestu, siktao je Rakitin.
Pa, nećeš biti, Rakitin, nikada nećeš biti na njegovom mestu.
Zacrni ćeš mi cipele, Rakitine, to je mesto za koje si sposoban.
nikada nećete dobiti ženu poput mene ... a ni on neće, možda ... Zar ne?
Zašto si onda tako obučen?
Reče Rakitin, sa otrovnim podsmehom.
Ne rugaj mi se sa oblačenjem, Rakitin, ti ne znaš sve što je u mom srcu!
Ako odlučim da otkinem svoju finoću, odmah ću je otkinuti, ovog trenutka, uzviknu ona rezonantnim glasom.
Ne znaš čemu služi ta finoća, Rakitin!
Možda ću ga videti i reći: Da li ste me ikada videli da izgledam ovako?
Ostavio mi je tanku, konzumirajuću plačljivu bebu od sedamnaest godina.
Ja ću sedeti pored njega, fascinirati ga i raditi ga.
Vidiš li kakav sam sada?
Reći ću mu dobro, i to vam je dovoljno, dragi moj gospodine, mnogo je pogrešaka između čaše i usne!
To je možda ono čemu služi finoća, Rakitin.
Grušenka završi sa zlonamernim smehom.
Nasilan sam i ogorčen, Aljoša, otkinuću moju lepotu, Uništiću moju lepotu, Spalit ću mi lice, iseći ga nožem, i postati prosjak.
Ako izaberem, neću ići nigde da vidim bilo koga.
Ako izaberem, sutra ću poslati Kuzmi sve što mi je ikada dao, i sav njegov novac, i otići ću napolje do kraja života.
Misliš da ja to ne bih uradio, Rakitin, da se ne bih usudio da to uradim?
Ja bih, ja bih, Mogao bih to da uradim direktno, samo da me ne nervira ... i ja ću ga poslati za njegov posao, pucnuću mu prstima u lice, on me više nikada neće videti!
Poslednje reči izgovorila je histeričnim vriskom, ali se ponovo slomila, sakrila lice u ruke, zakopala ga u jastuk i tresla se od jecaja.
Rakitin je ustao.
Vreme je da krenemo, rekao je, kasno je, bićemo isključeni iz manastira.
Grušenka je skočila sa svog mesta.
Sigurno ne želiš da ideš, Aljoša!
Plakala je, u žalosnom iznenađenju.
Šta mi to radiš?
Ti si uzburkao moja osećanja, mučio me, a sada ćeš me ostaviti da se suočim sa ovom noći sam!
Teško da može da provede noć sa tobom!
Mada, ako želi, neka ga!
Idem sam, Rakitin se podrugljivo podsmevao.
Ćuti, zli jezik!
Grušenjka je ljutito vikala na njega, nikad mi nisi rekao takve reči kao što je on došao da kaže.
Šta vam je rekao tako posebno?
Pitao je Rakitin razdražljivo.
Ne mogu da kažem, ne znam.
Ne znam šta mi je rekao, to je otišlo pravo u moje srce - on mi je stisnuo srce....
On je prvi, jedini koji me je sažalio, to je to.
Zašto nisi došao ranije, anđele?
Pala je na kolena pred njim kao u iznenadnom ludilu.
Ja sam čekao ceo život za nekoga kao što si ti, Znao sam da će neko poput tebe doći i oprostiti mi.
Verovao sam da, gadan kakav jesam, neko će me zaista voleti, ne samo sa sramnom ljubavlju!
Odgovorio je Aljoša, sagnuvši se nad njom sa nežnim osmehom, i nežno je uzevši za ruke, dao sam ti samo luk, ništa osim malog luka, to je bilo sve!
I sam je bio dirnut do suza dok je to govorio.
U tom trenutku se iznenada začu buka u hodniku, neko uđe u hodnik.
Grušenka je skočila, izgledajući veoma uznemireno.
Fenja je bučno utrčala u sobu, vičući Gospodarice, gospodarice draga, glasnik je galopirao, plakala je, bez daha i radosna.
Kočija iz Mokroa za vas, kočijaš Timofej, sa tri konja, upravo stavljaju sveže konje... Pismo, evo pisma, gospodarice.
Pismo joj je bilo u ruci i mahala je njime u vazduhu sve vreme dok je govorila.
Grušenka joj je oteo pismo i odneo ga do sveće.
To je bila samo poruka, nekoliko redova.
Pročitala ga je u jednom trenutku.
Poslao je po mene, plakala je, belog i iskrivljenog lica, sa slabim osmehom koji zviždi!
Puzi nazad, mali psu!
Ali samo za trenutak je stajala kao da okleva, odjednom joj krv pojuri u glavu i zasjaji joj obraze.
Ja ću ići, plakala je pet godina mog života!
Zbogom, Aljoša, moja sudbina je zapečaćena.
Idi, idi, ostavi me sve, ne daj da te vidim ponovo!
Grušenka leti u novi život.... Zar se ni ti ne sećaš zla protiv mene, Rakitine.
Možda idem u smrt!
Osećam se kao da sam pijan!
Iznenada ih je ostavila i otrčala u svoju spavaću sobu.
Pa, ona sada nema misli za nas!
Idemo, ili ćemo možda ponovo čuti taj ženski vrisak.
Muka mi je od svih ovih suza i plača.
Aljoša se mehanički pusti da ga izvedu napolje.
U dvorištu su stajala natkrivena kolica.
Konji su se vadili iz šahtova, ljudi su trčali tamo-amo sa fenjerom.
Tri sveža konja su uvođena na otvorenu kapiju.
Ali kada su Aljoša i Rakitin stigli do dna stepenica, iznenada se otvorio prozor Grušenkine spavaće sobe, a ona je zvonkim glasom pozvala Aljošu Aljošu, pozdravi mog brata Mitju i reci mu da se ne seća zla protiv mene, iako sam mu doneo nesreću.
I reci mu, takođe, po mojim rečima da je Grušenka pala na nitkova, a ne na tebe, plemenitog srca.
I dodajte, takođe, da ga je Grušenjka volela samo jedan sat, samo jedan kratki sat ona ga je volela, pa neka pamti taj čas celog života, kaže vam Grušenka!
Završila je glasom punim jecaja.
Prozor se zatvori lupom.
Zarežao je Rakitin, smejući se, ona ubija tvog brata Mitju, a onda mu kaže da ga pamti ceo život!
Aljoša nije odgovorio, činilo se da nije čuo.
Brzo je hodao pored Rakitina kao da mu se strašno žuri.
Bio je izgubljen u mislima i kretao se mehanički.
Rakitin oseti iznenadni ubod kao da ga je dodirnuo otvorena rana.
Očekivao je nešto sasvim drugačije što je spojio Grušenku i Aljošu.
Dogodilo se nešto sasvim drugačije od onoga čemu se nadao.
On je Poljak, taj njen oficir, poče ponovo, obuzdavajući se, i zaista sada uopšte nije oficir.
Služio je na carini u Sibiru, negde na kineskoj granici, neki slabašan mali prosjak Poljaka, pretpostavljam.
Izgubio je posao, kažu.
On je čuo sada da je Grušenkas uštedeo malo novca, pa se ponovo pojavio - to je objašnjenje misterije.
Aljoša kao da ponovo ne čuje.
Rakitin nije mogao da se kontroliše.
Pa, znači, spasao si grešnika?
Zlobno se nasmejao.
Da li ste Magdalenu pretvorili u pravi put?
Oterao sedam đavola, a?
Dakle, vidite čuda na koja ste upravo sada gledali!
Ćuti, Rakitin, Aljoša odgovori bolno srce.
Znači, sada me prezireš zbog tih dvadeset i pet rubalja?
Ive prodao mog prijatelja, mislite.
Ali ti nisi Hristos, znaš, a ja nisam Juda.
Oh, Rakitin, uveravam te da sam zaboravio na to, uzviknuo je Aljoša, i sam me podsećaš na to...
Ali ovo je bila poslednja kap za Rakitina.
Prokletstvo vas sve i svakog od vas!
On zavapi iznenada, zašto sam te dovraga odveo?
Ne želim da te znam od ovog trenutka pa nadalje.
Idi sam, tu je tvoj put!
I naglo skrene u drugu ulicu, ostavivši Aljošu samu u mraku.
Aljoša je izašao iz grada i otišao preko polja do manastira.
Kana Galilejska Bilo je veoma kasno, prema manastirskim idejama, kada se Aljoša vratio u isposnicu, vratar ga je pustio posebnim ulazom.
Otkucalo je devet sati sat odmora i odmora posle dana takve uznemirenosti za sve.
Aljoša stidljivo otvori vrata i uđe u ćeliju starešina gde je sada stajao njegov kovčeg.
U ćeliji nije bilo nikoga osim oca Pajsija, koji je u samoći čitao Jevanđelje nad kovčegom, i mladog iskušenika Porfirija, koji je, iscrpljen razgovorom od prethodnih noći i uznemirujućim događajima tog dana, spavao dubokim, čvrstim mladalačkim snom na podu druge sobe.
Iako je otac Paissi čuo Aljošu kako ulazi, nije čak ni pogledao u njegovom pravcu.
Aljoša se okrenuo desno od vrata do ugla, pao na kolena i počeo da se moli.
Duša mu je bila preplavljena, ali sa pomešanim osećanjima nijedan osećaj se nije jasno isticao, naprotiv, jedan je istjerivao drugi u sporom, neprekidnom okretaju.
Ali u njegovom srcu je bilo slatkoće i, čudno je reći, Aljoša nije bio iznenađen time.
Ponovo je video taj kovčeg pred sobom, skrivenu mrtvu figuru koja mu je bila tako dragocena, ali plač i dirljiva jutarnja tuga više nisu boleli u njegovoj duši.
Čim je ušao, pao je pred kovčeg kao pred svetinjam, ali radost, radost je sijala u njegovom umu i u njegovom srcu.
Jedan prozor ćelije je bio otvoren, vazduh je bio svež i hladan.
Dakle, miris mora da je postao jači, ako su otvorili prozor, pomisli Aljoša.
Ali čak ni ta pomisao na miris pokvarenosti, koji mu se pre nekoliko sati činio tako strašnim i ponižavajućim, više ga nije činila jadnim ili ogorčenim.
Počeo je da se tiho moli, ali je ubrzo osetio da se moli gotovo mehanički.
Delovi misli lebdeli su kroz njegovu dušu, bljesnuli kao zvezde i odmah se ponovo ugasili, da bi ih nasledili drugi.
Ali ipak je u njegovoj duši vladao osećaj celine stvari, nešto postojano i utešno, i on je toga bio svestan.
Ponekad je počeo da se žarko moli, čeznuo je da izlije svoju zahvalnost i ljubav...
Ali kad je počeo da se moli, on iznenada pređe na nešto drugo, i utone u misli, zaboravljajući i molitvu i ono što ju je prekinulo.
Počeo je da sluša šta je otac Pejsi čitao, ali iscrpljen od iscrpljenosti postepeno je počeo da drema.
I treći dan je bio venčanje u Kani Galilejskoj, čitao je otac Paissi.
I majka Isusova beše tamo, i Isus je bio pozvan, i njegovi učenici, na ženidbu.
... Brak!
Plutao je kovitlajući se kroz Aljošin um.
I za nju ima sreće.... Otišla je na gozbu... Ne, ona nije uzela nož... To je bila samo tragična fraza.... Pa... tragične fraze treba oprostiti, moraju biti.
Tragične fraze utešuju srce....
Bez njih, tuga bi bila preteška za muškarce.
Rakitin je otišao u zadnjoj uličici.
Dokle god Rakitin razmišlja o svojim nepravdama, on će uvek otići u sporednu uličicu....
Ali visoki put ...
Put je širok i ravan i svetao kao kristal, a sunce je na njegovom kraju... Ah!
... Šta se čita?
... I kad su hteli vino, reče mu majka Isusova: Nemaju vina... Aljoša je čuo.
Ah, da, to mi je nedostajalo, i nisam želeo da to propustim, volim taj odlomak - to je Kana Galilejska, prvo čudo.... Ah, to čudo!
Ah, to slatko čudo!
To nije bila ljudska tuga, već njihova radost Hristos posetio, On je učinio svoje prvo čudo da pomogne ljudima radosti....
Onaj ko voli ljude voli i njihovu radost ...
Uvek je to ponavljao, to je bila jedna od njegovih vodećih ideja... Nema života bez radosti, kaže Mitja....
Da, Mitja.... Sve što je istinito i dobro je uvek puno opraštanja, govorio je i to ... Isus joj reče: Ženo, šta to ima veze sa tobom ili sa mnom?
Moj čas još nije došao.
Njegova majka reče slugama: Šta god vam kaže, učinite... Uradi to.... Radost, radost nekih siromašnih, veoma siromašnih, ljudi... Naravno da su bili siromašni, jer nisu imali dovoljno vina čak ni na venčanju...
Istoričari pišu da su, u to vreme, ljudi koji su živeli oko Genezaretskog jezera bili najsiromašniji koji se mogu zamisliti ... i drugo veliko srce, to drugo veliko biće, Njegova Majka, znalo je da je On došao ne samo da podnese svoju veliku strašnu žrtvu.
Znala je da je Njegovo srce otvoreno čak i za jednostavno, nevešto veselje nekih opskurnih i neobrazovanih ljudi, koji su Ga srdačno pozvali na svoje jadno venčanje.
Moj čas još nije došao, reče On, sa blagim osmehom Mora da joj se blago nasmešio.
I, zaista, da li je to bilo zato da bi vino bilo u izobilju na siromašnim svadbama On je sišao na zemlju?
Pa ipak, On je otišao i učinio kako ga je tražila... Ah, on ponovo čita... Reče im Isus: Napunite posude vodom.
I napuniše ih do vrha.
I reče im: Izvucite se i odnesite upravitelju praznika.
I oni su ga ogolili.
I kad starešina gozbe okusi vodu koja se postiže vinom, i ne znajući odakle je, nego sluge koje crpe vodu poznaše upravitelja gozbe koji se dozva mladoženja, i reče mu: Svako na početku daje dobro vino, i kad se dobro napije,  ono što je gore, ali si do sada sačuvao dobro vino.
Ali šta je ovo, šta je ovo?
Zašto se soba širi?
... Ah, da... To je brak, venčanje ... Da, naravno.
Evo gostiju, ovde je mladi par koji sedi, i vesela publika i ... Gde je mudar upravitelj gozbe?
Ali ko je ovo?
Zidovi se opet povlače .... Ko se penje tamo sa velikog stola?
I on je ovde?
Ali on je u kovčegu ... Ali i on je ovde.
On je ustao, on me vidi, on dolazi ovde.... Bog!
Da, priđe mu, njemu, onom, malom, mršavom starcu, sa sitnim borama na licu, radostan i tiho se smeje.
Sada nije bilo kovčega, a on je bio u istoj haljini koju je nosio juče dok je sedeo sa njima, kada su se posetioci okupili oko njega.
Lice mu je bilo otkriveno, oči su mu sijale.
Kako je to onda bilo?
I on je bio pozvan na gozbu.
I on je na venčanju u Kani u Galileji...
Da, draga moja, i mene zovu, zovu i pozivaju, čuo je blagi glas kako govori nad njim.
Zašto si se sakrio ovde, van vidokruga?
Dođite i pridružite nam se.
To je bio njegov glas, glas oca Zosime.
I to mora da je on, pošto ga je pozvao!
Starac je podigao Aljošu za ruku i on je ustao sa kolena.
Radujemo se, nastavi mali, mršavi starac.
Pijemo novo vino, vino novog, velikog veselja, vidite li koliko gostiju?
Ovde su mlada i mladoženja, ovde je mudar guverner gozbe, on kuša novo vino.
Zašto mi se čudiš?
Dao sam luk prosjaku, pa sam i ja ovde.
I mnogi ovde su dali samo luk svaki, samo jedan mali luk .... Koja su sva naša dela?
A ti, moja nežna, ti, moj dobri dečače, i ti si danas znao kako da gladnoj ženi daš luk.
Započni svoj posao, dragi, počni ga, nežni!
... Da li vidite naše Sunce, da li Ga vidite?
Bojim se ...
Ne usuđujem se da pogledam, šapnu Aljoša.
Ne bojte se Njega.
On je užasan u svojoj veličini, užasan u svojoj uzvišenosti, ali beskrajno milostiv.
On nam je učinio sličnim iz ljubavi i raduje se s nama.
On menja vodu u vino da radost gostiju ne bi bila prekinuta.
On očekuje nove goste, On poziva nove neprekidno zauvek...
Tamo donose novo vino.
Vidiš li da donose brodove... Nešto je sijalo u Aljošinom srcu, nešto ga je ispunilo dok ga nije zabolelo, suze zanosa su mu se dizale iz duše...
On ispruži ruke, uzvikne i probudi se.
Opet kovčeg, otvoren prozor i tiho, svečano, jasno čitanje Jevanđelja.
Ali Aljoša nije slušao čitanje.
Bilo je čudno, zaspao je na kolenima, ali sada je bio na nogama, i iznenada, kao da je bačen napred, sa tri čvrsta brza koraka priđe pravo do kovčega.
Rame mu se očeše o oca Paissija, a da on to nije primetio.
Otac Pejsi podiže za trenutak oči iz knjige, ali odmah ponovo skrene pogled, videvši da se dečaku dešava nešto čudno.
Aljoša je pola minuta gledao u kovčeg, u pokrivenog, nepomičnog mrtvaca koji je ležao u kovčegu, sa ikonom na grudima i šiljastom kapom sa ougaonim krstom, na glavi.
Tek je čuo njegov glas, a taj glas mu je još uvek zvonio u ušima.
Slušao je, još uvek očekujući druge reči, ali se iznenada naglo okrenuo i izašao iz ćelije.
Ni on se nije zaustavio na stepenicama, već je brzo sišao niz dušu, preplavljen zanosom, čeznuo za slobodom, prostorom, otvorenošću.
Nebeski svod, pun mekih, sjajnih zvezda, pružao se ogroman i nedokučiv iznad njega.
Mlečni put je tekao u dva bleda toka od zenita do horizonta.
Sveža, nepomična, mirna noć obavila je zemlju.
Bele kule i zlatne kupole katedrale sijale su na safirnom nebu.
Raskošno jesenje cveće, u krevetima oko kuće, spavalo je do jutra.
Tišina zemlje kao da se stopi u tišini nebesa.
Misterija Zemlje bila je jedno sa misterijom zvezda... Aljoša je stajao, gledao i iznenada se bacio na zemlju.
Nije znao zašto ga je prihvatio.
Nije mogao da kaže zašto je tako neodoljivo čeznuo da ga poljubi, da ga sve poljubi.
Ali on ga je poljubio plačući, jecajući i zalivajući ga svojim suzama, i strastveno se zakleo da će ga voleti, da će ga voleti zauvek.
Zalijte zemlju suzama svoje radosti i volite te suze, odjekuju u njegovoj duši.
Nad čime je plakao?
U svom zanosu plakao je čak i nad onim zvezdama, koje su mu sijale iz ponora svemira, i nije se stideo te ekstaze.
Činilo se da postoje niti iz svih tih bezbrojnih svetova Božijeg, koje povezuju njegovu dušu sa njima, i drhtalo je svuda u dodiru sa drugim svetovima.
Čeznuo je da oprosti svima i za sve, i da moli za oproštaj.
Oh, ne za sebe, već za sve ljude, za sve i za sve.
I drugi se mole za mene previše, ponovo odjekuje u njegovoj duši.
Ali sa svakim trenutkom osećao je jasno i, takoreći, opipljivo, da je nešto čvrsto i nepokolebljivo kao taj nebeski svod ušlo u njegovu dušu.
Bilo je to kao da je neka ideja preuzela suverenost njegovog uma i to za ceo njegov život i zauvek.
Pao je na zemlju kao slab dečak, ali se uzdigao kao odlučan šampion, i to je znao i osetio iznenada u samom trenutku svoje ekstaze.
I nikada, nikada, celog svog života, Aljoša nije mogao da zaboravi taj trenutak.
Neko je posetio moju dušu u tom času, govorio je kasnije, sa bezrezervnom verom u njegove reči.
U roku od tri dana on napusti manastir u skladu sa rečima svog starešine, koji mu je pozvao da boravi u svetu.
Ali Dmitrij, kome je Grušenka, odletevši u novi život, ostavio svoje poslednje pozdrave, zamolivši ga da se zauvek seti časa njene ljubavi, nije znao ništa o tome šta joj se dogodilo, i u tom trenutku bio je u stanju grozničave uznemirenosti i aktivnosti.
Poslednja dva dana bio je u tako nezamislivom duševnom stanju da je lako mogao da se razboli od moždane groznice, kako je i sam kasnije rekao.
Aljoša ga nije mogao naći prethodnog jutra, a Ivan nije uspeo da ga sretne u kafani istog dana.
Ljudi u njegovom stanu, po njegovom naređenju, prikrivali su njegovo kretanje.
Proveo je ta dva dana bukvalno jureći na sve strane, boreći se sa svojom sudbinom i pokušavajući da se spase, kako je to kasnije i sam izrazio, a nekoliko sati je čak i pobegao iz grada zbog hitnog posla, koliko god mu je bilo strašno izgubiti Grušenku na trenutak.
Sve ovo je kasnije detaljno objašnjeno i potvrđeno dokumentarnim dokazima, ali za sada ćemo zabeležiti samo najbitnije događaje iz ta dva strašna dana neposredno pre strašne katastrofe, koja ga je tako iznenada zadesila.
Iako ga je Grušenka volela sat vremena, iskreno i iskreno, ipak ga je ponekad mučila okrutno i nemilosrdno.
Najgore od svega je bilo to što nikada nije mogao da kaže šta namerava da uradi.
Da je nadvlada silom ili dobrotom takođe je bilo nemoguće, ona se ne bi prepustila ničemu.
Ona bi se samo naljutila i potpuno okrenula od njega, on je to već dobro znao.
On je posumnjao, sasvim ispravno, da i ona prolazi kroz unutrašnju borbu, i da je u stanju krajnje neodlučnosti, da se odlučuje za nešto, i da ne može da se odluči o tome.
I tako, ne bez razloga, on je predvidio, sa srcem koje tone, da ponekad ona jednostavno mora da mrzi njega i njegovu strast.
I tako je, možda, bilo, ali ono što je uznemirilo Grušenku nije razumeo.
Za njega je čitavo mučno pitanje ležalo između njega i Fjodora Pavloviča.
Ovde moramo, uzgred, primetiti jednu izvesnu činjenicu da je bio čvrsto ubeđen da će Fjodor Pavlovič ponuditi, ili je možda ponudio, Grušenki zakoniti brak, i ni za trenutak nije poverovao da se stari pohotnik nada da će dobiti svoj cilj za tri hiljade rubalja.
Mitja je došao do ovog zaključka iz svog poznavanja Grušenke i njenog karaktera.
Tako je ponekad mogao da poveruje da sva Grušenkova nelagoda proizilazi iz toga što ne zna koga da izabere, što joj najviše koristi.
Začudo, tih dana mu nije palo na pamet da pomisli na skori povratak oficira, to jest na čoveka koji je imao tako fatalan uticaj na Grušenkov život, i čiji je dolazak očekivala sa takvim osećanjem i strahom.
Istina je da je u poslednje vreme Grušenka o tome veoma ćutao.
Pa ipak, bio je savršeno svestan pisma koje je pre mesec dana primila od svog zavodnika, i čuo je za njega iz njenih usana.
Delimično je znao i šta pismo sadrži.
U trenutku inata Grušenka mu beše pokazala to pismo, ali na njeno zaprepaštenje on mu nije pridavao gotovo nikakve posledice.
Bilo bi teško reći zašto je to bilo.
Možda, opterećen svim odvratnim užasom borbe sa sopstvenim ocem za ovu ženu, nije bio u stanju da zamisli bilo kakvu strašniju opasnost, u svakom slučaju za to vreme.
On jednostavno nije verovao u udvarača koji se iznenada ponovo pojavio posle pet godina nestanka, a još manje u njegov brzi dolazak.
Štaviše, u prvom pismu oficira koje je pokazano Mitji, mogućnost posete njegovih novih rivala bila je veoma nejasno sugerisana.
Pismo je bilo veoma neodređeno, uzvišeno i puno sentimentalnosti.
Mora se primetiti da je Grušenjka sakrila od njega poslednje redove pisma, u kojima se definitivnije aludiralo na njegov povratak.
Osim toga, on je u tom trenutku primetio, setio se kasnije, izvesni nevoljni ponosni prezir prema ovom pismu iz Sibira na Grušenkovom licu.
Grušenka mu nije rekla ništa o onome što se kasnije dogodilo između nje i ovog rivala, tako da je postepeno potpuno zaboravio na postojanje oficira.
Osećao je da šta god da dođe kasnije, šta god da se stvari krenu, njegov konačni sukob sa Fjodorom Pavlovičem je blizu njega, i mora se rešiti pre svega.
Sa srcem koje tone očekivao je svakog trenutka Grušenkovu odluku, uvek verujući da će doći iznenada, impulsom trenutka.
Odjednom bi mu rekla Uzmi me, tvoj sam zauvek, i sve bi bilo gotovo.
On će je zgrabiti i odmah odneti na kraj zemlje.
O, onda bi je odmah odveo, što je dalje moguće, na najudaljeniji kraj Rusije, ako ne i na zemlju, pa bi je oženio i skrasio se s njom inkognito, tako da niko ne bi znao ništa o njima, tamo, ovde ili bilo gde.
Tada, oh, onda, odmah bi započeo novi život!
O tom drugačijem, reformisanom i čestitom životu mora da bude čestit, grozničavo je sanjao svakog trenutka.
On je žeđao za tom reformom i obnovom.
Prljava močvara, u koju je potonuo svojom slobodnom voljom, bila mu je previše odvratna, i, kao i mnogi ljudi u takvim slučajevima, on je pre svega verovao u promenu mesta.
Da samo nije bilo ovih ljudi, da nije bilo ovih okolnosti, kad bi samo mogao da odleti sa ovog prokletog mesta, potpuno bi se preporodio, krenuo bi novim putem.
To je ono u šta je verovao, i ono što je čeznuo za.
Ali sve je to moglo biti samo pod uslovom prvog, srećnog rešenja pitanja.
Postojala je još jedna mogućnost, drugačiji i užasan kraj.
Odjednom bi mu mogla reći: Odlazi.
Upravo sam se pomirio sa Fjodorom Pavlovičem.
Udaću se za njega i ne želim te, a onda ... ali onda....
Ali Mitja nije znao šta će se tada desiti.
Do poslednjeg sata nije znao.
To se mora reći na njegovu zaslugu.
Nije imao određene namere, nije planirao nikakav zločin.
On je samo posmatrao i špijunirao u agoniji, dok se pripremao za prvo, srećno rešenje svoje sudbine.
On je oterao svaku drugu ideju, u stvari.
Ali za taj kraj pojavila se sasvim drugačija strepnja, pojavila se nova, slučajna, ali ipak fatalna i nerješiva poteškoća.
Ako bi mu rekla da sam tvoj da me odvedeš, kako bi mogao da je odvede?
Gde je imao sredstva, novac da to uradi?
Upravo u to vreme prestali su svi izvori prihoda od Fjodora Pavloviča, pomoć koja je trajala bez prekida toliko godina.
Grušenka je, naravno, imao novca, ali s obzirom na to, Mitja je iznenada pokazao izuzetan ponos - želeo je da je odvede i započne novi život sa njom sam, o svom trošku, a ne o njenom.
Nije mogao ni da zamisli da joj uzme novac, i sama ta pomisao izazvala mu je bolnu silnu odbojnost.
Neću proširiti ovu činjenicu ili je analizirati ovde, ali ograničiti se na napomenu da je to bio njegov stav u ovom trenutku.
Sve je to moglo proizaći indirektno i nesvesno iz tajnih uboda njegove savesti za novcem Katerine Ivanovne koji je nepošteno prisvojio.
Ja sam bio nitkov jednom od njih, a ja ću opet biti nitkov drugom direktno, bio je njegov osećaj tada, kako je objasnio posle i kada Grušenka sazna, ona neće mariti za takvog nitkova.
Gde je onda mogao da nabavi sredstva, gde da nabavi sudbonosni novac?
Bez toga, sve bi bilo izgubljeno i ništa se ne bi moglo učiniti, i to samo zato što nisam imao novca.
O, sramota od toga!
Da bi predvideo stvari koje je radio, možda je znao odakle da nabavi novac, možda je znao gde se nalazi u tom trenutku.
Neću više reći o ovome ovde, jer će sve biti jasno kasnije.
Ali njegova glavna nevolja, moram da objasnim koliko god nejasno, leži u činjenici da da bi dobio tu sumu za koju je znao, da bi imao pravo da je uzme, on prvo mora da vrati Katerini Ivanovni tri hiljade, ako ne, ja sam običan džeparoš, ja sam nitkov, a ja ne želim da započnem novi život kao nitkov,  Mitja je odlučio.
I tako on odluči da pomeri nebo i zemlju da vrati Katerina Ivanovna da tri hiljade, i to pre svega.
Konačna faza ove odluke, da tako kažem, bila je dostignuta tek u poslednjim satima, to jest, posle njegovog poslednjeg razgovora sa Aljošom, dva dana ranije, na autoputu, uveče kada je Grušenjka uvredila Katerinu Ivanovnu, a Mitja, pošto je čuo Aljošin izveštaj o tome, priznao je da je nitkov, i rekao mu da to kaže Katerini Ivanovni,  ako bi joj to moglo biti ikakva uteha.
Nakon što se te noći rastao od brata, on je u svom ludilu osetio da bi bilo bolje da ubijem i opljačkam nekoga, nego da ne platim svoj dug Katji.
Radije bih da me svi smatraju razbojnikom i ubicom, radije bih otišao u Sibir nego da Katja ima pravo da kaže da sam je prevario i ukrao novac, i da je iskoristio novcem da pobegnem sa Grušenkom i započnem novi život!
To ne mogu da uradim!
I tako je Mitja odlučio, škrgutajući zubima, i ponekad bi mogao pomisliti da će mu mozak popustiti.
Ali u međuvremenu je nastavio da se bori...
Čudno je to reći, mada bi se moglo pretpostaviti da mu ne preostaje ništa drugo osim očaja, kakve je šanse imao, bez ičega na svetu, da prikupi toliku sumu?
Pa ipak, do samog kraja on je bio uporan u nadi da će dobiti te tri hiljade, da će mu novac nekako doći sam od sebe, kao da će pasti s neba.
Tako je to sa ljudima koji, poput Dmitrija, nikada nisu imali nikakve veze sa novcem, osim što su rasipali ono što im je došlo nasleđem bez ikakvog sopstvenog napora, i nemaju pojma kako se novac dobija.
Vrtlog najfantastičnijih ideja obuzme mu mozak odmah nakon što se pre dva dana rastao od Aljoše, i baci mu misli u splet zbunjenosti.
Ovako je bio prvi bacao na savršeno divljem poduhvatu.
I možda se takvim ljudima u takvim okolnostima najnemoguće, fantastične šeme prvo pojave, i čine se najpraktičnijima.
On iznenada odluči da ode kod Samsonova, trgovca koji je bio Grušenkov zaštitnik, i da mu predloži plan i da njime odmah dobije svu potrebnu sumu.
U komercijalnu vrednost svog plana nije sumnjao, ni najmanje, i nije bio siguran kako će Samsonov gledati na njegovu nakazu, pretpostavljajući da će je razmotriti sa bilo koje druge tačke gledišta osim sa komercijalne tačke gledišta.
Iako je Mitja poznavao trgovca iz viđenja, on ga nije poznavao i nikada mu nije progovorio ni reč.
Ali iz nekog nepoznatog razloga on je odavno gajio uverenje da se stari odbačeni, koji je ležao na pragu smrti, možda sada uopšte neće protiviti tome da Grušenka obezbedi ugledan položaj i da se uda za čoveka na koga se može osloniti.
I verovao je ne samo da se neće protiviti, već da je to ono što želi, i, ako se ukaže prilika, da će biti spreman da pomogne.
Iz nekih glasina, ili možda iz neke zalutale reči Grušenkasa, on je zaključio da bi starac možda više voleo njega nego Fjodora Pavloviča za Grušenku.
Verovatno će mnogi čitaoci mog romana osetiti da je Dmitrij, računajući na takvu pomoć, i spreman da uzme svoju nevestu, da tako kažem, iz ruku njenog zaštitnika, pokazao veliku grubost i nedostatak delikatnosti.
Primetiću samo da je Mitja na Grušenkovu prošlost gledao kao na nešto potpuno gotovo.
On je gledao na tu prošlost sa beskrajnim sažaljenjem i odlučio sa svim žarom svoje strasti da će, kada mu jednom Grušenka kaže da ga voli i da će se udati za njega, to značiti početak nove Grušenke i novog Dmitrija, oslobođenog svakog poroka.
Oni će oprostiti jedni drugima i da će početi svoje živote iznova.
Što se tiče Kuzme Samsonova, Dmitrij je na njega gledao kao na čoveka koji je vršio sudbonosni uticaj u toj dalekoj prošlosti Grušenkasa, iako ga ona nikada nije volela, i koji je sada i sam stvar prošlosti, potpuno gotov i, da tako kažem, nepostojeći.
Osim toga, Mitja ga jedva da je uopšte posmatrao kao čoveka, jer je svima u gradu bilo poznato da je on samo razbijena olupina, čiji su se odnosi sa Grušenkom promenili i sada su jednostavno očinski, i da je tako već dugo vremena.
U svakom slučaju, u svemu tome bilo je mnogo jednostavnosti, jer uprkos svim svojim porocima, on je bio veoma prostodušan čovek.
Primer te jednostavnosti bio je to što je Mitja bio ozbiljno ubeđen da se, uoči odlaska na drugi svet, stari Kuzma mora iskreno pokajati za svoje rane odnose sa Grušenkom, i da ona nema odanijeg prijatelja i zaštitnika na svetu od ovog, sada bezazlenog starca.
Posle razgovora sa Aljošom, na raskrsnici, jedva je spavao celu noć, a sledećeg jutra u deset sati bio je u kući Samsonova i rekao slugi da ga najavi.
Bila je to veoma velika i sumorna stara kuća od dva sprata, sa ložom i pomoćnim zgradama.
U donjem spratu živela su Samsonova dva oženjena sina sa svojim porodicama, njegova stara sestra i njegova neudata ćerka.
U loži su živela dva njegova službenika, od kojih je jedan takođe imao veliku porodicu.
I loža i donji sprat bili su pretrpani, ali starac je gornji sprat držao za sebe, i nije dozvolio ni kćeri da živi tamo s njim, iako ga je čekala, i uprkos astmi, bio je primoran da u određeno određeno vreme, i kad god bi je pozvao, otrči odozdo do njega.
Ovaj gornji sprat je sadržavao veliki broj velikih prostorija koje su se čuvale isključivo za pokazivanje, nameštene u staromodnom trgovačkom stilu, sa dugim monotonim redovima nespretnih stolica od mahagonija duž zidova, sa staklenim lusterima ispod sjenila i sumornim ogledalima na zidovima.
Sve ove sobe su bile potpuno prazne i neiskorišćene, jer se starac držao u jednoj sobi, maloj, zabačenoj spavaćoj sobi, gde su ga čekali stara sluškinja sa maramom na glavi, i momak koji je sedeo na ormariću u hodniku.
Zbog natečenih nogu, starac je jedva mogao da hoda, i retko su ga podizali iz kožne fotelje, kad bi ga starica koja ga je podržavala jednom ili dvaput vodila gore-dole po sobi.
Bio je mrzovoljan i ćutljiv čak i sa ovom starom ženom.
Kada je obavešten o dolasku kapetana, on je odmah odbio da ga vidi.
Ali Mitja je bio uporan i ponovo poslao svoje ime.
Samsonov je detaljno ispitivao momka Kako je izgledao?
Da li je bio pijan?
Da li će napraviti svađu?
Odgovor koji je dobio bio je da je trezan, ali da neće otići.
Starac je ponovo odbio da ga vidi.
Tada Mitja, koji je to predvideo i namerno ponese olovku i papir sa sobom, jasno napiše na parče papira reči O najvažnijim poslovima koji se tiču Agrafene Aleksandrovne, i posla ih starcu.
Nakon malo razmišljanja, Samsonov reče momku da odvede posetioca u salon, i posla staricu dole sa pozivom mlađem sinu da odmah dođe gore k njemu.
Ovaj mlađi sin, čovek preko šest stopa i izuzetne fizičke snage, koji je bio dobro obrijan i obučen u evropskom stilu, iako je njegov otac još uvek nosio kaftan i bradu, došao je odmah bez komentara.
Cela porodica je drhtala pred ocem.
Starac beše poslao po ovog džina, ne zato što se plašio kapetana, on nipošto nije bio plašljive naravi, već da bi imao svedoka u slučaju nužde.
Uz podršku sina i sluge, on se najzad uvuče u salon.
Može se pretpostaviti da je osećao značajnu radoznalost.
Salon u kome ga je Mitja čekao bio je ogroman, turoban prostor koji je stavljao težinu depresije na srce.
Imao je dvostruki red prozora, galeriju, mermerne zidove i tri ogromna lustera sa staklenim sjajem prekrivenim nijansama.
Mitja je sedeo na maloj stolici na ulazu, čekajući svoju sudbinu sa nervoznim nestrpljenjem.
Kada se starac pojavio na suprotnim vratima, sedamdeset stopa dalje, Mitja je odmah skočio i svojim dugim, vojničkim korakom mu krenuo u susret.
Mitja je bio dobro obučen, u kaputu, zakopčan, sa okruglim šeširom i crnim rukavicama u rukama, baš kao što je bio pre tri dana kod starešina, na porodičnom sastanku sa ocem i braćom.
Starac ga je čekao, stojeći dostojanstveno i nepopustljivo, i Mitja odmah oseti da ga je pogledao kroz sve dok je napredovao.
Mitja je takođe bio veoma impresioniran Samsonovljevim neizmerno natečenim licem.
Njegova donja usna, koja je uvek bila debela, sada je visila dole, izgledajući kao punđa.
On se pokloni svom gostu u dostojanstvenoj tišini, pokaza mu da sedne na nisku stolicu pored sofe i, oslanjajući se na ruku svoga sina, poče da se spušta na sofu preko puta, bolno stenjući, tako da Mitja, videvši njegove bolne napore, odmah oseti kajanje i osećajno svestan svoje beznačajnosti u prisustvu dostojanstvene osobe koju se usudio da uznemiri.
Šta hoćete od mene, gospodine?
Reče starac, namerno, razgovijetno, strogo, ali učtivo, kad je najzad seo.
Mitja je počeo, skočio, ali je ponovo seo.
Zatim odmah poče da govori glasno, nervozno, gestikulirajući i u pozitivnom ludilu.
On je nepogrešivo bio čovek stjeran u ćošak, na ivici propasti, hvatajući se za poslednju slamku, spreman da potone ako ne uspe.
Stari Samsonov je verovatno sve to shvatio u trenu, iako mu je lice ostalo hladno i nepokretno kao statua.
Poštovani gospodine, Kuzma Kuzmitch, bez sumnje ste više puta čuli za moje sporove sa mojim ocem, Fjodorom Pavlovičem Karamazovim, koji mi je oduzeo nasleđe od moje majke ... Videti ceo grad je ogovaranje o tome ... jer ovde svako ogovara ono što ne bi trebalo ... a osim toga, možda je stigao do vas preko Grušenke ...
Izvinjavam se, preko Agrafene Aleksandrovne ... Agrafena Aleksandrovna, dama za koju imam najveće poštovanje i poštovanje ...
I tako poče Mitja, i slomi se na prvu rečenicu.
Nećemo reprodukovati njegov govor od reči do reči, već ćemo samo sažeti suštinu toga.
Pre tri meseca, rekao je, imao je izričitu nameru da je Mitja namerno koristio ove reči umesto da se namerno konsultuje sa advokatom u glavnom gradu pokrajine, uglednim advokatom, Kuzmom Kuzmičem, Pavelom Pavlovičem Korneplodovom.
Možda ste čuli za njega?
Čovek ogromnog intelekta, um državnika ... i on vas poznaje ... govorio o vama u najvišim terminima ... Mitja se ponovo slomio.
Ali ove pauze ga nisu odvratile.
On odmah preskoči praznine i bori se dalje i dalje.
Ovaj Korneplodov, pošto ga je detaljno ispitao i pregledao dokumente koje je mogao da mu donese, Mitja je pomalo nejasno aludirao na te dokumente, i nerazgovjetno o tome govorio sa posebnom žurbom, javi da bi sigurno mogli da pokrenu postupak u vezi sa selom Čermašnja, koje je, kako je rekao, trebalo da dođe njemu, Mitji, od njegove majke,  i tako šah-mat stari negativac, njegov otac ... jer svaka vrata nisu bila zatvorena i pravda bi još uvek mogla da pronađe rupu u zakonu.
U stvari, mogao bi računati na dodatnu sumu od šest ili čak sedam hiljada rubalja od Fjodora Pavloviča, jer je Čermašnja vredela najmanje dvadeset pet hiljada, mogao bi reći dvadeset osam hiljada, u stvari trideset, trideset, Kuzma Kuzmič, i da li biste verovali, nisam dobio sedamnaest od tog bezdušnog čoveka!
Tako je on, Mitja, za to vreme odbacio posao, ne znajući ništa o zakonu, ali kad je došao ovamo, zanemela ga je unakrsna tvrdnja koja mu je upućena ovde, Mitja je iznova lutao i iznova napravio leteći skok napred, tako da nećeš ti, preveliki i poštovani Kuzma Kuzmić, biti spreman da preuzmeš sva moja potraživanja protiv tog neprirodnog čudovišta,  i da mi plati sumu od samo tri hiljade?
... Vidite, ne možete, ni u kom slučaju, izgubiti zbog toga.
Na moju čast, časni sude, kunem se da.
Upravo suprotno, možete napraviti šest ili sedam hiljada umesto tri.
Iznad svega, želeo je da se ovo zaključi istog dana.
Ja ću obaviti posao sa vama kod notara, ili šta god da je ... u stvari, spreman sam da uradim bilo šta .... Ja ću predati sva dela ... šta god želite, potpišite bilo šta ... i mogli bismo odmah sastaviti sporazum ... i ako je to moguće, ako je samo moguće, tog istog jutra... Mogao bi mi platiti te tri hiljade, jer u ovom gradu nema kapitaliste koji bi se mogao porediti sa tobom, i tako bi me spasio od... bi me spasio, u stvari ... za dobar, mogao bih reći časno delo... Jer ja negujem najčasnija osećanja prema određenoj osobi, koju dobro poznaješ, i za koju se brineš kao otac.
Ne bih došao, zaista, da to nije bilo kao otac.
I, zaista, to je borba troje u ovom poslu, jer je njegova sudbina strašna stvar, Kuzma Kuzmitch!
Tragedija, Kuzma Kuzmitch, tragedija!
A pošto ste odavno odustali, to je potezanje između dvoje.
Izražavam to nespretno, možda, ali ja nisam književnik.
Vidite, ja sam na jednoj strani, a to čudovište na drugoj.
Dakle, morate izabrati.
To je ili ja ili čudovište.
Sve je u vašim rukama - sudbina tri života i sreća dva....
Izvinite, pravim nered od toga, ali razumete ...
Vidim iz vaših časnih očiju da razumete ... a ako ne razumete, Im done for ... tako da vidite!
Mitja je time prekinuo svoj nespretni govor, pa vidite!
I skočivši sa svog sedišta, čeka odgovor na svoj glupi predlog.
Na poslednju rečenicu on odjednom beše beznadežno svestan da je sve propalo, pre svega, da je pričao potpune gluposti.
Kako je to čudno!
Na putu ovamo činilo se da je sve u redu, a sada je to samo glupost.
Ideja mu je iznenada sinula u očajničkom umu.
Sve vreme dok je govorio, starac je sedeo nepomično i posmatrao ga ledenim izrazom u očima.
Nakon što ga je za trenutak zadržao u neizvesnosti, Kuzma Kuzmič je najzad izgovorio najpozitivnijim i najjezivijim tonom: "Izvinite, mi se ne bavimo takvim poslom.
Mitja je iznenada osetio kako mu noge slabe pod njim.
Šta da radim sada, Kuzma Kuzmitch?
Promrmljao je, bledog osmeha.
Pretpostavljam da je sve sa mnom-šta misliš?
Izvinite.... Mitja je ostao stajati, nepomično gledajući.
On iznenada primeti pokret na starčevom licu.
Vidite, gospodine, takvi poslovi nisu u našoj liniji, reče starac polako.
Tu je sud, a advokati su u savršenoj bedi.
Ali ako želite, ovde postoji čovek na koga biste se mogli prijaviti.
Ko je to?
Ti si moj spas, Kuzma Kuzmitch, pokolebao je Mitja.
On ne živi ovde, i nije ovde upravo sada.
On je seljak, posluje sa drvetom.
Njegovo ime je Ljagavi.
On se cenjka sa Fjodorom Pavlovičem poslednjih godinu dana, zbog tvoje šumarke u Čermašnji.
Oni ne mogu da se dogovore o ceni, možda ste čuli?
Sada se vratio i ostao kod sveštenika u Iljinskoe, oko dvanaest versta od stanice Volovia.
I meni je pisao o poslu u šumarki, tražeći moj savet.
Fjodor Pavlovič namerava da ode i lično ga vidi.
Dakle, ako biste bili unapred sa Fjodorom Pavlovičem i da bi Ljagavi ponudu koju ste mi dali, on bi mogao da bude sjajna ideja!
Mitja ga je ushićeno prekinuo.
On je pravi čovek, to bi mu odgovaralo.
On se cjenka sa njim zbog toga, previše ga pitaju, a ovde bi imao sve dokumente koji mu daju pravo na samu imovinu.
I Mitja se iznenada nasmeje u svom kratkom, drvenom smehu, zapanjujući Samsonova.
Kako da ti se zahvalim, Kuzma Kuzmitch?
Uzviknu Mitja izlivno.
Ne spominji to, reče Samsonov, nagnuvši glavu.
Ali ti ne znaš, ti si me spasio.
Oh, to je bio pravi predosećaj koji me je doveo do tebe...
Dakle, sada ovom svešteniku!
Nema potrebe za zahvalnošću.
Požuriću i odleteću tamo.
Bojim se da sam preopteretio svoju snagu.
Njegova Rus kaže da, Kuzma Kuzmitch, Rr ruski!
Da budemo sigurni!
Mitja ga uhvati za ruku da je pritisne, ali u starčevim očima se pojavio zlobni sjaj.
Mitja povuče ruku, ali odmah okrivi sebe za svoje nepoverljivost.
To je zato što je umoran, pomislio je.
Za njeno dobro!
Zaboga, Kuzma Kuzmitch!
Razumeš da je to za nju, uzviknuo je, njegov glas je odzvanjao kroz sobu.
On se nakloni, oštro se okrenu, i istim dugim korakom priđe vratima, ne osvrćući se.
Drhtao je od oduševljenja.
Sve je bilo na ivici propasti i moj anđeo čuvar me je spasio, bila je misao u njegovom umu.
A ako je takav poslovni čovek kao što je Samsonov najvredniji starac, i kakvo dostojanstvo!
Predložio je ovaj kurs, onda ... tada je uspeh bio osiguran.
Odmah bi odleteo.
Vratiću se pre noći, vratiću se noću i stvar je obavljena.
Da li je starac mogao da mi se smeje?
Uzviknu Mitja, koračajući prema svom stanu.
On, razume se, nije mogao ni zamisliti ništa osim da je savet bio praktičan od takvog poslovnog čoveka koji se razume u posao, sa razumevanjem tog Liagavijevog neobičnog prezimena!
Ili mu se starac smejao.
Druga alternativa je bila ispravna.
Dugo zatim, kad se dogodila nesreća, stari Samsonov je lično priznao, smejući se, da je napravio budalu od kapetana.
Bio je hladan, zloban i sarkastičan čovek, podložan nasilnim antipatijama.
Bilo da je to bilo kapetanovo uzbuđeno lice, ili glupo ubeđenje grablje i rasipnika, da je on, Samsonov, mogao da bude zarobljen takvom petlovskom pričom kao što je njegov plan, ili njegova ljubomora na Grušenjku, u čije ime je ova žrtvena milost navalila na njega sa takvom pričom da dobije novac koji je radio na starcu,  Ne mogu da kažem.
Ali u trenutku kada je Mitja stao pred njega, osećajući kako mu noge slabe pod njim, i mahnito uzvikujući da je uništen, u tom trenutku starac ga pogleda sa velikim inatom, i reši da ga podsmeje.
Kad je Mitja otišao, Kuzma Kuzmić, beo od besa, okrenu se sinu i zamoli ga da se pobrine da se prosjak više nikada ne vidi, a da ga nikada ne puste ni u dvorište, inače ne bi izgovorio pretnju.
Ali čak je i njegov sin, koji ga je često video besnog, drhtao od straha.
Čitav sat nakon toga, starac se tresao od besa, a uveče mu je bilo još gore, pa je poslao po lekara.
Ljagavi: Dakle, on mora da vozi punom brzinom, a nije imao novca za konje.
Imao je četrdeset kopejki, i to je bilo sve, sve što je ostalo posle toliko godina prosperiteta!
Ali kod kuće je imao stari srebrni sat koji je odavno prestao da radi.
Zgrabio ga je i odneo jevrejskom časovničaru koji je imao radnju na pijaci.
Jevrejin mu je dao šest rubalja za to.
A ja to nisam očekivao, uzviknu Mitja, ushićeno.
Još uvek je bio u stanju ekstaze.
On zgrabi svojih šest rubalja i pobegne kući.
Kod kuće je pozajmio tri rublje od ljudi u kući, koji su ga toliko voleli da su mu rado dali, iako je to bilo sve što su imali.
Mitja im u svom uzbuđenju reče na licu mesta da će njegova sudbina biti odlučena tog dana, i u očajničkoj žurbi opisao ceo plan koji je izneo pred Samsonova, njegovu odluku, svoje nade za budućnost i tako dalje.
Ovim ljudima su mnogi od njihovih podstanara ranije rekli tajne, pa su na njega gledali kao na gospodina koji uopšte nije ponosan, i skoro kao na sebe.
Pošto je tako sakupio devet rubalja, Mitja je poslao po konje da ga odvedu na stanicu Volovia.
Tako se setila i utvrdila činjenica da u podne, dan pre događaja, Mitja nije imao ni dinara, i da je prodao svoj sat da bi dobio novac i pozajmio tri rublje od svog stanodavca, sve u prisustvu svedoka.
Primetio sam ovu činjenicu, kasnije će biti jasno zašto to radim.
Iako je zračio radosnim iščekivanjem da će najzad rešiti sve svoje nevolje, ipak, dok se približavao stanici Volovija, zadrhtao je pri pomisli šta bi Grušenjka mogao da radi u njegovom odsustvu.
Šta ako je danas odlučila da ode kod Fjodora Pavloviča?
Zato je otišao a da joj nije rekao i zato je ostavio naređenje svojoj gazdarici da ne pušta gde je otišao, ako neko dođe da se raspita za njega.
Moram, moram da se vratim večeras, ponovio je, dok su ga trzali u kolicima, i usuđujem se reći da ću morati da dovedem ovog Ljagavija ovamo ... da sastavi akt.
Tako je razmišljao Mitja, sa lupajućim srcem, ali avaj!
Njegovi snovi nisu bili suđeni da se ostvare.
Za početak, zakasnio je, krenuvši prečicom od stanice Volovia, za koju se ispostavilo da ima osamnaest versta umesto dvanaest.
Drugo, nije našao sveštenika kod kuće u Iljinskom - otišao je u susedno selo.
Dok ga je Mitja, krenuvši tamo sa istim iscrpljenim konjima, tražio, bio je skoro mrak.
Sveštenik, stidljiv i ljubazan mali čovek, odmah ga obavesti da iako je Ljagavi u početku boravio kod njega, sada je u Suhoj Posjoloku, da prenoći u šumarskoj kolibi, jer i tamo kupuje drva.
Na Mitjijevu hitnu molbu da ga odmah odvede u Ljagavi, i tako da ga spasi, da tako kažem, sveštenik prista, posle nekog oklevanja, da ga odvede do Suhoja Posjoloka, njegova radoznalost je očigledno bila pobudljena.
Ali, na nesreću, on im je savetovao da idu peške, jer to neće biti mnogo više od versta.
Mitja se, razume se, složi i odmaršira svojim koracima dugim do dvorišta, tako da je jadni sveštenik umalo potrčao za njim.
Bio je veoma oprezan čovek, iako ne star.
Mitja odmah poče da mu priča o svojim planovima, nervozno i uzbuđeno tražeći savet u vezi sa Ljagavijem, i pričajući sve vreme.
Sveštenik je pažljivo slušao, ali je davao malo saveta.
Isključio je Mitjisova pitanja sa Ne znam.
Ah, ne mogu da kažem.
Kako mogu da znam?
I tako dalje.
Kada je Mitja počeo da govori o svojoj svađi sa ocem oko nasledstva, sveštenik se uznemirio, jer je na neki način zavisio od Fjodora Pavloviča.
On je, međutim, sa iznenađenjem upitao zašto je seljaka nazvao Gorstkinom, Ljagavijem, i ljubazno objasnio Mitji da, iako se čovek zaista zvao Ljagavi, on se nikada nije tako zvao, jer bi se teško uvredio na to ime, i da mora biti siguran da ga zove Gorstkin, ili nećeš ništa učiniti s njim da te neće ni slušati,  rekao je sveštenik u zaključku.
Mitja se za trenutak pomalo iznenadi, i objasni mu da ga je Samsonov tako nazvao.
Čuvši za to, sveštenik odustane od teme, mada bi bilo dobro da izrazi svoju sumnju da li u tome, ako ga je Samsonov poslao onom seljaku, nazivajući ga Ljagavi, nije nešto loše u tome, i da ga je podsmevao.
Ali Mitja nije imao vremena da zastane nad takvim sitnicama.
On požuri, koračajući, i tek kad je stigao do Suhoja Posjoloka, shvati da nisu prešli ni jednu vertu, ni jednu i po, već najmanje tri.
To ga je nerviralo, ali se kontrolisao.
Ušli su u kolibu.
Šumar je živeo u jednoj polovini kolibe, a Gorstkin u drugoj, boljoj sobi s druge strane hodnika.
Ušli su u tu sobu i zapalili lojnu sveću.
Koliba je bila izuzetno pregrejana.
Na stolu je stajao samovar koji je izašao, poslužavnik sa šoljama, prazna flaša ruma, flaša votke delimično puna, i nekoliko napola pojedenih kora pšeničnog hleba.
Posetilac je ležao ispružen na klupi, sa kaputom zgnječenim ispod glave za jastuk, teško hrkajući.
Mitja je stajao zbunjen.
Naravno da moram da ga probudim.
Moj posao je previše važan.
Došao sam u takvoj žurbi.
Ja sam u žurbi da se vratim danas, rekao je u velikoj uznemirenosti.
Ali sveštenik i šumar su stajali u tišini, ne dajući svoje mišljenje.
Mitja se popeo i počeo da pokušava da ga probudi, pokušao je snažno, ali spavač se nije probudio.
On je pijan, odlučio je Mitja.
Šta da radim?
I, strašno nestrpljiv, poče da ga vuče za ruke, za noge, odmahujući glavom, podižući ga i terajući ga da sedne na klupu.
Ipak, posle dužeg napora, uspeo je samo da natera pijanca da izgovara apsurdno gunđanje i nasilne, ali neartikulisane zakletve.
Ne, bolje da sačekate malo, najzad reče sveštenik, jer on očigledno nije u dobrom stanju.
Pio je ceo dan, šumar se ubacio.
Kad bi samo znao koliko mi je to važno i koliko sam očajan!
Ne, bolje sačekajte do jutra, ponovi sveštenik.
I u svom očaju on se spremao da ponovo napadne usnulog čoveka, ali se odmah zaustavi, shvativši da su njegovi napori beskorisni.
Sveštenik nije rekao ništa, uspavani šumar je izgledao sumorno.
Kakve strašne tragedije stvarni život izmišlja za ljude, reče Mitja, u potpunom očaju.
Znoj mu je curio niz lice.
Sveštenik iskoristi trenutak da mu predstavi, vrlo razumno, da će, čak i ako uspe da probudi čoveka, i dalje biti pijan i nesposoban za razgovor.
A vaš posao je važan, rekao je, pa je svakako bolje da ga odložite do jutra.
Gestom očaja Mitja se složi.
Oče, ja ću ostati ovde sa svetlom, i iskoristiću povoljan trenutak.
Čim se probudi Ill početi.
Platit ću ti za svetlo, reče šumaru, i za noćenje, setićeš se i Dmitrija Karamazova.
Samo, oče, ne znam šta da radim sa tobom.
Gde ćeš spavati?
Ne, idem kući.
Uzeću konja i otići kući, reče on, pokazujući na šumara.
A sada ću se oprostiti.
Želim vam svima uspeh.
Tako je bilo rešeno.
Sveštenik odjaše na šumarskom konju, oduševljen što je pobegao, iako je nelagodno odmahnuo glavom, pitajući se da li bi trebalo sutradan da obavesti svog dobročinitelja Fjodora Pavlovića o ovom neobičnom događaju, ili će možda u nesrećnom času čuti za to, naljutiti se i povući svoju naklonost.
Šumar se, počešavši se, vrati u svoju sobu bez reči, a Mitja sede na klupu da uhvati povoljan trenutak, kako ga je on izrazio.
Duboka potištenost se držala oko njegove duše kao teška magla.
Duboka, intenzivna potištenost!
Sedeo je i razmišljao, ali nije mogao da dođe do zaključka.
Sveća je slabo gorela, cvrčak je cvrkutao i postao je nepodnošljivo blizu u pregrejanoj sobi.
Iznenada je zamislio baštu, stazu iza bašte, vrata očeve kuće koja se misteriozno otvaraju i Grušenka trči unutra.
Skočio je sa klupe.
To je tragedija!
Rekao je, škrgutajući zubima.
Mehanički priđe usnulom čoveku i pogleda ga u lice.
Bio je mršav, sredovečni seljak, veoma dugog lica, lanenih kovrča i duge, tanke, crvenkaste brade, u plavoj pamučnoj košulji i crnom prsluku, iz čijeg džepa je virio lanac srebrnog sata.
Mitja ga je pogledao u lice sa velikom mržnjom, i iz nekog nepoznatog razloga kovrdžava kosa ga je posebno iritirala.
Ono što je bilo nepodnošljivo ponižavajuće bilo je to što je on, Mitja, nakon što je napustio tako važne stvari i podnio takve žrtve, stajao nad tim kretanom od koga mu je zavisila cela sudbina, dok je hrkao kao da nema ničega, kao da je pao sa druge planete.
O, ironija sudbine!
Uzviknu Mitja, i sasvim izgubivši glavu, ponovo pade da probudi pripitog seljaka.
Probudio ga je nekom žestinom, povukao ga, gurao, čak ga i tukao, ali posle pet minuta uzaludnih napora, on se u bespomoćnom očaju vratio na svoju klupu i seo.
I kako je sve to nečasno!
Nešto ga je nateralo da doda.
Glava je počela da ga užasno boli.
Da li bi trebalo da ga baci i potpuno nestane?
Ne, sačekajte do sutra.
Ja ću ostati namerno.
Po šta sam još došao?
Osim toga, nemam načina da idem.
Kako da pobegnem odavde sada?
O, idiotizam od toga!
Ali glava ga je bolela sve više i više.
Sedeo je bez pomeranja, i nesvesno zadremao i zaspao dok je sedeo.
Izgledalo je kao da je spavao dva sata ili više.
Probudila ga je glava koja ga je bolela tako nepodnošljivo da je mogao da vrišti.
U slepoočnicama mu se začu udaranje čekićem, a vrh glave ga je boleo.
Prošlo je mnogo vremena pre nego što je mogao da se potpuno probudi i shvati šta mu se dogodilo.
Najzad shvati da je soba puna isparenja drvenog uglja iz peći i da bi mogao da umre od gušenja.
A pijani seljak je i dalje ležao hrkajući.
Sveća je žlebdela i spremala se da se ugasi.
Mitja uzviknu i teturajući potrči preko hodnika u šumarsku sobu.
Šumar se odmah probudi, ali čuvši da je druga soba puna isparenja, na Mitjino iznenađenje i ljutnju, prihvati tu činjenicu sa čudnom bezbrižnošću, iako je ipak otišao da se pobrine za to.
Ali on je mrtav, on je mrtav!
I... šta da radim onda?
Mahnito uzviknu Mitja.
Otvorili su vrata, otvorili prozor i dimnjak.
Mitja donese kantu vode iz prolaza.
Prvo pokvasi svoju glavu, a zatim, našavši neku krpu, umoči je u vodu i stavi je na glavu Ljagavijevu.
Šumar je i dalje tretirao stvar s prezirom, a kad je otvorio prozor, mrzovoljno reče: Sad će sve biti u redu.
On se vrati na spavanje, ostavivši Mitji upaljeni fenjer.
Mitja se pola sata mučio oko pijanog seljaka, mokreći mu glavu, i ozbiljno rešio da ne spava celu noć.
Ali bio je toliko iscrpljen da je, kad je seo na trenutak da udahne, zatvorio oči, nesvesno ispružio na klupi i zaspao kao mrtav.
Bilo je užasno kasno kad se probudio.
Bilo je negde oko devet sati.
Sunce je sijalo kroz dva mala prozora kolibe.
Kovrdžavi seljak je sedeo na klupi i imao je kaput.
Imao je još jedan samovar i još jednu flašu ispred sebe.
Jučerašnja flaša je već bila gotova, a nova je bila više od pola prazna.
Mitja skoči i odmah vide da je prokleti seljak ponovo pijan, beznadežno i neizlečivo.
Zurio je u njega za trenutak širom otvorenih očiju.
Seljak ga je tiho i lukavo posmatrao, sa uvredljivom smirenošću, pa čak i nekom vrstom prezirne snishodljivosti, tako je Mitja zamišljao.
On požuri do njega.
Izvinite, vidite ...
Ja... Najverovatnije ste čuli od šumara ovde u kolibi.
Im poručnik Dmitrij Karamazov, sin starog Karamazova čije šipražje kupujete.
To je laž!
Reče seljak, mirno i samouvereno.
Poznajete Fjodora Pavloviča?
Ne poznajem nijednog od vaših Fjodora Pavloviča, reče seljak, govoreći grubo.
Ti se cjenkaš sa njim za šumarku, za šumarku.
Probudite se i sakupite se.
Otac Pavel od Iljinskog me je doveo ovde.
Pisao si Samsonovu, a on me je poslao tebi, Mitja je dahnuo bez daha.
Ljagavi ponovo izbrblja.
Mitjine noge su se ohladile.
Za milost miloga!
To nije šala!
Možda si pijan.
Ipak, možete govoriti i razumeti ... ili inače ...
Ne razumem ništa!
Ti si slikar!
Im Karamazov, Dmitri Karamazov.
Imam ponudu da vam dam, povoljnu ponudu ... Veoma povoljna ponuda, što se tiče šipražja!
Seljak je značajno pomilovao bradu.
Ne, ugovorili ste se za posao i ispali ste šljam.
Ti si nitkov!
Uveravam vas da grešite, uzviknu Mitja, stisnuvši ruke u očaju.
Seljak se još uvek milovao po bradi i odjednom lukavo zajebao oči.
Ne, pokažite mi ovo, kažete mi zakon koji dozvoljava razbojništvo.
Da li to razumete?
Mitja se sumorno odmaknuo, i odjednom mu se činilo da ga je nešto udarilo u glavu, kako je kasnije rekao.
U trenu mu se u glavi pojavila svetlost, svetlost se upalila i ja sam sve to shvatio.
Stajao je zapanjen, pitajući se kako je on, na kraju krajeva inteligentan čovek, mogao da se prepusti takvoj ludosti, da je bio uvučen u takvu avanturu, i da je izdržao skoro dvadeset četiri sata, gužvajući se oko tog Ljagavija, mokreći mu glavu.
Zašto, ljudi pijani, mrtvi pijani, i pakao idu na piće sada nedelju dana, kakva je korist od čekanja ovde?
A šta ako me je Samsonov poslao ovde namerno?
Šta ako je ona?
O, Bože, šta sam uradio?
Seljak je sedeo i posmatrao ga i cerekao se.
Drugi put je Mitja možda ubio budalu u besu, ali sada se osećao slabim kao dete.
On tiho ode do klupe, uze kaput, obuče ga bez reči i iziđe iz kolibe.
Nije našao šumara u susednoj sobi, tamo nije bilo nikoga.
Izvadi iz džepa pedeset kopejki u sitnišu i stavi ih na sto za noćenje, sveću i nevolju koju je zadao.
Izašavši iz kolibe, ugledao je samo šumu svuda uokolo.
Hodao je u opasnosti, ne znajući kuda da skrene iz kolibe, desno ili levo.
Požurivši tamo prethodne večeri sa sveštenikom, on nije primetio put.
U svom srcu nije imao osvetnički osećaj ni prema kome, čak ni prema Samsonovu.
Koračao je uskom šumskom stazom, besciljan, omamljen, ne obazirući se kuda ide.
Dete ga je moglo oboriti, tako je slab bio telom i dušom.
Međutim, nekako je izašao iz šume, i pogled na polja, gola posle žetve, pružao se dokle god je pogled sezao.
Kakva smrt svuda okolo!
Ponovio je, koračajući dalje i dalje.
Spasen je susretom sa starim trgovcem koji je vozio širom zemlje u unajmljenoj zamci.
Kada ga je sustigao, Mitja je pitao za put, i ispostavilo se da i stari trgovac ide u Volovju.
Nakon neke rasprave, Mitja je upao u zamku.
Tri sata kasnije su stigli.
U Volovi, Mitja je odmah naredio konjima da se odvezu do grada, i odjednom shvati da je užasno gladan.
Dok su konji upregnuti, za njega je pripremljen omlet.
Sve je pojeo u trenu, pojeo ogroman komad hleba, pojeo kobasicu i progutao tri čaše votke.
Posle jela, njegov duh i njegovo srce su postali lakši.
Odleteo je prema gradu, nagovorio vozača i odjednom smislio novi i nepromenljivi plan da nabavi taj prokleti novac pre večeri.
I pomisliti, samo pomisliti da bi čovekov život trebalo da bude uništen zbog tih bednih tri hiljade!
Plakao je, prezirno.
Ja ću to rešiti danas.
I da nije bilo pomisli na Grušenku i na ono što joj se moglo dogoditi, što ga nikada nije napustilo, možda bi ponovo postao sasvim veseo...
Ali pomisao na nju ga je svakog trenutka ubadala u srce, kao oštar nož.
Najzad su stigli, i Mitja je odmah otrčao do Grušenjke.
Rudnici zlata: To je bila poseta Mitje, o kojoj je Grušenka govorio Rakitinu sa takvim užasom.
Upravo je očekivala poruku, i laknulo joj je što je Mitja nije videla ni tog dana ni prekjuče.
Nadala se da neće doći dok ja ne ode, i on je iznenada upao na nju.
Ostalo već znamo.
Da bi ga oslobodila svojih ruku, ona mu odmah predloži da pođe s njom do Samsonova, gde reče da apsolutno mora da ode da mu izravna račune, a kad ju je Mitja odmah pratio, ona se oprosti od njega na kapiji, nateravši ga da obeća da će doći u dvanaest sati da je odvede kući.
Mitja je takođe bio oduševljen ovim dogovorom.
Ako je sedela kod Samsonova, ne bi mogla da ide kod Fjodora Pavloviča, samo ako ne laže, dodade on odmah.
Ali on je mislio da ona ne laže iz onoga što je video.
On je bio onaj ljubomoran čovek koji, u odsustvu voljene žene, odmah izmišlja svakojake strašne fantazije o tome šta joj se možda dešava i kako ga ona izdaje, ali, kada je potresen, slomljenog srca, ubeđen u njenu neveru, on joj se vrati na prvi pogled u lice,  njeno veselo, nasmejano, nežno lice, on odmah oživljava, odbacuje svaku sumnju i sa radosnim stidom zlostavlja sebe zbog svoje ljubomore.
Nakon što je ostavio Grušenku na kapiji, požurio je kući.
Oh, imao je još toliko toga da uradi tog dana!
Ali teret mu je ionako skinut sa srca.
Sada moram samo da požurim i saznam od Smerdjakova da li se sinoć tamo nešto dogodilo, da li je kojim slučajem otišla kod Fjodora Pavloviča!
Plutao mu je kroz glavu.
Pre nego što je stigao da stigne do svog stana, ljubomora se ponovo pojavila u njegovom nemirnom srcu.
Otelo nije bio ljubomoran, bio je pun poverenja, primetio je Puškin.
I sama ta primedba je dovoljna da pokaže dubok uvid našeg velikog pesnika.
Othello duša je razbijena i ceo njegov pogled zamagljen jednostavno zato što je njegov ideal bio uništen.
Ali Otelo nije počeo da se krije, špijunira, viri.
Bio je pun poverenja, naprotiv.
Trebalo ga je odvesti, gurnuti dalje, uzbuditi sa velikim poteškoćama pre nego što je mogao da se uhvati u koštac sa idejom prevare.
Istinski ljubomoran čovek nije takav.
Nemoguće je zamisliti sebi sramotu i moralnu degradaciju u koju ljubomorni čovek može da se spusti bez imalo savesti.
Pa ipak, nije kao da su ljubomorni svi vulgarne i niske duše.
Naprotiv, čovek uzvišenih osećanja, čija je ljubav čista i puna samopožrtvovanja, može se ipak sakriti ispod stolova, podmititi najpodlije ljude, i biti upoznat sa najnižom sramotom špijuniranja i prisluškivanja.
Otelo nije bio sposoban da se odluči za neveru, ne nesposoban da joj oprosti, već da se odluči za to, iako mu je duša bila nevina i slobodna od zlobe kao beba.
To nije tako sa zaista ljubomornim čovekom.
Teško je zamisliti šta neki ljubomorni ljudi mogu da odluče i previde, i šta mogu da oproste!
Ljubomorni su najspremniji od svih da oproste, i sve žene to znaju.
Ljubomorni čovek može da oprosti izuzetno brzo, iako, naravno, posle nasilne scene, i on je u stanju da oprosti neverstvo gotovo nedvosmisleno dokazano, iste poljupce i zagrljaje koje je video, samo ako se nekako uveri da je sve to bilo poslednji put, i da će njegov rival nestati od tog dana pa nadalje,  otići će na kraj sveta, ili da će je on sam odneti negde, gde joj se taj strašni rival neće približiti.
Naravno, pomirenje je samo na sat vremena.
Jer, čak i ako bi suparnik sutradan nestao, on bi izmislio drugog i bio bi ljubomoran na njega.
I neko bi se mogao zapitati šta je bilo u ljubavi koja je morala biti tako čuvana, koliko bi ljubav mogla da vredi da je potrebno tako naporno čuvanje.
Ali to ljubomorni nikada neće shvatiti.
A ipak među njima ima ljudi plemenitih srca.
Zapanjujuće je, takođe, da ti isti ljudi plemenitih srca, koji stoje skriveni u nekom ormanu, slušaju i špijuniraju, ionako nikada ne osećaju ubode savesti u tom trenutku, iako svojim plemenitim srcima dovoljno jasno razumeju sramne dubine u koje su dobrovoljno potonuli.
Kad je ugledao Grušenjku, Mitjina ljubomora je nestala, i za trenutak je postao poverljiv i velikodušan, i iskreno je prezirao sebe zbog svojih zlih osećanja.
Ali to je samo dokazalo da je u njegovoj ljubavi prema ženi postojao element nečeg mnogo višeg nego što je on sam zamišljao, da to nije bila samo čulna strast, a ne samo krivina njenog tela, o kojoj je razgovarao sa Aljošom.
Ali, čim je Grušenjka otišla, Mitja poče da sumnja u svu tu nisku lukavost neverstva, i on nije osetio nikakav ubod savesti.
I tako se ljubomora ponovo pojavila u njemu.
Morao je, u svakom slučaju, da požuri.
Prva stvar koju je trebalo uraditi bilo je da se dočepamo barem malog, privremenog zajma novca.
Devet rubalja je skoro sve otišlo na njegovu ekspediciju.
I, kao što svi znamo, ne može se napraviti korak bez novca.
Ali on je razmišljao u kolicima gde bi mogao da dobije kredit.
Imao je gomilu finih pištolja za dvoboj u kutiji, koju do tada nije založio jer ih je cenio više od svega što ima.
U kafani Metropolis on se već neko vreme upoznao sa jednim mladim zvaničnikom i saznao da je ovaj veoma raskošni neženja strastveno voleo oružje.
Kupovao je pištolje, revolvere, bodeže, visio ih na zid i pokazivao poznanicima.
Ponosio se njima i bio je prilično specijalista za mehanizam revolvera.
Mitja, ne zadržavajući se da razmisli, priđe pravo njemu, i ponudi mu da mu založi svoje pištolje za deset rubalja.
Zvaničnik, oduševljen, počeo je da ga ubedi da ih proda.
Ali Mitja nije pristao, pa mu mladić dade deset rubalja, protestujući da ga ništa neće navesti da se zainteresuje.
Rastali su se prijatelji.
Mitja je žurio i pojurio prema Fjodoru Pavloviču zadnjim putem, do svoje sjenice, da se što pre dočepa Smerdjakova.
Na taj način je utvrđena činjenica da tri ili četiri sata pre izvesnog događaja, o čemu ću govoriti kasnije, Mitja nije imao ni dinara, i založio je za deset rubalja imovinu koju je cenio, iako je, tri sata kasnije, bio u posedu hiljada...
Ali ja predviđam.
Od Marije Kondratievne, žene koja živi u blizini Fjodora Pavloviča, saznao je veoma uznemirujuću činjenicu o Smerdjakovljevoj bolesti.
Čuo je priču o svom padu u podrumu, o svom napadu, o poseti lekara, o uznemirenosti Fjodora Pavlovića koju je sa zanimanjem čuo i to što je njegov brat Ivan tog jutra krenuo u Moskvu.
Onda mora da je prošao kroz Vovoju pre mene, pomisli Dmitrij, ali je bio strašno uznemiren zbog Smerdjakova.
Šta će se sada desiti?
Ko će paziti na mene?
Ko će mi doneti reč?
Počeo je pohlepno ispitivati žene da li su videle nešto prethodne večeri.
Sasvim su razumeli šta je pokušavao da sazna, i potpuno su ga uverili.
Niko nije bio tamo.
Ivan Fjodorovič je bio tamo one noći kada je sve bilo savršeno kao i obično.
Mitja se zamisli.
On bi sigurno morao da pazi danas, ali gde?
Ovde ili na Samsonovoj kapiji?
Odlučio je da mora biti na oprezu i tu i tamo, a u međuvremenu ... u međuvremenu....
Teškoća je bila u tome što je morao da sprovede novi plan koji je napravio na povratku.
Bio je siguran u njegov uspeh, ali nije smeo da odugovlači u skladu sa njim.
Mitja je rešio da mu prižrtvuje jedan sat. Za sat vremena ću sve znati, sve ću srediti, a onda, zatim, najpre Samsonovu.
Raspitaću se da li je Grušenka tamo i da se odmah vrati ovde, da ostane do jedanaest, a onda opet kod Samsonova da je dovede kući.
To je ono što je on odlučio.
Odleteo je kući, oprao, počešljao kosu, očešljao odeću, obukao se i otišao kod gospođe Hohlakovs.
On je izgradio svoje nade na njoj.
On je odlučio da pozajmi tri hiljade od te dame.
I štaviše, odjednom se uveri da ona neće odbiti da mu je pozajmi.
Može se zapitati zašto, ako je bio tako siguran, nije najpre otišao kod nje, da tako kažem, kod nje, umesto kod Samsonova, čoveka koga nije poznavao, koji nije bio iz njegove klase, i sa kojim je jedva znao da razgovara.
Ali činjenica je bila da on nikada nije dobro poznavao gospođu Hohlakov i da je nije video poslednjih mesec dana, i da je znao da ona ne može da ga izdrži.
Ona ga je od početka prezirala zato što je bio veren za Katerinu Ivanovnu, a ona je iz nekog razloga iznenada poželela da ga Katerina Ivanovna baci i uda za šarmantnog, viteški prefinjenog Ivana, koji je imao tako divne manire.
Mitjine manire je prezirala.
Mitja joj se iskreno nasmejao, i jednom je rekao za nju da je jednako živahna i opuštena koliko i nevaspitana.
Ali tog jutra u kolima mu padne na pamet sjajna ideja: Ako je ona toliko zabrinuta, ne bi trebalo da se oženim Katerinom Ivanovnom, a on je znao da je ona potpuno histerična po tom pitanju, zašto bi me odbila sada, te tri hiljade, samo da bi mi omogućila da napustim Katju i pobegnem od nje zauvek.
Ove razmažene fine dame, ako se usredotoče na bilo šta, neće štedjeti da zadovolje svoj hir.
Osim toga, ona je tako bogata, tvrdio je Mitja.
Što se tiče njegovog plana, on je bio isti kao i ranije, sastojao se od toga da ponudi svoja prava Čermašnja, ali ne sa komercijalnim ciljem, kao što je to bio slučaj sa Samsonovom, ne pokušavajući da namami damu mogućnošću da ostvari profit od šest ili sedam hiljada već samo kao obezbeđenje duga.
Dok je razrađivao ovu novu ideju, Mitja je bio očaran njome, ali tako je uvek bilo sa njim u svim njegovim poduhvatima, u svim njegovim iznenadnim odlukama.
Predao se svakoj novoj ideji sa strastvenim entuzijazmom.
Pa ipak, kada se popeo na stepenice kuće gospođe Hohlakov, osetio je drhtavicu straha koja mu je prošla niz kičmu.
U tom trenutku on potpuno shvati, kao matematičku sigurnost, da je to njegova poslednja nada, da ako se ovo pokvari, ne preostaje mu ništa drugo na svetu, nego da opljačka i ubije nekoga za tri hiljade.
Bilo je pola sedam kad je pozvonio.
Isprva mu se činilo da mu se sreća osmehuje.
Čim je najavljen, primljen je sa izuzetnom brzinom.
Kao da me čeka, pomisli Mitja, i čim su ga odveli u salon, utrča u kuću i odmah reče da ga očekuje.
Očekivao sam te!
Mada nemam razloga da pretpostavljam da ćete doći da me vidite, kao što ćete i sami priznati.
Ipak, očekivao sam te.
Možda se divite mom instinktu, Dmitri Fjodoroviču, ali ja sam celo jutro bio ubeđen da ćete doći.
To je svakako divno, gospođo, primeti Mitja, sedajući mlitavo, ali ja sam došao kod vas u vezi sa veoma važnim pitanjem... O pitanju od najvećeg značaja za mene, to jest, gospođo ... samo za mene ... i žurim, znam da ste došli na najvažniji posao, Dmitrij Fjodorovič, to nije slučaj predosećaja, nikakav reakcionar, vraćajući se na čudo, jeste li čuli za oca Zosimu?
Ovo je slučaj matematike koji niste mogli da ne dođete, posle svega što je prošlo sa Katerinom Ivanovnom niste mogli, niste mogli, to je matematička izvesnost.
Realizam stvarnog života, gospođo, to je ono što jeste.
Ali dozvolite mi da objasnim realizam zaista, Dmitrij Fjodorovič.
Ja sam sve za realizam sada.
Video sam previše čuda.
Čuli ste da je otac Zosima mrtav?
Ne, gospođo, to je prvi put da sam čuo za to.
Mitja je bio malo iznenađen.
Slika Aljoše mu se pojavila u glavi.
Sinoć, i samo zamislite gospođo, reče Mitja, ne mogu da zamislim ništa osim da sam u očajničkom položaju, i da ako mi ne pomognete, sve će doći do žalosti, a ja pre svega.
Izvinite na trivijalnosti izraza, ali ja sam u groznici, znam, znam da ste u groznici.
Teško da možeš da ne budeš, i šta god da mi kažeš, znam unapred.
Dugo sam razmišljao o tvojoj sudbini, Dmitri Fjodoroviču, pazim na nju i proučavam je.... Oh, verujte mi, ja sam iskusan lekar duše, Dmitrij Fjodorovič.
Gospođo, ako ste iskusan lekar, ja sam svakako iskusan pacijent, reče Mitja, sa nastojanjem da bude pristojan, i osećam da ako na ovaj način bdijete nad mojom sudbinom, doći ćete mi u pomoć u mojoj propasti, i dozvolite mi da vam barem objasnim plan sa kojim sam se usudio da dođem k vama ... i ono čemu se nadam od vas....
Došao sam, gospođo Ne objašnjavajte to.
To je od sekundarnog značaja.
Ali što se tiče pomoći, ti nisi prvi kome sam pomogao, Dmitrij Fjodorovič.
Najverovatnije ste čuli za moju rođaku, gospođu Belmesov.
Njen muž je bio uništen, došao je do tuge, kako to karakteristično kažeš, Dmitrij Fjodorovič.
Preporučio sam mu da se bavi uzgojem konja, a sada mu ide dobro.
Imaš li ideju o uzgoju konja, Dmitrij Fjodorovič?
Ni najmanji, gospođo, gospođo, ni najmanji!
Uzviknu Mitja, nervozno nestrpljivo, odlučno polazeći sa svog sedišta.
Samo vas molim, gospođo, da me saslušate.
Dajte mi samo dva minuta slobode govora da bih vam mogao objasniti sve, ceo plan sa kojim sam došao.
Osim toga, ja sam kratak vremena.
U strahu sam u žurbi, Mitja je histerično plakala, osećajući da će tek ponovo početi da priča, i nadajući se da će je skratiti.
Došao sam u očaju ... U poslednjem dahu očaja, da vas molim da mi pozajmite sumu od tri hiljade, pozajmicu, ali na sigurnom, najsigurnijem obezbeđenju, gospođo, sa najpouzdanijim garancijama!
Samo da mi objasnim Sve to morate reći kasnije, posle!
Gospođa Hohlakov je pokretom zatražila ćutanje, i šta god da mi kažete, ja sve to znam unapred. Već sam vam to rekao.
Tražiš određenu sumu, za tri hiljade, ali ja ti mogu dati više, neizmerno više, spasaću te, Dmitri Fjodoroviču, ali moraš da me saslušaš.
Mitja ponovo podiže sa svog mesta.
Gospođo, hoćete li zaista biti tako dobri!
Plakao je, sa snažnim osećanjem.
Dobri Bože, spasao si me!
Spasao si čoveka od nasilne smrti, od metka... Moja večna zahvalnost daću vam više, beskrajno više od tri hiljade!
Uzviknu gospođa Hohlakov, gledajući sa blistavim osmehom u Mitjijevu ekstazu.
Ali ne treba mi toliko.
Treba mi samo tih kobnih tri hiljade, a ja sa svoje strane mogu da dam garanciju za tu sumu sa beskrajnom zahvalnošću, i predlažem plan koji je Dosta, Dmitri Fjodoroviču, rekao i učinio.
Gospođa Hohlakov ga je prekinula, sa skromnim trijumfom dobročinstva obećao sam da ću te spasiti, i spasću te.
Spasaću te kao što sam spasio Belmesova.
Šta misliš o rudnicima zlata, Dmitrij Fjodorovič?
Od rudnika zlata, gospođo?
Nikada nisam razmišljao ništa o njima.
Ali ja sam mislio na njih za vas.
Mislio sam na njih iznova i iznova.
Gledao sam te poslednjih mesec dana.
Gledao sam te stotinu puta dok si prošao, govoreći sebi da je to čovek energije koji bi trebalo da bude u rudnicima zlata.
Proučavao sam vaš hod i došao do zaključka da je čovek koji će naći zlato.
Iz mog hoda, gospođo?
Reče Mitja, osmehujući se.
Da, iz tvog hoda.
Sigurno ne poričete da se lik može razlikovati iz hoda, Dmitrij Fjodorovič?
Nauka podržava ideju.
Ja sam sve za nauku i realizam sada.
Posle svih ovih poslova sa ocem Zosimom, koji me je toliko uznemirio, od danas sam realista i želim da se posvetim praktičnoj korisnosti.
Kao što Turgenjev kaže.
Ali, gospođo, tri hiljade koje ste mi tako velikodušno obećali da ćete mi pozajmiti To je vaše, Dmitrij Fjodorovič, gospođa Hohlakov se odmah ubaci.
Novac je dobar kao u džepu, ne tri hiljade, već tri miliona, Dmitrij Fjodorovič, za kratko vreme.
Pokloniću ti ideju da ćeš naći rudnike zlata, zaraditi milione, vratiti se i postati vodeći čovek, i probuditi nas i odvesti ka boljim stvarima.
Da li ćemo sve to prepustiti Jevrejima?
Naći ćete institucije i preduzeća svih vrsta.
Vi ćete pomoći siromašnima, i oni će vas blagosloviti.
Ovo je doba železnice, Dmitrij Fjodorovič.
postaćete poznati i neophodni za Ministarstvo finansija, koje je trenutno tako loše.
Omalovažavanje rublje me noću drži budnim, Dmitrij Fjodorovič ljudi ne poznaju tu moju stranu, gospođo, gospođo!
Dmitrij ga prekine sa nelagodnim predosećajem.
Ja ću, zaista, možda, poslušati vaš savet, vaš mudar savet, gospođo...
Možda ću krenuti ... u rudnike zlata.... Doći ću da te vidim ponovo o tome ... mnogo puta, zaista ... ali sada, te tri hiljade ste tako velikodušno ... Oh, to bi me oslobodilo, i ako biste mogli danas ... vidiš, nemam ni minut, minut da izgubim danas Dosta, Dmitri Fjodorovič, dosta!
Gospođa Hohlakov ga odlučno prekine.
Pitanje je, da li ćete otići u rudnike zlata ili niste sasvim odlučili?
Odgovorite da ili ne.
Posle ću ići, gospođo... Idem gde hoćeš ... ali sada Čekaj!
I skočivši i otrčavši do lepog biroa sa brojnim fiokama, poče da izvlači jednu fioku za drugom, tražeći nešto sa očajničkom žurbom.
Tri hiljade, pomisli Mitja, srce mu je skoro stalo, i u tom trenutku... bez ikakvih papira ili formalnosti ... to radi stvari u džentlmenskom stilu!
Ona je divna žena, samo da nije toliko pričala!
Uzviknu gospođa Hohlakov, radosno trčeći nazad u Mitju, evo šta sam tražio!
Bila je to sićušna srebrna ikona na konopcu, kakva se ponekad nosi pored kože sa krstom.
Ovo je iz Kijeva, Dmitrij Fjodorovič, nastavila je s poštovanjem, iz moštiju svetog mučenika Varvare.
Dozvolite mi da vam ga stavim na vrat, i sa njim vas posvetim novom životu, novoj karijeri.
I ona mu stavi konopac oko vrata i poče da ga sređuje.
U krajnjoj sramoti, Mitja se sagnu i pomogne joj, i najzad ga je stavio ispod kravate i kragnu kroz košulju do grudi.
Sada možete da krenete, izgovorila je gospođa Hohlakov, ponovo trijumfalno sedeći na svom mestu.
Gospođo, tako sam dirnut.
Ne znam kako da vam se zahvalim, zaista ... za takvu ljubaznost, ali ...
Kad bi samo znao koliko je dragoceno vreme za mene.... Ta suma novca, za koju ću biti dužan vašoj velikodušnosti... O, gospođo, pošto ste tako ljubazni, tako dirljivo velikodušni prema meni, Mitja je impulsivno uzviknuo, a onda mi dozvolite da vam otkrijem ... iako, naravno, to znate dugo vremena ... da volim nekoga ovde....
Bio sam lažan prema Katji ... Katerina Ivanovna, rekao bih... Oh, ponašao sam se nečovečno, nečasno prema njoj, ali sam se zaljubio ovde u drugu ženu ... žena koju vi, gospođo, možda prezirete, jer već sve znate, ali koju ja ne mogu ostaviti ni pod kojim uslovima, i zato te tri hiljade sada Ostavi sve, Dmitrij Fjodorovič, prekine gospođa Hohlakov najodlučnijim tonom.
Ostavite sve, posebno žene.
Rudnici zlata su vaš cilj, a tamo nema mesta za žene.
Posle toga, kada se vratite bogati i slavni, naći ćete devojku svog srca u najvišem društvu.
To će biti moderna devojka, devojka obrazovanja i naprednih ideja.
Do tada će pitanje žene u zoru dobiti na snazi, i nova žena će se pojaviti.
Gospođo, to nije poenta, uopšte ne .... Mitja sklopi ruke u znak molbe.
Da, jeste, Dmitri Fjodorovič, upravo ono što ti treba upravo ono za čim žudiš, iako to ni sam ne shvataš.
Ja se uopšte ne protivim sadašnjem ženskom pokretu, Dmitri Fjodorovič.
Razvoj žene, pa čak i politička emancipacija žene u bliskoj budućnosti - to je moj ideal.
Ja sam ćerka, Dmitrij Fjodorovič, ljudi ne znaju tu moju stranu.
Napisao sam pismo autoru, Shtchedrin, na tu temu.
Naučio me je toliko, toliko o pozivu žene.
Tako sam mu prošle godine poslao anonimno pismo od dva reda koje ljubim i grlim, učitelju, za modernu ženu.
I potpisao sam se, Majka.
Mislio sam da se potpišem kao Savremena majka, i oklevao sam, ali sam se držao jednostavne Majke u tome ima više moralne lepote, Dmitrija Fjodoroviča.
A reč savremenik ga je možda podsetila na bolno sećanje Savremenika zbog cenzure... Zaboga, šta je bilo!
Uzviknu Mitja, najzad skočivši, sklopivši ruke pred njom u bespomoćnoj molbi.
Nateraćeš me da plačem ako odlažeš ono što si tako velikodušno održao Oh, plači, Dmitrije Fjodoroviču, plači!
To je plemenit osećaj ... Takav put je otvoren pred vama!
Suze će vam olakšati srce, a kasnije ćete se vratiti radosni.
Namerno ćeš mi požuriti iz Sibira da podelite svoju radost sa mnom, ali dozvolite i meni!
Mitja iznenada uzviknu.
Poslednji put kada te molim, reci mi, mogu li da dobijem sumu koju si mi danas obećao, ako ne, kada mogu da dođem po nju?
Kakva suma, Dmitrij Fjodorovič?
Tri hiljade koje ste mi obećali ... da ste tako velikodušno Tri hiljade?
O, ne, nemam tri hiljade, reče gospođa Hohlakov sa spokojnim čuđenjem.
Mitja je bio zapanjen.
Zašto, upravo ste rekli ... Rekao si ... rekao si da je dobar kao u mojim rukama Oh, ne, pogrešno si me razumeo, Dmitri Fjodorovič.
U tom slučaju ste me pogrešno razumeli.
Govorio sam o rudnicima zlata.
Istina je da sam vam obećao više, beskrajno više od tri hiljade, sada se svega sećam, ali mislio sam na rudnike zlata.
Ali novac?
Tri hiljade?
Mitja uzviknu, nespretno.
Oh, ako ste mislili na novac, ja ga nemam.
Nemam ni dinara, Dmitri Fjodoroviču.
Svađam se sa svojim upraviteljem oko toga, a ja sam upravo pozajmio pet stotina rubalja od Miusova.
Ne, ne, Ive za novac.
I, znaš li, Dmitri Fjodoroviču, da jesam, ne bih ti ga dao.
Na prvom mestu nikada ne pozajmljujem novac.
Pozajmljivanje novca znači gubitak prijatelja.
I ne bih vam ga posebno dao.
Ne bih ti ga dao, jer mi se sviđaš i želim da te spasim, jer sve što ti treba su rudnici zlata, rudnici zlata, rudnici zlata!
O, đavo!
Zaurla Mitja i svom snagom spusti pesnicu na sto.
Uzviknu gospođa Hohlakov, uznemirena, i odleti na drugi kraj salona.
Mitja pljunu na zemlju i brzo iziđe iz sobe, iz kuće, na ulicu, u tamu!
Hodao je kao opsednut, i udarao se po grudima, na mestu gde se udario pre dva dana, pre Aljoše, poslednji put kada ga je video u mraku, na putu.
Šta su na tom mestu značili ti udarci po grudima, i šta je time mislio, to je za to vreme bila tajna koja nije bila poznata nikome na svetu, a nije bila saopštena čak ni Aljoši.
Ali ta tajna je za njega značila više od sramote, značila je propast, samoubistvo.
I tako je odlučio, ako se ne dočepa tri hiljade onih koje će mu platiti dug prema Katerini Ivanovni, i tako ukloniti sa svojih grudi, sa onog mesta na grudima, sramotu koju je nosio na njemu, koja mu je opterećivala savest.
Sve ovo će se čitaocu detaljno objasniti kasnije, ali sada kada mu je nestala poslednja nada, ovaj čovek, tako snažnog izgleda, briznu plačući kao malo dete nekoliko koraka od kuće Hohlakovih.
On je nastavio hodati, i ne znajući šta radi, obrisao je suze pesnicom.
Tako je stigao do trga i odjednom postao svestan da je naišao na nešto.
Čuo je prodoran jauk od starice koju je umalo oborio.
Dragi Bože, umalo si me ubio!
Zašto ne pogledaš kuda ideš, žrtveno krilo?
Zašto, to si ti!
Uzviknu Mitja, prepoznavši staricu u mraku.
To je bio stari sluga koji je čekao Samsonova, koga je Mitja posebno primetio prethodnog dana.
A ko ste vi, dobri gospodine?
Reče starica sasvim drugačijim glasom.
Ne poznajem te u mraku.
Živite u Kuzma Kuzmitchs.
Ti si sluga tamo?
Baš tako, gospodine, ja sam samo trčao u Prohorics...
Ali sada te ne poznajem.
Reci mi, moja dobra ženo, da li je Agrafena Aleksandrovna sada tamo?
Reče Mitja, van sebe od neizvesnosti.
Videla sam je u kući pre izvesnog vremena.
Bila je tamo, gospodine.
Ostala je malo i opet otišla.
Kada je otišla?
Zašto, čim je došla.
Ostala je samo minut.
Ona je samo ispričala Kuzma Kuzmitch priču koja ga je nasmejala, a onda je pobegla.
Lažeš, proklet bio!
Vrisnula je starica, ali Mitja beše nestala.
Otrčao je svom snagom do kuće u kojoj je živela Grušenka.
U trenutku kada je stigao do njega, Grušenjka je bila na putu za Mokroe.
Nije prošlo više od četvrt sata nakon njenog odlaska.
Fenja je sedela sa svojom bakom, starom kuvaricom, Matrionom, u kuhinji kada je kapetan utrčao.
Fenja je izgovorila prodoran vrisak kad ga je ugledala.
Zaurla Mitja, gde je ona?
Ali ne dajući prestravljenoj Feniji vremena da izgovori ni reč, on je pao pred njene noge.
Fenja, zaboga, reci mi, gde je ona?
Dmitrij Fjodorovič, dragi moj, ne znam.
Možete me ubiti, ali ne mogu da vam kažem.
Fenja se zaklela i protestovala.
Nedavno si izašao sa njom i sama Ona se vratila!
Zaista nije.
Tako mi Boga kunem se da se nije vratila.
Iz tvog užasa znam gde je.
On je požurio.
Fenja je u svom strahu bila srećna što se tako lako izvukla.
Ali ona je vrlo dobro znala da je on samo u takvoj žurbi, inače možda ne bi tako dobro prošla.
Ali dok je trčao, iznenadio je i Fenju i staru Matrionu neočekivanom akcijom.
Na stolu je stajao mesingani minobacač, sa tučkom u njemu, mali mesingani tučak, ne mnogo duži od šest centimetara.
Mitja je već jednom rukom otvorio vrata kad je drugom zgrabio tučak i gurnuo ga u džep.
On će ubiti nekoga!
Uzviknu Fenja, podižući ruke.
U mraku Gde je trčao?
Gde bi mogla da bude osim kod Fjodora Pavloviča?
Mora da je potrčala pravo do njega iz Samsonova, to je sada bilo jasno.
Cela intriga, cela prevara je bila očigledna.
Sve mu se vrtjelo kroz glavu.
Nije trčao do Marije Kondratjevnas.
Nije bilo potrebe da idete tamo ... nije ni najmanja potreba ... on ne sme da podigne uzbunu ... oni bi pokrenuli i rekli direktno.... Marija Kondratjevna je očigledno bila u zaveri, Smerdjakov takođe, i on, sve je bilo kupljeno!
On je skovao drugi plan akcije: pretrčao je dug put oko kuće Fjodora Pavloviča, prešavši stazu, trčeći ulicom Dmitrovskog, zatim preko mostića, i tako stigao pravo u napuštenu uličicu pozadi, koja je bila prazna i nenaseljena, sa, s jedne strane, ogradom sa preprekama susedove bašte, s druge strane jakom visokom ogradom,  koji se protezao svuda oko vrta Fjodora Pavloviča.
Ovde je izabrao mesto, očigledno upravo to mesto, gde je, prema predanju, znao da se Lizaveta jednom popela preko njega. Ako je mogla da se popne preko njega, pala mu je na pamet misao, Bog zna zašto, sigurno mogu.
On je u stvari skočio, i odmah uspeo da se uhvati za vrh ograde.
Zatim se energično podiže i sede na njega.
U blizini, u bašti, stajalo je kupatilo, ali sa ograde je mogao da vidi i osvetljene prozore kuće.
Da, spavaća soba starca je osvetljena.
I skoči sa ograde u baštu.
Iako je znao da je Grigorij bolestan, a vrlo verovatno i Smerdjakov, i da nema nikoga da ga čuje, on se instinktivno sakri, stade i poče da sluša.
Ali sa svih strana vladala je mrtva tišina i, kao da je bilo namerno, potpuna tišina, ni najmanji dašak vetra.
I ništa osim šaputanja tišine, rečenica mu se iz nekog razloga podiže u glavu.
Kad me samo niko nije čuo kako preskočim ogradu!
Stojeći mirno za minut, on je tiho hodao preko trave u bašti, izbegavajući drveće i žbunje.
Hodao je polako, šuljajući se krišom na svakom koraku, osluškujući svoje korake.
Trebalo mu je pet minuta da stigne do osvetljenog prozora.
Seti se da je odmah ispod prozora bilo nekoliko gustih i visokih žbunja od bazge i bele grede.
Vrata iz kuće u baštu sa leve strane, bila su zatvorena, on je pažljivo pogledao namerno da vidi, u prolazu.
Najzad je stigao do žbunja i sakrio se iza njih.
Zadržao je dah.
Moram sada da sačekam, pomislio je, da ih uverim, u slučaju da čuju moje korake i slušaju ... samo ako ne kašljem i ne kijam.
Čekao je dva minuta.
Srce mu je snažno kucalo, i na trenutke je jedva mogao da diše.
Ne, ovo lupanje u mom srcu neće prestati, pomislio je.
Ne mogu više da čekam.
Stajao je iza žbunja u senci.
Svetlost prozora je pala na prednji deo žbunja.
Koliko su crvene bobice belog snopa!
Promrmljao je, ne znajući zašto.
Tiho i nečujno, korak po korak, on priđe prozoru i podiže se na prste.
Pred njim su bile otvorene sve spavaće sobe Fjodora Pavloviča.
To nije bila velika soba, i bila je podeljena na dva dela crvenim ekranom, kineskim, kako ga je zvao Fjodor Pavlovič.
Reč kineski bljesnula je u Mitjijevom umu, a iza ekrana je Grušenka, pomisli Mitja.
On poče da posmatra Fjodora Pavloviča, koji je nosio svoj novi prugasti svileni kućni ogrtač, koji Mitja nikada nije video, i svilenu vrpcu sa resicama oko struka.
Ispod kragne kućnog ogrtača provirila je čista, ošišana košulja od finog platna sa zlatnim klinovima.
Fjodor Pavlovič je na glavi imao isti crveni zavoj koji je Aljoša video.
Ustao je, pomisli Mitja.
Njegov otac je stajao kraj prozora, očigledno izgubljen u mislima.
Odjednom podiže glavu, sluša trenutak, i ne čuvši ništa, pođe do stola, natoči pola čaše rakije iz bokala i popije je.
Zatim duboko uzdahne, ponovo zastane za trenutak, bezbrižno priđe ogledalu na zidu, desnom rukom malo podiže crveni zavoj na čelu i poče da pregledava svoje modrice i ožiljke, koji još nisu nestali.
On je sam, pomisli Mitja, po svoj prilici je sam.
Fjodor Pavlovič se odmakne od ogledala, iznenada se okrenu prema prozoru i pogleda napolje.
Mitja je odmah skliznuo u senku.
Možda je tamo iza ekrana.
Možda je do sada već zaspala, pomisli on, sa bolom u srcu.
Fjodor Pavlovič se udalji od prozora.
On je traži kroz prozor, tako da ona nije tamo.
Zašto bi buljio u mrak?
On je divlji od nestrpljivosti.
... Mitja se odmah oklizne i ponovo zagleda u prozor.
Starac je sedeo za stolom, očigledno razočaran.
Najzad on stavi lakat na sto i položi desni obraz na ruku.
Mitja ga je nestrpljivo posmatrao.
On je sam, on je sam!
Ponovio je ponovo.
Da je ona ovde, njegovo lice bi bilo drugačije.
Čudno je to reći, u srcu mu se pojavila čudna, iracionalna uznemirenost što ona nije ovde.
Nije da ona nije ovde, objasnio je sebi, odmah, ali da ne mogu sa sigurnošću reći da li je ona ili ne.
Mitja se kasnije seti da mu je um u tom trenutku bio izuzetno jasan, da je sve shvatio do najmanjeg detalja i da ništa nije promašio.
Ali osećaj bede, beda neizvesnosti i neodlučnosti, rastao je u njegovom srcu sa svakim trenutkom.
Da li je ovde ili ne?
Ljutita sumnja ispuni njegovo srce, i iznenada, odlučivši se, ispruži ruku i tiho pokuca na okvir prozora.
Pokucao je na znak koji je starac dogovorio sa Smerdjakovim, dva puta sporije, a zatim tri puta brže, signal koji je značio da je Grušenka ovde!
Starac se trgne, podiže glavu i, brzo skoči i otrča do prozora.
Mitja se izvuče u senku.
Fjodor Pavlovič otvori prozor i izbaci celu glavu.
Grušenka, jesi li to ti?
Jesi li to ti?
Reče on nekom drhtavim polušapatom.
Gde si, anđele moj, gde si?
Bio je strahovito uznemiren i bez daha.
Gde si?
Uzviknu starac ponovo i on ispruži glavu, ispruži je na ramena, gledajući na sve strane, desno i levo.
Dođi ovamo, Ive mali poklon za tebe.
Hajde, pokazaću ti....
Misli na tri hiljade, pomisli Mitja.
Ali gde si?
Jeste li na vratima?
Otvorit ću ga direktno.
I starac se skoro popeo kroz prozor, zavirivši desno, gde su bila vrata u baštu, pokušavajući da vidi u tamu.
U drugoj sekundi sigurno bi istrčao da otvori vrata ne čekajući Grušenkov odgovor.
Mitja ga je pogledao sa strane ne pomerajući se.
Starčev profil koji je toliko mrzeo, njegova priveska Adamsova jabuka, njegov kukasti nos, usne koje su se smešile u pohlepnom iščekivanju, sve je to bilo jarko osvetljeno kosom svetlošću lampe koja je padala sa leve strane sobe.
Strašni bes mržnje iznenada se nadvio u Mitjijevom srcu Eto ga, njegov suparnik, čovek koji ga je mučio, uništio mu je život!
To je bio nalet onog iznenadnog, besnog, osvetoljubivog gneva o kojem je govorio, kao da ga je predvidio, Aljoši, pre četiri dana u sjenici, kada je, u odgovoru na Aljošino pitanje: Kako možeš da kažeš da ćeš ubiti našeg oca?
Ne znam, ne znam, rekao je tada.
Možda ga neću ubiti, možda hoću.
Bojim se da će pakao odjednom biti tako odvratan prema meni u tom trenutku.
Mrzim njegovu duplu bradu, njegov nos, njegove oči, njegov besramni osmeh.
Osećam ličnu odbojnost.
To je ono čega se bojim, to je ono što može biti previše za mene.
Ova lična odbojnost je postajala nepodnošljiva.
Mitja je bio van sebe, iznenada je izvukao mesingani tučak iz džepa.
Bog je tada bdio nad mnom, rekao je kasnije i sam Mitja.
U tom trenutku Grigorije se probudi na bolesnom krevetu.
Ranije te večeri bio je podvrgnut tretmanu koji je Smerdjakov opisao Ivanu.
On se beše natrljao votkom pomešanom sa tajnim, veoma jakim ukusom, popio ono što je ostalo od mešavine dok je njegova žena ponavljala izvesnu molitvu nad njim, nakon čega je otišao u krevet.
I Marfa Ignatijevna je probala te stvari, i, budući da nije navikla na žestoka pića, spavala je kao mrtva pored svog muža.
Ali Grigorije se probudi u noći, sasvim iznenada, i, posle kratkog razmišljanja, iako odmah oseti oštar bol u leđima, sede u krevet.
Zatim ponovo razmisli, ustade i obuče se užurbano.
Možda mu je savest bila uznemirena pri pomisli da spava dok je kuća bila nečuvana u tako opasnim vremenima.
Smerdjakov, iscrpljen napadom, ležao je nepomično u susednoj sobi.
Marfa Ignatijevna se nije pomešala.
Stvari su bile previše za ženu, pomisli Grigorije, pogledavši je i stenjajući, iziđe na stepenice.
Nema sumnje da je nameravao samo da pogleda sa stepenica, jer je jedva mogao da hoda, bol u leđima i desnoj nozi bio je nepodnošljiv.
Ali on se odjednom seti da te večeri nije zaključao malu kapiju u baštu.
Bio je najtačniji i najprecizniji čovek, čovek koji se držao nepromenljive rutine i navika koje su trajale godinama.
Šepajući i grčeći se od bola, sišao je niz stepenice i krenuo ka bašti.
Da, kapija je bila širom otvorena.
Mehanički je zakoračio u baštu.
Možda mu se nešto svidjelo, možda je uhvatio neki zvuk, i pogledavši ulevo, vide otvoren prozor svog gospodara.
Niko tada nije gledao iz nje.
Za šta je otvoren?
Sad nije leto, pomisli Grigorije, i iznenada, u tom trenutku, ugleda nešto neobično pred sobom u bašti.
Četrdeset koraka ispred njega čovek kao da trči u mraku, neka senka se kretala veoma brzo.
Uzviknu Grigorije izvan sebe, i zaboravivši bol u leđima, požuri da presretne figuru koja trči.
Uzeo je prečicu, očigledno je bolje poznavao baštu, leteća figura je krenula prema kupatilu, potrčala iza nje i požurila do baštenske ograde.
Grigorije ga je pratio, ne gubeći ga iz vida, i potrčao, zaboravljajući sve.
Stigao je do ograde istog trenutka kada se čovek penjao preko nje.
Grigorije povika, izvan sebe, nasrne na njega i uhvati mu nogu u obe ruke.
Da, njegova slutnja ga nije prevarila.
Prepoznao ga je, to je bio on, čudovište, očinac.
Starac je vikao da je ceo kraj mogao da čuje, ali nije imao vremena da viče više, on odmah pade, kao da ga je udario grom.
Mitja je skočio nazad u baštu i sagnuo se nad palim čovekom.
U Mitjinim rukama bio je mesingani tučak, i on ga je mehanički bacio u travu.
Tučak je pao dva koraka od Grigorija, ne u travu nego na stazu, na najuočljivijem mestu.
Nekoliko sekundi je posmatrao ispruženu figuru pred sobom.
Starčeva glava bila je prekrivena krvlju.
Mitja ispruži ruku i poče da je oseća.
Posle se jasno setio da je bio veoma zabrinut da se uveri da li je slomio starčevu lobanju ili ga je jednostavno omamio tučkom.
Ali krv je užasno tekla i za trenutak su Mitjini prsti bili natopljeni vrelim mlazom.
Seća se da je iz džepa izvadio čistu belu maramicu kojom se snabdijevao za posetu gospođi Hohlakov, i prislonio je starcu na glavu, besmisleno pokušavajući da obriše krv sa lica i slepoočnica.
Ali maramica je odmah bila natopljena krvlju.
Zašto to radim?
Pomisli Mitja, iznenada se sabrao.
Ako sam mu slomio lobanju, kako mogu sada saznati?
A kakva je to sada razlika?
Dodao je, beznadežno.
Ako sam ga ubio, ubio sam ga.... Došao si u tugu, starče, pa tu moraš da ležiš!
Rekao je naglas.
I odjednom se okrenuo ka ogradi, preskočio je u stazu i pao da trči maramicom natopljenom krvlju koju je držao, zgnječenom u desnu pesnicu, i dok je trčao, gurnuo ju je u zadnji džep kaputa.
Trčao je naglavač, a nekoliko prolaznika koji su ga sreli u mraku, na ulicama, setili su se kasnije da su te noći sreli čoveka koji je trčao.
Ponovo je odleteo u kuću udovice Morozov.
Odmah pošto je napustio te večeri, Fenja beše požurila do glavnog portira, Nazara Ivanoviča, i preklinjala ga, zaboga, da ne pušta kapetana ni danas ni sutra.
Nazar Ivanovič je obećao, ali se popeo na sprat svojoj gospodarici koja je iznenada poslala po njega, i srevši svog nećaka, dvadesetogodišnjeg dečaka, koji je nedavno došao sa sela, na putu prema gore rekao mu je da zauzme njegovo mesto, ali je zaboravio da pomene kapetana.
Mitja je potrčao do kapije i pokucao.
Momak ga je odmah prepoznao, jer mu je Mitja više puta davao napojnicu.
Otvorivši kapiju, pusti ga unutra i požuri da ga obavesti sa dobroćudnim osmehom da Agrafena Aleksandrovna sada nije kod kuće, znaš.
Gde je onda ona, Prohor?
Upita Mitja, zaustavivši se.
Krenula je večeras, pre oko dva sata, sa Timofejem u Mokroe.
To ne mogu da kažem.
Da vidim nekog oficira.
Neko ju je pozvao i poslali su konje da je dovedu.
Mitja ga je ostavio i otrčao kao ludak ka Fenji.
Poglavlje V. Iznenadna rezolucija: Sedela je u kuhinji sa bakom, oboje su upravo išli u krevet.
Oslanjajući se na Nazara Ivanoviča, nisu se zaključali.
Mitja je utrčao, nasrnuo na Fenju i zgrabio je za grlo.
Govorite odmah!
Sa kim je sada, u Mokroe?
On je besno zaurlao.
Obe žene su cvilile.
Dmitrij Fjodorovič, dragi, sve ću ti reći direktno, neću ništa da krijem, brbljao je Fenja, uplašena na smrt otišla je u Mokroe, kod svog oficira.
Njenom oficiru, istom onom koga je poznavala, onom koji ju je bacio pre više od pet godina, kikotao je Fenja, najbrže što je mogla da progovori.
Mitja je povukao ruke kojima joj je stezao grkljan.
Stajao je okrenut prema njoj, bled kao smrt, ne mogavši da izgovori ni reč, ali oči su mu pokazivale da je sve, sve, shvatio od prve reči, i pogodio celu poziciju.
Jadna Fenja u tom trenutku nije bila u stanju da posmatra da li razume ili ne.
Ostala je da sedi na prtljažniku kao i kad je utrčao u sobu, drhteći po celom telu, ispruživši ruke pred sobom kao da pokušava da se odbrani.
Činilo se da je postala kruta u tom položaju.
Njene širom otvorene, uplašene oči bile su nepomično uprte u njega.
A da stvar bude gora, obe ruke su mu bile umazane krvlju.
Na putu, dok je trčao, mora da je njima dodirnuo čelo, brišući znoj, tako da su mu na čelu i desnom obrazu bile krvave mrlje.
Fenja je bila na ivici histerije.
Stari kuvar beše skočio i zurio u njega kao luda žena, gotovo bez svesti od užasa.
Mitja je stajao za trenutak, a zatim se mehanički spustio na stolicu pored Fenije.
Sedeo je, ne razmišljajući, već takoreći, prestravljen, omamljen.
Pa ipak, sve je bilo jasno kao dan taj oficir, znao je za njega, znao je sve savršeno, znao je od same Grušenke, znao je da je pismo stiglo od njega mesec dana ranije.
Tako da se to dešavalo mesec dana, ceo mesec, tajna od njega, sve do samog dolaska ovog novog čoveka, a on nikada nije pomislio na njega!
Ali kako je mogao, kako je mogao da ne misli na njega?
Zašto je zaboravio da ga je taj oficir zaboravio čim je čuo za njega?
To je bilo pitanje koje ga je suočilo kao neka monstruozna stvar.
I on gleda na tu čudovišnu stvar sa užasom, hladeći se od užasa.
Ali iznenada, nežno i blago kao nežno i nežno dete, poče da razgovara sa Fenjom kao da je potpuno zaboravio kako ju je upravo uplašio i povredio.
On se baci na ispitivanje Fenije sa krajnjom preciznošću, zapanjujućom u svom položaju, i premda je devojka divlje gledala u njegove krvave ruke, i ona je, sa zadivljujućom spremnošću i brzinom, odgovarala na svako pitanje kao da je želela da mu iznese celu istinu i ništa osim istine.
Malo po malo, čak i sa nekom vrstom uživanja, ona poče da objašnjava svaki detalj, ne želeći da ga muči, već je, takoreći, željna da mu bude od najveće pomoći.
Opisala je ceo taj dan, vrlo detaljno, posetu Rakitina i Aljoše, kako je ona, Fenja, stajala na straži, kako je gospodarica krenula i kako je kroz prozor dozvala Aljošu da ga pozdravi i da mu kaže da se zauvek seti kako ga je volela sat vremena.
Čuvši za poruku, Mitja se iznenada nasmešio, a na bledim obrazima pojavio se rumenilo.
U istom trenutku Fenja mu reče, ne bojeći se da bude radoznao. Pogledaj svoje ruke, Dmitrij Fjodoroviču.
Oni su svuda po krvi!
Da, odgovori Mitja mehanički.
On bezbrižno pogleda svoje ruke i odmah zaboravi na njih i Fenjasovo pitanje.
On je ponovo utonuo u tišinu.
Prošlo je dvadeset minuta otkako je utrčao.
Njegov prvi užas je prošao, ali očigledno ga je obuzela neka nova čvrsta odlučnost.
Iznenada je ustao, sanjivo se osmehnuvši.
Šta se desilo sa vama, gospodine?
Reče Fenja, pokazujući ponovo na ruke.
Govorila je saosećajno, kao da mu je sada veoma bliska u njegovoj tuzi.
Mitja ponovo pogleda u svoje ruke.
To je krv, Fenja, rekao je, gledajući je sa čudnim izrazom lica.
To je ljudska krv, i moj Bože!
Zašto je prolivena?
Ali... Fenja ... Ovde je ograda koju je pogledao kao da joj postavlja zagonetku, visoku ogradu, i strašno za gledanje.
Ali sutra u zoru, kada sunce izađe, Mitja će preskočiti tu ogradu.... Ne razumeš šta ograda, Fenja, i, nema veze.... Čućete sutra i razumeti ... A sada, doviđenja.
Neću joj stajati na putu.
Ako se sklonim, znam kako da se sklonim.
Uživo, moja radost.... Voleo si me sat vremena, seti se Mitjenke Karamazova tako zauvek.... Uvek me je zvala Mitienka, da li se sećaš?
I sa tim rečima on iznenada iziđe iz kuhinje.
Fenja je bila skoro više uplašena ovim iznenadnim odlaskom nego što je bila kada je utrčao i napao je.
Samo deset minuta kasnije Dmitrij je ušao kod Petra Iljiča Perhotina, mladog zvaničnika kod koga je založio svoje pištolje.
Bilo je već pola osam, a Petar Iljič beše završio večernji čaj i upravo beše obukao kaput da ode u Metropolis da igra bilijar.
Mitja ga je uhvatio kako izlazi.
Videvši ga sa licem umazanim krvlju, mladić je izgovorio krik iznenađenja.
Došao sam po svoje pištolje, rekao je Mitja, i doneo ti novac.
I hvala puno.
Ja sam u žurbi, Petar Iljič, molim te požuri.
Petar Iljič se sve više i više čudio što je iznenada ugledao svežanj novčanica u Mitjinoj ruci, i štaviše, ušao je držeći novčanice jer niko ne ulazi i niko ne nosi novac. Držao ih je u desnoj ruci i držao ih ispružene kao da ih želi pokazati.
Perhotinov sluga, koji je sreo Mitju u hodniku, reče posle da je i on ušao u prolaz na isti način, sa ispruženim novcem u ruci, pa ih je sigurno tako nosio čak i na ulicama.
Sve su bile stostruke beleške duginih boja, a prsti koji su ih držali bili su prekriveni krvlju.
Kada su Petar Iljič kasnije ispitivali o sumi novca, on je rekao da je teško proceniti na prvi pogled, ali da je to moglo biti dve hiljade, ili možda tri, ali da je to bio veliki, debeli svežanj.
Dmitrij Fjodorovič je, kako je kasnije svedočio, izgledao drugačiji od sebe, takođe nije bio pijan, već takoreći, uzvišen, izgubljen za sve, ali u isto vreme, takoreći, zaokupljen, kao da razmišlja i traži nešto i nije mogao da donese odluku.
On je bio u velikoj žurbi, odgovorio je naglo i veoma čudno, i na trenutke nije izgledao nimalo potišteno, već sasvim veseo.
Uzviknu Petar Iljič, divlje gledajući svog gosta.
Kako to da ste svi prekriveni krvlju?
Da li ste imali pad?
Pogledaj sebe!
Uhvatio ga je za lakat i odveo do stakla.
Videvši njegovo krvavo lice, Mitja se trgne i namršti se gnevno.
To je poslednja kap, promrmljao je ljutito, užurbano menjajući note iz desne ruke u levu, i impulsivno izvukao maramicu iz džepa.
Ali maramica se ispostavila da je natopljena krvlju, a to je bila maramica kojom je brisao Grigorijevo lice.
Na njoj je bilo jedva bele mrlje, a ne samo da je počela da se suši, već se ukočila u zgužvanu loptu i nije se mogla razdvojiti.
Mitja ga je ljutito bacio na pod.
O, dođavola!
zar nisi imao neku vrstu krpe ... da obrišem lice?
Dakle, vi ste samo obojeni, a ne ranjeni?
Bolje da se operete, reče Petar Iljič.
Evo umivaonika.
Izliću ti malo vode.
To je u redu ... ali gde da stavim ovo?
S najčudnijom zbunjenošću, on pokaza na svoj svežanj stostrukih novčanica, upitno gledajući Petra Iljiča, kao da je na njemu da odluči šta će on, Mitja, učiniti sa svojim novcem.
U džepu, ili na stolu ovde.
Oni neće biti izgubljeni.
U mom džepu?
Da, u mom džepu.
Ali, kažem, to su sve gluposti, uzviknu on, kao da se iznenada izvlači iz zaokupljenosti.
Pogledajte, hajde da prvo rešimo taj posao sa pištoljima.
Vrati mi ih.
Evo vašeg novca ... jer sam u velikoj potrebi od njih ... a ja nemam ni minut, ni minut viška.
I uzevši najvišu notu iz svežnja, pruži je Petru Iljiču.
Ali ja shant imaju dovoljno promena.
Zar nisi manje?
Ne, reče Mitja, ponovo pogledavši svežanj, i kao da ne verujući sopstvenim rečima, on okrene dva ili tri najviša.
Ne, svi su isti, dodade on, i ponovo upitno pogleda Petra Iljiča.
Kako ste se toliko obogatili?
Upitao je potonji.
Čekaj, poslat ću svog dečaka u Plotnikovs, kasno se zatvaraju da vide da li će ga promeniti.
On je pozvao u prolaz.
Za Plotnikovs shopfirstrate!
Uzviknu Mitja, kao da ga je pogodila neka ideja.
Miša, okrenuo se dečaku dok je ulazio, pogledaj ovde, otrči do Plotnikova i reci im da Dmitrij Fjodorovič šalje pozdrave, i da će odmah biti tamo....
Ali slušajte, slušajte, recite im da imaju šampanjac, tri tuceta flaša, spremne pre nego što dođem, i spakovane kao što je trebalo da odnesu u Mokroe.
Tada sam poveo sa sobom četiri tuceta ljudi, dodao je iznenada obraćajući se Petru Iljiču oni znaju sve o tome, nemoj da se mučiš, Miša, ponovo se okrenuo dečaku.
Ostani, slušaj reci im da stave sir, pite iz Strazbura, dimljenu ribu, šunku, kavijar, i sve, sve što imaju, do stotinu rubalja, ili sto dvadeset kao i ranije...
Ali čekajte, ne dozvolite im da zaborave desert, slatkiše, kruške, lubenice, dva ili tri ili četiri, dovoljno jedne dinje, i čokolade, slatkiša, karamele, fondana u stvari, sve što sam ranije odnio u Mokroe, tri stotine rubalja vredno sa šampanjcem ... neka opet bude isto.
I zapamti, Miša, ako te zovu Miša, Njegovo ime je Miša, zar ne?
On se ponovo okrenu Petru Iljiču.
Čekaj malo, Protr Iljič je intervenisao, slušajući ga i posmatrajući ga nelagodno, bolje da odeš i kažeš im.
Pakao zbrkati.
Hoće, vidim da hoće!
Pa, hteo sam da te poljubim za proviziju...
Ako ne pogrešite, tu je deset rubalja za vas, trčite, požurite.... Šampanjac glavna stvar, neka donesu šampanjac.
I rakija, takođe, i crno i belo vino, i sve što sam tada imao...
Oni znaju šta sam tada imao.
Petar Iljič ga prekine sa nekim nestrpljenjem.
Kažem, neka jednostavno trči i promeni novac i reci im da se ne zatvaraju, a ti idi i reci im.... Daj mu svoju belešku.
Odlazi, Miša!
Stavi svoju najbolju nogu napred!
Petar Iljič kao da je namerno požurio Mišu, jer je dečak ostao stajati širom otvorenih usta i očiju, očigledno malo razumejući Mitjijeva naređenja, gledajući sa čuđenjem i užasom u njegovo krvavo lice i drhtave krvave prste koji su držali beleške.
Pa, sada dođi i operi se, reče Petr Iljič strogo.
Stavite novac na sto ili u džep .... Tako je, dođite.
Ali skini kaput.
I počevši da mu pomaže sa kaputom, on ponovo povika: "Pogledajte, i vaši kaputi su bili prekriveni krvlju!"
To... to nije kaput.
Njegova samo malo ovde na rukavu.... I to je samo ovde gde je maramica ležala.
Mora da se natopio.
Mora da sam seo na maramicu kod Fenjasa, i krv je potekla, objasni Mitja odmah sa dečjom nesvešću koja je bila zapanjujuća.
Petar Iljič je slušao, mršteći se.
Pa, mora da si smišljao nešto s kim si se svađao, promrmljao je.
Počeli su da se peru. Petar Iljič je držao bokal i izlio vodu.
Mitja je, u očajničkoj žurbi, jedva naprao ruke koje su drhtale, a Petar Iljič se toga posle setio.
Ali mladi zvaničnik je insistirao na tome da ih temeljito nasapuna i još više trlja.
Činilo se da sve više i više ima uticaj na Mitju, kako je vreme prolazilo.
Može se primetiti u prolazu da je bio mladić čvrstog karaktera.
Vidi, nisi očistio nokte.
Sada trljajte lice ovde, na slepoočnice, pored uha.... Hoćeš li ići u toj košulji?
Gde ćeš?
Gledajte, sva manžetna vašeg desnog rukava prekrivena je krvlju.
Da, sve je krvavo, primetio je Mitja, gledajući u manžetnu svoje košulje.
Zatim promenite košulju.
Nemam vremena.
Vidiš Ill ... Mitja nastavi sa istom poverljivom domišljatošću, osušivši lice i ruke peškirom i oblačeći kaput.
Ja ću ga okrenuti na zglobu.
To se neće videti ispod kaputa.... Vidiš!
Reci mi sada, u kojoj si igri bio?
Da li ste se borili sa nekim?
Opet u kafani, kao i pre?
Da li ste ponovo tukli tog kapetana?
Petar Iljič ga je upitao prekorno.
Koga ste sada tukli ... Ili ubijanje, možda?
Ne brini, reče Mitja, i iznenada se nasmeja.
Upravo sam razbio staricu na pijaci.
Starica?
Starac!
Uzviknu Mitja, gledajući Petra Iljiča pravo u lice, smejući se i vičući na njega kao da je gluv.
Starica, starac... Da li si ubio nekoga?
Izmislili smo.
Imali smo svađu i izmislili je.
Na mestu za koje znam.
Rastali smo se prijatelji.
Budala.... Oprostio mi je.... On je siguran da mi je oprostio do sada ... da je ustao, ne bi mi oprostio Mitja je iznenada namignuo samo proklet bio, znaš, kažem, Petar Iljič, proklet bio!
Ne brinite za njega!
Ne želim to sada!
Mitja odbrusi, odlučno.
Šta želite da idete da se svađate sa svakim od njih?
... Baš kao što si uradio sa onim kapetanom zbog neke gluposti... Ti si se borio i sada žuri na spreethats te svuda!
Tri tuceta šampanjcašta sve to želite?
Sad mi daj pištolje.
Na moju čast Ive nema vremena sada.
Voleo bih da popričam sa tobom, dragi moj dečače, ali nemam vremena.
I nema potrebe, prekasno je za razgovor.
Gde je moj novac?
Gde sam ga stavio?
Plakao je, gurajući ruke u džepove.
Stavi ga na sto ... Sebe....
Da li si zaboravio?
Novac kao prljavština ili voda za vas, čini se.
Evo vaših pištolja.
To je čudna stvar, u šest sati ste ih založili za deset rubalja, a sada imate hiljade.
Rekao bih dva ili tri.
Treće, možete se kladiti, nasmejao se Mitja, trpajući novčanice u džep pantalona.
tako ćete ga izgubiti.
Da li ste pronašli rudnik zlata?
Mitja uzviknu iz sveg glasa i ode u gromoglasan smeh.
Da li bi voleo da ideš u rudnike, Perhotin?
Ovde je jedna dama koja će ti dati tri hiljade, samo ako odeš.
Ona je to uradila za mene, ona je tako strašno voli rudnike zlata.
Da li poznajete gospođu Hohlakov?
Ne poznajem je, ali sam čuo za nju i video je.
Da li ti je zaista dala tri hiljade?
Da li je stvarno?
Reče Petar Iljič, posmatrajući ga sumnjičavo.
Čim sutra sunce izađe, čim Fbus, uvek mlad, poleti gore, hvaleći i slaveći Boga, idite k njoj, toj gospođi Hohlakov, i pitajte je da li je pokupila te tri hiljade ili ne.
Pokušajte da saznate.
Ne znam pod kojim uslovima ste ... pošto to kažeš tako pozitivno, pretpostavljam da ti ga je dala.
Imate novac u ruci, ali umesto da odete u Sibir, trošite sve.... Gde si stvarno krenuo sada, a?
Ali njegova noć!
Jednom je momak imao sve, sada nema ništa, uzviknu Mitja iznenada.
Kažete to sa svim tim hiljadama!
Ne govorim o hiljadama.
Govorim o ženskom liku.
Prevrtljiv je srce žene, izdajnički i pun poroka, slažem se sa Odisejem.
To je ono što on kaže.
Ne razumem te!
Da li sam pijan?
Ne pijan, ali još gore.
Pijan sam duhom, Petr Iljič, pijan duhom!
Ali to je dovoljno!
Šta to radiš, puniš pištolj?
Im punjenje pištolja.
Otkopčavši kućište pištolja, Mitja je zapravo otvorio rog baruta, pažljivo ga posipao i zabio u naboj.
Zatim je uzeo metak i, pre nego što ga je ubacio, držao ga u dva prsta ispred sveće.
Zašto gledate metak?
Upita Petar Iljič, posmatrajući ga sa nelagodnom radoznalošću.
Oh, fensi.
Zašto, ako ste hteli da stavite taj metak u svoj mozak, da li biste ga pogledali ili ne?
Zašto ga gledati?
To ide u moj mozak, tako da je zanimljivo da pogledate i vidite kako je to.
Ali to je glupost, trenutak glupost.
Sada je to učinjeno, dodao je, stavljajući metak i vozeći ga kući sa ramrodom.
Petar Iljič, dragi moj prijatelju, to je besmislica, sve gluposti, i kad bi samo znao kakve gluposti!
Daj mi sada malo parče papira.
Evo malo papira.
Ne, čist novi komad, papir za pisanje.
I uzevši olovku sa stola, Mitja brzo napiše dva reda, preklopi papir na četiri i gurne ga u džep prsluka.
Stavio je pištolje u kutiju, zaključao je i držao u ruci.
Zatim pogleda Petra Iljiča sa sporim, zamišljenim osmehom.
Sada, idemo.
Gde idemo?
Ne, čekaj malo.... Da li razmišljate o tome da stavite taj metak u mozak, možda?
Petar Iljič upita nelagodno.
Zezao sam se oko metka!
Želim da živim.
Volim život!
Možete biti sigurni u to.
Volim zlatokosog Phbusa i njegovu toplu svetlost.... Dragi Petar Iljič, da li znate kako da se povučete?
Šta mislite pod povlačenjem?
Pravljenje mesta za drago stvorenje, i za jedno koje mrzim.
I da dozvolim da onaj koga mrzim postane dragathats šta znači pravljenje puta!
I da im kažem Bog vas blagoslovio, idite svojim putem, prođite, dok ja dok ti?
To je dovoljno, idemo.
Na moju reč.
Reći ću nekome da te spreči da odeš tamo, reče Petar Iljič gledajući ga.
Zašto sada ideš u Mokroe?
Tamo je žena, žena.
To je dovoljno za vas.
Umukni.
Slušaj, iako si takav divljak Uvek si te voleo....
Osećam se uznemireno.
Hvala, stari momče.
Ja sam divljak, kažeš.
To je ono što uvek govorim.
Zašto, evo Miše!
Zaboravljao sam ga.
Miša je utrčao, u žurbi, sa pregršt novčanica u sitnišu, i javio da su svi u gužvi kod Plotnikova.
Mitja je zgrabio deset rubalja i predao ih Petru Iljiču, a zatim bacio još jednu novčanicu Miši.
Ne usuđujte se da uradite tako nešto!
Uzviknu Petar Iljič.
Neću ga imati u svojoj kući, to je loša, demoralizirajuća navika.
Odloži svoj novac.
Evo, stavi ga ovde, zašto ga trošiti?
Sutra će vam dobro doći, a usuđujem se reći da ćete opet doći kod mene da pozajmite deset rubalja.
Zašto stalno stavljate beleške u bočni džep?
Ah, izgubićeš ih!
Kažem, dragi moj prijatelju, idemo zajedno u Mokroe.
Šta da idem?
Kažem, hajde da odmah otvorimo flašu i popijemo do života!
Želim da pijem, a posebno da pijem sa tobom.
Nikad nisam pio sa tobom, zar ne?
Vrlo dobro, možemo da odemo u Metropolis.
Upravo sam išao tamo.
Nemam vremena za to.
Hajde da pijemo kod Plotnikova, u zadnjoj sobi.
Da te pitam zagonetku?
Mitja izvadi komad papira iz džepa prsluka, rasklopi ga i pokaže.
Velikom, jasnom rukom bilo je napisano da kažnjavam sebe za ceo svoj život, ceo svoj život kažnjavam!
Sigurno ću razgovarati s nekim, odmah ću ići, reče Petar Iljič, pročitavši novine.
Nećeš imati vremena, dragi dečače, dođi da popiješ piće.
Plotnikovova radnja bila je na uglu ulice, pored Petra Iljica.
To je bila najveća prodavnica u našem gradu, i nikako loša, koja je pripadala nekim bogatim trgovcima.
Držali su sve što se moglo nabaviti u peterburškoj prodavnici, namirnice svih vrsta, vina flaširana od strane braće Elisejev, voće, cigare, čaj, kafu, šećer i tako dalje.
Uvek su bila zaposlena tri prodavača i dva potrčka.
Iako je naš deo zemlje postao siromašniji, zemljoposednici su otišli, a trgovina se pogoršala, ipak su prodavnice cvetale kao i ranije, svake godine sa povećanjem prosperiteta bilo je mnogo kupaca za njihovu robu.
Nestrpljivo su čekali Mitju u radnji.
Živo su se sećali kako je pre tri-četiri nedelje kupio vino i robu svih vrsta u vrednosti od nekoliko stotina rubalja, plaćenih u gotovini koju mu nikada ne bi dali na kredit, naravno.
Setili su se da je tada, kao i sada, u ruci imao svežanj stobrojnih novčanica i da ih je rasuo nasumično, bez cjenkanja, bez razmišljanja ili brige da razmisli o tome kakva bi mu korist bilo toliko vina i namirnica.
Po celom gradu se pričalo da je, vozeći se tada sa Grušenkom u Mokroe, potrošio tri hiljade u jednoj noći i sledećeg dana, i da se vratio iz pohoda bez ijednog novčića.
On je pokupio čitavu grupu Cigana koji su se utaborili u našem kraju u to vreme, koji su dva dana uzimali novac bez zadržavanja dok je bio pijan, i pili skupo vino bez zastoja.
Ljudi su pričali, smejući se Mitji, kako je davao šampanjac prljavim seljacima, i kako je gostio seoske žene i devojke slatkišima i pitama iz Strasburga.
Iako je smejanje Mitji u lice bio prilično rizičan postupak, iza njegovih leđa, naročito u kafani, bilo je mnogo smeha na njegovo domišljato javno priznanje da je od Grušenke izvukao samo dozvolu da joj poljubi nogu, a to je bilo najviše što mu je dopustila.
Dok su Mitja i Petar Iljič stigli do radnje, našli su kola sa tri konja upregnuta zvonima, i sa Andrejem, kočijašem, koji je čekao Mitju na ulazu.
U radnji su skoro u potpunosti završili sa pakovanjem jedne kutije namirnica, i samo su čekali da Mitja stigne da je zakuca i stavi u kolica.
Petar Iljič je bio zapanjen.
Odakle su došla ova kolica u takvoj žurbi?
Upitao je Mitju.
Sreo sam Andreja dok sam trčao do vas, i rekao mu da vozi pravo ovde u prodavnicu.
Nema vremena za gubljenje.
Poslednji put sam se vozio sa Timofejem, ali Timofej je sada otišao preda mnom sa vešticom.
Hoćemo li zakasniti, Andrej?
Oni će stići tamo najviše sat vremena pre nas, čak ni to možda.
Imam Timofei spreman za početak.
Znam kako ide pakao.
Njihov tempo neće biti naš, Dmitrij Fjodoroviču.
Kako bi to moglo biti?
Neće stići tamo sat vremena ranije!
Andrej, mršav, crvenokos, sredovečni vozač, obučen u kaput sa punom suknjom i sa kaftanom na ruci, odgovorio je toplo.
Pedeset rubalja za votku ako je samo sat vremena iza njih.
Garantujem vreme, Dmitrij Fjodoroviču.
Ech, neće biti pola sata pre nas, a kamoli sat vremena.
Iako je Mitja žurio oko toga da se brine o stvarima, on je davao svoja naređenja čudno, kao da su bila nepovezana, i nedosledno.
Počeo je rečenicu i zaboravio njen kraj.
Petar Iljič je bio primoran da priskoči u pomoć.
Četiri stotine rubalja vrede, ne manje od četiri stotine rubalja, baš kao što je bilo tada, zapovedao je Mitja.
Četiri tuceta šampanjca, ni boca manje.
Šta želiš sa toliko?
Za šta je to?
Šta je ovo kutija?
Šta je u njemu?
Sigurno ovde ne vredi četiri stotine rubalja?
Službeni trgovci počeše da objašnjavaju sa uljnom učtivošću da je u prvoj kutiji bilo samo pola tuceta flaša šampanjca, i samo najneophodniji artikli, kao što su slane stvari, slatkiši, karamela itd.
Ali glavni deo naručene robe bio bi upakovan i otpremljen, kao i prethodnom prilikom, u posebna kola takođe sa tri konja koja su putovala punom brzinom, tako da bi stigla ne više od sat vremena kasnije od samog Dmitrija Fjodoroviča.
Ne više od sat vremena!
I stavite više karamele i fondana.
Devojke tamo to toliko vole, insistirao je Mitja žestoko.
Fondani su u redu.
Ali šta želite sa četiri tuceta šampanjca?
Jedan bi bio dovoljan, reče Petar Iljič, gotovo ljut.
Počeo je da se cenka, tražeći račun za robu, i odbio je da bude zadovoljan.
Ali uspeo je da sačuva samo stotinu rubalja.
Na kraju je dogovoreno da se pošalje samo tri stotine rubalja.
Pa, možete ići đavolu!
Uzviknu Petar Iljič, predomišljajući.
Kakve to veze ima sa mnom?
Bacite svoj novac, jer vas ništa ne košta.
Ovako, moj ekonomista, ovuda, ne ljuti se.
Mitja ga je odvukao u sobu u zadnjem delu radnje.
Oni će nam dati flašu ovde direktno.
Pa probaj.
Eh, Petar Iljič, pođite sa mnom, jer ste vi fin momak, kakav ja volim.
Mitja sede na pletenu stolicu, pred mali stočić, prekriven prljavom salvetom.
Petar Iljič sede preko puta, i uskoro se pojavio šampanjac, a gospodi su predložene ostrige.
Prvoklasne ostrige, poslednja partija.
Objesite ostrige.
Ja ih ne jedem.
I ništa nam ne treba, uzviknu Petar Iljič, gotovo ljutito.
Nema vremena za ostrige, rekao je Mitja.
I nisam gladan.
Da li znaš, prijatelju, reče on iznenada, sa osećanjem, nikada mi se nije dopao sav ovaj poremećaj.
Kome se sviđa?
Tri tuceta šampanjca za seljake, na moju reč, to je dovoljno da se bilo koga naljuti!
To nije ono što mislim.
Govorim o višem redu.
U meni nema reda, nema višeg reda.
Ali... To je sve gotovo.
Nema potrebe da tugujete zbog toga.
Prekasno je, dođavola!
Ceo moj život je bio nered, i čovek ga mora dovesti u red.
Da li je to igra reči, a?
Buncaš, ne praviš igre reči!
Slava Bogu na nebesima, Slava Bogu u meni.... Taj stih je jednom došao iz mog srca, to nije stih, već suza....
Napravio sam ga ... ne dok sam vukao kapetanovu bradu, iako.... Zašto ga odjednom dovodite?
Zašto ga dovodim?
Sve stvari dolaze do kraja, sve stvari su jednake.
To je dugo i kratko od toga.
Znate, stalno mislim na vaše pištolje.
I to je sve glupost!
Pijte, i ne budite maštoviti.
Volim život.
Voleo sam život previše, sramotno mnogo.
Hajde da pijemo za život, dragi dečače, predlažem zdravicu.
Zašto sam zadovoljan sobom?
Ja sam nitkov, ali sam zadovoljan sobom.
Pa ipak, muči me pomisao da sam nitkov, ali zadovoljan sobom.
Blagosiljam stvaranje.
Im spreman da blagoslovi Boga i Njegovu kreaciju direktno, ali ...
Moram da ubijem jednog štetnog insekta iz straha da će puzati i pokvariti život drugima.... Pijmo za život, dragi brate.
Šta može biti dragocenije od života?
Za život, i za jednu kraljicu nad kraljicama!
Hajde da pijemo za život i za vašu kraljicu, takođe, ako želite.
Popili su po jednu čašu.
Iako je Mitja bio uzbuđen i ekspanzivan, ipak je bio i melanholičan.
Kao da ga opterećuje neka teška, neodoljiva uznemirenost.
Milja... evo tvoj Miša doći!
Miša, dođi ovamo, dečače moj, popij ovu čašu Fuzu, zlatokosom, sutra ujutru... Zašto mu ga dajete?
Uzviknu Petar Iljič, razdražljivo.
Da, da, da, pusti me!
Želim da!
Miša isprazni čašu, pokloni se i istrča napolje.
Dođavola zapamti to kasnije, primetio je Mitja.
Žena, volim ženu!
Šta je žena?
Kraljica stvaranja!
Moje srce je tužno, moje srce je tužno, Petar Iljič.
Da li se sećate Hamleta?
Veoma mi je žao, dobri Horejšio!
Jao, jadni Jorik!
Možda sam to ja, Jorik?
Da, sada sam Jorik, a nakon toga lobanja.
Petar Iljič je slušao u tišini.
Mitja je takođe ćutala neko vreme.
Koje pse imate ovde?
Upitao je trgovca, ležerno, primetivši lepog malog psa sa tamnim očima, kako sedi u uglu.
Pripada Varvari Aleksjevni, ljubavnici, odgovori službenik.
Donela ga je i zaboravila ovde.
Mora joj se vratiti.
Video sam jedan takav ... u puku ... promrmljao je Mitja sanjivo, samo što je jednom slomljena zadnja noga... Uzgred, Petar Iljič, hteo sam da te pitam da li si ikada ukrao nešto u svom životu?
Kakvo pitanje!
Oh, nisam ništa mislio.
Iz nečijeg džepa, znate.
Ne mislim na državni novac, svako to krade, a nema sumnje i vi.... Ideš đavolu.
Govorim o novcu drugih naroda.
Krađa direktno iz džepa?
Iz torbice, a?
Ukrao sam dvadeset kopejki od moje majke kada sam imao devet godina.
Lukavo sam ga skinuo sa stola i čvrsto ga držao u ruci.
Pa, i šta se desilo?
Zadržao sam ga tri dana, a onda sam se postidio, priznao i vratio ga.
Naravno, bio sam bičevan.
Ali zašto pitate?
Da li ste nešto ukrali?
Jesam, reče Mitja, lukavo namignuvši.
Šta si ukrao?
Upita Petar Iljič radoznalo.
Ukrao sam dvadeset kopejki od moje majke kada sam imao devet godina, i vratio ih tri dana kasnije.
Dok je to govorio, Mitja je iznenada ustao.
Dmitrij Fjodorovič, zar ne dolaziš sada?
Pozvao je Andrej sa vrata prodavnice.
Da li si spreman?
Još nekoliko poslednjih reči i Andrej, čaša votke na početku.
Dajte mu i malo rakije!
Ta kutija, ona sa pištoljima, stavljena ispod mog sedišta.
Zbogom, Petar Iljič, ne sećaj se zla protiv mene.
Ali vraćaš se sutra?
Hoćete li sada izmiriti mali račun?
Uzviknu službenik, skočivši napred.
Oh, da, račun.
On ponovo izvuče svežanj novčanica iz džepa, izabere tri stotine rubalja, baci ih na pult i žurno istrča iz prodavnice.
Svi su ga pratili napolje, klanjajući se i želeći mu sreću.
Andrej, kašljajući od rakije koju je upravo progutao, skoči na kutiju.
Ali Mitja je tek sedeo kada je iznenada, na svoje iznenađenje, ugledao Fenju pred sobom.
Ona potrča zadihana, sklopi ruke pred njim uz krik i spusti se pred njegove noge.
Dmitrij Fjodorovič, dragi dobri Dmitrij Fjodorovič, nemoj nauditi mojoj ljubavnici.
I to je bilo da sam vam rekao sve o tome .... I nemoj ga ubiti, on je bio prvi, on je njen!
Pakao oženi Agrafenu Aleksandrovnu sada.
Zato se vratio iz Sibira.
Dmitrij Fjodorovič, dragi, ne oduzimaj život bližnjima!
To je to, zar ne?
Dakle, ti si tamo da praviš nevolje!
Promrmljao je Petar Iljič.
Sada je sve jasno, jasno kao dnevna svetlost.
Dmitrij Fjodorovič, daj mi odmah svoje pištolje ako hoćeš da se ponašaš kao čovek, povikao je naglas na Mitju.
Čuješ li, Dmitri?
Sačekaj malo, brate, bacit ću ih u bazen na putu, odgovori Mitja.
Fenja, ustani, ne kleči pred mnom.
Mitja neće povrediti nikoga, glupa budala neće povrediti nikoga više.
Ali ja kažem, Fenja, uzviknu on, pošto je zauzeo svoje mesto.
Upravo sam te povredio, zato mi oprosti i smiluj mi se, oprosti nitkovu....
Ali nije bitno ako ne.
Sada je sve isto.
A sada, Andrej, pogledaj živo, leti punom brzinom!
Andrej je podigao konje, i zvona su počela da zvone.
Zbogom, Petar Iljič!
Moja poslednja suza je za tebe!
... Nije pijan, ali nastavlja da brblja kao ludak, pomislio je Petar Iljič dok ga je gledao kako odlazi.
Imao je pola pameti da ostane i vidi kola puna preostalih vina i namirnica, znajući da će prevariti i prevariti Mitju.
Ali, iznenada se uznemirivši na sebe, on se okrenu sa psovkom i ode u kafanu da igra bilijar.
On je budala, iako je dobar momak, promrmljao je dok je išao.
Čuo sam za tog policajca, Grušenkas bivši plamen.
Pa, ako se pojavio.... Ech, ti pištolji!
Ja nisam njegova bolničarka!
Neka rade ono što žele!
Osim toga, sve će biti uzalud.
Oni su skup svađalica, to je sve.
Oni će piti i boriti se, boriti se i ponovo se sprijateljiti.
Oni nisu ljudi koji rade bilo šta stvarno.
Šta on misli pod tim da se povlačim, kažnjavam sebe?
Neće doći do ničega!
On je izvikivao takve fraze hiljadu puta, pijan, u kafanama.
Ali sada nije pijan.
Pijani duhom vole lepe fraze, zlikovci.
Jesam li ja njegova bolničarka?
Mora da se borio, lice mu je bilo prekriveno krvlju.
Saznaću u Metropolisu.
A maramica mu je bila natopljena krvlju... Još uvek leži na mom podu....
Stigao je do kafane loše volje i odmah izmislio igru.
Igra ga je bodrila.
On odigra drugu partiju, i odjednom poče da govori jednom od svojih partnera da je Dmitrij Karamazov ponovo došao po nešto novca oko tri hiljade rubalja, i da je ponovo otišao u Mokroe da ga potroši sa Grušenjkom...
Ova vest je izazvala posebno interesovanje kod njegovih slušalaca.
Svi su govorili o tome, ne smejući se, već sa čudnom ozbiljnošću.
Prestali su da igraju.
Ali gde je mogao da dobije tri hiljade?
Postavljena su pitanja.
Priča o prisutnoj gospođi Hohlakovs primljena je sa skepticizmom.
Zar nije opljačkao svog starog oca?
To je pitanje.
Ima nešto čudno u tome.
On se hvalio naglas da će ubiti svog oca svi smo ga čuli, ovde.
I to je bilo tri hiljade o kojima je govorio ... Petar Iljič je slušao.
Odjednom je postao kratak i suv u svojim odgovorima.
On nije rekao ni reč o krvi na Mitjinom licu i rukama, iako je u početku nameravao da govori o tome.
Počeli su treću partiju, i postepeno je priča o Mitji utihnula.
Ali do kraja treće partije, Petar Iljič više nije osećao želju za bilijarom, on je položio štap, i bez večere kako je nameravao, izašao je iz kafane.
Kada je stigao do pijace, stajao je i dalje zbunjen, čudeći se sebi.
Shvatio je da je ono što želi da ode kod Fjodora Pavloviča i sazna da li se tamo nešto dogodilo.
Zbog nekih glupih gluposti, sigurno će se ispostaviti- da li ću probuditi domaćinstvo i napraviti skandal?
Dođavola, da li je moj posao da se brinem o njima?
U veoma lošem raspoloženju otišao je pravo kući, i odjednom se setio Fenije.
Trebalo je da je upravo sada ispitam, pomisli on uznemireno, trebalo je da čujem sve.
A želja da razgovara s njom i tako sazna postala je tako hitna i nametljiva da se, kad je bio na pola puta do kuće, naglo okrenuo i krenuo ka kući u kojoj je boravio Grušenka.
Krenuvši do kapije, pokucao je.
Zvuk kucanja u tišini noći otreznio ga je i učinio da se oseća iznervirano.
I niko mu nije odgovorio, svi u kući su spavali.
A ja ću dizati buku!
Pomisli on, sa osećajem pozitivne nelagode.
Ali umesto da potpuno ode, on ponovo pokuca svom snagom, ispunjavajući ulicu galamom.
Pa, ja ću ih napumpati, hoću!
Mrmljao je na svako kucanje, besni na sebe, ali je u isto vreme udvostručio svoje kucanje na kapiju.
I ja dolazim!
Ali Dmitrij Fjodorovič je jurio putem.
Do Mokroa je bilo nešto više od dvadeset versta, ali Andrejeva tri konja galopirala su takvom brzinom da se razdaljina mogla preći za sat i četvrt.
Brzo kretanje oživi Mitju.
Vazduh je bio svež i hladan, na nebu su sijale velike zvezde.
Bila je to ista noć, a možda i isti čas, u kojoj Aljoša pade na zemlju i zanosno se zakle da će je voleti zauvek.
Sve je bilo zbunjeno, zbunjeno, u Mitjinoj duši, ali iako su mu mnoge stvari podsticale srce, u tom trenutku celo njegovo biće je čeznulo za njom, svojom kraljicom, kojoj je leteo da je pogleda poslednji put.
Jedno mogu sa sigurnošću reći da mu se srce nije pokolebalo ni za trenutak.
Možda mi neće verovati kada kažem da ovaj ljubomorni ljubavnik nije osećao ni najmanju ljubomoru prema ovom novom rivalu, koji je, izgleda, izniknuo iz zemlje.
Da se neko drugi pojavio na sceni, odmah bi bio ljubomoran, i možda bi ponovo uprljao svoje žestoke ruke krvlju.
Ali dok je leteo kroz noć, nije osećao nikakvu zavist, čak ni neprijateljstvo, prema čoveku koji je bio njen prvi ljubavnik...
Istina je da ga još nije video.
Ovde nije bilo mesta za raspravu, to je bilo njeno pravo i njegovo, ovo je bila njena prva ljubav koju, posle pet godina, nije zaboravila, pa ga je volela samo tih pet godina, a ja, kako da uđem?
Kakvo pravo imam?
Skloni se, Mitja, i napravi put!
Šta sam ja sada?
Sada je sve gotovo osim policajca - čak i da se nije pojavio, sve bi bilo gotovo ...
Ove reči bi otprilike izrazile njegova osećanja, da je bio sposoban da rasuđuje.
Ali u tom trenutku nije mogao da urazumi.
Njegov sadašnji plan delovanja beše nastao bez obrazloženja.
Na Fenjasove prve reči, ona je proizašla iz osećanja, i bila je usvojena u trenu, sa svim svojim posledicama.
Pa ipak, uprkos njegovoj odluci, u njegovoj duši je vladala zbunjenost, mučna zbunjenost koju mu njegova odluka nije davala mira.
Iza toga je bilo toliko toga što ga je mučilo.
I činilo mu se čudnim, na trenutke, pomisao da je svoju smrtnu presudu napisao olovkom i papirom, kažnjavam se, a papir mu je ležao u džepu, spreman da je pištolj bio napunjen. Već je bio odlučio kako će sledećeg jutra sresti prvi topli zrak zlatokosog Fusa.
Pa ipak, nije mogao da se oslobodi prošlosti, svega što je ostavio iza sebe i što ga je mučilo.
Osećao je to jadno, i pomisao na to mu je utonula u srce od očaja.
Jednog trenutka oseti nagon da zaustavi Andreja, da iskoči iz kola, da izvuče napunjen pištolj i da sve okonča ne čekajući zoru.
Ali taj trenutak je proleteo kao iskra.
Konji su galopirali dalje, proždirući prostor, i kako se približavao svom cilju, pomisao na nju, samo na nju, ponovo je sve potpunije zavladala njegovom dušom, oteravši strašne slike koje su je proganjale.
O, kako je čeznuo da je pogleda, makar samo na trenutak, makar samo iz daljine!
Ona je sada s njim, pomislio je, sada ću videti kako izgleda s njim, njena prva ljubav, i to je sve što želim.
Nikada ta žena, koja je imala takav sudbonosni uticaj na njegov život, nije pobudila takvu ljubav u njegovim grudima, tako novo i nepoznato osećanje, iznenađujuće čak i njega samog, osećaj nežnosti prema pobožnosti, do samopoštovanja pred njom!
Izbrisaću se!
Rekao je, u naletu gotovo histerične ekstaze.
Galopirali su skoro sat vremena.
Mitja je ćutao, i premda je Andrej po pravilu bio pričljiv seljak, nije progovorio ni reč.
Izgledalo je da se plaši da progovori, samo je pametno podigao svoja tri mršava, ali hrabra, lovorska konja.
Odjednom Mitja uzviknu u užasnoj uznemirenosti: Andrej!
Šta ako spavaju?
Ta misao pade na njega kao udarac.
To mu ranije nije palo na pamet.
Moguće je da su do sada otišli u krevet, Dmitrij Fjodorovič.
Mitja se namrštio kao da ga boli.
Da, zaista ... žurio je tamo ... sa takvim osećanjima ... dok su spavali ... možda je i tamo spavala... U srcu mu se probudio osećaj ljutnje.
Vozi dalje, Andrej!
Umutite ih!
Plakao je, izvan sebe.
Ali možda nisu u krevetu!
Andrej nastavi posle pauze.
Timofej je rekao da ih je mnogo tamo na stanici?
Ne na poštanskoj stanici, nego u Plastunovu, u gostionici, gde su puštali i konje.
Dakle, kažete da ih ima puno?
Ko su oni?
Uzviknu Mitja, veoma zaprepašten ovom neočekivanom vestom.
Pa, Timofej je govorio da su svi džentlmeni.
Dvoje iz našeg grada-ko su oni, ne mogu da kažem, a postoje još dvojica, stranci, možda i više.
Nisam posebno pitao.
Oni su postavili da igraju karte, tako je rekao Timofei.
Dakle, možda nisu u krevetu ako su na kartama.
Njegova najverovatnije ne više od jedanaest.
Mitja ponovo zaplače, nervozno.
Mogu li da vas pitam nešto, gospodine?
Reče Andrej, posle pauze.
Samo se bojim da vas ne naljutim, gospodine.
Fenija ti se upravo bacila pred noge i preklinjala te da ne povrediš njenu ljubavnicu, i nekoga drugog... tako da vidite, gospodine To vas vodim tamo ... oprostite mi, gospodine, to je moja savest ... možda je glupo od mene da govorim o tome, Mitja ga je iznenada zgrabio za ramena s leđa.
Da li ste vozač?
On je mahnito upitao.
Onda znate da se mora napraviti put.
Šta biste rekli vozaču koji ne bi napravio mesto ni za koga, već bi samo vozio i gnječio ljude?
Ne, vozač ne sme da pregazi ljude.
Čovek se ne može pregaziti.
Ne može se pokvariti živote ljudi.
A ako ste pokvarili životnu kaznu...
Ako ste samo pokvarili, ako ste samo uništili bilo koga životkažnjite se i otiđite.
Ove fraze izbijaju iz Mitje gotovo histerično.
Iako je Andrej bio iznenađen njime, on je nastavio razgovor.
Tako je, Dmitrije Fjodoroviču, sasvim si u pravu, ne sme se slomiti ili mučiti čoveka, ili bilo koje stvorenje, jer svako stvorenje je stvoreno od Boga.
Uzmimo konja, na primer, za neke ljude, čak i među nama vozačima, voziti u svakom slučaju.
Ništa ih neće obuzdati, oni to samo primoraju.
Mitja ga prekine i ode u svoj nagli, kratki smeh.
Andrej, jednostavna duša, ponovo ga je zgrabio za ramena, reci mi, hoće li Dmitrij Fjodorovič Karamazov ići u pakao ili ne, šta misliš?
Ne znam, draga, to zavisi od tebe, jer ti si ... Vidite, gospodine, kada je Sin Božiji bio prikovan na Krst i umro, On je sišao pravo u pakao sa Krsta, i oslobodio sve grešnike koji su bili u agoniji.
I đavo zastenja, jer je mislio da neće dobiti više grešnika u paklu.
I reče mu Bog: Ne uzdiš, jer ćeš imati sve junake zemaljske, knezove, vrhovne sudije i bogataše, i napunićeš se kao što si bio u sve vekove dok ja ne dođem.
To su bile Njegove reči ... Seljačka legenda!
Uvuci levo, Andrej!
Dakle, vidite, gospodine, za koga je pakao, reče Andrej, šibajući levog konja, ali vi ste kao malo dete ... tako gledamo na tebe ... i premda ste brzopleći, gospodine, ipak će vam Bog oprostiti za vaše dobro srce.
A ti, da li mi opraštaš, Andrej?
Šta da vam oprostim, gospodine?
Nikada mi nisi učinio nikakvu štetu.
Ne, za svakoga, za svakoga, samo za tebe, na putu, hoćeš li mi oprostiti za svakoga?
Govori, jednostavno seljačko srce!
Bojim se da te vozim, tvoj govor je tako čudan.
Ali Mitja nije čuo.
Mahnito se molio i mrmljao u sebi.
Gospode, primi me, sa svim mojim bezakonjem, i ne osuđuj me.
Pusti me da prođem pored Tvog suda ... Ne osuđuj me, jer sam osudio sebe, ne osuđuj me, jer Te ljubim, Gospode.
Ja sam bednik, ali Tebe volim.
Ako me pošalješ u pakao, tamo ću Te voleti, i odatle ću vikati da Te ljubim u vek veka...
Ali dozvolite mi da volim do kraja....
Ovde i sada za samo pet sati ... do prve svetlosti Tvog dana ... jer volim kraljicu svoje duše ...
Volim je i ne mogu da je ne volim.
Vidiš celo moje srce...
Ja ću galopirati, ja ću pasti pred njom i reći: U pravu si da prođeš i ostaviš me.
Zbogom i zaboravi svoju žrtvu ... Nikad se ne brini za mene!
Uzviknu Andrej, pokazujući bičem napred.
Kroz bledu tamu noći nadvila se čvrsta crna masa zgrada, bačena, takoreći, u prostranu ravnicu.
Selo Mokroe brojalo je dve hiljade stanovnika, ali u to doba svi su spavali, i samo tu i tamo još je treperilo nekoliko svetala.
Vozi dalje, Andrej, dolazim!
Mitja uzviknu grozničavo.
Oni ne spavaju, reče Andrej ponovo, pokazujući bičem na gostionicu Plastunovs, koja je bila na ulazu u selo.
Šest prozora, gledajući na ulicu, bilo je jarko osvetljeno.
Oni ne spavaju, ponovi Mitja radosno.
Vozite se sa crticom!
Postavite zvona!
Neka svi znaju da sam došao.
Dolazim, takođe!
Andrej je privezao svoju iscrpljenu ekipu u galop, vozio sa crticom i povukao svoje pare, zadihane konje na visokim stepenicama.
Mitja iskoči iz kola baš u trenutku kada je gostioničar, na putu do kreveta, provirio sa stepenica radoznao da vidi ko je stigao.
Trifon Borisovič, jesi li to ti?
Gostioničar se sagnu, pažljivo pogleda, otrča niz stepenice i požuri do gosta sa poslušnim oduševljenjem.
Dmitrij Fjodorovič, časni sude!
Da li te opet vidim?
Trifon Borisovič je bio debeo, zdrav seljak, srednje visine, prilično debelog lica.
Izraz lica mu je bio strog i beskompromisan, naročito kod seljaka iz Mokroja, ali je imao moć da poprimi najpokornije lice, kad je naslućivao da je to u njegovom interesu.
Obučen je u ruskom stilu, sa košuljom koja se zakopčava na jednoj strani i kaputom sa punom suknjom.
Uštedeo je dobru sumu novca, ali je zauvek sanjao o poboljšanju svog položaja.
Više od polovine seljaka bilo je u njegovim kandžama, svi u komšiluku su mu bili dužni.
Od susednih zemljoposednika je kupovao i iznajmljivao zemlju koju su obrađivali seljaci, za plaćanje dugova kojih se nikada nisu mogli otresti.
Bio je udovac, sa četiri odrasle ćerke.
Jedna od njih je već bila udovica i živela je u gostionici sa svoje dvoje dece, unucima, i radila je za njega kao sobarica.
Još jedna od njegovih kćeri bila je udata za sitnog službenika, a u jednoj od prostorija gostionice, na zidu se mogla videti, među porodičnim fotografijama, minijaturna fotografija ovog službenika u uniformi i službenim epoletama.
Dve mlađe ćerke su nosile moderne plave ili zelene haljine, koje su se usko uklapale pozadi, i sa vozovima dugim metar, na crkvene praznike ili kada su išli u posete.
Ali sledećeg jutra bi ustajali u zoru, kao i obično, čistili sobe sa brezom, praznili šljake i čistili za podstanarima.
Uprkos hiljadama rubalja koje je uštedio, Trifon Borisovič je veoma voleo da isprazni džepove pijanog gosta, i setivši se da je pre ne mesec dana za dvadeset četiri sata od Dmitrija zaradio dve, ako ne i tri stotine rubalja, kad je došao na svoju eskapadu sa Grušenkom, dočekao ga je sada sa željnom dobrodošlicom.  namirisao je svoj plen onog trenutka kada se Mitja odvezao do stepenica.
Dmitrij Fjodorovič, dragi gospodine, vidimo se još jednom!
Ostani, Trifon Borisovič, poče Mitja, pre svega, gde je ona?
Gostioničar odmah shvati, oštro gledajući u Mitjino lice.
I ona je ovde ... Sa kim?
Jedan je zvanični gospodin, Poljak, sudeći po njegovom govoru.
Poslao je konje po nju odavde i odande je sa njim još jedan, njegov prijatelj ili saputnik, ne može se reći.
Obučeni su kao civili.
Pa, da li se slave?
Da li imaju novca?
Jadna vrsta gozbe!
Nemam čime da se pohvalim, Dmitrij Fjodoroviču.
Ništa da se pohvalim?
A ko su ostali?
To su dva gospodina iz grada.... Vratili su se iz Černija, i stavljaju se ovde.
Jedan prilično mlad gospodin, rođak Miusova, mora da je, ali sam zaboravio njegovo ime ... a pretpostavljam da poznajete i onog drugog, gospodina po imenu Maksimov.
Bio je na hodočašću, kako kaže, u manastir u gradu.
On putuje sa ovim mladim rođakom Miusova.
Da li je to sve?
Ostani, slušaj, Trifon Borisovič.
Reci mi glavnu stvar: Šta je sa njom?
Kako je?
Oh, ona je tek došla.
Ona sedi sa njima.
Da li je vesela?
Da li se smeje?
Ne, mislim da se ne smeje mnogo.
Ona sedi prilično dosadno.
Ona češlja kosu mladog gospodina.
Oficir Polethe?
On nije mlad, a nije ni oficir.
Ne on, gospodine.
To je mladi gospodin koji je Miusov odnos ... Zaboravio sam njegovo ime.
To je to, Kalganov!
Uverim se sam.
Da li igraju karte?
Oni su igrali, ali su stali.
Oni su pili čaj, zvanični gospodin je tražio likere.
Ostani, Trifon Borisovič, ostani, moja dobra dušo, Uveriću se sam.
Sada odgovorite na još jedno pitanje da li su Cigani ovde?
Ne možeš sada imati Cigane, Dmitri Fjodoroviču.
Vlasti su ih poslale.
Ali mi smo Jevreji koji sviraju činele i violinu u selu, pa bi se moglo poslati po njih.
Pošalji po njih.
Svakako pošaljite po njih!
I možeš da okupiš devojke kao što si to učinio tada, Marija posebno, Stepanida, takođe, i Arina.
Dvesta rubalja za hor!
O, za takvu sumu mogu da okupim celo selo, iako su već zaspali.
Da li su ovdašnji seljaci vredni takve ljubaznosti, Dmitrij Fjodorovič ili devojke?
Potrošiti takvu sumu na takvu grubost i grubost!
Kakva je korist od davanja seljaku cigare da puši, smrdljivi razbojnik!
A devojke su sve loše.
Osim toga, ja ću dobiti svoje ćerke za džabe, a kamoli takvu sumu.
Oni su tek otišli u krevet, Ja ću im dati udarac i podesiti ih pevaju za vas.
Dao si seljacima šampanjac da piju pre neki dan, eech!
Uprkos svom tobožnjem saosećanju prema Mitji, Trifon Borisovič je poslednjom prilikom sakrio pola tuceta flaša šampanjca, podigao stostruku novčanicu ispod stola, i ona mu je ostala u kandžama.
Trifon Borissovitch, poslao sam više od hiljadu leti poslednji put kada sam bio ovde.
Da li se sećaš?
Ti si ga poslao u letenje.
Možda se dobro sećam.
Mora da si ostavio tri hiljade iza sebe.
Pa, došao sam da ponovo uradim isto, vidiš?
I on izvuče svoj svitak novčanica, i podiže ih pred nosom gostioničara.
Sada, slušajte i zapamtite.
Za nekoliko sati vino će stići, slane potrepštine, pite i slatkiši - sve ih odjednom.
I tu kutiju koju Andrej ima treba odmah podići.
Otvorite ga i odmah dajte šampanjac.
A devojke, moramo imati devojke, Marija posebno.
Okrenuo se prema kolicima i izvukao kutiju sa pištoljima.
Evo, Andrej, hajde da se nagodimo.
Evo petnaest rubalja za vožnju i pedeset za votku ... za tvoju spremnost, za tvoju ljubav...
Bojim se, gospodine, pokolebao je Andrej.
Dajte mi pet rubalja više, ali više neću uzeti.
Trifon Borisovič, svedoči.
Oprostite mi na glupim rečima ... Čega se plašiš?
Upita Mitja, skenirajući ga.
Pa, idi đavolu, ako je to to!
On je plakao, bacivši mu pet rubalja.
Sada, Trifon Borisovič, povedi me tiho gore i pusti me da ih prvo pogledam, da me ne vide.
Gde su?
U plavoj sobi?
Trifon Borisovič zabrinuto pogleda Mitju, ali odmah poslušno izvrši njegovu naredbu.
Odvevši ga u hodnik, on sam uđe u prvu veliku sobu, pored one u kojoj su sedeli posetioci, i odnese svetlo.
Zatim je krišom uveo Mitju unutra i stavio ga u ćošak u mraku, odakle je mogao slobodno da posmatra društvo, a da ga niko ne vidi.
Ali Mitja nije dugo gledao, i zaista, nije mogao da ih vidi, video je nju, srce mu je snažno lupalo, i sve mu je bilo mračno pred očima.
Sedela je postrance za sto u niskoj stolici, a pored nje, na kauču, stajao je lepi mladić, Kalganov.
Držala ga je za ruku i činilo se da se smeje, dok je on, izgledajući uznemireno i ne gledajući je, govorio nešto iz sveg glasa Maksimovu, koji je sedeo s druge strane stola, okrenut prema Grušenki.
Maksimov se nečemu silovito smejao.
Na sofi je sedeo, a na stolici pored sofe bio je još jedan stranac.
Onaj na sofi se izležavao unazad, pušio lulu, a Mitja je imao utisak krupnog, širokoličnog, niskog čoveka, koji je očigledno bio ljut zbog nečega.
Njegov prijatelj, drugi stranac, učinio je Mitji neobično visok, ali ništa više nije mogao razabrati.
Uhvatio je dah.
Nije mogao da izdrži ni minut, on stavi futrolu na sanduk i lupajućeg srca ode, osećajući hladnoću, pravo u plavu sobu da se suoči sa društvom.
Vrisnula je Grušenka, prva koja ga je primetila.
Prvi i zakoniti ljubavnik Svojim dugim, brzim koracima, Mitja je otišao pravo do stola.
Gospodo, rekao je iz sveg glasa, gotovo vičući, ali mucajući na svaku reč, ja ... Ja sam u redu!
Ne bojte se!
On uzviknu, da nije u redu, on se iznenada okrenu Grušenki, koja se beše stuknula u stolici prema Kalganovu, i čvrsto stisne ruku.
Ja... Dolazim, takođe.
Ja sam ovde do jutra.
Gospodo, mogu li da ostanem sa vama do jutra?
Samo do jutra, poslednji put, u ovoj istoj sobi?
I tako završi, okrenuvši se debelom čovečuljku sa lulom, koji je sedeo na sofi.
Ovaj je dostojanstveno skinuo lulu sa usana i ozbiljno posmatrao Panieja, koji je ovde bio nasamo.
Postoje i druge sobe.
To si ti, Dmitri Fjodoroviču!
Odgovorio je Kalganov iznenada.
Sedite sa nama.
Drago mi je da te vidim, draga ... i dragocen momak, uvek sam mnogo mislio o tebi.
Mitja odgovori, radosno i nestrpljivo, odmah pruživši ruku preko stola.
Kako čvrsto stisneš!
Sasvim si mi slomio prste, nasmejao se Kalganov.
Uvek se tako stisne, uvek, ubacio je Grušenka veselo, sa stidljivim osmehom, čineći se iznenada ubeđenim sa Mitjijevog lica da neće napraviti scenu.
Posmatrala ga je sa velikom radoznalošću i još uvek nekom nelagodom.
Bila je impresionirana nečim u vezi s njim, i zaista je poslednja stvar koju je očekivala od njega bilo da će u tom trenutku ući i ovako govoriti.
Dobro veče, Maksimov se odvažio blago na levoj strani.
Mitja je takođe požurio do njega.
I ti si ovde!
Kako mi je drago što sam i tebe zatekao ovde!
Gospodo, gospodo, ja Ponovo se obratio poljskom gospodinu sa lulom, očigledno ga smatrajući najvažnijom prisutnom osobom.
Leteo sam ovde....
Želeo sam da provedem svoj poslednji dan, poslednji sat u ovoj sobi, u ovoj sobi ... gde sam i ja obožavao ... moja kraljice.... Oprosti mi, panie, on je divlje plakao, doleteo sam ovde i zakleo se Oh, ne boj se, ovo je moja poslednja noć!
Hajde da pijemo za naše dobro razumevanje.
Odmah će doneti vino...
Doneo sam ovo sa sobom.
Nešto ga je nateralo da izvuče svežanj novčanica.
Dozvoli mi, panie!
Želim da imam muziku, pevanje, veselje, kao što smo imali ranije.
Ali crv, nepotreban crv, otpuzaće i više ga neće biti.
Ja ću obeležiti moj dan radosti na moju poslednju noć.
Skoro se gušio.
Bilo je toliko toga, toliko toga što je želeo da kaže, ali čudni uzvici bili su sve što je dolazilo iz njegovih usana.
Poljak ga je uporno gledao, svežanj novčanica u ruci pogledao je Grušenjku, i bio je očigledno zbunjen.
Ako moja suverinska dama dozvoljava, on je počinjao.
Šta znači suverin?
Suveren, pretpostavljam?
Ne mogu a da ti se ne smejem, načinu na koji govoriš.
Sedi, Mitja, o čemu pričaš?
Nemojte nas plašiti, molim vas.
Nećeš nas uplašiti, zar ne?
Ako nećete, drago mi je da vas vidim ... Ja, ja te plašim?
Uzviknu Mitja, podižući ruke.
O, prođi pored mene, idi svojim putem, neću te ometati!
... I odjednom ih sve iznenadi, a bez sumnje i sebe, bacivši se na stolicu i briznuvši u plač, okrenuvši glavu prema suprotnom zidu, dok su mu ruke čvrsto stisnule naslon stolice, kao da ga grli.
Hajde, hajde, kakav si ti momak!
Uzviknu Grušenjka prekorno.
To je samo kako on dolazi da me vidi - on počinje da govori, a ja ne mogu da shvatim šta on misli.
Jednom je tako plakao, a sada opet plače!
Zašto plačeš?
Kao da imaš za šta da plačeš!
Dodala je zagonetno, naglašavajući svaku reč sa nekom razdražljivošću.
Ja... Ne plačem .... Pa, dobro veče!
On se odmah okrenu u stolici i odjednom se nasmeje, ne svojim naglim drvenim smehom, već dugim, drhtavim, nečujnim nervoznim smehom.
Pa, tu ste opet.... Dođi, razvedri se, razvedri se!
Grušenjka mu je ubedljivo rekla.
Veoma mi je drago što si došao, veoma mi je drago, Mitja, da li čuješ, veoma mi je drago!
Želim da ostane ovde sa nama, rekla je odlučno, obraćajući se celoj kompaniji, iako su njene reči očigledno bile namenjene čoveku koji je sedeo na sofi.
Želim to, želim to!
A ako on ode, otići ću i ja!
Dodala je bljeskajućim očima.
Ono što moja kraljica zapoveda je zakon!
Izgovorio Poljak, galantno ljubi Grušenkovu ruku.
Preklinjem te, Panie, da se pridružiš našem društvu, dodao je učtivo, obraćajući se Mitji.
Mitja je skočio sa očiglednom namerom da iznese još jednu tiradu, ali reči nisu došle.
Hajde da pijemo, panie, izbrbljao je umesto da održi govor.
Mislio sam da će početi ponovo!
Grušenka je nervozno uzviknuo.
Da li čujete, Mitja, nastavila je uporno, ne šepuri se, ali lepo je što si doneo šampanjac.
I ja hoću malo, a ne mogu da podnesem likere.
I najbolje od svega, i sami ste došli.
Ovde smo bili strašno dosadni.... Opet si došao na pohod, pretpostavljam?
Ali stavi svoj novac u džep.
Odakle ti toliko?
Mitja je sve to vreme držao u ruci zgužvani svežanj novčanica na koji su bile uprte oči svih, posebno Poljaka.
Zbunjeno ih je žurno gurnuo u džep.
U tom trenutku gostioničar donese neodčepljenu flašu šampanjca i čaše na poslužavniku.
Mitja zgrabi flašu, ali je bio toliko zbunjen da nije znao šta da radi s njom.
Kalganov ga je uzeo od njega i sipao šampanjac.
Mitja povika gostioničaru, i zaboravivši da zvekne čašama sa Poljakom koga je tako svečano pozvao da pije na njihovo dobro razumevanje, on popije čašu ne čekajući nikoga drugog.
Celo lice mu se iznenada promeni.
Svečan i tragičan izraz lica s kojim je ušao potpuno nestade, a na licu mu se pojavio izraz nečeg dečjeg.
Činilo se da je odjednom postao nežan i prigušen.
Gledao je stidljivo i srećno svakoga, sa stalnim nervoznim smehom i blaženim izrazom psa koji je učinio zlo, kažnjen i oprošten.
Izgledalo je kao da je sve zaboravio, i gledao je svakoga sa dečjim osmehom oduševljenja.
On pogleda Grušenjku, smejući se neprestano, i približavajući joj stolicu.
Postepeno je stekao neku ideju o dva Poljaka, iako još nije stvorio definitivnu predstavu o njima.
Poljak na sofi ga je zadivio svojim dostojanstvenim ponašanjem i poljskim akcentom i, iznad svega, njegovom lulom.
To je dobra stvar da puši lulu, on je razmišljao.
Poljaci natečeni, sredovečni lice, sa svojim sićušnim nosom i dva veoma tanka, šiljasta, obojena i drska brka, do sada nisu probudili ni najmanju sumnju u Mitji.
Nije ga se posebno dojmila ni apsurdna perika Poljaka napravljena u Sibiru, sa ljubavnim bravama glupo pročešljanim napred preko slepoočnica.
Pretpostavljam da je sve u redu pošto nosi periku, nastavio je, blaženo razmišljajući.
Drugi, mlađi Poljak, koji je drsko i prkosno zurio u društvo i slušao razgovor sa tihim prezirom, ipak je impresionirao Mitju svojom velikom visinom, koja je bila u upadljivom kontrastu sa Poljakom na sofi.
Ako je ustao, bio bi šest stopa i tri.
Ta misao je proletela kroz Mitjisov um.
I njemu je palo na pamet da je taj Poljak prijatelj drugog, takoreći, telohranitelja, i da je veliki Poljak bez sumnje bio na raspolaganju malom Poljaku sa lulom.
Ali Mitji se sve to činilo sasvim ispravnim i ne može se dovoditi u pitanje.
U njegovom raspoloženju pseće pokornosti nestaše svako osećanje rivalstva.
Grušenkino raspoloženje i zagonetni ton nekih njenih reči on potpuno nije uspeo da shvati.
Sve što je razumeo, sa uzbuđenim srcem, bilo je da je ona ljubazna prema njemu, da mu je oprostila i naterala ga da sedne pored nje.
Bio je van sebe od oduševljenja, gledajući je kako pijucka čašu šampanjca.
Međutim, činilo se da ga je nekako pogodila ćutanje društva, pa se osvrnuo na svakoga očima punim iščekivanja.
Zašto ipak sedimo ovde, gospodo?
Zašto ne počneš da radiš nešto?
Njegove nasmejane oči kao da pitaju.
On stalno priča gluposti, a mi smo se svi smejali, počeo je Kalganov iznenada, kao da predviđa svoju misao, i pokazujući na Maksimova.
Mitja je odmah zagledao u Kalganova, a zatim u Maksimova.
On priča gluposti?
On se nasmejao, njegov kratki, drveni smeh, čineći se iznenada oduševljen nečim, ha!
Da li biste verovali, on će reći da su se svi naši konjički oficiri dvadesetih godina oženili Poljakinjama.
To je užasna trulež, zar ne?
Ponovljena Mitja, savršeno ekstatična.
Kalganov je bio svestan Mitjijevog odnosa prema Grušenki, a nagađao je i o Poljaku, ali to ga nije toliko zanimalo, možda ga uopšte nije zanimalo, ono što ga je zanimalo bio je Maksimov.
Slučajno je došao ovde sa Maksimovim, i prvi put u životu je sreo Poljake ovde u gostionici.
Grušenku je poznavao i ranije, i jednom je bio kod nekoga da je vidi, ali ona ga nije prihvatila.
Ali ovde ga je pogledala veoma nežno pre nego što je Mitja stigla, mnogo ga je mrzila, ali on je izgledao nekako nedirnut time.
Bio je to dečak, nepun preko dvadeset godina, obučen kao dendi, veoma šarmantnog lica svetle puti i sjajne guste, plave kose.
Iz njegovog lepog lica virile su lepe bledoplave oči, inteligentnog, a ponekad čak i dubokog izraza, zaista iznad njegovih godina, iako je mladić ponekad izgledao i govorio sasvim kao dete, i uopšte se toga nije stideo, čak ni kad je i sam toga bio svestan.
Po pravilu je bio veoma svojevoljan, čak i hirovit, mada uvek prijateljski raspoložen.
Ponekad je bilo nečeg fiksnog i tvrdoglavog u njegovom izrazu lica.
Gledao bi te i slušao, čineći se da sve vreme uporno sanja o nečem drugom.
Često je bio ravnodušan i lenj, ponekad bi se uzbuđivao, ponekad, očigledno, zbog najtrivijalnijih stvari.
Zamislite samo, vodio sam ga sa sobom poslednja četiri dana, nastavio je, indolentno izvlačeći svoje reči, sasvim prirodno, doduše, bez imalo afektacije.
Otkako ga je tvoj brat, sećaš se, odgurnuo iz kočije i poslao u vazduh.
To me je nateralo da se zainteresujem za njega u to vreme, i odveo sam ga u zemlju, ali on stalno priča takvu trulež da me je sramota da budem sa njim.
Uzimam ga nazad.
Gospodin nije video poljske dame, i kaže ono što je nemoguće, Poljak sa lulom je posmatrao Maksimova.
Govorio je ruski prilično dobro, mnogo bolje, u svakom slučaju, nego što se pretvarao.
Ako je koristio ruske reči, uvek ih je iskrivio u poljski oblik.
Ali i ja sam bio oženjen poljaškom, uzdrmao je Maksimov.
Ali da li ste služili u konjici?
Govorili ste o konjici.
Da li ste bili oficir konjice?
Odmah ubacite Kalganova.
Da li je on zaista bio oficir konjice?
Uzviknu Mitja, željno osluškujući i okrećući svoje znatiželjne oči ka svakom od njih, kao da ne zna šta će čuti od svakog.
Ne, vidite, Maksimov se okrenuo prema njemu.
Ono što hoću da kažem je da su te lepe poljske dame ... kada su plesali mazurku sa našim Uhlanima ... kada jedan od njih pleše mazurku sa ulanom, ona mu skače na koleno kao mače ... mali beli ... a opunac i panmajka gledaju i dopuštaju to...
Oni to dozvoljavaju ... a sutradan dolazi Uhlan i pruža joj ruku... Tako je to ... pruža joj ruku, on on!
Maksimov je završio, drhtav.
Tiganj je lajdak!
Visoki Poljak na stolici iznenada zareži i prekrsti jednu nogu preko druge.
Mitjino oko zapela je njegova ogromna podmazana čizma sa debelim, prljavim đonom.
Haljina oba Poljaka izgledala je prilično masno.
Pa, sada je lajdak!
Zbog čega se grdi?
Reče Grušenka, iznenada uznemirena.
Gospođo Agripina, ono što je gospodin video u Poljskoj bile su sluškinje, a ne dame dobrog roda, Poljak sa lulom je primetio Grušenki.
Možete računati na to, visoki Poljak je prezirno puknuo.
Pusti ga da govori!
Ljudi pričaju, zašto ih ometati?
To ga čini veselim, rekao je Grušenka ukršteno.
Ne ometam ih, pani, reče Poljak u perici, dugo pogledavši Grušenku, i vrativši se u dostojanstvenu tišinu ponovo sisa lulu.
Poljski gospodin je govorio istinu.
Kalganov se ponovo uzbudio, kao da je to pitanje od velike važnosti.
Nikada nije bio u Poljskoj, pa kako onda može da priča o tome?
Pretpostavljam da niste bili oženjeni u Poljskoj, zar ne?
Ne, u provinciji Smolensk.
Samo što ju je pre toga u Rusiju doveo jedan ulan, moju buduću ženu, sa mamom i tetkom, i još jednu žensku rođakinju sa odraslim sinom.
Doveo ju je direktno iz Poljske i predao mi je.
Bio je poručnik u našem puku, veoma fin mladić.
U početku je nameravao da je sam oženi.
Ali on je nije oženio, jer se ispostavilo da je jadna.
Dakle, oženio si hromu ženu?
Obojica su me pomalo prevarili u to vreme, i sakrili to.
Mislio sam da je skakala, nastavila je da skače ....
Mislio sam da je to za zabavu.
Tako je zadovoljna što će se udati za tebe!
Vikao je Kalganov, zvonkim, detinjastim glasom.
Da, tako sam zadovoljan.
Ali ispostavilo se da je to sasvim drugačiji uzrok.
Kasnije, kada smo se venčali, posle venčanja, te iste večeri, ona je priznala i veoma dirljivo zamolila za oproštaj.
Jednom sam preskočio lokvu kad sam bio dete, rekla je, i povredio nogu.
Kalganov je otišao u najdetinjastiji smeh, skoro pao na sofu.
I Grušenjka se nasmeja.
Mitja je bio na vrhuncu sreće.
Da li znate, to je istina, on sada ne laže, uzviknuo je Kalganov, okrenuvši se Mitji i da li znate, on je bio oženjen dva puta njegova prva žena o kojoj govori.
Ali njegova druga žena, da li znate, pobegao, i sada je živ.
Reče Mitja, brzo se okrenuvši Maksimovu sa izrazom najvećeg čuđenja.
Ona je pobegla.
Imao sam to neprijatno iskustvo, Maksimov se skromno složio, sa gospodinom.
I što je bilo još gore, šupa je unapred prenela svu moju malu imovinu.
Ti si obrazovan čovek, rekla mi je.
Uvek možete da zaživite.
Ona je rešila moj posao sa tim.
Jedan poštovani episkop mi jednom reče: Jedna od vaših žena je hroma, a druga je bila previše laka.
Uzviknu Kalganov, prevrnuvši se, ako govori laži i često to radi samo da bi nas sve zabavio.
Nema ništa loše u tome, zar ne?
Znate, ponekad mi se sviđa.
On je užasno nizak, ali to je prirodno za njega, zar ne?
Zar ne mislite tako?
Neki ljudi su nisko od ličnog interesa, ali on je jednostavno tako, od prirode.
Samo fensi, on tvrdi da se svađao oko toga sve do juče da je Gogolj napisao Dead Souls o njemu.
Da li se sećate, u njemu je vlasnik zemljišta po imenu Maksimov, koga je Nozdrjev pretukao.
On je optužen, da li se sećate, za nanošenje telesnih povreda štapovima zemljoposedniku Maksimovu u pijanom stanju.
Da li biste verovali, on tvrdi da je on bio taj Maksimov i da je pretučen!
Može li sada biti tako?
Čičikov je krenuo na put, najkasnije, početkom dvadesetih godina, tako da se datumi ne uklapaju.
Tada nije mogao biti mučen, nije mogao, zar ne?
Bilo je teško zamisliti šta je Kalganov bio uzbuđen, ali njegovo uzbuđenje je bilo iskreno.
Mitja je sledio njegovo vođstvo bez protesta.
Dobro, ali ako su ga prebili!
Plakao je, smejući se.
Nije da su me tačno prebili, ali ono što mislim je stavljeno u Maksimova.
Ili su te tukli ili nisu.
Koji je sat, panie?
Poljak, sa lulom, upita svog visokog prijatelja, sa dosadnim izrazom lica.
Drugi je slegnuo ramenima u odgovoru.
Nijedan od njih nije imao sat.
Zašto ne razgovarati?
Neka drugi ljudi pričaju.
Ne smete da drugi ljudi pričaju zato što vam je dosadno?
Grušenka je poleteo na njega sa očiglednom namerom da pronađe grešku.
Nešto kao da je prvi put bljesnulo u Mitjisovom umu.
Ovog puta Poljak je odgovorio sa nepogrešivom razdražljivošću.
Pani, nisam se protivio.
Nisam ništa rekao.
U redu onda.
Dođi, ispričaj nam svoju priču, zavapila je Grušenka Maksimovu.
Zašto svi ćutite?
Nema šta da se kaže, sve je to tako glupo, odgovori Maksimov odmah, sa očiglednim zadovoljstvom, malo mleveći.
Osim toga, sve je to kao alegorija kod Gogolja, jer je on učinio da sva imena imaju značenje.
Nozdrjev se zaista zvao Nosov, a Kuvšinikov je imao sasvim drugačije ime, zvao se Škvornev.
Fenardi se zaista zvao Fenardi, samo što on nije bio Italijan nego Rus, a Mamsel Fenardi je bila lepa devojka sa svojim lepim nogama u hulahopkama, i imala je malu kratku suknju sa šljokicama i okretala se u krug, samo ne četiri sata nego samo četiri minuta, i sve je začarala...
Ali zbog čega su vas tukli?
Čuveni francuski pisac, Piron.
Tada smo svi pili, velika zabava od nas, u kafani na tom sajmu.
Pozvali su me, i pre svega sam počeo da citiram epigrame.
Jesi li to ti, Boileau?
Kakva smešna odeća!
A Boileau odgovara da ide na maskenbal, to jest u kupatila, he he!
I oni su to uzeli za sebe, pa sam požurio da ponovim još jedan, veoma sarkastičan, dobro poznat svim obrazovanim ljudima. Da, Sapfo i Faon smo mi!
Ali jedna tuga me opterećuje.
Ne znate svoj put do mora!
Bili su još više uvređeni i počeli su da me zlostavljaju na najneprikladniji način zbog toga.
I kao nesreća je htela, da ispravim stvari, počeo sam da pričam veoma kultivisanu anegdotu o Pironu, kako nije bio primljen u Francusku akademiju, i da bi se osvetio, napisao je svoj epitaf Cigit Piron qui ne fut rien, Pas meme academicien.
Uhvatili su me i pretukli.
Za moje obrazovanje.
Ljudi mogu da premlaćuju čoveka za bilo šta, zaključio je Maksimov, kratko i sentenciozno.
Eh, to je dovoljno!
To je sve glupo, ne želim da slušam.
Mislio sam da će biti zabavno, Grušenka ih je prekinuo, iznenada.
Mitja poče, i odmah prestao da se smeje.
Visoki Poljak se podiže na noge i oholog čoveka, dosadnog i van svog elementa, poče da korača od ugla do ugla sobe, s rukama iza leđa.
Ah, on ne može da sedi mirno, reče Grušenka, gledajući ga prezirno.
Mitja je počeo da se oseća uznemireno.
Osim toga, primeti da ga Poljak na sofi gleda sa razdražljivim izrazom lica.
Uzviknu Mitja, da pijemo!
I drugi tiganj, takođe!
Hajde da pijemo.
U trenu je privukao tri čaše prema sebi i napunio ih šampanjcem.
Za Poljsku, panovie, pijem za tvoju Poljsku!
Biću oduševljen, Panie, reče Poljak na sofi, dostojanstveno i ljubazno snishodljivo, i uze čašu.
A drugi tiganj, kako se zove?
Pij, najslavniji, uzmi čašu!
Pan Vrublevski, stavi Poljak na sofi.
Pan Vrublevski je prišao stolu, njišući se dok je hodao.
U Poljsku, panovie!
Uzviknu Mitja, podižući čašu.
Sva trojica su pila.
Mitja zgrabi flašu i ponovo sipa tri čaše.
A sada u Rusiju, panovie, i budimo braća!
Izlijte malo za nas, rekao je Grušenka Ill piće u Rusiju, previše!
I ja ću, rekao je Kalganov.
I ja bih, takođe... u Rusiju, staru baku!
Trifon Borisovič, još nekoliko flaša!
Ostale tri flaše koje je Mitja doneo sa sobom bile su stavljene na sto.
Mitja napuni čaše.
Ponovo je povikao.
Svi su popili zdravicu osim Poljaka, a Grušenjka je odjednom bacila celu čašu.
Poljaci nisu dirali svoje.
Kako ovo, panovie?
Uzviknu Mitja, hoćeš li da ga popiješ?
Pan Vrublevski je uzeo čašu, podigao je i rezonantnim glasom rekao Rusiji kao što je bila pre 1772. godine.
Hajde, to je bolje!
Uzviknu drugi Poljak, i obojica odmah isprazniše čaše.
Vi ste budale, panovi, iznenada ste se odvojili od Mitje.
Uzviknu oba Poljaka, preteći, spuštajući se na Mitju kao par kurčeva.
Pan Vrublevski je bio posebno besan.
Može li se pomoći da se voli sopstvena zemlja?
Neću se svađati!
Uzviknu Grušenka zapovjednički, i ona udari nogom o pod.
Lice joj je sijalo, oči su joj sijale.
Efekti čaše koju je upravo popila bili su očigledni.
Mitja je bio užasno uznemiren.
Panovie, oprosti mi!
To je bila moja krivica, žao mi je.
Vrublevski, gospođo Vrublevski, žao mi je.
Drži jezik za zubima, ti, u svakom slučaju!
Sedi, glupačo!
Grušenka je grdila sa ljutitom ljutnjom.
Svi su seli, svi su ćutali, gledajući jedni druge.
Gospodo, ja sam bio uzrok svemu tome, ponovo poče Mitja, ne mogavši ništa da shvati od Grušenkovih reči.
Hajde, zašto sedimo ovde?
Šta da radimo ... da se ponovo zabavimo?
Ah, to je svakako sve samo ne zabavno!
Kalganov je lenjo promrmljao.
Hajde da ponovo igramo faro, kao što smo upravo uradili, Maksimov se iznenada zatresao.
Kad bi samo panovie Njegova lite, panovie, Poljak na sofi odgovorio, kao da su nevoljno.
To je istina, složio se Pan Vrublevski.
Šta podrazumevate pod lite?
U kasnim satima mislim, Poljak na sofi je objasnio.
Uvek je kasno sa njima.
Oni nikada ne mogu ništa da urade!
Grušenka je skoro vrištala od besa.
Oni su sami dosadni, pa žele da drugi budu dosadni.
Pre nego što si došao, Mitja, oni su isto tako ćutali i stalno su okretali nos na mene.
Uzviknu Poljak na sofi, vidim da nisi dobro raspoložen prema meni, zato sam sumoran.
Spreman sam, Panie, dodao je, obraćajući se Mitji.
Počni, Panie, složi se Mitja, izvadivši novčanice iz džepa i položivši dvestu novčanica na sto.
Želim da izgubim mnogo od tebe.
Uzmi svoje karte.
Napravite banku.
Pa imajte čestitke od gazde, Panie, reče mali Poljak, ozbiljno i odlučno.
To je mnogo najbolji način, zazvonio je Pan Vrublevski.
Od stanodavca?
Vrlo dobro, razumem, hajde da ih dobijemo od njega.
Mitja je viknuo gazdi.
Gazda donese novi, neotvoreni paket, i obavesti Mitju da se devojke spremaju, i da će Jevreji sa činelama najverovatnije uskoro doći, ali kola sa namirnicama još nisu stigla.
Mitja je skočila sa stola i otrčala u susednu sobu da izdaje naređenja, ali stigle su samo tri devojke, a Marija još nije bila tamo.
I nije znao šta da izdaje i zašto mu je ponestalo.
Rekao im je samo da iz kutije iznesu poklone za devojke, slatkiše, karamelu i fondante.
I votka za Andreja, votka za Andreja!
Plakao je u žurbi.
Bio sam nepristojan prema Andreju!
Odjednom ga Maksimov, koji ga je pratio napolje, dodirne po ramenu.
Daj mi pet rubalja, šapnuo je Mitji.
I u faru ću nešto uložiti, he!
Uzmi deset, ovde!
Ponovo izvadi sve novčanice iz džepa i izabere jednu za deset rubalja.
A ako izgubite to, dođite opet, dođite ponovo.
Vrlo dobro, Maksimov je radosno šapnuo i ponovo otrčao nazad.
Mitja se takođe vratio, izvinjavajući se što ih je ostavio da čekaju.
Poljaci su već seli i otvorili ranac.
Izgledali su mnogo ljubaznije, gotovo srdačno.
Poljak na sofi je zapalio još jednu cev i spremao se da baci.
Nosio je ozračje svečanosti.
Na vaša mesta, gospodo, povika pan Vrublevski.
Ne, neću više da igram, primetio je Kalganov, izgubio sam pedeset rubalja od njih upravo sada.
Tiganj nije imao sreće, možda će ovaj put biti srećan, Poljak na sofi je posmatrao u njegovom pravcu.
Koliko u banci?
To je prema, panie, možda stotinu, možda dvestu, onoliko koliko ćete uložiti.
Pan kapetan je čuo za Pana Podvisotskog, možda?
U Varšavi je postojala banka i svako dolazi i stavlja uloge protiv nje.
Podvisotski dolazi, vidi hiljadu zlatnika, uloge protiv banke.
Bankar kaže: Panie Podvisotski, da li polažete zlato, ili moramo da verujemo vašoj časti?
U moju čast, Panie, kaže Podvisotski.
Utoliko bolje.
Bankar baca kockice.
Uzmi, Panie, reče bankar, i izvlačeći fioku daje mu milion.
Uzmi, Panie, ovo je tvoj dobitak.
Bilo je milion u banci.
Nisam to znao, kaže Podvisotski.
Panie Podvisotski, rekao je bankar, vi ste se zakleli na svoju čast i mi smo se zakleli.
Podvisotski je milion.
To nije istina, rekao je Kalganov.
Panie Kalganov, u džentlmenskom društvu se takve stvari ne govore.
Kao da bi poljski kockar dao milion!
Uzviknu Mitja, ali se odmah obuzda.
Oprosti mi, Panie, opet sam ja kriv, on bi, dao bi milion, za čast, za poljsku čast.
Vidiš kako govorim poljski, ha ha!
Evo, ulažem deset rubalja, knave vodi.
I stavio sam rublje na kraljicu, kraljicu srca, lepu malu panienotchku, he he!
Nasmejao se Maksimov, izvlačeći svoju kraljicu, i, kao da je pokušava sakriti od svih, on se približi i užurbano se prekrsti ispod stola.
Rublja je takođe pobedila.
Kladim se u još jednu rublja, jedan ulog, promrmljao je Maksimov radosno, veoma oduševljen što je osvojio rublje.
Duplo na sedam!
I sedam je nadmašeno.
Uzviknu Kalganov iznenada.
Mitja je udvostručio svoje uloge, i svaki put kada je udvostručio ulog, kartu koju je udvostručio nadmašili su Poljaci.
Ulozi u rubljama su nastavili da pobeđuju.
Na duplo!
Vikao je Mitja besno.
Izgubio si dve stotine, panie.
Hoćete li uložiti još sto?
Poljak na sofi upita.
Već ste izgubili dve stotine?
Onda još dve stotine!
I izvadivši novac iz džepa, Mitja se spremao da baci dve stotine rubalja na kraljicu, ali Kalganov ga pokrije rukom.
Vikao je svojim zvonkim glasom.
Mitja je zurio u njega.
Ne želim da se više igraš.
Zato što ja ne.
Obesi ga, dođi.
Neću ti dozvoliti da nastaviš da igraš.
Mitja ga začuđeno pogleda.
Odustani, Mitja.
Možda je u pravu.
Ionako si mnogo izgubila, reče Grušenka, sa čudnom notom u glasu.
Obojica Poljaka ustadoše sa svojih sedišta duboko uvređenog izraza.
Šališ se, panie?
Reče nizak čovek, ozbiljno gledajući Kalganova.
Pan Vrublevski je takođe zarežao na Kalganova.
Ne usuđuj se da vičeš tako, uzviknu Grušenka.
Ah, vi ćuretine!
Mitja je pogledao svakog od njih redom.
Ali nešto na Grušenkovom licu iznenada ga udari, i u istom trenutku nešto novo mu bljesne u glavi - čudna nova misao!
Gospođa Agripina, mali Poljak je počeo, crven od besa, kad mu je Mitja iznenada prišao i pljesnuo ga po ramenu.
Najslavnije, dve reči sa vama.
U susednoj sobi, Ive dve reči da vam kažem, nešto prijatno, veoma prijatno.
biće vam drago da to čujete.
Tiganj se zateče i zabrinuto pogleda Mitju.
Međutim, on je odmah pristao, pod uslovom da pan Vrublevski pođe s njima.
Neka dođe, a i ja ga želim.
Moram da ga imam!
Upita Grušenka, zabrinuto.
Pa vrati se u jednom trenutku, odgovorio je Mitja.
U očima mu je zasjala neka smelost, iznenadno samopouzdanje.
Lice mu je izgledalo sasvim drugačije kada je ušao u sobu pre sat vremena.
On odvede Poljake, ne u veliku sobu u kojoj se okupljao hor devojaka i gde se postavljao sto, već u spavaću sobu sa desne strane, gde su se čuvali sanduci i paketi, a na svakom su bila dva velika kreveta, sa piramidama od pamučnih jastuka na svakoj.
Na malom stolu u uglu bila je upaljena sveća.
Mali čovek i Mitja sedu za ovaj sto, okrenuti jedan prema drugom, dok je ogromni Vrublevski stajao pored njih, s rukama iza leđa.
Poljaci su izgledali ozbiljno, ali su očigledno bili radoznali.
Šta mogu da učinim za tebe, panie?
Šuškao je mali Poljak.
Pa, slušaj, panie, neću te dugo zadržavati.
Ima novca za tebe, izvukao je beleške.
Da li biste želeli tri hiljade?
Uzmi ga i idi svojim putem.
Poljak je otvorenih očiju gledao u Mitju, sa istraživačkim pogledom.
Tri hiljade, panie?
Razmenio je poglede sa Vrublevskim.
Tri, panovie, tri!
Slušaj, Panie, vidim da si razuman čovek.
Uzmi tri hiljade i idi đavolu, a Vrublevski sa tobomčujete?
Ali, odmah, ovog trenutka, i zauvek.
Razumeš to, Panie, zauvek.
Evo vrata, izlazite iz njih.
Šta imaš tamo, kaput, krzneni kaput?
Ja ću vam ga izneti.
Odmah će izvući konje, a onda zbogom, panie!
Mitja je sa sigurnošću čekao odgovor.
Nije imao sumnje.
Izraz izvanredne odlučnosti pređe preko lica Poljaka.
A novac, panie?
Novac, panie?
Pet stotina rubalja Dat ću vam ovaj trenutak za put, i kao prvu ratu, i dve hiljade i pet stotina sutra, u gradu kunem se svojom čašću, Dobiću ga, Dobiću ga po svaku cenu!
Poljaci su ponovo razmenili poglede.
Lice niskog čoveka izgledalo je više zastrašujuće.
Sedamsto, sedam stotina, a ne pet stotina, odjednom, ovog trenutka, smanjite novac!
Mitja je dodao, osećajući da nešto nije u redu.
Šta je bilo, panie?
Zar mi ne veruješ?
Ne mogu vam odmah dati cele tri hiljade.
Ako mi ga dam, možete joj se vratiti sutra....
Osim toga, nemam tri hiljade sa sobom.
Dobio sam ga kod kuće u gradu, posrnuo je Mitja, njegov duh je tonuo na svaku reč koju je izgovorio.
Na moju reč, novac tamo, skriven.
U trenu se na licu malog čoveka pojavio neobičan osećaj ličnog dostojanstva.
Upitao je ironično.
I pljunuo je na pod.
Gospodin Vrublevski je takođe spavao.
Ti to radiš, Panie, reče Mitja, prepoznajući sa očajem da je sve gotovo, jer se nadaš da ćeš od Grušenke izvući više?
Ti si par kopuna, to si ti!
Ovo je smrtna uvreda!
Poljak pocrveni kao rak, i iziđe iz sobe, žustro, kao da ne želi da čuje više ni reč.
Vrublevski je zamahnuo za njim, a Mitja ga je pratio, zbunjen i zbunjen.
Plašio se Grušenke, bojao se da će tiganj odmah izazvati negodovanje.
I tako je zaista i učinio.
Poljak je ušao u sobu i bacio se u teatralnom stavu pred Grušenjku.
Gospođo Agripina, dobio sam smrtnu uvredu!
Ali Grušenjka odjednom izgubi strpljenje, kao da su je ranili na najnežnijem mestu.
Plakala je, ni reči poljskog!
Nekada ste govorili ruski.
Ne možete ga zaboraviti za pet godina.
Bila je crvena od strasti.
Pani Agrippina Moja imena Agrafena, Grušenka, govore ruski ili neću slušati!
Poljak je uzdahnuo od uvređenog dostojanstva, i brzo i pompezno se predao u slomljenom ruskom Pani Agrafena, došao sam ovde da zaboravim prošlost i oprostim joj, da zaboravim sve što se do danas dogodilo Oprostim?
Došao si ovde da mi oprostiš?
Grušenka ga je prekinula, skočivši sa svog sedišta.
Samo tako, pani, nisam malodušan, ja sam velikodušan.
Ali bio sam zapanjen kada sam video tvoje ljubavnike.
Pan Mitja mi je ponudio tri hiljade, u drugoj sobi da odem.
Pljunuo sam u lice tavama.
Ponudio ti je novac za mene?
Uzviknu Grušenka, iritantno.
Da li je to istina, Mitja?
Kako se usuđuješ?
Da li sam na prodaju?
Vikao je Mitja, ona je čista i sjajna, a ja nikada nisam bio njen ljubavnik!
To je laž .... Kako se usuđuješ da me braniš pred njim?
Nije me vrlina održavala čistom, i nije da sam se plašio Kuzme, već da bih mogao da podignem glavu kad ga sretnem, i kažem mu da je nitkov.
I on je zapravo odbio novac?
On ga je uzeo!
Uzviknuo je Mitja samo što je želeo da dobije celih tri hiljade odjednom, a ja sam mu mogao odmah dati samo sedam stotina.
Vidim da je čuo da imam novca, i došao je ovde da se uda za mene!
Uzviknu mali Poljak.
Ima vitez, Ima plemić, a ne lajdak.
Došao sam ovde da te učinim svojom ženom i smatram da si drugačija žena, perverzna i besramna.
Oh, vrati se odakle si došao!
Reći ću im da te izbace i bićeš izbačena, uzviknu Grušenka, besna.
Bio sam budala, budala, što sam bio jadan ovih pet godina!
I to nije bilo zbog njega, to je moj bes me je učinio jadnim.
A ovo uopšte nije on!
Da li je bio takav?
To bi mogao biti njegov otac!
Odakle ti perika?
Bio je sokol, ali ovo je gander.
On se smejao i pevao za mene.... I plakao sam pet godina, prokleta budala, bijedan, besraman sam bio!
Utonula je nazad u svoju nisku stolicu i sakrila lice u ruke.
U tom trenutku hor Mokroe poče da peva u sobi na levoj razigranoj pesmi.
Redovna Sodoma!
Vrublevski iznenada zaurla.
Gazda, pošalji besramne glupače daleko!
Stanodavac, koji je već neko vreme radoznalo virio na vrata, čuvši viku i nagađajući da se njegovi gosti svađaju, odmah uđe u sobu.
Zašto vičeš?
Da li želite da pocepate grlo?
On reče, obraćajući se Vrublevskom, sa iznenađujućom grubošću.
Zaurlao je Pan Vrublevski.
I kakve karte ste igrali sa sada?
Dao sam ti paket i sakrio si ga.
Igrali ste sa označenim kartama!
Mogao bih da te pošaljem u Sibir da se igraš sa lažnim kartama, znaš to, jer je to isto što i lažne novčanice.... I popevši se na sofu, gurnuo je prste između kauča i jastuka, i izvukao neotvoreni paket karata.
Evo mog paketa neotvorenog!
Podigao ga je i pokazao svima u sobi.
Sa mesta gde sam stajao, video sam ga kako mi je skinuo ranac i stavio svoj na njegovo mesto. Ti si varalica, a ne džentlmen!
I dva puta sam video da pan menja karticu!
uzviknu Grušenka, sklopivši ruke i pocrvenevši od istinskog stida.
Dragi Bože, on je došao do toga!
I ja sam tako mislio!
Ali pre nego što je izgovorio te reči, Vrublevski, zbunjenog i razjarenog lica, odmahnu pesnicom na Grušenku, vičući Ti niska bludnice!
Mitja odmah poleti na njega, uhvati ga za obe ruke, podiže ga u vazduh i u jednom trenutku odnese u sobu s desne strane, iz koje su upravo izašli.
Položio sam ga na pod, tamo, najavio je, vraćajući se odmah, dahćući od uzbuđenja.
On se bori, nitkov!
Ali on se neće vratiti, bez straha od toga!
On zatvori jednu polovinu vrata na preklop, a drugu odškrinutu pozvao je na malog Poljaka Najslavnijeg, hoćete li i vi biti zadovoljni da se povučete?
Dragi moj Dmitrij Fjodorovič, reče Trifon Borisovič, nateraj ih da ti vrate novac koji si izgubio.
To je dobro kao što je ukraden od tebe.
Ne želim nazad mojih pedeset rubalja, izjavio je Kalganov iznenada.
Ni ja ne želim svoje dve stotine, uzviknu Mitja, ne bih to prihvatio ni za šta!
Neka ga zadrži kao utehu.
Ti si adut, Mitja!
Uzviknu Grušenka, a u uzviku se oseti nota žestokog besa.
Mala tava, grimizna od besa, ali još uvek svesna svog dostojanstva, krenula je prema vratima, ali on se zaustavi i reče iznenada, obraćajući se Grušenki Pani, ako hoćeš da pođeš sa mnom, dođi.
Ako ne, doviđenja.
I naduvan od ogorčenja i važnosti, on ode do vrata.
To je bio čovek od karaktera koji je imao tako dobro mišljenje o sebi da je, posle svega što je prošlo, i dalje očekivao da će se ona udati za njega.
Mitja je zalupio vratima za njim.
Zaključaj ga, rekao je Kalganov.
Ali ključ je kliknuo na drugoj strani, zaključali su ga iznutra.
Uzviknu Grušenka nemilosrdno.
Služite im u pravu!
Delirijum Ono što je usledilo bilo je gotovo orgija, gozba na koju su svi bili dobrodošli.
Grušenka je bila prva koja je pozvala na vino.
Želim da pijem.
Želim da budem prilično pijan, kao što smo bili ranije.
Da li se sećaš, Mitja, da li se sećaš kako smo se ovde sprijateljili prošli put?
I sam Mitja je bio gotovo u deliriju, osećajući da mu je sreća nadohvat ruke.
Ali Grušenjka ga je neprestano udaljavao od nje.
Idi i uživaj.
Reci im da igraju, da se vesele, neka šporet i vikendica plešu kao i prošli put, ona je uzvikivala.
Bila je strahovito uzbuđena.
I Mitja požuri da je posluša.
Hor je bio u susednoj sobi.
Soba u kojoj su sedeli do tog trenutka bila je suviše mala, i bila je podeljena na dva dela pamučnim zavesama, iza kojih je bio ogroman krevet sa napuhanim pernatim dušekom i piramidom od pamučnih jastuka.
U četiri sobe za posetioce bilo je kreveta.
Grušenka se smestila na vrata.
Mitja joj je postavila fotelju.
Sedela je na istom mestu da gleda igru i pevanje pre, kada su se tamo veselili.
Sve devojke koje su došle bile su tamo, a onda je došla i jevrejska družina sa guslama i citrama, i najzad su stigla dugo očekivana kola sa vinom i namirnicama.
Mitja je žurio okolo.
U sobu su počele da ulaze razni ljudi, seljaci i njihove žene, koje je probudila iz sna i privukla nada u još jednu čudesnu zabavu kakvu su uživali mesec dana ranije.
Mitja se setio njihovih lica, pozdravljajući i grleći svakoga koga je poznavao.
Odčepio je boce i sipao vino za svakoga ko se pojavio.
Samo su devojke bile veoma željne šampanjca.
Muškarci su više voleli rum, rakiju i, iznad svega, vrući punč.
Mitja je napravio čokoladu za sve devojke i naredio da se tri samovara drže da kuvaju celu noć kako bi se obezbedio čaj i punč za svakoga da se posluži.
Usledila je apsurdna haotična zbrka, ali Mitja je bio u svom prirodnom elementu, i što je to postajalo gluplje, to mu se duh više dizao.
Da su seljaci u tom trenutku tražili novac, on bi izvukao svoje novčanice i dao ih desno i levo.
To je verovatno razlog zašto je stanodavac, Trifon Borisovič, nastavio da lebdi oko Mitje da ga zaštiti.
Činilo se da je odustao od svake ideje da ode u krevet te noći, ali je popio malo, samo jednu čašu punča, i pažljivo pazio na Mitjijeve interese na svoj način.
On se umešao u najkraćem trenutku, uljudno i poslušno ubeđivao Mitju da seljacima ne daje cigare i rajnsko vino, a pre svega novac, kao što je to činio ranije.
I on je bio veoma ogorčen što su seljanke pile liker i jele slatkiše.
Oni su loši, Dmitrij Fjodorovič, rekao je.
Dao bih im udarac, svakog od njih, i oni bi to shvatili kao čast - to je sve što vredi!
Mitja se ponovo seti Andreja i naredi da mu se pošalje udarac.
Upravo sam bio nepristojan prema njemu, ponovio je tonujućim, mekšim glasom.
Kalganov nije želeo da pije, i u početku nije mario za devojke koje pevaju, ali nakon što je popio nekoliko čaša šampanjca, postao je izuzetno živahan, šetajući po sobi, smejući se i hvaleći muziku i pesme, diveći se svakome i svemu.
Maksimov, blaženo pijan, nikada nije napustio svoju stranu.
I Grušenjka je počela da se opija.
Pokazujući na Kalganova, reče Mitji kakav je on dragi, šarmantni dečak!
A Mitja, oduševljen, potrča da poljubi Kalganova i Maksimova.
O, velike su bile njegove nade!
Ona još ništa nije rekla, i činilo se da se namerno uzdržava od govora.
Ali ona ga je s vremena na vreme gledala milujućim i strastvenim očima.
Najzad ga iznenada uhvati za ruku i snažno ga privuče k sebi.
U tom trenutku je sedela u niskoj stolici pored vrata.
Kako to da si upravo došao, a?
Jesi li ušao!
Bio sam uplašen.
Dakle, htela si da me predaš njemu, zar ne?
Da li ste to zaista želeli?
Nisam želeo da ti pokvarim sreću!
Mitja se blaženo pokolebao.
Ali nije joj bio potreban njegov odgovor.
Pa, idi i uživaj ... ona ga je još jednom poslala.
Ne plači, Ja ću te ponovo pozvati.
On bi pobegao, a ona je slušala pevanje i gledala u igru, iako su ga oči pratile gde god da je išao.
Ali za četvrt sata ona će ga pozvati još jednom i on će ponovo otrčati k njoj.
Hajde, sedi pored mene, reci mi, kako si čuo za mene i moj jučerašnji dolazak?
Od koga ste ga prvi put čuli?
I Mitja joj poče da priča sve o tome, nepovezano, nesuvislo, grozničavo.
Govorio je čudno, često se mrštio i naglo zastao.
Na šta se mrštiš?
Ostavio sam čoveka bolesnog tamo.
Dao bih deset godina svog života da bi ozdravio, da znam da je dobro!
Pa, pusti ga, ako je bolestan.
Znači, nameravao si da se sutra ubiješ!
Kakav glupi dečak!
Volim takve nepromišljene momke kao što si ti, šuškala je, pomalo zaustavljenim jezikom.
Dakle, ti bi išao bilo koju dužinu za mene, a?
Da li si stvarno mislio da se ubiješ sutra, glupačo?
Ne, sačekajte malo.
Sutra ću možda imati nešto da vam kažem....
Neću to reći danas, ali sutra.
Da li bi voleo da bude danas?
Ne, ne želim danas.
Hajde, idi sada, idi i zabavi se.
Jednom ga, međutim, nazvala je, takoreći, zbunjenim i nelagodnim.
Zašto si tužan?
Vidim da si tužan....
Da, vidim, dodade ona, pažljivo ga gledajući u oči.
Iako stalno ljubiš seljake i vičeš, vidim nešto.
Ne, budite veseli.
Srećan sam i ti budi srećan....
Volim nekoga ovde.
Pogodite ko je to.
Ah, vidi, moj dečak je zaspao, jadni dragi, pijan je.
Mislila je na Kalganova.
On je, u stvari, bio pijan i za trenutak je zaspao, sedeći na sofi.
Ali on nije bio samo pospan od pića - on se iznenada osetio potišten, ili, kako je rekao, dosadno.
Bio je veoma potišten devojačkim pesmama, koje su, kako je piće odmicalo, postepeno postajale grube i sve nepromišljenije.
A plesovi su bili jednako loši.
Dve devojke obučene u medvede, a živahna devojka, po imenu Stepanida, sa štapom u ruci, odigrala je ulogu čuvara i počela da ih pokazuje.
Gledaj živo, Marija, ili ćeš dobiti štap!
Medvedi su se najzad otkotrljali po zemlji na najnepristojniji način, usred urlika smeha zbijene gomile muškaraca i žena.
Pa, neka ih!
Reče Grušenjka sentencijalno, sa ekstatičnim izrazom lica.
Kada dobiju dan da uživaju, zašto ne bi ljudi bili srećni?
Kalganov je izgledao kao da je uprljan prljavštinom.
To je svinish, sva ta seljačka budalaština, promrmljao je, udaljavajući se, to je igra koju igraju kada je svetlost celu noć u leto.
Posebno mu se nije dopala jedna nova pesma na veselu plesnu melodiju.
Opisao je kako je došao jedan gospodin i okušao sreću sa devojkama, da vidi da li će ga voleti Gospodar je došao da proba devojke Da li bi ga voleli, zar ne?
Ali devojke nisu mogle da vole gospodara, on bi me okrutno tukao, a takva ljubav mi ne čini.
Onda dođe Ciganin i on, takođe, pokušava Ciganin je došao da proba devojke Da li bi ga voleli, zar ne?
Ali ni oni ne bi mogli da vole Ciganina. On bi bio lopov, bojim se, I naterao bi mi mnogo suza.
I još mnogo muškaraca dolazi da okuša sreću, među njima i vojnik Vojnik je došao da proba devojke Da li bi ga voleli, zar ne?
Ali vojnik je odbačen sa prezirom, u dve nepristojne linije, otpevane sa apsolutnom iskrenošću i izazivajući bes u publici.
Pesma se završava sa trgovcem Trgovac je došao da proba devojke Da li bi ga voleli, zar ne?
I čini se da on osvaja njihovu ljubav jer će trgovac napraviti zlato za mene I njegova kraljica rado će biti.
Kalvanov je bio pozitivno ogorčen.
To je samo jučerašnja pesma, rekao je naglas.
Ko piše takve stvari za njih?
Mogli su isto tako imati železničara ili Jevrejina koji je došao da okuša sreću sa devojkama koje su sve nosili pred sobom.
I, gotovo kao da je to lična uvreda, on odmah izjavi da mu je dosadno, sede na sofu i odmah zaspi.
Njegovo lepo malo lice izgledalo je prilično bledo, dok je padalo na jastuk sofe.
Pogledaj kako je lep, reče Grušenka, podižući Mitju do sebe.
Upravo sam mu češljao kosu, njegove dlake kao lan, i tako guste.... I, sagnuvši se nežno nad njim, ona ga poljubi u čelo.
Kalganov je odmah otvorio oči, pogledao je, ustao i sa najzabrinutijim izrazom upitao gde je Maksimov?
Dakle, to je ono što želite.
Ostani sa mnom minut.
Mitja, trči i pronađi svog Maksimova.
Maksimov se, kako se činilo, nije mogao da se otrgne od devojaka, već je samo s vremena na vreme pobegao da bi sebi natočio čašu likera.
Popio je dve šolje čokolade.
Lice mu je bilo crveno, a nos grimizni, oči su mu bile vlažne i neprijatno slatke.
Potrčao je i najavio da će plesati sabotažu.
Naučili su me svim onim dobro vaspitanim, aristokratskim plesovima kad sam bio mali... Idi, pođi s njim, Mitja, i gledat ću odavde kako pleše, reče Grušenka.
Ne, ne, i ja dolazim da gledam, uzviknu Kalganov, odbacujući se u stranu na najnaivniji način Grušenkas se ponudi da sedne sa njim.
Svi su otišli da gledaju.
Maksimov je plesao svoj ples.
Ali to nije izazvalo veliko divljenje ni kod koga osim kod Mitje.
Sastojao se samo od preskakanja i poskakivanja, podizanja nogu, a pri svakom preskakanju Maksimov je udarao po prevrnutom đonu.
Kalganovu se to uopšte nije dopalo, ali Mitja je poljubio plesačicu.
Možda ste umorni?
Šta tražite ovde?
Želite li slatkiše?
Cigara, možda?
Zar ne želiš piće?
Ja samo popijem liker.... Imate li čokolade?
Da, tamo ih je gomila na stolu.
Izaberi jednu, draga moja dušo!
Sviđa mi se jedan sa vanilom ... za stare ljude.
Ne, brate, mi nemamo ništa posebno.
Kažem, starac se sagnu da šapne na Mitjino uvo.
Ta devojka tamo, mala Marija, on on!
Kako bi bilo da mi pomogneš da se sprijateljim sa njom?
Dakle, to je ono što ste posle!
Ne, brate, to neće biti dovoljno!
Nikome ne mogu nauditi, promrmljao je Maksimov neutešno.
Oh, u redu, u redu.
Ovde dolaze samo da igraju i pevaju, znaš, brate.
Ali dođavola sve, sačekajte malo!
... Jedite i pijte i budite veseli, u međuvremenu.
Zar ne želiš novac?
Kasnije se, možda, nasmeši Maksimov.
U redu, u redu.... Mitjina glava je gorela.
On izađe napolje na drveni balkon koji se protezao oko cele zgrade sa unutrašnje strane, sa pogledom na dvorište.
Svež vazduh ga je oživeo.
Stajao je sam u mračnom uglu i odjednom stegnuo glavu u obe ruke.
Njegove razbacane misli su se spojile, osećanja su mu se stopila u celinu i bacila iznenadnu svetlost u njegov um.
Strašna i strašna svetlost!
Ako sam da se ubijem, zašto ne sada?
Prošao mu je kroz glavu.
Zašto ne biste otišli po pištolje, doveli ih ovde, i ovde, u ovom mračnom prljavom uglu, napravili kraj?
Skoro minut je stajao, neodlučan.
Nekoliko sati ranije, dok je jurio ovde, progonila ga je sramota, krađa koju je počinio, i ta krv, ta krv!
Ali ipak mu je tada bilo lakše.
Onda je sve bilo gotovo, izgubio ju je, predao je.
Ona je otišla, za njega, onda mu je smrtna kazna bila lakša, bar mu se činila neophodnom, neizbežnom, jer zašto je morao da ostane na zemlji?
Da li je to bilo isto kao i tada?
Sada je jedan fantom, bar jedan užas bio na kraju da je prvi, zakoniti ljubavnik, ta sudbonosna figura nestao, ne ostavljajući traga.
Strašni fantom se pretvorio u nešto tako malo, tako komično da je odnesen u spavaću sobu i zaključan.
Nikada se neće vratiti.
Bila je posramljena, i iz njenih očiju je sada mogao da vidi koga voli.
Sada je imao sve da život učini srećnim ... ali on nije mogao da nastavi da živi, nije mogao, oh, prokletstvo!
Vratite u život čoveka koga sam oborio na ogradi!
Neka ova strašna čaša prođe od mene!
Gospode, učinio si čuda za grešnike kao što sam ja!
Ali šta, šta ako su starci živi?
Oh, onda sramota druge sramote koju bih obrisao.
Vratio bih ukradeni novac.
Ja ga vratim Ja ga nekako .... Ni traga toj sramoti neće ostati osim u mom srcu zauvek!
Ali ne, ne oh, nemoguće kukavičke snove!
Ipak, u njegovoj tami je bio tračak svetlosti i nade.
Skočio je i otrčao nazad u sobu njoj, njoj, svojoj kraljici zauvek!
Nije li jedan trenutak njene ljubavi vredeo ceo ostatak života, čak i u agoniji sramote?
Ovo divlje pitanje stezalo ga je za srce.
Njoj, samo njoj, da je vidim, da je čujem, da ne misli ni na šta, da zaboravi sve, makar samo za tu noć, na sat, na trenutak!
Baš kad je skrenuo s balkona u hodnik, naiđe na gazdu Trifona Borisoviča.
Učinilo mu se da izgleda sumorno i zabrinuto, i mislio je da je došao da ga pronađe.
Šta je to, Trifon Borisovič?
Da li me tražiš?
Stanodavac je izgledao zbunjen.
Zašto bih te tražio?
Zašto izgledaš tako sumorno?
Nisi ljut, zar ne?
Sačekaj malo, uskoro ćeš otići u krevet.... Koliko je sati?
Biće tri sata.
Prošla tri, to mora da bude.
Pa prestani uskoro.
Pa ostavi.
Ne spominji to, nije bitno.
Držite ga koliko god želite.... Šta je s njim?
Mitja se za trenutak zapita i otrča nazad u sobu u kojoj su devojke igrale.
Ali ona nije bila tamo.
Ni ona nije bila u plavoj sobi, nije bilo nikoga osim Kalganova koji je spavao na sofi.
Mitja je provirio iza zavesa, bio je tamo.
Sedela je u uglu, na prtljažniku.
Sagnuta napred, s glavom i rukama na krevetu u blizini, gorko je plakala, čineći sve što je mogla da uguši jecaje da je ne bi čuli.
Ugledavši Mitju, ona ga je pozvala k sebi, a kada je potrčao do nje, čvrsto ga je uhvatila za ruku.
Mitja, Mitja, volela sam ga, znaš.
Kako sam ga voleo ovih pet godina, sve to vreme!
Da li sam ga voleo ili samo svoj bes?
Ne, on, on!
Njegova laž da je to bio moj bes sam voleo, a ne njega.
Mitja, imao sam samo sedamnaest godina, a on je bio tako ljubazan prema meni, tako veseo da mi je pevao... Ili se barem tako činilo glupoj devojci poput mene.... A sada, Gospode, to nije isti čovek.
Čak ni njegovo lice nije isto, on je potpuno drugačiji.
Nisam ga trebao poznavati.
Dovezao sam se ovamo s Timofejem i čitavim putem razmišljao kako da ga upoznam, šta da mu kažem, kako da se pogledamo.
Duša mi se onesvestila, i odjednom je bilo kao da je ispraznio kantu prljave vode preko mene.
Razgovarao je sa mnom kao učitelj, sav tako ozbiljan i naučio da me je sreo tako svečano da sam zanemeo.
Nisam mogao da dobijem ni reč.
U početku sam mislio da se stidi da govori pred svojim velikim Poljakom.
Sedeo sam buljio u njega i pitao se zašto ne mogu da mu kažem ni reč sada.
Mora da ga je njegova žena uništila, znaš da me je bacio da se oženim.
Mora da ga je tako promenila.
Mitja, kako je to sramotno!
Oh, Mitja, stidim se, stidim se za ceo svoj život.
Proklinji, prokleti, prokleti tih pet godina!
I opet briznu u plač, ali se čvrsto uhvati za Mitjinu ruku i ne pusti je.
Mitja, draga, ostani, ne odlazi.
Želim da ti kažem jednu reč, šapnu ona i iznenada podigne lice prema njemu.
Slušaj, reci mi koga volim?
Volim jednog čoveka ovde.
Ko je taj čovek?
To je ono što moraš da mi kažeš.
Osmeh joj je obasjao lice koje je bilo natečeno od plača, a oči su joj sijale u polumraku.
Sokol je uleteo i srce mi je potonulo.
To je čovek koga voliš!
To mi je srce odmah šapnulo.
Ušao si i sve se osvetlilo.
Čega se boji?
Jer ste se uplašili da ne možete da govorite.
To nisu oni kojih se plaši da li se plašite bilo koga?
Ja se plaši, pomislio sam, samo ja.
Tako ti je Fenja rekla, ti mala glupačica, kako sam pozvao Aljošu kroz prozor da sam voleo Mitienku jedan sat, i da ću sada voleti ... Drugi.
Mitja, Mitja, kako sam mogao da budem takva budala da pomislim da mogu da volim bilo koga posle tebe?
Da li mi opraštaš, Mitja?
Da li mi opraštaš ili ne?
Da li me voliš?
Skočila je i držala ga sa obe ruke na ramenima.
Mitja, zanemeo od zanosa, pogleda je u oči, u njeno lice, u njen osmeh, i iznenada je čvrsto stisne u naručje i strastveno je poljubi.
Oprostićeš mi što sam te mučio?
Sve sam vas mučio iz inata iz inata.
Iz inata sam izbacio starca iz glave... Da li se sećate kako ste jednog dana pili u mojoj kući i razbili čašu za vino?
Setio sam se toga i danas sam razbio čašu i popio do svog zlog srca.
Mitja, moj sokole, zašto me ne poljubiš?
Jednom me je poljubio, a sada se povlači i gleda i sluša.
Zašto me slušati?
Poljubi me, poljubi me jako, tako je.
Ako voliš, pa, onda, ljubav!
Ja ću biti tvoj rob sada, tvoj rob do kraja mog života.
Slatko je biti rob.
Tuci me, zlostavljaj me, radi sa mnom šta hoćeš.... I ja zaslužujem da patim.
Ostani, čekaj, posle toga, neću to imati.... iznenada ga je odgurnula.
Hajde, Mitja, Doći ću i popiti malo vina, hoću da se napijem, ja ću se napiti i plesati moram, moram!
Ona se otrgne od njega i nestane iza zavese.
Mitja ga je pratio kao pijani čovek.
Da, šta god da se sada desi, za jedan minut ću dati ceo svet, pomisli on.
Grušenka je, u stvari, bacio celu čašu šampanjca u jednom gutljaju, i odmah postao veoma pripit.
Sela je u istu stolicu kao i ranije, sa blaženim osmehom na licu.
Obrazi su joj sijali, usne su joj gorele, oči su joj bile vlažne, u očima joj je bila strastvena privlačnost.
Čak je i Kalganov osetio komešanje u srcu i prišao joj.
Da li si osetio kako sam te poljubio dok si upravo spavao?
Rekla je gusto.
Ja sam pijan sada, to je ono što je .... I zar nisi pijan?
A zašto Mitja ne pije?
Zašto ne piješ, Mitja?
Pijan sam, a ti ne piješ....
Pijan sam!
Pijan sam kao što je ... pijan sa tobom ... a sada ću se i ja napiti vina.
On popije još jednu čašu, i i sam mu se učini čudnim da ga je čaša potpuno napila.
Odjednom se napio, iako je do tog trenutka bio sasvim trezan, setio se toga.
Od tog trenutka sve se vrtjelo oko njega, kao da je u deliriju.
Hodao je, smejao se, razgovarao sa svima, ne znajući šta radi.
Samo se jedan uporan osećaj pečenja neprestano osećao, kao usijani ugalj u njegovom srcu, rekao je kasnije.
Prišao joj je, seo pored nje, gledao u nju, slušao je... Postala je veoma pričljiva, stalno je pozivala sve k sebi, i mahala različitim devojkama iz hora.
Kada je devojka prišla, ona ju je ili poljubila, ili je napravila znak krsta nad njom.
Za minut bi mogla da zaplače.
Veoma ju je zabavljao mali starac, kako je zvala Maksimova.
Trčao je svakog minuta da joj poljubi ruke, svaki mali prst, i na kraju je otplesao još jedan ples uz staru pesmu, koju je i sam pevao.
On je plesao sa posebnom snagom na refren Mala svinja kažeumph!
Malo tele kažemoo, mu, muka, patka kažekvak, kvak, šarlatan, mala guska kažega, ga, ga.
Kokoška ide šepuri kroz trem - Troorooroo, školjka kaže, Troorooroo, školjka kaže!
Daj mu nešto, Mitja, reče Grušenka.
Dajte mu poklon, on je siromašan, znate.
Ah, siromašni, uvređeni!
... Znaš li, Mitja, da ću otići u manastir.
Ne, zaista ću jednog dana, Aljoša mi je danas rekao nešto što ću pamtiti celog života...
Ali danas hajde da plešemo.
Sutra u manastir, ali danas dobro plešite.
Želim da igram danas, dobri ljudi, i šta je sa tim?
Bog će nam oprostiti.
Da sam ja Bog, oprostio bih svakome dragi moji grešnici, od danas pa nadalje opraštam vam.
Ja ću moliti za oproštaj Oprostite mi, dobri ljudi, glupa devojka.
Ja sam zver, to sam ja.
Ali želim da se molim.
Dao sam malo luka.
Zločest kao što sam bio, želim da se molim.
Mitja, pusti ih da plešu, ne zaustavljaj ih.
Svako na svetu je dobar.
Svako od njih, čak i najgori od njih.
Svetovi lepo mesto.
Iako su bili loši, svetovi su bili u redu.
Bili su dobri i loši, dobri i loši.... Hajde, reci mi, imam nešto da te pitam da dođeš ovde svaki, i pitam te zašto sam tako dobar?
Znaš da sam dobar.
Im vrlo dobro.... Hajde, zašto sam tako dobar?
Tako je Grušenjka brbljala, sve više i više pijana.
Najzad je najavila da će i ona da pleše.
Ustala je sa stolice, teturajući.
Mitja, ne daj mi više vinaako te pitam, nemoj mi ga davati.
Vino ne daje mir.
Sve se vrti, šporet i sve.
Želim da plešem.
Neka svako vidi kako plešem ... neka vide kako lepo plešem.... Stvarno je to mislila.
Izvadila je iz džepa belu maramicu i uzela je za jedan ugao u desnu ruku, da njome mahne u plesu.
Mitja je trčala tamo-amo, devojke su bile tihe, i spremale su se da na prvi znak zasviraju pesmu.
Maksimov, čuvši da Grušenjka želi da igra, zacvili od oduševljenja, i potrčao skakutajući ispred nje, pjevušeći Sa tako tankim nogama i sa strane tako doteranim I njegov mali rep čvrsto uvijen.
Ali Grušenjka mu mahne maramicom i odvede ga.
Mitja, zašto ne dođu?
Neka svako dođe ... da gledam.
Pozovite i njih, koji su bili zaključani.... Zašto ste ih zaključali?
Reci im da ću plesati.
Neka i oni gledaju.... Mitja je pijanim šepurenjem otišao do zaključanih vrata i počeo pesnicom kucati Poljacima.
Zdravo, ti ... Podvisotskis!
Hajde, ona će da pleše.
Ona te zove.
Jedan od Poljaka je uzviknuo u odgovoru.
I ti si lajdak!
Ti si mali nitkov, to si ti.
Prestanite da se smejete Poljskoj, rekao je Kalganov sentenciozno.
I on je bio pijan.
Budi tih, dečko!
Ako ga nazovem nitkovom, to ne znači da sam tako nazvao celu Poljsku.
Jedan lajdak ne čini Poljsku.
Budi tih, moj lepi dečače, jedi slatkiše.
Ah, kakvi momci!
Kao da nisu ljudi.
Zašto neće da steknu prijatelje?
Reče Grušenka i pođe da igra.
Hor je provalio u Ah, moj trem, moj novi trem!
Grušenka zabaci glavu, napola otvori usne, nasmeši se, mahne maramicom i iznenada, silovito trzajući, stade i dalje nasred sobe, zbunjeno.
Slab sam .... Rekla je iscrpljenim glasom.
Oprosti mi.... Slab sam, ne mogu.... Žao mi je.
Ona se pokloni horu, a zatim poče da se klanja na sve strane.
Žao mi je.... Oprosti mi....
Dame su pile.
Lepa dama je pila, čuli su se glasovi koji su govorili.
Dame su previše pile, objasnio je Maksimov devojkama, kikoćući.
Mitja, odvedi me ... uzmi me, reče Grušenjka bespomoćno.
Mitja je nasrnuo na nju, zgrabio je u naručje i preneo dragoceni teret kroz zavese.
Pa, sada ću ići, pomisli Kalganov, i iziđe iz plave sobe, zatvori za sobom dve polovine vrata.
Ali orgije u većoj sobi su se nastavile i postajale sve glasnije i glasnije.
Mitja je položio Grušenku na krevet i poljubio je u usne.
Ne diraj me.... ona se pokoleba, preklinjajućim glasom.
Ne diraj me, dok ne budem tvoja.... Rekao sam ti da sam tvoj, ali ne diraj me ... poštedi me.... Sa njima ovde, sa njima blizu, ne smete.
Ovde je gadno .... Ja ću te poslušati!
Neću misliti o tome ...
Obožavam te!
Da, ovde je gadno, odvratno.
I još uvek je držeći u naručju, on pade na kolena pored kreveta.
Znam, iako si brutalan, ti si velikodušan, Grušenka je sa poteškoćama artikulisao.
To mora biti časno ... to će biti časno za budućnost ... i budimo iskreni, budimo dobri, ne brutalni, već dobri ... Odvedi me, odvedi me daleko, čuješ li?
Ne želim da bude ovde, već daleko, daleko.... O, da, da, mora da bude!
Reče Mitja, stisnuvši je u naručje.
Ja ću te odvesti i dobro odleteti.... Oh, dao bih ceo svoj život za godinu dana samo da znam za tu krv!
Upita Grušenka, zbunjena.
Ništa, promrmljao je Mitja, kroz zube.
Grusha, hteo si da budeš iskren, ali ja sam lopov.
Ali Ive ukrao novac od Katje....
Sramota, i sramota!
Od Katje, od one mlade dame?
Ne, nisi ga ukrao.
Vrati joj ga, uzmi ga od mene.... Zašto praviti frku?
Sada je sve moje tvoje.
Šta je novac bitan?
Ionako ćemo ga potrošiti... Ljudi poput nas su dužni da troše novac.
Ali venčati bolje da ode i obrađuje zemlju.
Želim da kopam zemlju svojim rukama.
Moramo da radimo, čujete li?
Aljoša je tako rekao.
Neću biti tvoja ljubavnica, Ja ću biti veran tebi, Ja ću biti tvoj rob, Ja ću raditi za tebe.
Pa idite do mlade dame i poklonite joj se zajedno, da nam oprosti, a onda dobro otiđite.
A ako nam ona neće oprostiti, pa idite, u svakom slučaju.
Uzmi joj novac i voli me.... Ne volite je.... Ne voli je više.
Ako je voliš, zadaviću je... Iglom ću joj iskopati oba oka...
Volim samo tebe.
Volim te u Sibiru.... Zašto Sibir?
Nema veze, Sibir, ako hoćeš.
Briga me... Pa rad ... tamo je sneg u Sibiru....
Volim da vozim po snegu ... i mora da ima zvona.... Čujete li da zvoni zvono?
Gde zvoni to zvono?
Ljudi dolaze.... Sada je zaustavljen.
Zatvorila je oči, iscrpljena, i iznenada zaspala na trenutak.
U daljini se sigurno začuo zvuk zvona, ali zvonjava je prestala.
Mitja je pustio da mu glava padne na njene grudi.
Nije primetio da je zvono prestalo da zvoni, niti je primetio da su pesme prestale, i da je umesto pevanja i pijane galame u kući vladala potpuna tišina.
Grušenka je otvorila oči.
Da li sam spavao?
Da... zvono ... Spavao sam i sanjao da sam vozio po snegu sa zvonima, i zadremao sam.
Bio sam sa nekim koga sam voleo, sa tobom.
I daleko, daleko.
Držao sam te i ljubio, gnezdio se blizu tebe.
Bilo mi je hladno, a sneg je blistao.... Znate kako sneg blista noću kada mesec sija.
Bilo je kao da nisam na zemlji.
Probudio sam se, a moja draga mi je blizu.
Kako je to slatko!
... Blizu tebe, promrmljao je Mitja, ljubeći joj haljinu, grudi, ruke.
I odjednom mu se učini čudno da mu se učini da ona gleda pravo pred sebe, ne u njega, ne u njegovo lice, već iznad njegove glave, s namerom, gotovo zastrašujućom upornošću.
Izraz čuđenja, gotovo uznemirenosti, iznenada joj se pojavio na licu.
Mitja, ko nas to gleda?
Mitja se okrenu i vide da je neko u stvari razmaknuo zavese i činilo se da ih posmatra.
I ne jedna osoba sama, činilo se.
Skočio je i brzo otišao do uljeza.
Evo, dođi k nama, dođi ovamo, reče glas, govoreći ne glasno, već čvrsto i odlučno.
Mitja je prešao na drugu stranu zavese i stajao mirno.
Soba je bila ispunjena ljudima, ali ne i onima koji su bili tamo ranije.
Trenačan drhtaj mu prođe niz leđa, i on zadrhta.
Odmah je prepoznao sve te ljude.
Taj visoki, krupni starac u kaputu i krmnoj kapi sa kokardom bio je policijski kapetan Mihail Makarovič.
I taj konzumirajući izgled trim dendi, koji uvek ima takve uglačane čizme-to je bio zamenik tužioca.
On ima hronometar vredan četiri stotine rubalja, pokazao mi ga je.
I taj mali mladić u naočarima... Mitja je zaboravio prezime, iako ga je poznavao, video ga je da je bio istražni advokat iz pravne škole, koji je tek nedavno došao u grad.
A taj čovek inspektor policije, Mavriki Mavrikievitch, čovek koga je dobro poznavao.
A oni momci sa mesinganim pločama, zašto su ovde?
A ta druga dva ... Seljaci.... A tamo na vratima Kalganov sa Trifonom Borisovičem... Gospodo!
Čemu ovo služi, gospodo?
Poče Mitja, ali iznenada, kao da je izvan sebe, ne znajući šta radi, povika glasno, iz sveg glasa razumem!
Mladić u naočarima iznenada krene napred, i priđe Mitji, poče dostojanstveno, mada žurno. ukratko, molim vas da dođete ovuda, ovuda do sofe....
Apsolutno je imperativ da date objašnjenje.
Starac!
Starac i njegova krv!
I on je potonuo, skoro pao, na stolicu u blizini, kao da ga je pokosila kosa.
On to razume!
Čudovište i očinstvo!
Krv tvog oca viče protiv tebe!
Stari kapetan policije iznenada zaurla, prilazeći Mitji.
Bio je van sebe, grimiznog lica i drhtao je po celom telu.
To je nemoguće!
Uzviknu mali mladić.
Mihail Makarovič, Mihail Makarovič, ovo neće biti dovoljno!
Molim vas da mi dozvolite da govorim.
Nikada nisam očekivao takvo ponašanje od vas...
Ovo je delirijum, gospodo, divlji delirijum, uzviknuo je kapetan policije gledajući ga pijanog, u ovo doba noći, u društvu neugledne žene, sa krvlju svog oca na rukama... Njegov delirijum!
Molim vas najiskrenije, dragi Mihaile Makarovič, da obuzdate svoja osećanja, reče tužilac brzim šapatom starom policijskom kapetanu, ili ću biti primoran da pribegnem.
On se okrenu Mitji i iznese se glasnim, čvrstim, dostojanstvenim glasom. Bivši poručniče Karamazov, moja je dužnost da vas obavestim da ste optuženi za ubistvo vašeg oca, Fjodora Pavloviča Karamazova, počinjeno ove noći....
Rekao je još nešto, a i tužilac je nešto ubacio, ali iako ih je Mitja čuo, nije ih razumeo.
Zurio je u sve njih divljim očima.
Preliminarna istraga Poglavlje I.
Početak zvanične karijere Perhotina Petar Iljič Perhotin, koga smo ostavili da kuca na jake zaključane kapije kuće udovice Morozov, završio je, naravno, tako što se čuo.
Fenja, koja je još uvek bila uzbuđena strahom koji je imala pre dva sata, i previše uznemirena da bi otišla u krevet, bila je gotovo uplašena u histeriju kad je čula besno kucanje na kapiju.
Iako ga je i sama videla kako se vozi, pomislila je da to mora da je Dmitrij Fjodorovič ponovo kucao, niko drugi ne bi mogao tako divljački da kuca.
Ona otrča do portira, koji se već beše probudio i iziđe do kapije, i poče ga moliti da je ne otvara.
Ali pošto je ispitao Petra Iljiča, i saznao da želi da vidi Fenju u veoma važnom poslu, čovek je najzad odlučio da otvori.
Petar Iljič je primljen u Fenjasovu kuhinju, ali ga je devojka molila da dozvoli portiru da bude prisutan, zbog njenih sumnji.
On je poče ispitivati i odmah sazna najvažniju činjenicu, to jest, da je, kada je Dmitrij Fjodorovič istrčao da potraži Grušenjku, zgrabio tučak iz maltera i da kada se vratio, tučak nije bio kod njega i ruke su mu bile umazane krvlju.
A krv je jednostavno tekla, kapala iz njega, kapala!
Fenja je nastavila da uzvikuje.
Ovaj užasan detalj bio je jednostavno proizvod njene poremećene mašte.
Ali iako nije kapao, Petar Iljič je lično video te ruke umrljane krvlju i pomogao da ih opere.
Štaviše, pitanje koje je morao da odluči nije bilo koliko brzo se krv osušila, već gde je Dmitrij Fjodorovič pobegao sa tučkom, ili bolje rečeno, da li je to zaista bilo Fjodoru Pavloviču, i kako je mogao na zadovoljavajući način utvrditi.
Petar Iljič je uporno vraćao na ovu tačku, i premda nije saznao ništa konačno, ipak je odneo uverenje da Dmitrij Fjodorovič nije mogao da ode nigde osim u kuću svog oca, i da se stoga tamo nešto moralo dogoditi.
A kad se vratio, dodala je Fenja uzbuđeno, ispričala sam mu celu priču, a onda sam počela da ga pitam: Zašto imaš krv na rukama, Dmitri Fjodoroviču?
A on odgovori da je to ljudska krv i da je upravo ubio nekoga.
Sve mi je priznao i odjednom pobegao kao ludak.
Seo sam i počeo da razmišljam, gde je pobegao do sada kao ludak?
Dođavola idi u Mokroe, pomislio sam, i tamo ubij moju ljubavnicu.
Istrčao sam da ga molim da je ne ubije.
Trčao sam do njegovog stana, ali sam pogledao u radnju Plotnikova i video ga kako upravo kreće, i tada mu nije bilo krvi na rukama.
Fenja je to primetila i zapamtila.
Feniasova stara baka potvrdila je svoje dokaze koliko je bila sposobna.
Nakon što je postavio još nekoliko pitanja, Petar Iljič je izašao iz kuće, još uznemireniji i uznemireniji nego što je bio kad je ušao u kuću.
Najdirektnije i najlakše za njega bilo bi da ode pravo do Fjodora Pavloviča, da sazna da li se tamo nešto dogodilo, i ako jeste, šta i samo da ode kod policijskog kapetana, kao što je Petar Iljič čvrsto nameravao, kad se uveri u to.
Ali noć je bila mračna, kapije Fjodora Pavloviča bile su jake, i on će morati ponovo da pokuca.
Njegovo poznanstvo sa Fjodorom Pavlovičem bilo je najmanje, a šta ako su mu, pošto je kucao, otvorili i ništa se nije dogodilo?
Tada bi Fjodor Pavlovič na svoj podrugljiv način išao po celom gradu da priča o tome kako je u ponoć napao neki stranac, po imenu Perhotin, da ga pita da li ga je neko ubio.
To bi napravilo skandal.
A skandal je bio ono čega se Petar Iljič plašio više od svega na svetu.
Pa ipak, osećanje koje ga je obuzelo bilo je tako snažno, da je, iako je ljutito lupao nogom i psovao sebe, ponovo krenuo, ne Fjodoru Pavloviču nego gospođi Hohlakovs.
On je odlučio da će, ako ona porekne da je upravo dala Dmitriju Fjodoroviču tri hiljade rubalja, otići pravo kod policijskog kapetana, ali ako ona prizna da mu je dala novac, otići će kući i ostaviti stvar do sledećeg jutra.
Naravno, sasvim je očigledno da je postojala još veća verovatnoća da se izazove skandal odlaskom u jedanaest sati uveče kod neke otmjene dame, potpunog stranca, i možda je probudim iz kreveta da joj postavi neverovatno pitanje, nego odlaskom Fjodoru Pavloviču.
Ali to je jednostavno tako, ponekad, posebno u slučajevima kao što je ovaj, sa odlukama najpreciznijih i najflegmatičnijih ljudi.
Petar Iljič u tom trenutku nipošto nije bio flegmaičan.
Čitavog života se sećao kako ga je proganjajuća nelagoda postepeno obuzimala, postajala sve bolnija i terala ga dalje, protiv njegove volje.
Pa ipak, on je nastavio da se proklinje, naravno, sve do toga što je otišao kod ove dame, ali ja ću doći do srži toga, hoću!
Ponovi po deseti put, škrgućući zubima, i sprovede svoju nameru.
Bilo je tačno jedanaest sati kada je ušao u kuću gospođe Hohlakovs.
Vrlo brzo su ga pustili u dvorište, ali na njegovo pitanje da li je dama još budna, portir nije mogao da odgovori, osim da je u to vreme obično bila u krevetu.
Pitajte na vrhu stepenica.
Ako dama želi da vas primi, školjka vas primi.
Ako neće, neće.
Petar Iljič se popeo, ali ovde nije bilo tako lako.
Sluga nije želeo da uzme njegovo ime, ali je najzad pozvao sluškinju.
Petar Iljič je učtivo, ali uporno moli da obavesti svoju damu da je jedan službenik, koji živi u gradu, po imenu Perhotin, posetio određeni posao, i da se ne bi usudio da dođe da nije od najvećeg značaja.
Reci joj tim rečima, tačno tim rečima, upitao je devojku.
Ona je otišla.
On je ostao da čeka u ulazu.
Gospođa Hohlakov je već bila u svojoj spavaćoj sobi, iako još nije spavala.
Bila je uznemirena još od Mitjijeve posete, i imala je predosećaj da neće preživeti noć bez bolesne glavobolje koja je uvek pratila takvo uzbuđenje.
Bila je iznenađena kada je čula najavu od sobarice.
Međutim, ona je razdražljivo odbila da ga vidi, iako je neočekivana poseta u takvo doba službenika koji živi u gradu, koji je bio potpuni stranac, snažno pobudila njenu žensku radoznalost.
Ali ovog puta Petar Iljič je bio tvrdoglav kao mazga.
On je najusrdnije molio služavku da prenese još jednu poruku upravo ovim rečima: da je došao zbog posla od najvećeg značaja i da bi gospođa Hohlakov kasnije mogla imati razloga da se pokaje, ako sada odbije da ga vidi.
Strmoglavo sam zaronio, opisao je to kasnije.
Sluškinja, začuđeno ga posmatrajući, ode ponovo da preuzme njegovu poruku.
Gospođa Hohlakov je bila impresionirana.
Ona malo razmisli, upita kako izgleda, i sazna da je veoma lepo obučen, mlad i tako pristojan.
Možemo primetiti, u zagradi, da je Petar Iljič bio prilično zgodan mladić, i dobro svestan te činjenice.
Gospođa Hohlakov je odlučila da ga vidi.
Bila je u kućnom ogrtaču i papučama, ali je preko ramena prebacila crni šal.
Službenik je zamoljen da uđe u salon, istu sobu u kojoj je Mitja bio primljen malo ranije.
Gospođa dođe u susret svom posetiocu, sa strogim upitnim izrazom lica, i, ne tražeći od njega da sedne, odmah poče sa pitanjem Šta hoćete?
Usudio sam se da vas uznemirim, gospođo, u vezi sa našim zajedničkim poznanikom, Dmitrijem Fjodorovičem Karamazovom, počeo je Perhotin.
Ali tek što je izgovorio to ime, na ženskom licu su se pokazivali znaki oštre razdraženosti.
Skoro je vrisnula, i prekinula ga u besu: Koliko dugo ću još biti zabrinuta zbog tog groznog čoveka?
Histerično je plakala.
Kako se usuđujete, gospodine, kako ste se usudili da uznemirite damu koja vam je stranac u njenoj kući u takvo doba!
... I da je nateraš da pričaš o čoveku koji je pre samo tri sata došao ovde, u ovaj salon, da me ubije, i izjurio iz sobe, jer niko ne bi izašao iz pristojne kuće.
Dozvolite mi da vam kažem, gospodine, da ću podneti žalbu protiv vas, da neću dozvoliti da to prođe.
Ljubazno me odmah ostavite....
Ja sam majka....
Onda je pokušao da ubije i tebe?
Zašto, da li je ubio nekog drugog?
Gospođa Hohlakov upita impulsivno.
Ako biste vas ljubazno saslušali, gospođo, na pola trenutka, objasniću vam sve u nekoliko reči, odgovori Perhotin odlučno.
U pet sati popodne Dmitrij Fjodorovič pozajmi od mene deset rubalja, i sigurno znam da nije imao novca.
Ipak, u devet sati dođe da me vidi sa svežnjem stostrukih novčanica u ruci, oko dve ili tri hiljade rubalja.
Ruke i lice su mu bili prekriveni krvlju, i izgledao je kao ludak.
Kada sam ga pitao odakle mu toliko novca, odgovorio je da ga je upravo dobio od vas, da ste mu dali sumu od tri hiljade da ode u rudnike zlata... Lice gospođe Hohlakovs poprimilo je izraz intenzivnog i bolnog uzbuđenja.
Mora da je ubio svog starog oca!
Plakala je, sklopivši ruke.
Nikada mu nisam dao novac, nikada!
Oh, trči, trči!
... Ne govori više ni reč!
Spasi starca ... trči do svog oca ... trčati!
Izvinite, gospođo, onda mu niste dali novac?
Sećate li se da mu niste dali nikakav novac?
Ne, nisam, nisam!
Odbio sam da mu ga dam, jer on nije mogao da ga ceni.
On je besno istrčao napolje, lupajući.
Pojurio je na mene, ali sam se izvukao .... I dozvolite mi da vam kažem, pošto sada ne želim ništa da krijem od vas, da je on iskreno pljunuo na mene.
Možeš li to da zamisliš!
Ali zašto stojimo?
Ah, sedi.
Izvinite, ja.... Ili bolje trčite, trčite, morate trčati i spasiti jadnog starca od strašne smrti!
Ali ako ga je već ubio?
Ah, zaboga, da!
Šta onda sada da radimo?
Šta mislite da sada moramo da uradimo?
U međuvremenu je naterala Petra Iljiča da sedne i sama sede okrenuta prema njemu.
Kratko, ali prilično jasno, Petar Iljič joj ispriča istoriju afere, barem onaj deo koji je i sam bio svedok.
On je takođe opisao svoju posetu Feniji i ispričao joj o tučku.
Svi ovi detalji imali su neodoljiv efekat na rastresenu damu, koja je stalno ispuštala krike i pokrivala lice rukama. Da li biste verovali, sve sam to predvideo!
Imam tu posebnu sposobnost, šta god da zamislim da se desi.
I koliko puta sam gledao tog užasnog čoveka i uvek mislio, taj čovek će završiti tako što će me ubiti.
A sada se to dogodilo ... to jest, ako nije ubio mene, već samo svog oca, to je samo zato što me je Božji prst sačuvao, i štaviše, stidio se da me ubije jer sam mu upravo na ovom mestu stavio svetu ikonu sa moštiju svetog mučenika, svetog Varvare.... I kad sam pomislio koliko sam bio blizu smrti u tom trenutku, prišao sam mu blizu i on mi je ispružio vrat!
... Da li znaš, Petar Iljič Mislim da si rekao da se zoveš Petar Iljič, ja ne verujem u čuda, ali ta ikona i ovo nepogrešivo čudo sa mnom sada me potresa, i spreman sam da verujem u sve što hoćeš.
Jeste li čuli za oca Zossimu?
Ali ne znam šta govorim ... i samo maštovito, sa ikonom na vratu pljunuo je na mene...
On je samo pljunuo, istina je, nije me ubio i ... On je odjurio!
Ali šta da radimo, šta moramo da radimo sada?
Petar Iljič ustade i objavi da ide pravo kod policijskog kapetana, da mu sve ispriča i ostavi ga da radi šta mu odgovara.
Oh, on je odličan čovek, odličan!
Mihail Makarovič, poznajem ga.
Naravno, on je osoba kojoj treba ići.
Kako si praktičan, Petar Iljič!
Kako ste dobro mislili na sve!
Nikad ne bih pomislio na to na tvom mestu!
Naročito što dobro poznajem i policijskog kapetana, primetio je Petar Iljič, koji je i dalje stajao, i očigledno je želeo da što pre pobegne od impulsivne dame, koja mu nije dozvolila da se oprosti i ode.
I budite sigurni, budite sigurni, brbljala je dalje, da se vratite i kažete mi šta vidite tamo, i šta ste saznali ... Šta izlazi na videlo ... kako će mu suditi ... i na šta je osuđen .... Recite mi, nemamo smrtnu kaznu, zar ne?
Ali budite sigurni da dođete, čak i ako je u tri sata noću, u četiri, u pola četiri.... Reci im da me probude, da me probude, da me protresu, ako ne ustanem...
Ali, zaboga, ja ne spavam!
Ali čekaj, zar ne bi bilo bolje da pođem s tobom?
Ali ako biste napisali tri reda svojom rukom, navodeći da niste dali Dmitriju Fjodoroviču novac, to bi možda moglo biti od koristi ... u slučaju da je potrebno.... Da budemo sigurni!
Gospođa Hohlakov je oduševljena preskočila do svog biroa.
I znate da sam jednostavno udario, zapanjen vašom snalažljivošću, vašim zdravim razumom u takvim stvarima.
Da li ste ovde u službi?
Oduševljen sam što mislim da ste ovde u službi!
I dalje govoreći, ona je na pola lista papira naškrabala sledeće redove koje nikada u životu nisam pozajmio tom nesrećnom čoveku, Dmitriju Fjodoroviču Karamazovu, jer je, uprkos svemu, danas nesrećan, tri hiljade rubalja.
Ive mu nikada nije dao novac, nikada da se kunem u sve što je sveto!
Evo napomene!
Brzo se okrenula Petru Iljiču.
Idi, spasi ga.
To je plemenito delo sa vaše strane!
I ona učini znak krsta tri puta nad njim.
Istrčala je da ga prati do prolaza.
Kako sam vam zahvalan!
Ne možete ni da zamislite koliko sam vam zahvalan što ste prvo došli kod mene.
Kako to da te ranije nisam upoznao?
Ubuduće ću se osećati polaskano što ću te videti u svojoj kući.
Kako je divno što živite ovde!
Takva praktična sposobnost!
Moraju vas ceniti, moraju vas razumjeti.
Ako postoji nešto što mogu da uradim, verujte mi ... oh, volim mlade ljude!
Zaljubljen sam u mlade ljude!
Mlađa generacija je jedini oslonac naše zemlje koja pati.
Njena jedina nada.... Oh, idi, idi!
Ali Petar Iljič je već bio pobegao, inače ga ne bi pustila tako brzo.
Pa ipak, gospođa Hohlakov je na njega ostavila prilično prijatan utisak, koji je donekle ublažio njegovu zabrinutost zbog toga što je uvučen u tako neprijatnu aferu.
Ukusi se razlikuju, kao što svi znamo.
Ona nipošto nije tako stara, pomisli on, osećajući se zadovoljno, naprotiv, trebalo je da je smatram njenom ćerkom.
Što se tiče gospođe Hohlakov, ona je jednostavno bila očarana mladićem.
U tako mladom čoveku!
U naše vreme!
I sve to sa takvim manirima i izgledom!
Ljudi kažu da mladi ljudi danas nisu dobri ni za šta, ali evo primera!
I tako ona jednostavno zaboravi na tu strašnu priredbu, i tek kad je legla u krevet, iznenada se seti kako je bila blizu smrti, uzvikne Ah, to je strašno, strašno!
Ali ona je odmah pala u čvrst, sladak san.
Ne bih, međutim, zadržao na takvim trivijalnim i nevažnim detaljima, da se ovaj ekscentrični susret mladog službenika sa nipošto starijom udovicom nije kasnije pokazao kao temelj čitave karijere tog praktičnog i preciznog mladića.
Njegova priča se i danas pamti sa čuđenjem u našem gradu, i možda ću imati nešto da kažem o njoj, kada završim svoju dugu istoriju braće Karamazov.
Alarm Naš policijski kapetan, Mihail Makarovič Makarov, penzionisani potpukovnik, bio je udovac i odličan čovek.
Došao je kod nas samo tri godine ranije, ali je stekao opšte poštovanje, uglavnom zato što je znao kako da održi društvo na okupu.
On nikada nije bio bez posetilaca, i ne bi mogao da se snađe bez njih.
Neko ili drugi je uvek večerao sa njim, nikada nije seo za sto bez gostiju.
I on je redovno priređivao večere, u raznim prilikama, ponekad i iznenađujućim.
Iako karta nije bila recherche, bila je u izobilju.
Riblje pite su bile odlične, a vino je u količini nadoknađivalo ono što mu je nedostajalo u kvalitetu.
Prva soba u koju su njegovi gosti ušli bila je dobro opremljena bilijarska sala, sa slikama engleskih trkačkih konja, u crnim okvirima na zidovima, suštinski ukras, kao što svi znamo, za momačku bilijarsku sobu.
Svako veče se u njegovoj kući igralo kartanje, makar samo za jednim stolom.
Ali u čestim intervalima, sve društvo našeg grada, sa mamama i mladim damama, okupljalo se u njegovoj kući da igraju.
Iako je Mihail Makarovič bio udovac, nije živeo sam.
Njegova ćerka udovica je živela sa njim, sa svoje dve neudate ćerke, odrasle devojke, koje su završile školovanje.
Bili su prijatnog izgleda i živahnog karaktera, i iako su svi znali da neće imati miraz, privlačili su sve modne mladiće u kuću svojih deda.
Mihail Makarovič nipošto nije bio veoma efikasan u svom poslu, iako je svoje dužnosti obavljao ništa gore od mnogih drugih.
Otvoreno govoreći, on je bio čovek prilično uskog obrazovanja.
Njegovo razumevanje granica njegove administrativne vlasti nije se uvek moglo osloniti.
Ne radi se toliko o tome da nije uspeo da shvati određene reforme koje su donete tokom sadašnje vladavine, koliko je napravio upadljive greške u svom tumačenju istih.
To nije bilo zbog nekog posebnog nedostatka inteligencije, već iz nepažnje, jer je uvek bio u prevelikoj žurbi da se upusti u tu temu.
Imam srce vojnika, a ne civila, govorio je o sebi.
On nije čak ni stvorio definitivnu ideju o osnovnim principima reformi vezanih za oslobođenje kmetova, i samo ju je, da tako kažem, pokupio iz godine u godinu, nevoljno povećavajući svoje znanje praksom.
Pa ipak, on je i sam bio zemljoposednik.
Petar Iljič je sigurno znao da će se te večeri tamo sresti sa nekim od posetilaca Mihaila Makaroviča, ali nije znao koji.
Kako se dogodilo, u tom trenutku tužilac i Varvinski, naš okružni lekar, mladić, koji je tek došao kod nas iz Peterburga nakon što je sjajno diplomirao na Medicinskoj akademiji, igrali su se vista na policijske kapetane.
Ippolit Kiriljovič, tužilac - on je zapravo bio zamenik tužioca, ali smo ga uvek zvali tužiocem, bio je prilično čudan čovek, od oko pet i trideset godina, sklon da bude konzumiran, i oženjen debelom ženom bez dece.
Bio je sujetan i razdražljiv, iako je imao dobar intelekt, pa čak i dobro srce.
Činilo se da sve što nije u redu s njim bilo je to što je imao bolje mišljenje o sebi nego što su njegove sposobnosti opravdavale.
I to ga je činilo stalno nelagodnim.
Imao je, štaviše, izvesne više, čak i umetničke sklonosti, prema psihologiji, na primer, posebno proučavanje ljudskog srca, posebno znanje o zločincu i njegovom zločinu.
On je gajio nezadovoljstvo po tom osnovu, smatrajući da je bio zaobiđen u službi, i čvrsto ubeđen da u višim sferama nije bio pravilno cenjen i da je imao neprijatelje.
U sumornim trenucima čak je pretio da će se odreći svog položaja i da će se baviti advokatom u krivičnim predmetima.
Neočekivani slučaj Karamazova duboko ga je uznemirio - bio je to slučaj o kojem bi se moglo govoriti širom Rusije.
Nikolaj Parfenovič Neljudov, mladi istražni advokat, koji je došao iz Peterburga samo dva meseca ranije, sedeo je u susednoj sobi sa mladim damama.
Ljudi su kasnije pričali o tome i čudili se da su se sva gospoda, kao namerno, u večeri zločina okupila u kući izvršne vlasti.
Ipak, bilo je savršeno jednostavno i dogodilo se sasvim prirodno.
Žena Ippolita Kiriljoviča je poslednja dva dana imala zubobolju, i on je bio primoran da izađe da pobegne od njenog stenjanja.
Doktor, po svojoj prirodi, nije mogao da provede veče osim u kartama.
Nikolaj Parfenovič Njudov je već tri dana nameravao da svrati te večeri kod Mihaila Makaroviča, da tako kažem, da lukavo uplaši najstariju unuku, Olgu Mihailovnu, pokazujući joj da zna njenu tajnu, da zna da joj je rođendan i da je namerno pokušavala da sakrije.  da ne bi bio primoran da zapleše.
Očekivao je mnogo veselja, mnogo razigranih šala o njenim godinama, i o tome kako se plaši da to otkrije, o tome da on zna njenu tajnu i da svima kaže, i tako dalje.
Šarmantni mladić je bio veoma vešt u takvom zadirkivanju da su ga dame krstile nevaljalim čovekom, i izgledalo je da je oduševljen tim imenom.
On je bio izuzetno dobro vaspitan, međutim, dobre porodice, obrazovanja i osećanja, i, iako je vodio život zadovoljstva, njegove sale su uvek bile nevine i u dobrom ukusu.
Bio je nizak i delikatan.
Na svojim belim, vitkim, malim prstima uvek je nosio veliki broj velikih, blistavih prstenova.
Kada je bio zauzet svojim službenim dužnostima, uvek je postajao izuzetno ozbiljan, kao da shvata svoj položaj i svetost obaveza koje su mu nametnute.
Imao je poseban dar za mistificiranje ubica i drugih zločinaca seljačke klase tokom ispitivanja, i ako nije stekao njihovo poštovanje, sigurno je uspeo da izazove njihovo čuđenje.
Petar Iljič je jednostavno bio zapanjen kada je ušao u policijske kapetane.
Odmah je video da svi znaju.
Oni su pozitivno bacili svoje karte, svi su stajali i razgovarali.
Čak je i Nikolaj Parfenovič ostavio mlade dame i utrčao unutra, izgledajući naporno i spremno za akciju.
Petar Iljič je dočekao zapanjujuću vest da je stari Fjodor Pavlovič zaista ubijen te večeri u svojoj kući, ubijen i opljačkan.
Vest je tek stigla do njih na sledeći način.
Marfa Ignatijevna, žena starog Grigorija, koga su besmisleno oborili kraj ograde, čvrsto je spavala u svom krevetu i mogla je da spava do jutra posle propuha koji je uzela.
Ali, odjednom se probudi, bez sumnje probuđena strašnim epileptičnim vriskom Smerdjakova, koji je ležao u susednoj sobi bez svesti.
Taj vrisak je uvek prethodio njegovim napadima, i uvek je plašio i uznemiravao Marfu Ignatijevnu.
Nikada se nije mogla naviknuti na to.
Skočila je i polubudna potrčala u Smerdjakovljevu sobu.
Ali tamo je bio mrak, i mogla je samo da čuje kako invalid počinje da dahće i bori se.
Tada je i sama Marfa Ignatievna vrištala i htela da pozove svog muža, ali je odjednom shvatila da kada je ustala, on nije bio pored nje u krevetu.
Otrčala je nazad do kreveta i počela da pipa rukama, ali krevet je bio zaista prazan.
Onda mora da je otišao gde?
Otrčala je do stepenica i stidljivo ga pozvala.
Naravno, nije dobila odgovor, ali je čula zvuk stenjanja daleko u bašti u mraku.
Stenjanje se ponavljalo, i bilo je očigledno da su došli iz bašte.
Baš kao što je bio slučaj sa Lizavetom Smerdjastaja!
Pomislila je rastreseno.
Ona stidljivo siđe niz stepenice i vide da su vrata u baštu otvorena.
Mora da je tamo negde, jadna draga, pomisli ona.
Ona se popne do kapije i odjednom jasno začu Grigorija kako je zove po imenu: Marfa!
Slabim, stenjajućim, strašnim glasom.
Gospode, sačuvaj nas od zla!
Marfa Ignatijevna promrmlja, i potrča prema glasu, i tako nađe Grigorija.
Ali ona ga nije našla pored ograde gde je bio oboren, već dvadesetak koraka dalje.
Kasnije se ispostavilo da je otpuzao kad je došao k sebi, i verovatno je dugo stigao tako daleko, izgubivši svest nekoliko puta.
Odmah primeti da je prekriven krvlju i vrišti iz sveg glasa.
Grigorije je mrmljao nesuvislo On je ubio ... njegov otac ubijen .... Zašto vrištati, blesavo ... trčati... Donesite nekoga....
Ali Marfa je nastavila da vrišti, i videvši da je prozor njenog gospodara otvoren i da je na prozoru upaljena sveća, otrča tamo i poče da doziva Fjodora Pavloviča.
Ali zavirivši kroz prozor, ugleda strašan prizor.
Njen gospodar je ležao na leđima, nepomičan, na podu.
Njegov svetli kućni ogrtač i bela košulja bili su natopljeni krvlju.
Sveća na stolu jarko je obasjala krv i nepomično mrtvo lice Fjodora Pavloviča.
Uplašena, Marfa je požurila kroz prozor, istrčala iz bašte, povukla zasun velike kapije i potrčala nazad do komšinice, Marije Kondratijevne.
I majka i ćerka su spavale, ali su se probudile u Marfasu očajnički i uporno vrišteći i kucajući na zatvarač.
Marfa, vrišteći i vrišteći nesuvislo, uspela je da im kaže glavnu činjenicu, i da moli za pomoć.
Desilo se da se Foma vratio sa svojih lutanja i prenoćio kod njih.
Odmah su ga digli i sva trojica su otrčala na mesto zločina.
Na putu se Marija Kondratjeva seti da je oko osam sati čula užasan vrisak iz njihove bašte, a to je bez sumnje bio Grigorijev krik: "Očinstvo!"
Izgovorio je kad se uhvatio za Mitjisovu nogu.
Neka jedna osoba je vrištala, a onda je ćutala, objasnila je Marija Kondratjevna dok je trčala.
Trčeći do mesta gde je ležao Grigori, dve žene su ga uz pomoć Fome odnele do kolibe.
Zapališe sveću i videše da Smerdjakovu nije ništa bolje, da se grči u grčevima, oči mu žmirkaju, i da mu pena teče sa usana.
Navlažili su Grigorijevo čelo vodom pomešanom sa sirćetom, i voda ga je odmah oživela.
Odmah je upitao: Da li je gospodar ubijen?
Tada Foma i obe žene otrčaše u kuću i videše da su ovog puta širom otvorena ne samo prozor, već i vrata u baštu, iako se Fjodor Pavlovič poslednjih nedelju dana svake noći zaključavao i nije dozvolio ni Grigoriju da uđe ni pod kakvim izgovorom.
Vidjevši ta vrata otvorena, uplašili su se da uđu kod Fjodora Pavloviča, bojeći se da će se posle toga nešto dogoditi.
A kad su se vratili u Grigorija, starac im reče da idu pravo do policijskog kapetana.
Marija Kondratjevna je otrčala tamo i dala uzbunu celoj grupi na policijske kapetane.
Stigla je samo pet minuta pre Petra Iljića, tako da njegova priča nije došla kao njegova pretpostavka i teorija, već kao direktna potvrda, od strane svedoka, teorije koju su svi zastupali, o identitetu zločinca, teorije u koju je do tog trenutka odbijao da poveruje.
Odlučeno je da se deluje sa energijom.
Zamenik policijskog inspektora grada je dobio zadatak da povede četiri svedoka, da uđe u kuću Fjodora Pavloviča i tamo da otvori istragu na licu mesta, prema redovnim formularima, u koje ovde neću ulaziti.
Okružni lekar, revnosni čovek, nov u svom poslu, skoro je insistirao da prati policijskog kapetana, tužioca i istražnog advokata.
Ukratko ću napomenuti da je Fjodor Pavlovič pronađen prilično mrtav, sa razbijenom lobanjom.
Ali sa čime?
Najverovatnije istim oružjem kojim je Grigorije bio napadnut.
I odmah je to oružje pronađeno, Grigorij, kome je odmah pružena sva moguća medicinska pomoć, opisao je slabim i lomljivim glasom kako je oboren.
Počeli su da gledaju fenjerom pored ograde i nađoše mesingani tučak bačen na najuočljivijem mestu na baštenskoj stazi.
U sobi u kojoj je ležao Fjodor Pavlovič nije bilo znakova uznemirenosti.
Ali pored kreveta, iza paravana, pokupili su sa poda veliku i debelu kovertu sa natpisom Poklon od tri hiljade rubalja za mog anđela Grušenku, ako je voljna da dođe.
A dole je dodao Fjodor Pavlovič, Za moje malo pile.
Na koverti su bila tri pečata od crvenog pečatnog voska, ali je bila pocepana i prazna - novac je bio izvađen.
Na podu su našli i komad uske ružičaste trake, kojom je bila vezana koverta.
Jedan dokaz Petra Iljiča ostavio je veliki utisak na tužioca i istražnog sudiju, naime, njegova ideja da će se Dmitrij Fjodorovič ubiti pre zore, da je odlučio da to učini, da je o tome govorio Iljiču, uzeo pištolje, napunio ih pred sobom, napisao pismo, stavio ga u džep,  Itd.
Kada je Petar Iljič, iako još uvek nije želeo da veruje u to, zapretio da će nekome reći kako bi sprečio samoubistvo, Mitja je odgovorio smešeći se da ćeš zakasniti.
Zato moraju požuriti do Mokroa da pronađu zločinca, pre nego što se zaista upuca.
To je jasno, to je jasno!
Ponovio je tužilac u velikom uzbuđenju.
Tako ću se sutra ubiti sa takvim ludima, pa ću se veseliti dok ne umrem!
Priča o tome kako je kupio vino i namirnice uzbudila je tužioca više nego ikad.
Sećate li se onog čoveka koji je ubio trgovca po imenu Olsufjev, gospodo?
Ukrao ih je petnaest stotina, odmah otišao da mu se uvije kosa, a onda, ne skrivajući novac, noseći ga gotovo u ruci na isti način, ode do devojaka.
Svi su, međutim, kasnili zbog istrage, pretresa, formalnosti itd. u kući Fjodora Pavloviča.
Za sve je trebalo vremena, pa su, dva sata pre nego što su krenuli, poslali Mokrou oficira seoske policije, Mavrikija Mavrikijeviča Šmercova, koji je jutro ranije stigao u grad da dobije platu.
Rečeno mu je da izbegava podizanje uzbune kada stigne u Mokroe, već da stalno pazi na zločinca do dolaska odgovarajućih vlasti, da pribavi i svedoke za hapšenje, policijske službenike i tako dalje.
Mavriki Mavrikovič učini kako mu je rečeno, sačuvavši svoj inkognito, i nikome osim svom starom poznaniku, Trifonu Borisoviču, ne dajući ni najmanji nagoveštaj svog tajnog posla.
Razgovarao je s njim neposredno pre nego što je Mitja sreo gazdu na balkonu, tražeći ga u mraku, i odmah primetio promenu na licu i glasu Trifona Borisoviča.
Dakle, ni Mitja ni bilo ko drugi nisu znali da ga posmatraju.
Kutiju sa pištoljima odnese Trifon Borisovič i stavi na odgovarajuće mesto.
Tek posle četiri sata, skoro u zoru, svi zvaničnici, policijski kapetan, tužilac, istražni advokat, dovezli su se u dve kočije, od kojih su svaku vukla po tri konja.
Doktor je ostao kod Fjodora Pavloviča da izvrši obdukciju sledećeg dana.
Ali posebno ga je zanimalo stanje sluge Smerdjakova.
Takvi nasilni i dugotrajni epileptični napadi, koji se ponavljaju neprekidno dvadeset četiri sata, retko se mogu susresti, i od interesa su za nauku, on je oduševljeno izjavio svojim drugovima, i dok su odlazili, oni su mu sa smehom čestitali na njegovom otkriću.
Tužilac i istražni advokat jasno su se setili lekara koji su rekli da Smerdjakov ne može da nadživi noć.
Posle ovih dugih, ali mislim neophodnih objašnjenja, vratićemo se onom trenutku naše priče u kojem smo prekinuli.
Patnje duše, prvo iskušenje I tako je Mitja sedeo divlje gledajući ljude oko sebe, ne razumejući šta mu je rečeno.
Odjednom je ustao, podigao ruke i glasno uzviknuo Nisam kriv!
Nisam kriv za tu krv!
Nisam kriv za krv mog oca....
Hteo sam da ga ubijem.
Ali nisam kriv.
Ali tek što je to rekao, Grušenka je izjurila iza zavese i bacila se pred noge policijskih kapetana.
To je bila moja krivica!
Plakala je, srceparajućim glasom, okupana suzama, ispruživši sklopljene ruke prema njima.
On je to uradio preko mene.
Mučio sam ga i odvezao do njega.
Mučio sam onog jadnog starca koji je takođe mrtav u svojoj pokvarenosti i doveo ga do ovoga!
To je moja krivica, moja prva, moja najviše, moja krivica!
Da, to je tvoja krivica!
Ti si glavni kriminalac!
Ti si najviše kriv!
Vikao je policijski kapetan, preteći joj rukom.
Ali on je brzo i odlučno ugušen.
Tužilac ga je pozitivno uhvatio.
Ovo je apsolutno neregularno, Mihail Makarovič!
Vi pozitivno ometate istragu.... Uništavate slučaj .... Skoro je uzdahnuo.
Pratite redovni kurs!
Uzviknuo je Nikolaj Parfenovič, strahovito uzbuđen previše, inače je to apsolutno nemoguće!
... Sudite nam zajedno!
Grušenka je mahnito plakala, još uvek klečeći.
Kaznite nas zajedno.
Ja ću ići s njim sada, ako je do smrti!
Gruša, moj život, moja krv, moj sveti!
Mitja je pao na kolena pored nje i čvrsto je držao u naručju.
Ne veruj joj, uzviknuo je, ona nije kriva ni za šta, ni za kakvu krv, ni za šta!
Posle se seti da ga je nekoliko muškaraca nasilno odvuklo od nje, i da su je izveli napolje, i da je, kad se oporavio, sedeo za stolom.
Pored njega i iza njega stajali su ljudi sa metalnim pločama.
Nasuprot njemu s druge strane stola sedeo je Nikolaj Parfenovič, istražni advokat.
Stalno ga je ubeđivao da popije malo vode iz čaše koja je stajala na stolu.
To će vas osvežiti, to će vas smiriti.
Budite mirni, nemojte se plašiti, dodao je, krajnje pristojno.
Mitja se kasnije setio i odjednom se intenzivno zainteresovao za svoje velike prstenove, jedan sa ametistom, a drugi sa providnim jarko žutim kamenom, velikog sjaja.
I dugo posle toga se sa čuđenjem sećao kako su mu ti prstenovi privukli pažnju kroz sve te strašne sate ispitivanja, tako da nije bio u stanju da se otrgne od njih i odbaci ih kao stvari koje nemaju nikakve veze sa njegovim položajem.
Na Mitjijevoj levoj strani, na mestu gde je Maksimov sedeo na početku večeri, sada je sedeo tužilac, a na Mitjinoj desnoj ruci, gde je bio Grušenka, bio je mladić u ružičastim očima u nekoj otrcanoj lovačkoj jakni, sa mastilom i papirom pred sobom.
To je bio sekretar istražnog advokata, koji ga je doveo sa sobom.
Policijski kapetan je sada stajao pored prozora na drugom kraju sobe, pored Kalganova, koji je sedeo tamo.
Popijte malo vode, reče istražni advokat tiho, po deseti put.
Popio sam ga, gospodo, imam ... Ali... Dođite, gospodo, zgnječite me, kaznite me, odlučite o mojoj sudbini!
Uzviknu Mitja, gledajući užasno širom otvorenih očiju u istražnog advokata.
Dakle, vi sa sigurnošću izjavljujete da niste krivi za smrt svog oca, Fjodora Pavloviča?
Pitao je istražni advokat, tiho ali uporno.
Nisam kriv.
Kriv sam za krv drugog starca, ali ne i za krv mojih očeva.
I plačem zbog toga!
Ubio sam, ubio sam starca i oborio ga....
Ali teško je odgovarati za to ubistvo sa drugim, užasno ubistvo za koje nisam kriv.... To je strašna optužba, gospodo, nokdaun udarac.
Ali ko je ubio mog oca, ko ga je ubio?
Ko ga je mogao ubiti ako nisam?
To je divno, izvanredno, nemoguće.
Da, ko ga je mogao ubiti?
Istražni advokat je počinjao, ali tužilac Ippolit Kirillovitch, pogledavši ga, obratio se Mitji.
Ne morate da brinete o starom slugi, Grigoriju Vasilijeviču.
On je živ, oporavio se, i uprkos strašnim udarcima koje ste mu naneli, prema njegovim i vašim svedočanstvima, čini se da nema sumnje da će preživeti, barem tako kaže doktor.
Lice mu je sijalo.
Gospode, zahvaljujem Ti za čudo koje si učinio za mene, grešnika i zločinca.
To je odgovor na moju molitvu.
Molio sam se celu noć.
I prekrsti se tri puta.
Bio je gotovo bez daha.
Dakle, od ovog Grigorija smo dobili tako važne dokaze koji se tiču vas, da bi tužilac nastavio, ali Mitja je iznenada skočio sa stolice.
Jednog trenutka, gospodo, zaboga, jednog trenutka ću otrčati k njoj. Izvinite, u ovom trenutku to je sasvim nemoguće, Nikolaj Parfenovič gotovo vrisnu.
I on skoči na noge.
Mitju su uhvatili ljudi sa metalnim pločama, ali on je seo svojom voljom... Gospodo, kakva šteta!
Želeo sam da je vidim na trenutak samo sam hteo da joj kažem da je isprana, da je nestala, da je krv koja mi je čitavu noć opterećivala srce i da sada nisam ubica!
Gospodo, ona je moja verenica!
Rekao je zanosno i s poštovanjem, osvrćući se na sve njih.
Oh, hvala vam, gospodo!
Oh, u jednom trenutku si mi dao novi život, novo srce!
... Taj starac me je nosio u naručju, gospodo.
On me je prao u kadi kada sam bio beba tri godine, napušten od svih, on je bio kao otac za mene!
... I tako ste vi, istražni advokat, počeo.
Dozvolite mi, gospodo, dozvolite mi još jedan minut, umeša se Mitja, stavivši laktove na sto i pokrivajući lice rukama.
Dozvolite mi trenutak da razmislim, pustite me da dišem, gospodo.
Sve ovo je užasno uznemirujuće, užasno.
Čovek nije bubanj, gospodo!
Pijte još malo vode, promrmljao je Nikolaj Parfenovič.
Mitja je skinuo ruke sa lica i nasmejao se.
Oči su mu bile samouverene.
Izgledao je potpuno transformisan u trenutku.
Potpuno njegovo držanje se promeni - ponovo je bio ravnopravan tim ljudima, koje je sve poznavao, kao da su se svi sreli prekjuče, kada se ništa nije dogodilo, na nekom društvenom okupljanju.
Usput možemo primetiti da je, po svom prvom dolasku, Mitja bio veoma dobrodošao kod policijskih kapetana, ali kasnije, naročito tokom poslednjih mesec dana, Mitja jedva da je uopšte nazvao, a kada ga je policijski kapetan sreo, na primer, na ulici, Mitja je primetio da se namrštio i poklonio se samo iz učtivosti.
Njegovo poznanstvo sa tužiocem bilo je manje intimno, mada je ponekad posećivao svoju ženu, nervoznu i maštovitu damu, učtivo, ne znajući tačno zašto, a ona ga je uvek ljubazno primala i iz nekog razloga se interesovala za njega do poslednjeg trenutka.
Nije imao vremena da upozna istražnog advokata, iako ga je sreo i razgovarao s njim dva puta, svaki put o lepšem polu.
Ti si veoma vešt advokat, vidim, Nikolaj Parfenovič, uzviknu Mitja, smejući se veselo, ali sada mogu da ti pomognem.
O, gospodo, osećam se kao novi čovek, i nemojte se uvrediti što vam se obraćam tako jednostavno i direktno.
I ja sam prilično pijan, reći ću vam to iskreno.
Verujem da sam imao čast i zadovoljstvo da vas upoznam, Nikolaj Parfenovič, kod mog rođaka Miusova.
Gospodo, gospodo, ne pretvaram se da sam ravnopravan sa vama.
Razumem, razume se, u kakvom karakteru sedim pred vama.
Oh, naravno, postoji užasna sumnja ... visi iznad mene ... ako je Grigorije dao dokaze.... Užasna sumnja!
To je užasno, užasno, razumem to!
Ali za posao, gospodo, spreman sam, i završićemo ga u jednom trenutku, jer, slušajte, slušajte, gospodo!
Pošto znam da sam nevin, možemo staviti tačku na to za minut.
Mitja je govorio mnogo i brzo, nervozno i izlivno, kao da je svoje slušaoce smatrao najboljim prijateljima.
Dakle, za sada ćemo napisati da apsolutno poričete optužbu koja je podignuta protiv vas, rekao je Nikolaj Parfenovič, impresivno, i sagnuo se pred sekretaricom koju mu je diktirao prigušenim glasom šta da napiše.
Zapiši ga?
Hoćeš da to zapišeš?
Pa, napišite da se slažem, dajem svoju punu saglasnost, gospodo, samo ... Vidiš li?
... Ostani, ostani, napiši ovo.
Kriv sam za nepristojno ponašanje, kriv sam za nasilje nad siromašnim starcem.
I ima još nešto u dubini mog srca, za šta sam i ja kriv, ali da ne morate da pišete on se iznenada okrenuo sekretarici to je moj lični život, gospodo, to se vas ne tiče, dno mog srca, to jest...
Ali za ubistvo mog starog oca nisam kriv.
To je luda ideja.
To je prilično divlja ideja!
Ja ću vam to dokazati i vi ćete biti ubeđeni direktno.... Smejaćete se, gospodo.
smejaćete se svojoj sumnji!
... Smiri se, Dmitrij Fjodorovič reče istražni advokat koji očigledno pokušava da ublaži Mitjasovo uzbuđenje sopstvenom smirenošću.
Pre nego što nastavimo sa istragom, želeo bih, ako pristanete da odgovorite, da čujem vašu izjavu da vam se ne sviđa vaš otac, Fjodor Pavlovič, da ste bili umešani u stalne rasprave sa njim.
Ovde si, bar pre četvrt sata, uzviknuo da želiš da ga ubiješ. Nisam ga ubio, rekao si, ali sam hteo da ga ubijem.
Da li sam to uzviknuo?
Ah, to može biti tako, gospodo!
Da, na nesreću, želeo sam da ga ubijem ... mnogo puta sam želeo da ... nesrećno, nesrećno!
Želeli ste da.
Da li biste pristali da objasnite koji su vas motivi tačno doveli do takvog osećanja mržnje prema vašem roditelju?
Šta tu ima da se objasni, gospodo?
Mitja je mrzovoljno slegnuo ramenima, gledajući dole.
Nikada nisam krio svoja osećanja.
Sve što grad zna o tomesvako zna u kafani.
Tek nedavno sam ih prijavio u ćeliju oca Zosimasa... I istog dana, uveče sam tukao oca.
Skoro sam ga ubio, i zakleo sam se da ću doći ponovo i ubiti ga, pred svedocima... O, hiljadu svedoka!
Ja sam vikao naglas za poslednjih mesec dana, svako može da vam kažem da!
Činjenica vas gleda u lice, govori sama za sebe, glasno plače, ali osećanja, gospodo, osećanja su druga stvar.
Vidite, gospodo Mitja mršti se čini mi da o osećanjima nemate pravo da me ispitujete.
Znam da ste vezani svojom kancelarijom, sasvim razumem to, ali to je moja stvar, moja privatna, intimna stvar, ipak... pošto nisam krio svoja osećanja u prošlosti ... u kafani, na primer, razgovarao sam sa svima, tako da ... tako da neću sada praviti tajnu od toga.
Vidite, razumem, gospodo, da postoje strašne činjenice protiv mene u ovom poslu.
Rekao sam svima da ću ga ubiti, a sada, odjednom, on je ubijen.
Dakle, to mora da sam bio ja!
Mogu da vam dam dozvolu, gospodo, mogu sasvim da udovoljim.
Ja sam udario svu gomilu, jer ko je mogao da ga ubije, ako ne ja?
To je ono o čemu se radi, zar ne?
Ako ne ja, ko to može biti, ko?
Gospodo, želim da znam, insistiram na znanju!
On je iznenada uzviknuo.
Gde je ubijen?
Kako je ubijen?
Kako, i sa čime?
Recite mi, upitao je brzo, gledajući dva advokata.
Našli smo ga u njegovoj radnoj sobi, kako leži na leđima na podu, sa pretučenom glavom, rekao je tužilac.
Mitja zadrhti i, stavivši laktove na sto, sakri lice u desnu ruku.
Nastaviće, umešao se Nikolaj Parfenovič.
Dakle, šta je to što vas je podstaklo na ovo osećanje mržnje?
Vi ste javno tvrdili, verujem, da je to bilo zasnovano na ljubomori?
Pa, da, ljubomora.
I ne samo ljubomora.
Sporovi oko novca?
Da, i o novcu.
Došlo je do spora oko tri hiljade rubalja, mislim, koje ste tražili kao deo svog nasledstva?
Više, više, uzviknu Mitja vruće više od šest hiljada, možda više od deset.
Svima sam to rekao, vikao na njih.
Ali ja sam odlučio da ga pustim na tri hiljade.
Očajnički mi je bilo potrebno tih tri hiljade ... tako da sam snop novčanica za tri hiljade za koje sam znao da ih drži pod jastukom, spreman za Grušenku, smatrao jednostavno ukradenim od mene.
Da, gospodo, gledao sam na to kao na svoje, kao na svoju imovinu...
Tužilac je značajno pogledao istražnog advokata i imao je vremena da mu potajno namigne.
Na tu temu ćemo se vratiti kasnije, odmah reče advokat.
Dozvolićete nam da zabeležimo tu tačku i zapišemo da ste na taj novac gledali kao na svoju imovinu?
Zapiši to, svakako.
Znam da je to još jedna činjenica koja govori protiv mene, ali ne bojim se činjenica i govorim ih protiv sebe.
Da li znate, gospodo, da me smatrate drugačijim čovekom od onoga što jesam, dodade on, odjednom sumoran i potišten.
Morate da se bavite čovekom od časti, čovekom od najviše časti, ne gubite iz vida čovek koji je uradio mnogo gadnih stvari, ali je uvek bio, i još uvek je, častan u suštini, u svom unutrašnjem biću.
Ne znam kako da to izrazim.
To je upravo ono što me je činilo jadnim celog života, što sam čeznuo da budem častan, da sam bio, da tako kažem, mučenik osećaja časti, tražeći ga fenjerom, Diogenovim fenjerom, a ipak sam celog života činio prljave stvari kao i svi mi, gospodo... To je kao i ja sama.
To je bila greška, kao i ja, samo ja!
... Gospodo, boli me glava ... Obrve su mu se stegnule od bola.
Vidite, gospodo, nisam mogao da podnesem njegov pogled, bilo je u njemu nečeg nepristojnog, drskog, gazeći sve sveto, nečeg podrugljivog i nepristojnog, odvratnog, odvratnog.
Ali sada kada je mrtav, osećam se drugačije.
Kako to misliš?
Ne osećam se drugačije, ali voleo bih da ga nisam toliko mrzeo.
Osećate se pokajnički?
Ne, ne pokajnik, ne piši to.
Ja nisam mnogo dobar, nisam baš lep, tako da nisam imao pravo da ga smatram odbojnim.
To je ono što mislim.
Zapišite to, ako želite.
Rekavši to, Mitja je postao veoma tužan.
Postajao je sve sumorniji kako se istraga nastavljala.
U tom trenutku usledi još jedan neočekivani prizor.
Iako je Grušenjka bila uklonjena, nije bila odvedena daleko, samo u sobu pored plave sobe, u kojoj je trajalo ispitivanje.
Bila je to mala soba sa jednim prozorom, sledeća iza velike sobe u kojoj su tako raskošno igrali i gostili.
Sedela je tamo bez ikoga osim Maksimova, koji je bio užasno potišten, užasno uplašen, i držao se uz nju, kao da traži sigurnost.
Na njihovim vratima stajao je jedan od seljaka sa metalnom pločom na grudima.
Grušenka je plakala, i odjednom joj je tuga bila prevelika, ona je skočila, podignula ruke i, uz glasno jauk tuge, izjurila iz sobe k njemu, k njenoj Mitji, i to tako neočekivano da nisu imali vremena da je zaustave.
Mitja, čuvši njen plač, zadrhta, skoči i uz krik naglo pojuri u susret njoj, ne znajući šta radi.
Ali im nije bilo dozvoljeno da se sastaju, iako su se videli.
Uhvatili su ga za ruke.
Borio se i pokušavao da se otrgne.
Bila su potrebna tri ili četiri čoveka da ga drže.
I nju su uhvatili, i on je video kako pruža ruke prema njemu, glasno plačući dok su je nosili.
Kada se scena završila, on ponovo dođe k sebi, sedeći na istom mestu kao i pre, nasuprot istražnog advokata, i vičući im Šta hoćete od nje?
Zašto je mučiš?
Ona nije učinila ništa, ništa!
Advokati su pokušali da ga umire.
Oko deset minuta je prošlo ovako.
Najzad Mihail Makarovič, koji je bio odsutan, žurno uđe u sobu i reče glasnim i uzbuđenim glasom tužiocu: "Ona je uklonjena, ona je dole.
Hoćete li mi dozvoliti da kažem jednu reč ovom nesrećnom čoveku, gospodo?
U vašem prisustvu, gospodo, u vašem prisustvu.
Svakako, Mihail Makarovič, odgovorio je istražnom advokatu.
U ovom slučaju nemamo ništa protiv toga.
Slušajte, Dmitrij Fjodorovič, dragi moj prijatelju, poče policijski kapetan, a na njegovom uzbuđenom licu pojavio se izraz toplog, gotovo očinskog osećanja prema nesrećnom zatvoreniku.
Lično sam odveo vašu Agrafenu Aleksandrovnu dole i poverio je na brigu stanodavčevim kćerima, a onaj starac Maksimov je sve vreme sa njom.
I umirio sam je, čuješ li?
Umirio sam je i smirio.
Impresionirao sam je da moraš da se očistiš, tako da ona ne sme da te smeta, ne sme da te deprimira, ili možeš da izgubiš glavu i kažeš pogrešnu stvar u svom iskazu.
U stvari, razgovarao sam sa njom i ona je razumela.
Ona je razumna devojka, moj dečače, devojka dobrog srca, ona bi poljubila moje stare ruke, moleći za pomoć za tebe.
Poslala me je sama, da ti kažem da ne brineš za nju.
I moram da idem, dragi moj prijatelju, moram da odem i kažem joj da si miran i utešen zbog nje.
I tako morate biti mirni, da li razumete?
Bio sam nepravedan prema njoj, ona je hrišćanska duša, gospodo, da, kažem vam, ona je nežna duša, i nije kriva ni za šta.
Pa šta da joj kažem, Dmitri Fjodoroviču?
Hoćete li mirno sedeti ili ne?
Dobroćudni policijski kapetan je govorio mnogo toga što je bilo neregularno, ali Grušenkova patnja, druga stvorenja koja pate, dirnula su njegovo dobroćudno srce, i suze su mu stajale u očima.
Mitja je skočio i pojurio prema njemu.
Oprostite mi, gospodo, oh, dozvolite mi, dozvolite mi!
Ti si srce anđela, anđela, Mihail Makarovič, zahvaljujem ti za nju.
Hoću, biću miran, veseo, u stvari.
Reci joj, u dobroti svoga srca, da sam veseo, sasvim veseo, da ću se za minut smejati, znajući da ona ima anđela čuvara kao što si ti.
Ja ću sve to učiniti direktno, i čim budem slobodan, biću s njom, vidi ljusku, pusti je da čeka.
Gospodo, reče on, okrenuvši se dvojici advokata, sada ću vam otvoriti celu svoju dušu. Sve ću izliti.
Pa završite ovo direktno, završite ga veselo.
Na kraju ćemo se tome smejati, zar ne?
Ali, gospodo, ta žena je kraljica mog srca.
Oh, dozvolite mi da vam to kažem.
To je jedna stvar koju ću vam sada reći....
Vidim ih sa časnim ljudima.
Ona je moja svetlost, ona je moja svetica, i kad bi samo znao!
Da li si čuo njen plač, Idem u smrt sa tobom?
A šta sam ja, prosjak bez novca, učinio za nju?
Zašto takva ljubav prema meni?
Kako nespretna, ružna zver poput mene, sa mojim ružnim licem, može zaslužiti takvu ljubav, da je spremna da ide sa mnom u izgnanstvo?
I kako je pala pred tvoje noge zbog mene, upravo sada!
... a ipak je ponosna i nije učinila ništa!
Kako mogu da pomognem da je obožavam, kako mogu da pomognem da plačem i žurim sa njom kao što sam upravo uradio?
Gospodo, oprostite mi!
Ali sada, sada sam utešen.
I on se vrati u stolicu i, pokrivši lice rukama, briznu u plač.
Ali to su bile srećne suze.
On se odmah oporavio.
Stari policijski kapetan je izgledao veoma zadovoljan, kao i advokati.
Smatrali su da ispit prelazi u novu fazu.
Kada je policijski kapetan izašao, Mitja je bio pozitivno gej.
Sada, gospodo, stojim vam na raspolaganju, potpuno vam stojim na raspolaganju.
I da nije bilo svih ovih trivijalnih detalja, razumeli bismo se za minut.
Opet sam na tim detaljima.
Stojim vam na raspolaganju, gospodo, ali izjavljujem da moramo imati uzajamno poverenje, vi u mene i ja u vas, ili tome neće biti kraja.
Govorim u vašem interesu.
Na posao, gospodo, na posao, i ne kopajte po mojoj duši, ne zadirkujte me sitnicama, već me samo pitajte o činjenicama i onome što je važno, i odmah ću vas zadovoljiti.
I prokleti detalji!
Tako je govorio Mitja.
Ispitivanje je počelo ponovo.
Drugo iskušenje Ne znate kako nas ohrabrujete, Dmitrij Fjodorovič, svojom spremnošću da odgovorite, reče Nikolaj Parfenovič, živahno i očigledno zadovoljstvo koje je zračilo u njegovim veoma istaknutim, kratkovidnim, svetlo sivim očima, sa kojih je malopre skinuo naočare.
A vi ste izneli veoma pravednu primedbu o uzajamnom poverenju, bez koje je ponekad nemoguće proći u slučajevima od takvog značaja, ako se osumnjičena strana zaista nada i želi da se brani i ako je u stanju da to učini.
Mi ćemo, sa naše strane, učiniti sve što je u našoj moći, i sami možete videti kako vodimo slučaj.
Slažete se, Ippolite Kiriljoviču?
Okrenuo se tužiocu.
Oh, nesumnjivo, odgovorio je tužilac.
Ton mu je bio pomalo hladan, u poređenju sa impulsivnošću Nikolaja Parfenoviča.
Primetiću jednom za svagda da je Nikolaj Parfenovič, koji je tek nedavno stigao među nas, od početka osećao izrazito poštovanje prema Ippolitu Kiriljoviču, našem tužiocu, i postao mu je gotovo prijatelj.
On je bio gotovo jedina osoba koja je implicitno verovala u izuzetne talente Ippolita Kiriljoviča kao psihologa i govornika i u pravdu njegove žalbe.
Čuo je za njega u Peterburgu.
S druge strane, mladi Nikolaj Parfenovič je bio jedina osoba na celom svetu koju je naš necenjeni tužilac iskreno voleo.
Na putu za Mokroe imali su vremena da se dogovore o ovom slučaju.
A sada, dok su sedeli za stolom, oštroumni mlađi je uhvatio i protumačio svaki znak na licu svojih starijih kolega - pola reči, pogleda ili namigivanja.
Gospodo, dozvolite mi da ispričam svoju priču i nemojte me prekidati trivijalnim pitanjima i sve ću vam ispričati za trenutak, uzbuđeno reče Mitja.
Ali pre nego što nastavimo da slušamo vaše saopštenje, hoćete li mi dozvoliti da se raspitam o još jednoj maloj činjenici koja nas veoma interesuje?
Mislim na deset rubalja koje ste pozajmili juče oko pet sati na obezbeđenju vaših pištolja, od svog prijatelja, Petra Iljiča Perhotina.
Obećao sam ih, gospodo.
Založio sam ih za deset rubalja.
To je sve o tome.
Čim sam se vratio u grad, obećao sam ih.
Vratio si se u grad?
Onda ste bili van grada?
Da, otišao sam na putovanje od četrdeset versta u zemlju.
Tužilac i Nikolaj Parfenovič razmenili su poglede.
Pa, kako bi bilo da započnete svoju priču sistematskim opisom svega što ste radili juče, od jutra pa nadalje?
Dozvolite nam, na primer, da se raspitamo zašto ste bili odsutni iz grada, i tačno kada ste otišli i kada ste se vratili sve te činjenice.
Trebalo je da me tako pitaš od početka, uzviknu Mitja, smejući se glasno, i, ako hoćeš, nećemo početi od juče, ali od jutra prethodnog dana shvatićeš kako, zašto i kuda sam otišao.
Prekjuče sam, gospodo, otišao kod jednog gradskog trgovca, po imenu Samsonov, da pozajmim od njega tri hiljade rubalja na sigurnom obezbeđenju.
To je bila hitna stvar, gospodo, to je bila iznenadna potreba.
Dozvolite mi da vas prekinem, tužilac je ljubazno ubacio.
Zašto ste bili u tako hitnoj potrebi za samo tu sumu, tri hiljade?
O, gospodo, ne morate da ulazite u detalje, kako, kada i zašto, i zašto samo toliko novca, a ne toliko, i sve te rigmarole.
Pa to će trajati u tri toma, a onda ćete poželeti epilog!
Mitja je sve to rekao sa dobroćudnom ali nestrpljivom familijarnošću čoveka koji želi da kaže celu istinu i pun je najboljih namera.
On se ispravi na brzinu - ne ljuti se na mene zbog mog nemira, preklinjem te ponovo.
Verujte mi još jednom, osećam najveće poštovanje prema vama i razumem pravo stanje stvari.
Nemojte misliti da sam pijan.
Ja sam prilično trezan sada.
I, osim toga, biti pijan ne bi bila prepreka.
To je sa mnom, znate, kao izreka Kada je trezan, on je budala kada je pijan, on je mudar čovek.
Ali vidim, gospodo, nije u redu da se šalim sa vama, dok ne dobijemo naše objašnjenje, mislim.
I Ive svoje dostojanstvo da održi korak, takođe.
Sasvim razumem razliku za sada.
Ja sam, na kraju krajeva, u položaju kriminalca, i tako daleko od toga da budem ravnopravan sa vama.
I vaš posao je da me gledate.
Ne mogu da očekujem da me potapšate po glavi zbog onoga što sam učinio Grigoriju, jer se ne može nekažnjeno slomiti glave starcima.
Pretpostavljam da ćete me zbog njega zatvoriti na šest meseci, ili možda godinu dana, u popravnu kuću.
Ne znam kakva je kazna, ali to će biti bez gubitka prava mog čina, bez gubitka mog čina, zar ne?
Dakle, vidite, gospodo, razumem razliku između nas....
Ali morate videti da možete zbuniti samog Boga sa takvim pitanjima.
Kako ste zakoračili?
Gde si stao?
Kada ste zakoračili?
A na šta ste stali?
Ja ću se pomešati, ako nastaviš ovako, i sve ćeš to svaliti na mene.
I do čega će to dovesti?
Pa čak i ako je to besmislica, dozvolite mi da završim, a vi, gospodo, kao ljudi od časti i prefinjenosti, oprostićete mi!
Završiću tako što ću vas zamoliti, gospodo, da odustanete od tog konvencionalnog načina ispitivanja.
Mislim, počevši od neke bedne sitnice, kako sam ustao, šta sam doručkovao, kako sam pljunuo, i gde sam pljunuo, i tako odvlačeći pažnju zločinca, iznenada ga je zapanjio neodoljivim pitanjem: Koga si ubio?
Koga si opljačkao?
To je vaš metod regulacije, tu dolazi sva vaša lukavost.
Tako možete da skrenete sa opreza, ali ne i mene.
Znam trikove.
I ja sam bio u službi.
Niste ljuti, gospodo?
Opraštaš mi drskost?
Plakao je, gledajući ih sa dobroćudnošću koja je bila gotovo iznenađujuća.
To je samo Mitja Karamazov, znate, tako da ga možete prevideti.
To bi bilo neoprostivo kod razumnog čoveka, ali to možete oprostiti u Mitji.
Nikolaj Parfenovič je slušao i takođe se smejao.
Iako se tužilac nije smejao, on je oštro gledao u Mitju, kao da je želeo da ne propusti ni najmanji slog, ni najmanji pokret, ni najmanji trzaj bilo koje crte lica.
Tako smo se prema vama odnosili od početka, rekao je Nikolaj Parfenovič, i dalje se smejući.
Nismo pokušali da vas ugasimo pitajući kako ste ujutro ustali i šta ste doručkovali.
Počeli smo, zaista, sa pitanjima od najveće važnosti.
Video sam to i cenio je, a još više cenim vašu sadašnju dobrotu prema meni, neviđenu ljubaznost, dostojnu vaših plemenitih srca.
Nas troje ovde smo gospoda, i neka sve bude na temeljima uzajamnog poverenja između obrazovanih, dobro vaspitanih ljudi, koji imaju zajedničku vezu plemenitog rođenja i časti.
U svakom slučaju, dozvolite mi da na vas gledam kao na svoje najbolje prijatelje u ovom trenutku mog života, u ovom trenutku kada je moja čast napadnuta.
To nije uvreda za vas, gospodo, zar ne?
Naprotiv.
Sve si to tako dobro izrazio, Dmitrij Fjodorovič, Nikolaj Parfenovič odgovori sa dostojanstvenim odobravanjem.
I dosta tih trivijalnih pitanja, gospodo, svih tih škakljivih pitanja!
Uzviknu Mitja oduševljeno.
Ili jednostavno ne znamo gde ćemo stići!
U potpunosti ću poslušati vaš razuman savet, umešao se tužilac, obraćajući se Mitji.
Međutim, ne povlačim svoje pitanje.
Sada je od vitalnog značaja za nas da tačno znamo zašto vam je potrebna ta suma, mislim tačno tri hiljade.
Zašto mi je to trebalo?
... Oh, za jednu i drugu stvar.... Pa, to je bilo da plati dug.
Dug prema kome?
Na to apsolutno odbijam da odgovorim, gospodo.
Ne zato što nisam mogao, ili zato što ne bi trebalo da se usuđujem, ili zato što bi to bilo štetno, jer je sve to beznačajna stvar i apsolutno beznačajna, ali neću, jer je to stvar principa to je moj privatni život, i neću dozvoliti bilo kakvo uplitanje u moj privatni život.
To je moj princip.
Vaše pitanje nema nikakve veze sa slučajem, i sve što nema nikakve veze sa slučajem je moja privatna stvar.
Želeo sam da platim dug.
Želeo sam da platim dug časti, ali kome neću reći.
Dozvolite mi da to zabeležim, rekao je tužilac.
Svakako.
Zapišite da neću reći, da neću.
Napišite da mislim da je nečasno reći.
Možete ga napisati da nemate ništa drugo sa svojim vremenom.
Dozvolite mi da vas upozorim, gospodine, i da vas još jednom podsetim, ako toga niste svesni, tužilac je počeo, sa neobičnom i strogom upečatljivošću, da imate potpuno pravo da ne odgovarate na pitanja koja su vam sada postavljena, a mi sa naše strane nemamo pravo da iznuđujemo odgovor od vas,  ako odbijete da ga date iz ovog ili onog razloga.
To je u potpunosti stvar vaše lične odluke.
Ali naša je dužnost, s druge strane, u ovakvim slučajevima kao što je ovaj, da vam objasnimo i izložimo stepen povrede koju ćete sami naneti odbijanjem da date ovaj ili onaj dokaz.
Nakon čega ću vas moliti da nastavite.
Gospodo, nisam ljut ...
Ja... Mitja promrmljao prilično zbunjenim tonom.
Pa, gospodo, vidite, da je Samsonov kome sam tada otišao ... Mi, naravno, nećemo reprodukovati njegov prikaz onoga što je već poznato čitaocu.
Mitja je nestrpljivo želeo da ne izostavi ni najmanji detalj.
U isto vreme žurio je da to završi.
Ali dok je on iskazao, to je zapisano, i zato su morali stalno da ga izvlače.
Mitji se to nije dopalo, ali se podneo naljutio, mada i dalje dobroćudno.
On je, istina, uzviknuo, s vremena na vreme, gospodo, to je dovoljno da od strpljenja napravi anđela!
Ili, gospodo, nije dobro što me iritira.
Ali iako je uzviknuo, on je još uvek neko vreme sačuvao svoje genijalno ekspanzivno raspoloženje.
I tako im je ispričao kako ga je Samsonov pre dva dana napravila budalom.
Do sada je potpuno shvatio da je prevaren.
Prodaja njegovog sata za šest rubalja da bi dobio novac za putovanje bila je nešto novo za advokate.
Odmah su se veoma zainteresovali, pa su čak, na Mitjino veliko ogorčenje, smatrali potrebnim da zapišu tu činjenicu kao sekundarnu potvrdu okolnosti da je u to vreme u džepu imao jedva dinara.
Malo po malo Mitja je počeo da raste mrzovoljno.
Zatim, nakon što je opisao svoje putovanje da vidi Ljagavi, noć provedenu u zagušljivoj kolibi i tako dalje, on se vrati u grad.
Ovde poče, bez posebnog nagovaranja, da detaljno ispriča agoniju ljubomore koju je pretrpeo zbog Grušenka.
Čuo se sa tihom pažnjom.
Posebno su se raspitivali o tome da je imao mesto za zasedu u kući Marije Kondratjevne u zadnjem delu bašte Fjodora Pavloviča, da bi pazio na Grušenku, i da mu je Smerdjakov donosio informacije.
Oni su stavili poseban naglasak na ovo, i zabeležili ga.
O svojoj ljubomori govorio je toplo i opširno, i premda se u sebi stidio što je svoja najintimnija osećanja izložio javnoj sramoti, da tako kažem, očigledno je prevazišao svoj stid da bi rekao istinu.
Ledena strogost, s kojom su ga istražni advokat, a još više tužilac, pažljivo gledali dok je pričao svoju priču, najzad ga je znatno uznemirila.
Onaj dečak, Nikolaj Parfenovič, kome sam pre samo nekoliko dana pričao gluposti o ženama, i taj bolesni tužilac nisu vredni da to kažem, razmišljao je tužno.
Budi strpljiv, ponizan, ćuti.
Završio je svoja razmišljanja tom rečenicom.
Ali on se sabrao da nastavi ponovo.
Kada je došao da priča o svojoj poseti gospođi Hohlakov, on se oduševni i čak poželi da ispriča malu anegdotu o toj dami koja nije imala nikakve veze sa slučajem.
Ali istražni advokat ga je zaustavio i civilizovano predložio da pređe na bitnije stvari.
Najzad, kada je opisao svoje očajanje i ispričao im kako je, kad je napustio gospođu Hohlakovs, mislio da će dobiti tri hiljade ako bude morao da ubije nekoga da bi to učinio, oni su ga ponovo zaustavili i zabeležili da je nameravao da ubije nekoga.
Mitja im je dozvolio da ga napišu bez protesta.
Najzad je stigao do tačke u svojoj priči kada je saznao da ga je Grušenjka prevarila i da se vratila iz Samsonova čim ju je ostavio tamo, iako je rekla da će tamo ostati do ponoći.
Ako tada nisam ubio Fenju, gospodo, to je bilo samo zato što nisam imao vremena, iznenada sam se odvojio od njega u tom trenutku njegove priče.
I to je pažljivo zapisano.
Mitja je sumorno čekao i počeo da priča kako je utrčao u baštu svog oca kad ga je iznenada zaustavio istražni advokat, i otvorivši veliku mapu koja je ležala na sofi pored njega, izvadi mesingani tučak.
Da li prepoznajete ovaj objekat?
Upitao je, pokazujući ga Mitji.
O, da, on se sumorno nasmejao.
Naravno da ga prepoznajem.
Dozvolite mi da pogledam....
Dođavola, nema veze!
Zaboravili ste da to pomenete, primeti istražni advokat.
Obesite sve, nisam to trebao da krijem od vas.
Da li mislite da sam mogao da se snađem i bez njega?
Jednostavno mi je izmakao iz pamćenja.
Budite tako dobri da nam kažete tačno kako ste došli da se naoružate njime.
Naravno da ću biti tako dobar, gospodo.
I Mitja je opisao kako je uzeo tučak i pobegao.
Ali kakav ste cilj imali na umu da se naoružate takvim oružjem?
Samo sam ga podigao i pobegao.
Zašto, ako nemate nikakav cilj?
Mitjin gnev se rasplamsao.
On pažljivo pogleda dečaka i nasmeši se sumorno i zlobno.
Osećao se sve više i više posramljen što je takvim ljudima tako iskreno i spontano ispričao priču o svojoj ljubomori.
Smeta tučak!
Iznenada se odvojio od njega.
Ali ipak Oh, da se drže podalje od pasa.... Oh, zato što je bio mrak....
U slučaju da se nešto pojavi.
Ali da li ste ikada u prethodnim prilikama poneli oružje sa sobom kada ste izašli, jer se plašite mraka?
Prokletstvo sve, gospodo!
Definitivno nema razgovora sa tobom!
Uzviknu Mitja, ogorčen do neizdršnosti, i okrenuvši se sekretaru, grimizan od besa, reče brzo, sa notom besa u glasu: Zapišite odmah ... odjednom ... da sam zgrabio tučak da odem i ubijem svog oca ... Fjodor Pavlovič ... udarajući ga po glavi sa njim!
Pa, sada ste zadovoljni, gospodo?
Da li su vaši umovi oslobođeni?
Rekao je, prkosno gledajući u advokate.
Mi sasvim razumemo da ste upravo dali tu izjavu zbog ogorčenja prema nama i pitanjima koja smo vam postavili, a koja smatrate trivijalnim, iako su, u stvari, neophodna, primetio je tužilac suvo u odgovoru.
Pa, na moju reč, gospodo!
Da, uzeo sam tučak .... Šta se pokupi stvari u takvim trenucima?
Ne znam zašto.
Zgrabio sam ga i pokrenuo sve.
Jer meni, gospodo, pasoni, ili izjavljujem, neću vam više reći.
Sedeo je laktovima na stolu i glavom u ruci.
Sedeo je postrance pored njih i gledao u zid, boreći se sa osećajem mučnine.
On je, u stvari, imao užasnu sklonost da ustane i izjavljuje da neće reći više ni reč, ne ako me obesite zbog toga.
Vidite, gospodo, reče najzad, teško se obuzdajući, vidite.
Slušam te i proganja me san.... To je san koji imam ponekad, znate....
Često sanjam da je uvek isto ... da me neko lovi, neko koga se strašno plašim ... da me lovi u mraku, u noći ... prateći me, a ja se krijem negde od njega, iza vrata ili ormana, krijem se na ponižavajući način, a najgore od svega je što on uvek zna gde sam, ali se namerno pretvara da ne zna gde sam, da produži moju agoniju, da uživa u svom užasu... To je upravo ono što sada radite.
To je samo tako!
Da li je to vrsta stvari o kojoj sanjate?
Upitao je tužioca.
Da, jeste.
Zar ne želiš da to zapišeš?
Reče Mitja sa iskrivljenim osmehom.
Nema potrebe da ga zapisujete.
Ali ipak imate znatiželjne snove.
To nije pitanje snova sada, gospodo-ovo je realizam, ovo je stvarni život!
Ja sam vuk, a vi ste lovci.
Pa, lovite ga!
Grešite što pravite takva poređenja ... poče Nikolaj Parfenovič, sa izuzetnom mekoćom.
Ne, nisam u pravu, uopšte ne!
Mitya se ponovo rasplamsao, iako mu je izliv gneva očigledno olakšao srce.
Postajao je sve bolje raspoložen na svaku reč.
Ne možete verovati zločincu ili čoveku na suđenju mučenom vašim pitanjima, ali časnom čoveku, časnim impulsima srca - to smelo kažem!
Da morate da verujete da nemate pravo zaista ... ali ćuti, srce, budi strpljiv, ponizan, ćuti.
Pa, da nastavim?
Prekinuo je sumorno.
Ako budete tako ljubazni, odgovori Nikolaj Parfenovič.
Poglavlje V. Treće iskušenje Iako je Mitja govorio mrzovoljno, bilo je očigledno da se više nego ikada trudio da ne zaboravi ili propusti nijedan detalj svoje priče.
Ispričao im je kako je preskočio ogradu u baštu svog oca, kako se popeo do prozora, ispričao im sve što je prošlo ispod prozora.
Jasno, tačno, jasno, opisao je osećanja koja su ga mučila u onim trenucima u bašti kada je tako strašno čeznuo da sazna da li je Grušenka sa ocem ili ne.
Ali, čudno je reći, oba advokata su sada slušali sa nekom užasnom rezervom, hladno ga gledali, postavljali nekoliko pitanja.
Mitja nije mogao ništa da shvati sa njihovih lica.
Ljuti su i uvređeni, pomislio je.
Pa, smetajte im!
Kada je opisao kako je najzad odlučio da pošalje znak ocu da je Grušenka došla, kako bi otvorio prozor, advokati nisu obraćali pažnju na reč znak, kao da su u tolikoj meri propustili da shvate značenje te reči:  da je Mitja to primetio.
Najzad došavši do trenutka kad se, videvši oca kako viri kroz prozor, rasplamsala mržnja i on izvuče tučak iz džepa, iznenada, kao da je namerno, zastao.
Sedeo je i gledao u zid i bio je svestan da su im oči uprte u njega.
Rekao je istražni advokat.
Izvukao si oružje i ... I šta se tada dogodilo?
Zašto, onda sam ga ubio ... udario ga je u glavu i razbio mu lobanju ....
Pretpostavljam da je to tvoja priča.
Oči su mu iznenada bljesnule.
Sav njegov prigušeni gnev iznenada se rasplamsao sa nesvakidašnjom silom u njegovoj duši.
Ponovio je Nikolaj Parfenovič.
Mitja spusti oči i dugo ćuta.
Moja priča, gospodo?
Pa, bilo je ovako, počeo je tiho.
Da li su to bile neke suze, ili se moja majka molila Bogu, ili me je dobri anđeo poljubio u tom trenutku, ne znam.
Ali đavo je bio pobeđen.
Požurio sam kroz prozor i otrčao do ograde.
Moj otac se uplašio i tada me je prvi put video, uzviknuo i skočio kroz prozor.
Sećam se toga vrlo dobro.
Trčao sam preko bašte do ograde ... i tamo me je Grigorije uhvatio, dok sam sedeo na ogradi.
U tom trenutku on najzad podiže oči i pogleda svoje slušaoce.
Činilo se da bulje u njega sa savršeno nepokolebljivom pažnjom.
Neka vrsta paroksizma ogorčenja obuzme Mitjinu dušu.
U ovom trenutku mi se smejete, gospodo!
On je iznenada prekinuo.
Zašto to mislite?
Primetio je Nikolaj Parfenovič.
Ne veruješ ni jednoj reči-zašto!
Razumem, naravno, da sam došao do vitalne tačke.
Starac koji sada leži tamo sa slomljenom lobanjom, dok sam nakon dramatičnog opisivanja kako sam hteo da ga ubijem, i kako sam zgrabio tučak, iznenada sam pobegao kroz prozor.
Kao da se čoveku može verovati na reč.
Vi ste podsmevači, gospodo!
I zamahnuo se na stolici tako da je zaškripala.
I da li ste primetili, upita tužilac iznenada, kao da ne posmatrate Mitjino uzbuđenje, da li ste primetili kada ste pobegli kroz prozor, da li su vrata u baštu otvorena?
Ne, nije bilo otvoreno.
Nije?
Bila je zatvorena.
I ko bi mogao da ga otvori?
Čekaj malo!
Činilo se da se iznenada zamislio, i gotovo da se trgnuo. Zašto ste našli otvorena vrata?
Da, bilo je otvoreno.
Zašto, ko bi ga otvorio ako ga niste sami otvorili?
Uzviknu Mitja, veoma zapanjen.
Vrata su bila otvorena, a ubica vašeg oca je nesumnjivo ušao na ta vrata, i, pošto je počinio zločin, izašao je ponovo kroz ista vrata, tužilac je izgovorio namerno, kao da kleše svaku reč posebno.
To je savršeno jasno.
Ubistvo je počinjeno u sobi, a ne kroz prozor koji je apsolutno siguran iz pregleda koji je obavljen, iz položaja tela i svega.
Ne može biti sumnje u tu okolnost.
Mitja je bio potpuno zapanjen.
Ali to je potpuno nemoguće!
Plakao je, potpuno izgubljen.
Nisam ušao ....
Kažem vam pozitivno, definitivno, vrata su bila zatvorena sve vreme dok sam bio u bašti, i kada sam istrčao iz bašte.
Samo sam stajao na prozoru i video ga kroz prozor.
To je sve, to je sve....
Sećam se do poslednjeg trenutka.
I da se ne sećam, bilo bi isto.
Znam to, jer niko nije znao signale osim Smerdjakova, i mene, i mrtvaca.
I ne bi otvorio vrata nikome na svetu bez signala.
Pitao je tužilac, sa pohlepnom, gotovo histeričnom, radoznalošću.
Odmah je izgubio svaki trag svoje uzdržanosti i dostojanstva.
On je postavio pitanje sa nekom vrstom stidljivosti.
Namirisao je važnu činjenicu o kojoj nije znao ništa, i već je bio ispunjen strahom da Mitja možda neće biti voljan da je otkrije.
Dakle, niste znali!
Mitja mu je namignuo sa zlonamernim i podrugljivim osmehom.
Šta ako ti neću reći?
Od koga biste mogli saznati?
Niko nije znao za signale osim mog oca, Smerdjakova, i mene, to je bilo sve.
I nebo je znalo, ali neće vam reći.
Ali to je zanimljiva činjenica.
Ne zna se šta biste mogli da izgradite na njemu.
Utešite se, gospodo, otkriću.
Imaš neku glupu ideju u svojim srcima.
Ne poznaješ čoveka sa kojim moraš da se nosiš!
Imate veze sa zatvorenikom koji svedoči protiv sebe, na sopstvenu štetu!
Da, jer ja sam častan čovek, a ti nisi.
Tužilac je to progutao bez mrmljanja.
Drhtao je od nestrpljivosti da čuje novu činjenicu.
Minutno i difuzno Mitja im je ispričao sve o signalima koje je Fjodor Pavlovič izmislio za Smerdjakova.
On im je tačno rekao šta znači svako kucanje po prozoru, kucnuo je signale na stolu, a kada je Nikolaj Parfenovič rekao da pretpostavlja da je on, Mitja, prisluškivao signal da je Grušenka došao, kada je kucao po ocu, on je tačno odgovorio da je on kucnuo taj signal, da je Grušenka došla.
Dakle, sada možete da izgradite svoju kulu, Mitja se prekinuo i ponovo se prezirno okrenuo od njih.
Dakle, niko nije znao za signale osim tvog mrtvog oca, tebe i sobara Smerdjakova?
I niko drugi?
Nikolaj Parfenovič upita još jednom.
Sobar Smerdjakov, i Nebo.
Zapišite o nebu.
To može biti od koristi.
Osim toga, i sami ćete trebati Boga.
I oni su već, naravno, počeli da ga zapisuju.
Ali dok su pisali, tužilac je iznenada rekao, kao da baca na novu ideju Ali ako je i Smerdiakov znao za ove signale i vi apsolutno poričete svu odgovornost za smrt vašeg oca, nije li to bio on, možda, koji je pokucao dogovoreni signal, naveo vašeg oca da mu se otvori, a onda ... počinio zločin?
Mitja mu je okrenuo pogled duboke ironije i snažne mržnje.
Njegov tihi pogled trajao je toliko dugo da je tužilac trepnuo.
Ponovo si uhvatio lisicu, prokomentarisao je Mitja, najzad si uhvatio zver za rep.
Vidim kroz vas, tužioče.
Mislili ste, razume se, da treba da skočim na to, da se uhvatim za vaš nagovor i da viknem svom snagom: Aie!
To je Smerdjakov on ubica.
Priznaj da si to mislio.
Priznaj, i ja ću nastaviti.
Ali tužilac nije priznao.
Držao je jezik za zubima i čekao.
Neću vikati Njegov Smerdjakov, rekao je Mitja.
A vi čak i ne sumnjate u njega?
Zašto, da li sumnjate u njega?
I on je osumnjičen.
Mitja je uperio pogled u pod.
Šaleći se, on je izneo sumorno.
Od samog početka, skoro od trenutka kada sam istrčao do tebe iza zavese, Ja sam imao misao o Smerdjakovu u glavi.
Ja sam sedeo ovde, vičući da sam nevin i razmišljajući sve vreme Smerdiakov!
Ne mogu da izbacim Smerdjakova iz glave.
U stvari, i ja sam upravo sada pomislio na Smerdjakova, ali samo na trenutak.
Skoro odjednom sam pomislio, Ne, to nije Smerdjakov.
To nije njegovo delo, gospodo.
U tom slučaju, da li postoji još neko na koga sumnjate?
Nikolaj Parfenovič upita oprezno.
Ne znam nikoga ko bi to mogao biti, da li je to ruka Neba ili Satane, ali ... ne Smerdjakov, Mitja se izdrznuo odlučno.
Ali šta vas tera da potvrdite tako samouvereno i naglašeno da to nije on?
Iz mog ubeđenjamoj utisak.
Zato što je Smerdjakov čovek najbijednijeg karaktera i kukavica.
On nije kukavica, on je oličenje svih kukavičluka na svetu hoda na dve noge.
On ima srce kokoške.
Kada je razgovarao sa mnom, uvek je drhtao od straha da ga ne ubijem, iako nikada nisam podigao ruku na njega.
Pao je pred moje noge i zabrbljao da je poljubio upravo ove čizme, bukvalno, preklinjući me da ga ne plašim.
Ne da ga uplašim.
Pa, ponudio sam mu novac.
On je pulsirajuće pileće bolesno, epileptično, slaboumno dete od osam godina moglo bi da ga prebije.
On nema karakter vredan razgovora.
To nije Smerdjakov, gospodo.
On ne mari za novac, on ne bi uzeo moje poklone.
Uostalom, koji je motiv imao da ubije starca?
Pa, on je vrlo verovatno njegov sin, znatenjegov prirodni sin.
Čuli smo tu legendu.
Ali i ti si sin svog oca, znaš, a ipak si svima rekao da nameravaš da ga ubiješ.
To je potisak!
I gadno, zlobno, takođe!
Ne bojim se!
O, gospodo, nije li previše nisko od vas da mi to kažete u lice?
Njegova baza, jer sam vam to i sam rekao.
Ne samo da sam želeo da ga ubijem, ali sam to možda i uradio.
I, štaviše, potrudio sam se da vam kažem svojom voljom da sam ga umalo ubio.
Ali, vidite, nisam ga ubio, vidite, moj anđeo čuvar me je spasio- to je ono što niste uzeli u obzir.
I zato je to tako osnova od tebe.
Jer nisam ga ubio, nisam ga ubio!
Da li čujete, nisam ga ubio.
On ranije nije bio tako dirnut tokom čitavog ispitivanja.
A šta vam je rekao, gospodo Smerdjakov, mislim?
On dodade iznenada, posle pauze.
Mogu li da postavim to pitanje?
Možete postaviti bilo koje pitanje, tužilac je odgovorio sa hladnom strogošću, bilo koje pitanje koje se odnosi na činjenice slučaja, a mi smo, ponavljam, dužni da odgovorimo na svako vaše pitanje.
Našli smo slugu Smerdjakova, o kome se raspitujete, kako leži bez svesti u svom krevetu, u epileptičnim napadima krajnje težine, koji se ponovio, možda, deset puta.
Doktor koji je bio sa nama rekao nam je, nakon što ga je video, da možda neće nadživeti noć.
Pa, ako je tako, mora da ga je đavo ubio, iznenada se odvojio od Mitje, kao da se do tog trenutka pitao: Da li je to Smerdjakov ili ne?
Na to ćemo se vratiti kasnije, odlučio je Nikolaj Parfenovič.
Sada, zar ne biste želeli da nastavite svoju izjavu?
Mitja je zatražio odmor.
Njegov zahtev je ljubazno odobren.
Nakon odmora, nastavio je sa svojom pričom.
Ali on je očigledno bio depresivan.
Bio je iscrpljen, ponižen i moralno potresen.
Da stvar bude gora, tužilac ga je razljutio, kao da je namerno, uznemirujućim prekidima oko sitnica.
Tek što je Mitja opisao kako je, sedeći na zidu, tučkom udario Grigorija po glavi, dok ga je starac držao za levu nogu, i kako je zatim skočio da ga pogleda, tužilac ga zaustavi i zamoli ga da mu opiše tačno kako sedi na zidu.
Mitja je bio iznenađen.
Oh, sedeo sam ovako, na jazu, jedna noga na jednoj strani zida, a druga na drugoj.
A tučak?
Tučak je bio u mojoj ruci.
Ne u džepu?
Da li se sećate tačno toga?
Da li ste mu dali nasilan udarac?
Mora da je bio nasilan.
Da li bi vam smetalo da sednete na stolicu baš kao što ste tada sedeli na zidu i pokažete nam kako ste pomerili ruku i u kom pravcu?
Ismevaš me, zar ne?
Upita Mitja, oholo gledajući govornika, ali ovaj nije ustuknuo.
Mitja se naglo okrenu, sede na stolicu i zamahne rukom.
Ovako sam ga udario!
Tako sam ga oborio!
Šta više želite?
Mogu li vas sada zamoliti da objasnite zašto ste skočili, s kojim ciljem i šta ste imali na umu?
Oh, obesi ga!
Skočio sam da pogledam čoveka Id povređen ...
Ne znam zašto!
Iako ste bili toliko uzbuđeni i bežali?
Da, iako sam bio uzbuđen i bežao.
Hteo si da mu pomogneš?
Da, možda sam želeo da mu pomognem....
Ne sećam se.
Ne sećaš se?
Onda niste baš znali šta radite?
Sećam se svegasvaki detalj.
Skočio sam dole da ga pogledam, i obrisao mu lice maramicom.
Videli smo tvoju maramicu.
Da li ste se nadali da ćete ga vratiti u svest?
Ne znam da li sam se nadao.
Jednostavno sam želeo da se uverim da li je živ ili ne.
Želeli ste da budete sigurni?
Pa, šta onda?
Ja nisam doktor.
Nisam mogao da odlučim.
Pobegao sam misleći da sam ga ubio.
A sada se oporavio.
Odlično, prokomentarisao je tužilac.
To je sve što sam želeo.
Mitjinoj glavi nije palo na pamet da im kaže, iako se toga sećao, da je skočio od sažaljenja, a stojeći iznad ispružene figure čak je izgovorio neke reči žaljenja što si se ožalostio, starac nije pomogao.
Pa, tu moraš da lažeš.
Tužilac je mogao samo da izvuče jedan zaključak da je čovek skočio unazad u takvom trenutku i u takvom uzbuđenju jednostavno sa ciljem da se utvrdi da li je jedini svedok njegovog zločina bio mrtav da je stoga morao biti čovek velike snage, hladnokrvnosti, odlučnosti i predviđanja čak i u takvom trenutku,  ... i tako dalje.
Tužilac je bio zadovoljan što sam isprovocirao nervoznog momka sitnicama i rekao je više nego što je mislio.
Sa bolnim naporom Mitja nastavi.
Ali ovaj put ga je odmah povukao Nikolaj Parfenovič.
Kako ste otrčali do sluškinje, Fedosje Markovne, s rukama tako prekrivenim krvlju, i, kako se čini, i vašim licem?
Pa, u to vreme uopšte nisam primetio krv, odgovori Mitja.
To je vrlo verovatno.
To se ponekad dešava.
Tužilac je razmenio poglede sa Nikolajem Parfenovičem.
Jednostavno nisam primetio.
Sasvim si u pravu, tužioče, Mitja se iznenada složio.
Zatim je usledila priča o Mitjinoj iznenadnoj odlučnosti da se povuče i napravi mesto za njihovu sreću.
Ali on nije mogao da se odluči da im otvori svoje srce kao i ranije, i da im ispriča o kraljici svoje duše.
Nije voleo da govori o njoj pred tim hladnim osobama koje su se pričvršćivale za njega kao bube.
I tako, u odgovoru na njihova ponovljena pitanja, odgovorio je kratko i naglo: Pa, odlučio sam da se ubijem.
Šta mi je ostalo da živim?
To pitanje mi je zurilo u lice.
Njen prvi zakoniti ljubavnik se vratio, čovek koji joj je naneo nepravdu, ali je požurio da ponudi svoju ljubav, posle pet godina, i iskupi se za nepravdu u braku...
Tako da sam znao da je sve gotovo za mene.... A iza mene sramota, i ta krv Grigoris... Za šta sam morao da živim?
Zato sam otišao da otkupim pištolje koje sam obećao, da ih napunim i sutra stavim metak u mozak.
A velika gozba noć ranije?
Da, velika gozba noć ranije.
Požurite i završite ga.
Nameravao sam da se ubijem nedaleko odavde, iza sela, i planirao sam da to uradim u pet sati ujutru.
I već sam imao poruku u džepu.
Napisao sam je u Perhotinu kada sam napunio pištolje.
Evo pisma.
Nije za tebe da to kažem, dodao je prezirno.
On ga izvadi iz džepa prsluka i baci na sto.
Advokati su ga čitali sa radoznalošću, i, kao što je to uobičajeno, dodali su ga u papire vezane za slučaj.
I niste ni pomislili da operete ruke u Perhotinu?
Tada se niste plašili da ne izazovete sumnju?
Sumnjao ili ne, ipak bih galopirao ovamo i streljao se u pet sati, a ti ne bi stigao na vreme da bilo šta učiniš.
Da nije bilo onoga što se desilo mom ocu, ne bi znao ništa o tome, i ne bi došao ovde.
Oh, to rade đavoli.
To je bio đavo ubijen otac, to je bilo kroz đavola da ste to saznali tako brzo.
Kako ste uspeli da dođete ovde tako brzo?
To je čudesno, san!
Perhotin nas je obavestio da kada ste došli kod njega, držali ste u rukama ... tvoje krvave ruke ... vaš novac ... mnogo novca ... svežanj stotrabilnih novčanica, i da ga je video i njegov sluga.
To je istina, gospodo.
Sećam se da je bilo tako.
Sada, postoji jedna mala tačka.
Možete li nas obavestiti, počeo je Nikolaj Parfenovič, sa krajnjom blagošću, odakle vam odjednom toliko novca, kad se iz činjenica, iz računanja vremena, vidi da niste bili kod kuće?
Tužioci su se zgrnuli na pitanje postavljeno tako jasno, ali on nije prekinuo Nikolaja Parfenoviča.
Ne, nisam otišao kući, odgovorio je Mitja, očigledno savršeno pribran, ali gledajući u pod.
Dozvolite mi da ponovim svoje pitanje, Nikolaj Parfenovič nastavi kao da se prikrada toj temi.
Gde ste mogli da nabavite toliku sumu odjednom, kad ste, po vašem sopstvenom priznanju, u pet sati istog dana vi sam ostao bez deset rubalja i založio sam svoje pištolje kod Perhotina, a zatim otišao kod gospođe Hohlakov da pozajmim tri hiljade koje mi ona nije htela dati, i tako dalje, i sve ostalo,  Mitja ga oštro prekine.
Da, gospodo, nedostajalo mi je, i odjednom su se pojavile hiljade, a?
Da li znate, gospodo, oboje se sada plašite šta ako nam ne kaže odakle mu to?
Tako je.
Neću vam reći, gospodo.
Pogodili ste u pravu.
nikad nećeš znati, reče Mitja, izgovarajući svaku reč sa izuzetnom odlučnošću.
Advokati su za trenutak ćutali.
Moraš da shvatiš, Karamazov, da je od vitalnog značaja da to znamo, reče Nikolaj Parfenovič, tiho i uglađeno.
Razumem, ali ipak neću da vam kažem.
I tužilac se umeša i ponovo podseti zatvorenika da je slobodan da odbije da odgovori na pitanja, ako misli da je to u njegovom interesu, i tako dalje.
Ali s obzirom na štetu koju bi mogao sam sebi naneti svojim ćutanjem, naročito u tako važnom slučaju kao što je I tako dalje, gospodo, i tako dalje.
Čuo sam tu rigmarole ranije, Mitja je ponovo prekinuo.
Vidim za sebe koliko je to važno, i da je to vitalna stvar, i još uvek neću reći.
Šta je to za nas?
To nije naš posao, već tvoj.
Nanosite sebi štetu, nervozno je primetio Nikolaj Parfenovič.
Vidite, gospodo, šaleći se, Mitya podiže oči i čvrsto ih pogleda oboje. Od početka sam naslućivao da ćemo u ovom trenutku doći do svađe.
Ali u početku, kada sam počeo da svedočim, sve je još uvek bilo daleko i maglovito je sve lebdelo, a ja sam bio tako jednostavan da sam počeo sa pretpostavkom da između nas postoji uzajamno poverenje.
Sada mogu da vidim da takvo poverenje ne dolazi u obzir, jer smo u svakom slučaju morali da dođemo do ovog prokletog kamena spoticanja.
A sada smo došli do toga!
To je nemoguće i tu je kraj!
Ali ja te ne krivim.
Ne možete da verujete u sve to jednostavno na moju reč.
Razumem to, naravno.
On se vrati u sumornu tišinu.
Zar ne biste mogli, a da ne odustanete od svoje odluke da ćutite o glavnoj tački, da li biste nam u isto vreme mogli dati neki mali nagoveštaj o prirodi motiva koji su dovoljno jaki da vas navedu da odbijete da odgovorite, u krizi koja je za vas tako opasna?
Mitja se nasmeši tužno, gotovo sanjivo.
Mnogo sam dobroćudnija nego što mislite, gospodo.
Reći ću vam razlog zašto i dati vam taj nagoveštaj, iako to ne zaslužujete.
Neću govoriti o tome, gospodo, jer bi to bila mrlja na mojoj časti.
Odgovor na pitanje odakle mi novac izložio bi me daleko većoj sramoti od ubistva i pljačke mog oca, da sam ga ubio i opljačkao.
Zato ne mogu da vam kažem.
Ne mogu iz straha od sramote.
Šta ćete, gospodo, to zapisati?
Da, pa zapiši, šuškao je Nikolaj Parfenovič.
Ne bi trebalo da pišete o sramoti.
To sam ti rekao samo u dobroti svog srca.
Nisam ti morao reći.
Poklonio sam ti je, da tako kažem, i ti se odmah baciš na nju.
Oh, pa, piši šta hoćeš, zaključio je, sa prezirnim gađenjem.
Ne bojim te se i još uvek mogu da držim glavu pred tobom.
I zar nam ne možete reći prirodu te sramote?
Nikolaj Parfenovič je rizikovao.
Tužilac se mračno namrštio.
Ne, ne, gotovo je, čije se i vi mučite.
Njegova ne vredi dok prlja svoje ruke.
Dovoljno sam se uprljao kroz tebe kao što je.
Nisi vredan toganiko nije ...
Ne idem dalje.
Ovo je rečeno previše odlučno.
Nikolaj Parfenovič nije dalje insistirao, ali je iz očiju Ippolita Kiriljoviča video da nije izgubio nadu.
Zar nam bar ne možete reći koliku sumu ste imali u rukama kada ste ušli u Perhotin, tačno pokažite mnogo rubalja?
Ne mogu vam to reći.
Razgovarali ste sa Perhotinom, čini mi se, da ste primili tri hiljade od gospođe Hohlakov.
Možda jesam.
Neću reći koliko sam imao.
Da li ćete onda biti tako dobri da nam kažete kako ste došli ovde i šta ste radili od kada ste stigli?
Možete pitati ljude ovde o tome.
Ali reći ću vam ako želite.
On je nastavio da to čini, ali nećemo ponoviti njegovu priču.
On to ispriča suvo i kratko.
O zanosima svoje ljubavi nije rekao ništa, ali im je rekao da je odustao od svoje odluke da se ubije, zbog novih faktora u slučaju.
Ispričao je priču bez ulaženja u motive ili detalje.
I ovog puta advokati ga nisu mnogo brinuli.
Bilo je očigledno da ovde nije bilo suštinskog interesa za njih.
Sve ćemo to potvrditi.
Vratićemo se na to tokom ispitivanja svedoka, koje će, naravno, biti održano u vašem prisustvu, rekao je Nikolaj Parfenovič u zaključku.
A sada mi dozvolite da vas zamolim da stavite na sto sve što je u vašem posedu, naročito sav novac koji još imate o sebi.
Moj novac, gospodo?
Razumem da je to neophodno.
Iznenađen sam, zaista, da se niste raspitali o tome ranije.
Istina je da nigde nisam mogao da pobegnem.
Sedim ovde gde se mogu videti.
Ali evo mog novca računati ga.
To je sve, mislim.
Izvadio je sve iz džepova, čak i sitniš - dva komada od dvadeset kopejka izvučena iz džepa prsluka.
Izbrojali su novac, koji je iznosio osam stotina trideset i šest rubalja, i četrdeset kopejki.
I da li je to sve?
Pitao je istražni advokat.
Upravo ste u svom iskazu naveli da ste potrošili tri stotine rubalja na Plotnikovs.
Dao si Perhotinu deset, vozaču dvadeset, ovde si izgubio dvestu, onda... Nikolaj Parfenovič je sve to preračunao.
Mitja mu je spremno pomogao.
Setili su se svakog novčića i uključili ga u obračun.
Nikolaj Parfenovič je žurno sabrao ukupan iznos.
Sa ovih osam stotina mora da ste imali oko petnaest stotina u početku?
Pretpostavljam da je tako, odbrusi Mitja.
Kako to da svi oni tvrde da je bilo mnogo više?
Neka to tvrde.
Ali vi ste to sami tvrdili.
Da, i ja sam.
Sve ovo ćemo uporediti sa iskazima drugih osoba koje još nisu ispitane.
Ne budite zabrinuti za svoj novac.
To će biti pravilno zbrinuta i biti na raspolaganju na kraju ... šta počinje ... ako se pojavi, ili, da tako kažem, dokaže se da imate neosporno pravo na to.
Pa, i sada.... Nikolaj Parfenovič je iznenada ustao i obavestio Mitju da je njegova dužnost i obaveza da obavi detaljnu i temeljnu pretragu vaše odeće i svega ostalog... Svakako, gospodo.
Ispaš ću sve svoje džepove, ako hoćeš.
I on je, u stvari, počeo da izvlači svoje džepove.
Takođe ćete morati da skinete odeću.
Nećete me tražiti kao što sam!
To je potpuno nemoguće, Dmitrij Fjodorovič.
Morate se skinuti.
Kako hoćete, Mitja se sumorno pokoravao samo, molim vas, ne ovde, već iza zavesa.
Ko će ih pretražiti?
Iza zavesa, naravno.
Nikolaj Parfenovič sagnu glavu u znak saglasnosti.
Njegovo malo lice imalo je izraz neobične svečanosti.
Tužilac hvata Mitju Usledilo je nešto krajnje neočekivano i neverovatno za Mitju.
Nikada, čak ni minut ranije, nije mogao da zamisli da bi se neko mogao tako ponašati prema njemu, Mitji Karamazovu.
Ono što je bilo najgore od svega, bilo je u tome nečeg ponižavajućeg, a sa njihove strane nešto oholo i prezirno.
Nije bilo ništa da skine kaput, ali su ga zamolili da se dalje skine, ili bolje rečeno ne pitao nego mu je naređeno, on je to sasvim razumeo.
Iz ponosa i prezira on se pokori bez reči.
Nekoliko seljaka je pratilo advokate i ostalo na istoj strani zavese.
Da bude spreman ako je potrebna sila, pomisli Mitja, a možda i iz nekog drugog razloga.
Pa, moram li i ja da skinem košulju?
On oštro upita, ali Nikolaj Parfenovič nije odgovorio.
On je bio zauzet sa tužiocem u ispitivanju kaputa, pantalona, prsluka i kape i bilo je očigledno da su obojica veoma zainteresovani za ispitivanje.
Ne prave kosti oko toga, pomisli Mitja, ne održavaju ni najosnovniju učtivost.
Pitam te po drugi put-da li da skinem košulju ili ne?
Rekao je, još oštrije i razdražljivije.
Ne mučite se.
Reći ćemo vam šta da radite, reče Nikolaj Parfenovič, a glas mu je bio potpuno odlučan, ili se barem tako činilo Mitji.
U međuvremenu su se odvijale konsultacije između advokata.
Ispostavilo se da je na kaputu, posebno na levoj strani pozadi, ogromna mrlja krvi, suva i još uvek ukočena.
Bilo je krvavih mrlja i na pantalonama.
Nikolaj Parfenovič, štaviše, u prisustvu seljačkih svedoka, prošao je prstima duž kragne, manžeta i svih šavova kaputa i pantalona, očigledno tražeći neštonovac, naravno.
Nije čak ni krio od Mitje svoju sumnju da je sposoban da zašije novac u svoju odeću.
On me ne tretira kao oficira već kao lopova, promrmljao je Mitja u sebi.
Oni su komunicirali svoje ideje jedni drugima sa neverovatnom iskrenošću.
Sekretarica, na primer, koja je takođe bila iza zavese, gužva i slušanje, skrenula je pažnju Nikolaja Parfenovica na kapu, koju su takođe pokazivali.
Sećate se da je Gridjenko, prepisivač, posmatrao sekretaricu.
Prošlog leta je primao platu cele kancelarije, i pretvarao se da je izgubio novac dok je bio pijan.
A gde je pronađen?
Zašto, upravo u takvim cevima u njegovoj kapi.
Stodrouble novčanice su zajebane u male rolne i ušivene u cevi.
Oba advokata su se savršeno sećala Gridjenkovog slučaja, pa su odložili Mitjisovu kapu i odlučili da se sva njegova odeća mora detaljnije pregledati kasnije.
Izvinite, uzviknu Nikolaj Parfenovič, iznenada, primetivši da je desna manžetna Mitjijeve košulje okrenuta i prekrivena krvlju, izvinite, šta je to, krv?
Da, Mitja se trzao.
To jest, kakva krv?
... I zašto je manžetna okrenuta?
Mitja mu je ispričao kako je umrljao rukav krvlju brinući se o Grigoriju, i kako ga je okrenuo unutra dok je prao ruke u Perhotinu.
I ti moraš da skineš košulju.
To je veoma važno kao materijalni dokaz.
Mitja pocrveni i razbesne.
Šta, da li da ostanem gola?
Ne uznemiravajte se.
Mi ćemo nešto srediti.
A u međuvremenu skinite čarape.
Ne šališ se?
Da li je to zaista neophodno?
Mitjine oči su bljesnule.
Nismo raspoloženi za šalu, odgovori Nikolaj Parfenovič strogo.
Pa, ako moram da promrmljam Mitju, i sede na krevet i skine čarape.
Osećao se nepodnošljivo neprijatno.
Svi su bili obučeni, dok je on bio gol, i čudno je reći, kad bi se skinuo, osećao se nekako krivim u njihovom prisustvu, i bio je gotovo spreman da poveruje da je inferioran u odnosu na njih, i da sada imaju potpuno pravo da ga preziru.
Kada su svi svučeni, čovek se nekako ne stidi, ali kada se jedini skine i svi gledaju, to je ponižavajuće, ponavljao je u sebi, iznova i iznova.
To je kao san, ponekad sam sanjao da budem u takvim ponižavajućim položajima.
Bila mu je nesreća da skine čarape.
Bili su veoma prljavi, kao i njegovo donje rublje, i sada su ga svi mogli videti.
I što je bilo još gore, nije voleo svoje noge.
Celog života je mislio da su mu oba palca odvratna.
Posebno je prezirao grubi, ravni, iskrivljeni ekser na desnom, i sada će ga svi videti.
Osećaj nepodnošljivog stida učinio ga je, odmah i namerno, grubljem.
Sam je skinuo košulju.
Da li biste želeli da pogledate bilo gde drugde ako se ne stidite?
Ne, trenutno nema potrebe.
Pa, da li da ostanem gola ovako?
On je divljački dodao.
Da, to se ne može pomoći za to vreme.... Ljubazno sedite ovde neko vreme.
Možete se umotati u jorgan iz kreveta, a ja ... Ja ću se pobrinuti za sve ovo.
Sve stvari su pokazane svedocima.
Izveštaj o pretrazi je sastavljen, i najzad Nikolaj Parfenovič iziđe, a odeća je iznesena za njim.
Izašao je i Ippolit Kiriljovič.
Mitja je ostao sam sa seljacima, koji su stajali u tišini, ne skidajući pogled sa njega.
Mitja se umotao u jorgan.
Osetio je hladnoću.
Bose noge su mu virile, a on nije mogao da povuče jorgan da ih pokrije.
Nikolaj Parfenovič kao da je dugo otišao, nepodnošljivo vreme.
Misli o meni kao o štenetu, pomisli Mitja, škrgutajući zubima.
I taj pokvareni tužilac je otišao, bez sumnje preziran, gadi mu se što me vidi golu!
Mitja je, međutim, zamišljao da će njegova odeća biti pregledana i vraćena njemu.
Ali šta je bilo njegovo ogorčenje kada se Nikolaj Parfenovič vratio u sasvim drugačijoj odeći, koju je iza njega doneo jedan seljak.
Evo vam odeće, primetio je prozračno, čineći se veoma zadovoljan uspehom svoje misije.
Kalganov ih je ljubazno obezbedio za ovu neobičnu hitnu situaciju, kao i čistu košulju.
Srećom, imao ih je sve u svom prtljažniku.
Možete zadržati svoje čarape i donje rublje.
Mitja je odleteo u strast.
Neću imati odeću drugih ljudi!
On je preteće vikao, daj mi svoju!
Daj mi svoje.
Prokleti Kalganov i njegova odeća, takođe!
Prošlo je mnogo vremena pre nego što su uspeli da ga ubede.
Ali uspeli su nekako da ga umire.
Ubedili su ga da njegova odeća, koja je umrljana krvlju, mora biti uključena u druge materijalne dokaze, i da nemaju čak ni pravo da mu je sada daju ... uzimajući u obzir mogući ishod slučaja.
Mitja je to najzad shvatio.
On se smiri u sumornu tišinu i žurno se obuče.
On je samo primetio, dok ih je oblačio, da je odeća mnogo bolja od stare, i da ne voli da dobija na promeni.
Kaput je, pored toga, bio smešno uski.
Da li ću biti obučen kao budala ... za vašu zabavu?
Ponovo su ga nagovarali da preteruje, da je Kalganov samo malo viši, da bi samo pantalone mogle biti malo predugačke.
Ali kaput se pokazao zaista čvrstim u ramenima.
Jedva mogu da ga zakopčem, promrmljao je Mitja.
Budite tako dobri da kažete Kalganovu od mene da nisam tražio njegovu odeću, i to nije moja stvar da su me obukli kao klovn.
On to razume i žao mu je ...
Mislim, nije mi žao što vam pozajmljujem odeću, ali žao mi je zbog svega ovog posla, promrmljao je Nikolaj Parfenovič.
Zbuni njegovu tugu!
Pa, gde sada?
Da li da nastavim da sedim ovde?
Zamoljen je da se vrati u drugu sobu.
Mitja je ušao, mršteći se od besa, i pokušavajući da izbegne da pogleda bilo koga.
Obučen u tuđu odeću, osećao se osramoćen, čak i u očima seljaka i Trifona Borisoviča, čije se lice iz nekog razloga pojavilo na vratima i odmah nestalo.
Došao je da me pogleda obučenog, pomislio je Mitja.
On sede na istu stolicu kao i ranije.
Imao je apsurdan osećaj košmare, kao da je poludio.
Pa, šta sad?
Hoćeš li me bičevati?
To je sve što vam je ostalo, rekao je, stisnuvši zube i obraćajući se tužiocu.
On se nije okrenuo Nikolaju Parfenoviču, kao da nije hteo da razgovara sa njim.
Previše je pažljivo pogledao moje čarape i namerno ih okrenuo naopačke da svima pokaže koliko su prljave!
Pa, sada moramo da pređemo na ispitivanje svedoka, primeti Nikolaj Parfenovič, kao da odgovara na Mitjino pitanje.
Da, reče tužilac zamišljeno, kao da razmišlja o nečemu.
Učinili smo što smo mogli u vašem interesu, Dmitrij Fjodorovič, nastavi Nikolaj Parfenovič, ali pošto smo od vas primili tako beskompromisno odbijanje da nam objasnite izvor iz kojeg ste dobili novac koji vam je pronađen, mi smo, u ovom trenutku: Šta je kamen u vašem prstenu?
Mitja ga iznenada prekine, kao da se budi iz sanjarenja.
On pokaza na jedan od tri velika prstena koji krase desnu ruku Nikolaja Parfenoviča.
Iznenađenje ponovi Nikolaj Parfenovič.
Da, taj ... Na srednjem prstu, sa malim venama u njemu, koji je to kamen?
Mitja je bio uporan, kao ogorčeno dete.
To je zadimljeni topaz, rekao je Nikolaj Parfenovič, osmehujući se.
Da li biste želeli da ga pogledate?
Ja ću ga skinuti ... Ne, nemoj ga skidati, uzviknu Mitja besno, iznenada se probudivši i ljut na sebe.
Ne skidaj ga ... nema potrebe....
... Gospodo, uprljali ste mi srce!
Možeš li da pretpostaviš da bih to sakrio od tebe, da sam zaista ubio svog oca, da bih se mešao, lagao i skrivao?
Ne, to nije kao Dmitrij Karamazov, to nije mogao, i da sam ja kriv, kunem se da ne bih čekao tvoj dolazak, ili izlazak sunca kao što sam mislio u početku, već sam se trebao ubiti pre ovoga, ne čekajući zoru!
Sada to znam o sebi.
Nisam mogao da naučim toliko za dvadeset godina kao što sam saznao u ovoj prokletoj noći!
... I da sam bio ovakav ove noći, i u ovom trenutku, sedeći s tobom, da li sam mogao ovako govoriti, da li sam se mogao ovako kretati, da sam mogao ovako gledati tebe i svet, da sam zaista bio ubica svog oca, kad mi sama pomisao da sam slučajno ubio Grigorija nije davala mira celu noć ne od straha,  Ne samo iz straha od vaše kazne!
Sramota toga!
A ti očekuješ od mene da budem otvoren sa takvim podsmevačima kao što si ti, koji ništa ne vide i ne veruju ni u šta, slepim krticama, i da ti kažem još jednu gadnu stvar koju sam učinio, još jednu sramotu, čak i ako bi me to spasilo od tvoje optužbe!
Ne, bolje Sibir!
Čovek koji je otvorio vrata mom ocu i ušao na ta vrata, ubio ga je, opljačkao ga.
Ko je on bio?
Razbijam mozak i ne mogu da zamislim koga.
Ali mogu vam reći da to nije bio Dmitrij Karamazov, i to je sve što vam mogu reći, i to je dovoljno, dosta, ostavite me na miru.... Proteraj me, kazni me, ali nemoj mi više smetati.
Neću više reći.
Pozovite svoje svedoke!
Mitja je izgovorio svoj iznenadni monolog kao da je odlučio da ubuduće potpuno ćuti.
Tužilac ga je sve vreme posmatrao i tek kad je prestao govoriti, primetio, kao da je to najobičnija stvar, sa najhladnijim i najstaloženim izrazom vazduha. Oh, o otvorenim vratima o kojima ste upravo govorili, možemo vas obavestiti, usput, sada, o veoma interesantnom dokazu od najvećeg značaja i za vas i za nas,  koji nam je dao Grigorije, starac kojeg si ranio.
Kad se oporavio, on je jasno i odlučno izjavio, u odgovoru na naša pitanja, da kada je, izašavši na stepenice i čuvši buku u bašti, odlučio da uđe u nju kroz malu kapiju koja je bila otvorena, pre nego što je primetio da trčite, kao što ste nam već rekli, u mraku kroz otvoreni prozor gde ste videli svog oca,  on, Grigorije, pogleda ulevo i, primetivši otvoren prozor, primeti u isto vreme, mnogo bliže sebi, vrata koja su stajala širom otvorena ona vrata za koja si rekao da su bila zatvorena sve vreme dok si bio u bašti.
Neću da krijem od vas da sam Grigorije sa sigurnošću potvrđuje i svedoči da ste sigurno pobegli od tih vrata, iako, naravno, nije video da ste to učinili svojim očima, jer vas je prvi put primetio tek u nekoj daljini u bašti, kako trčite prema ogradi.
Mitja je skočio sa stolice na pola ovog govora.
On je viknuo, u iznenadnom ludilu, to je gola laž.
Nije mogao da vidi otvorena vrata jer su bila zatvorena.
Smatram da je moja dužnost da ponovim da je on čvrst u svojoj izjavi.
On se ne koleba.
On se toga pridržava.
Nekoliko puta smo ga unakrsno ispitivali.
Nekoliko puta sam ga unakrsno ispitivao, toplo je potvrdio Nikolaj Parfenovič.
To je lažno, lažno!
To je ili pokušaj da me se okleveće, ili halucinacija luđaka, Mitja je i dalje vikao.
On jednostavno bunca, od gubitka krvi, od rane.
Mora da mu se to svidjelo kad je došao k sebi... On bunca.
Da, ali on je primetio otvorena vrata, ne kada je došao k sebi posle povrede, već pre toga, čim je ušao u baštu iz kolibe.
Ali to je lažno, njegovo lažno!
To ne može biti tako!
On me kleveće iz inata....
Nije mogao da ga vidi ...
Nisam izašao sa vrata, dahtao je Mitja.
Tužilac se okrenuo Nikolaju Parfenoviču i impresivno mu rekao: Suoči ga sa njim.
Nikolaj Parfenovič položi na sto veliku i debelu službenu kovertu, na kojoj su još uvek ostala netaknuta tri pečata.
Koverta je bila prazna, i prorez otvoren na jednom kraju.
Mitja je zurio u njega otvorenih očiju.
To ... to mora da je ona koverta mojih očeva, koverta u kojoj je bilo tri hiljade rubalja ... i ako je na njemu upisano, dozvolite mi, Za moje malo pile ... Datri hiljade!
On je povikao, vidiš, tri hiljade, vidiš?
Naravno, vidimo.
Ali nismo pronašli novac u njemu.
Bio je prazan i ležao je na podu pored kreveta, iza paravana.
Nekoliko sekundi Mitja je stajao kao da ga je udario grom.
Gospodo, to je Smerdjakov!
On uzvikne iznenada, iz sveg glasa.
To je on koji ga je ubio!
Opljačkao ga je!
Niko drugi nije znao gde je starac sakrio kovertu.
To je Smerdjakov, to je jasno, sada!
Ali i vi ste znali za kovertu i da je ispod jastuka.
Nikad to nisam znao.
Nikada ga nisam video.
Ovo je prvi put da sam ga pogledao.
Čuo sam samo od Smerdjakova....
On je bio jedini koji je znao gde ga je starac sakrio, nisam znao ... Mitja je bio potpuno bez daha.
Ali vi ste nam sami rekli da je koverta ispod jastuka vašeg pokojnog oca.
Posebno ste naveli da je ispod jastuka, tako da ste to morali znati.
Zapisali smo to, potvrdio je Nikolaj Parfenovič.
Nisam imao pojma da je ispod jastuka.
A možda uopšte nije bilo ispod jastuka....
To je bila samo slučajna pretpostavka da je ispod jastuka.
Šta kaže Smerdjakov?
Da li ste ga pitali gde je to?
To je glavna poenta.... I ja sam se potrudio da kažem laži protiv sebe....
Rekao sam ti bez razmišljanja da je ispod jastuka, a sada ti Oh, znaš kako se kaže pogrešna stvar, a da to ne misliš.
Niko nije znao osim Smerdjakova, samo Smerdjakov, i niko drugi...
Nije mi čak ni rekao gde je!
Ali to je njegovo delo, njegovo delo, nema sumnje u to, on ga je ubio, to je sada jasno kao dan, uzvikivao je Mitja sve više i više mahnitije, ponavljajući se nesuvislo, i postajući sve više i više ogorčen i uzbuđen.
Morate to da shvatite i da ga odmah uhapsite...
Mora da ga je ubio dok sam bežao i dok je Grigorije bio u nesvesti, to je sada jasno....
Dao je signal i otac mu se otvorio ... jer niko osim njega nije znao znak, a bez signala otac nikada ne bi otvorio vrata...
Ali vi opet zaboravljate na okolnost, primeti tužilac, i dalje govoreći sa istom uzdržanošću, iako sa notom trijumfa, da nema potrebe da se daje signal ako su vrata već bila otvorena kada ste bili tamo, dok ste bili u bašti...
Vrata, vrata, promrmljao je Mitja, a on je bez reči zurio u tužioca.
On se bespomoćno spusti u stolicu.
Svi su ćutali.
Da, vrata!
... Njegova noćna mora!
Bog je protiv mene!
Uzviknuo je, gledajući ispred sebe u potpunoj omamljenosti.
Hajde, vidite, tužilac je nastavio dostojanstveno, i možete sami prosuditi, Dmitrij Fjodorovič.
S jedne strane imamo dokaze o otvorenim vratima iz kojih ste istrčali, činjenica koja preplavljuje vas i nas.
S druge strane, vaše neshvatljivo, uporno i, da tako kažem, tvrdoglavo ćutanje o izvoru iz kojeg ste dobili novac koji se tako iznenada pojavio u vašim rukama, kada ste samo tri sata ranije, na svoj pokaz, založili svoje pištolje za deset rubalja!
S obzirom na sve ove činjenice, prosudite sami.
U šta treba da verujemo, i na šta možemo da se oslonimo?
I nemojte nas optužiti da smo frigidni, cinični, podsmevajući se ljudi, koji su nesposobni da veruju u velikodušne impulse vašeg srca....
Pokušajte da uđete u našu poziciju ... Mitja je bio neopisivo uznemiren.
On prebledi.
Reći ću vam svoju tajnu.
Reći ću vam odakle mi novac!
... Otkrit ću svoju sramotu, da možda ne moram kriviti sebe ili tebe u budućnosti.
I veruj mi, Dmitrij Fjodoroviču, ubaci Nikolaja Parfenoviča, glasom gotovo patetičnog oduševljenja, da svako iskreno i potpuno priznanje s tvoje strane u ovom trenutku može kasnije, imati ogroman uticaj u tvoju korist, i može, zaista, štaviše.
Mitja ga, istina, nije čuo.
Mitias Velika tajna.
Primljen sa šištanjem gospodo, poče on, još uvek u istoj uznemirenosti, želim da u potpunosti priznam da je novac moj.
Advokati lica produžen.
To uopšte nije bilo ono što su očekivali.
Nikolaj Parfenovič, kad je u pet sati istog dana, pokolebao se od tvoje sopstvene ispovesti Prokletih pet sati istog dana i moje sopstveno priznanje!
To sada nema nikakve veze sa tim!
Taj novac je bio moj, moj, to jest, ukraden od mene ... ne moja, mislim, nego sam je ukrala, a bila je petnaest stotina rubalja, i stalno sam je imala kod sebe, sve vreme ...
Ali odakle ti to?
Skinuo sam ga sa vrata, gospodo, sa ovog vrata ... bio je ovde, oko vrata, ušiven u krpu, i dugo sam ga imao oko vrata, prošlo je mesec dana od kada sam ga stavio oko vrata ... na moju sramotu i sramotu!
A od koga ste ... prisvojiti ga?
Misliš, ukrasti ga?
Govorite jasno sada.
Da, smatram da sam ga praktično ukrao, ali, ako vam je draže, prisvojio sam ga.
Smatram da sam ga ukrao.
I sinoć sam ga konačno ukrao.
Ali rekli ste da je prošlo mesec dana od kada ste ... dobio ga?
Ali ne od mog oca.
Ne od mog oca, ne budi uznemiren.
Nisam ga ukrao od svog oca, već od nje.
Dozvolite mi da vam kažem bez prekidanja.
To je teško uraditi, znate.
Vidite, pre mesec dana, po mene je poslala Katerina Ivanovna, nekadašnja verenica.
Da li je poznaješ?
Znam da je poznaješ.
Ona je plemenito stvorenje, najplemenitije od najplemenitijih.
Ali ona me je mrzela tako dugo, oh, tako dugo ... i mrzeo me sa dobrim razlogom, dobrim razlogom!
Nikolaj Parfenovič uzviknu sa čuđenjem.
Tužilac je, takođe, zurio.
Oh, ne uzimajte njeno ime uzalud!
Ja sam nitkov da je dovedem u to.
Da, video sam da me mrzi ... dugo vremena.... Od samog početka, čak i te večeri u mom stanu ... ali dovoljno, dovoljno.
Ti si nedostojan čak i da znaš za to.
Nema potrebe za tim uopšte ....
Moram vam samo reći da je poslala po mene pre mesec dana, dala mi tri hiljade rubalja da ih pošaljem svojoj sestri i drugom rođaku u Moskvu, kao da ih sama ne bi mogla poslati!
I ja ... to je bilo upravo u tom fatalnom trenutku u mom životu kada sam ... pa, u stvari, kada sam samo došao da volim drugu, nju, ona sedi dole sada, Grušenka.
Tada sam je odneo ovde u Mokroe, i za dva dana potrošio ovde polovinu prokletih tri hiljade, a drugu polovinu sam zadržao na sebi.
Pa, zadržao sam tu drugu polovinu, tih petnaest stotina, kao medaljon oko vrata, ali juče sam je otkopčao i potrošio.
Ono što je ostalo od njega, osam stotina rubalja, sada je u tvojim rukama, Nikolaj Parfenovič.
To je promena od petnaest stotina koje sam imao juče.
Pa, kad si bio ovde pre mesec dana, potrošio si tri hiljade, a ne petnaest stotina, svi to znaju.
Ko to zna?
Ko je brojao novac?
Da li sam dozvolio da neko to prebroji?
Pa sam si svima rekao da si potrošio tačno tri hiljade.
Istina je, jesam.
Rekao sam to celom gradu, i ceo grad je to rekao.
I ovde, u Mokroju, svi su računali da ih je tri hiljade.
Ipak, nisam potrošio tri hiljade, već petnaest stotina.
A ostalih petnaest stotina sašio sam u malu torbu.
Tako je bilo, gospodo.
To je mesto gde sam dobio taj novac juče....
To je gotovo čudesno, promrmljao je Nikolaj Parfenovič.
Dozvolite mi da pitam, primeti tužilac najzad, da li ste ikoga ranije obavestili o ovoj okolnosti, hoću da kažem da vam je pre mesec dana ostalo petnaest stotina o vama?
Nikome nisam rekla.
Da li mislite apsolutno nikoga?
Apsolutno niko.
Niko i niko.
Koji je bio vaš razlog za ovu suzdržanost?
Koji je bio vaš motiv za pravljenje takve tajne od toga?
Da budemo precizniji, najzad si nam otkrio svoju tajnu, svojim rečima, tako sramotnim, mada u stvarnosti, to jest, naravno, uporedno govoreći ovaj postupak, to jest, prisvajanje tri hiljade rubalja koje pripadaju nekom drugom, i, naravno, samo za neko vreme je, bar po mom mišljenju, samo čin najveće nepromišljenosti i ne tako sramotan,  kada se uzme u obzir vaš karakter....
Čak i priznanje da je to bila akcija u najvišem stepenu diskreditabilna, ipak, diskreditovana nije sramotna....
Mnogi ljudi su već pretpostavili, tokom ovog poslednjeg meseca, o tri hiljade Katerine Ivanovne, koje ste potrošili, a i ja sam čuo legendu, osim vašeg priznanja... Čuo ju je i Mihail Makarovič, na primer, tako da jedva da je to bila legenda, već tračevi celog grada.
Postoje i indicije, ako se ne varam, da ste to i sami nekome priznali, hoću da kažem da je novac bila Katerina Ivanovna, i tako, veoma me iznenađuje da ste do sada, to jest, sve do ovog trenutka, napravili tako neobičnu tajnu od petnaest stotina za koje kažete da ste ih stavili,  očigledno povezivanje osećaja pozitivnog užasa sa tom tajnom.... Nije lako poverovati da bi vas to moglo koštati takve nevolje da priznate takvu tajnu.... Upravo si uzviknuo da bi Sibir bio bolji nego da to priznaš ...
Tužilac je prestao da govori.
Bio je isprovociran.
On nije krio svoju uznemirenost, koja je bila gotovo bes, i dao je oduška svoj nagomilanoj slezini, nepovezano i nesuvislo, bez izbora reči.
Nije sramota petnaest stotina, već to što sam je izdvojio od ostalih tri hiljade, rekao je Mitja čvrsto.
Razdražljivo se nasmešio tužilac.
Šta je sramotno, po vašem mišljenju, u tome što ste izdvojili polovinu od tri hiljade koje ste sramotno, ako vam je draže, sramotno prisvojili?
Vaše uzimanje tri hiljade je važnije od onoga što ste uradili sa njim.
I uzgred, zašto ste to uradili zašto ste izdvojili tu polovinu, u koju svrhu, za koji cilj ste to uradili?
Možete li nam to objasniti?
O, gospodo, svrha je cela poenta!
Ostavio sam ga po strani jer sam bio pokvaren, to jest, zato što sam računao, a računati u takvom slučaju je podlo ... i ta podlost traje čitav mesec.
Čudim se tebi.
Ali ću to učiniti jasnijim.
Možda je to zaista neshvatljivo.
Vidite, obratite pažnju na ono što ja kažem.
Prisvajam tri hiljade poverenih mojoj časti, trošim ih na pohod, kažem da sve trošim, a sledećeg jutra odem do nje i kažem: Katja, pogrešila sam, potrošila sam tvoje tri hiljade, pa, da li je to tačno?
Ne, nije u pravu, nepošteno i kukavički, ja sam zver, bez više samokontrole od zveri, to je tako, zar ne?
Ali ipak nisam lopov?
Nije pravi lopov, priznaćete!
Protraćio sam ga, ali ga nisam ukrao.
Sada druga, prilično povoljnija alternativa prati me pažljivo, ili bih se mogao ponovo zbuniti - moje glave se okreću i tako, za drugu alternativu potrošim ovde samo petnaest stotina od tri hiljade, to jest, samo polovinu.
Sutradan idem i odnesem tu polovinu njenoj Katji, uzmi mi ovih petnaest stotina, ja sam niska zver i nepouzdan nitkov, jer sam potrošio pola novca, a i ovo ću potrošiti, zato me čuvaj od iskušenja!
Pa, šta je sa tom alternativom?
Ja bih bio zver i nitkov, i šta god hoćeš, ali ne lopov, ne sasvim lopov, inače ne bih vratio ono što je ostalo, nego bih i to zadržao.
Odmah bi videla da, pošto sam vratio polovinu, treba da vratim ono što sam potrošio, da nikada ne odustanem od pokušaja, da treba da radim da ga dobijem i vratim.
Dakle, u tom slučaju ja bih bio nitkov, ali ne i lopov, možete govoriti šta hoćete, a ne lopov!
Priznajem da postoji određena razlika, reče tužilac sa hladnim osmehom.
Ali čudno je da vidite tako bitnu razliku.
Da, vidim vitalnu razliku!
Svaki čovek može biti nitkov, i možda je svaki čovek nitkov, ali ne može svako biti lopov, potreban je nadnitkov da bi to bio.
Oh, naravno, ne znam kako da napravim ove fine razlike ... ali lopov je niži od nitkova, to je moje uverenje.
Slušaj, ja nosim novac oko sebe ceo mesec, možda odlučim da ga vratim sutra, i ja više nisam nitkov, ali ne mogu da se odlučim, vidiš, iako se odlučujem svaki dan, i svaki dan podstičem sebe da to učinim, a ipak ceo mesec dana ne mogu da se nateram na to,  Vidiš.
Da li je to ispravno za vaše razmišljanje, da li je to tačno?
Svakako, to nije u redu, da mogu sasvim da razumem, i da ne osporavam, odgovorio je tužilac sa rezervom.
I hajde da odustanemo od svake rasprave o ovim suptilnostima i razlikama, i, ako ćete biti tako ljubazni, vratimo se na stvar.
A stvar je u tome da nam još uvek niste rekli, uopšte smo vas pitali, zašto ste uopšte prepolovili novac, rasipajući jednu polovinu, a krijući drugu?
U koju ste svrhu to tačno sakrili, šta ste hteli da uradite sa tih petnaest stotina?
Insistiram na tom pitanju, Dmitri Fjodoroviču.
Da, naravno!
Uzviknu Mitja, udarivši se u čelo, oprostite mi, zabrinjavam vas, i ne objašnjavam glavnu poentu, ili biste shvatili za minut, jer je to samo motiv sramote!
Vidite, sve je to imalo veze sa starcem, mojim mrtvim ocem.
On je uvek gnjavio Agrafenu Aleksandrovnu, a ja sam bio ljubomoran što sam tada pomislio da ona okleva između mene i njega.
Zato sam razmišljao svaki dan, pretpostavimo da se ona odjednom odluči, pretpostavimo da prestane da me muči, i da mi odjednom kaže: "Volim te, a ne da me on odvede na drugi kraj sveta."
A ja sam samo četrdeset kopejki, kako sam mogao da je odvedem, šta sam mogao?
Pa, ja sam izgubljen.
Vidite, tada je nisam poznavao, nisam je razumeo, mislio sam da želi novac, i da mi neće oprostiti siromaštvo.
I tako sam đavolski izbrojao polovinu od tih tri hiljade, zašio je, računajući na nju, zašio pre nego što sam se napio, i pošto sam je zašio, otišao sam da se napijem ostatka.
Da, to je bila osnova.
Da li sada razumete?
Oba advokata su se glasno nasmejali.
Trebalo je da nazovem razumnim i moralnim sa vaše strane da niste sve to protraćili, nasmejao se Nikolaj Parfenovič, jer na kraju krajeva, šta to znači?
Zašto, to što sam ga ukrao, to je ono što se svodi!
O, Bože, užasavaš me što ne razumeš!
Svaki dan kada sam imao tih petnaest stotina ušiven oko vrata, svaki dan i svaki sat govorio sam sebi: Ti si lopov!
Ti si lopov!
Da, zato sam bio tako divlji celog ovog meseca, zato sam se borio u kafani, zato sam napao svog oca, to je bilo zato što sam osećao da sam lopov.
Nisam mogao da se odlučim, nisam se usudio ni da kažem Aljoši, svom bratu, o tih petnaest stotina. Osećao sam da sam takav nitkov i takav džeparoš.
Ali, znaš li, dok sam ga nosio, govorio sam sebi u isto vreme svakog sata: Ne, Dmitri Fjodoroviču, možda još nisi lopov.
Zato što bih mogao da odem sutradan i vratim tih petnaest stotina Katji.
I tek juče sam odlučio da otkinem amajliju sa vrata, na putu od Fenije do Perhotina.
Do tog trenutka nisam bio u stanju da se dovedem do toga.
I tek kada sam ga otkinuo, postao sam pravi lopov, lopov i nepošten čovek do kraja života.
Zato što sam time uništio i svoj san da odem u Katju i kažem: Ja sam nitkov, ali ne i lopov!
Da li razumeš?
Šta vas je nateralo da to uradite juče?
Nikolaj Parfenovič ga prekine.
Apsurdno je pitati.
Zato što sam se osudio da umrem u pet sati jutros, ovde, u zoru.
Mislio sam da nema razlike da li sam umro kao lopov ili kao častan čovek.
Ali vidim da to nije tako, ispostavilo se da to čini razliku.
Verujte mi, gospodo, ono što me je najviše mučilo ove noći nije pomisao da sam ubio starog slugu, i da sam bio u opasnosti od Sibira baš kad je moja ljubav bila nagrađena, i Nebo mi se ponovo otvorilo.
O, to me je mučilo, ali ne na isti način ne toliko kao prokleta svest da sam najzad otrgnuo taj prokleti novac sa svojih grudi i potrošio ga, i da sam postao pravi lopov!
O, gospodo, ponavljam vam, sa srcem koje krvari, mnogo sam naučio ove noći.
Naučio sam da je ne samo nemoguće živeti nitkov, već je nemoguće umreti nitkov.... Ne, gospodo, čovek mora da umre pošten... Mitja je bio bled.
Lice mu je imalo iscrpljen i iscrpljen izraz, uprkos tome što je bio veoma uzbuđen.
Počinjem da te razumem, Dmitrij Fjodorovič, rekao je tužilac polako, mekim i gotovo saosećajnim tonom.
Ali sve ovo, ako ćete mi oprostiti što to kažem, je stvar živaca, po mom mišljenju ... Tvoji prenapeti živci, to je to.
I zašto se, na primer, nisi poštedio toliku bedu skoro mesec dana, tako što si otišao i vratio tih petnaest stotina gospođi koja ti ga je poverila?
I zašto joj nisi mogao objasniti stvari, i s obzirom na svoj položaj, koji opisuješ kao tako grozan, zašto nisi mogao pribjeći planu koji bi tako prirodno pao na pamet, to jest, nakon što si joj časno priznao svoje greške, zašto je nisi mogao zamoliti da ti pozajmi sumu potrebnu za tvoje troškove,  što, sa svojim velikodušnim srcem, sigurno ne bi odbila u vašoj nevolji, naročito da je to bilo sa nekom garancijom, ili čak uz obezbeđenje koje ste ponudili trgovcu Samsonovu i gospođi Hohlakov?
Pretpostavljam da još uvek smatrate da je to obezbeđenje vredno?
Mitja se iznenada zacrveni.
Sigurno ne mislite da sam takav nitkov?
Ne možete da govorite ozbiljno?
Rekao je, sa ogorčenjem, gledajući tužioca pravo u lice, i činilo se da ne može da veruje svojim ušima.
Uveravam vas da sam ozbiljan.... Zašto zamišljate da nisam ozbiljan?
Bio je red na tužioce da budu iznenađeni.
Oh, kako bi to bilo nisko!
Gospodo, znate li da me mučite!
Dozvolite mi da vam kažem sve, neka tako bude.
Priznajem svu svoju paklenu zloću, ali da vas osramotim, i sami ćete se iznenaditi dubinom sramote u koju može potonuti mešavina ljudskih strasti.
Morate znati da sam i ja već imao taj plan, taj plan o kojem ste upravo govorili, tužioče!
Da, gospodo, i ja sam imao tu misao u glavi celog ovog meseca, tako da sam bio na putu da odlučim da odem u Katju. Bio sam dovoljno zao za to.
Ali da odem k njoj, da joj kažem za svoju izdaju, i za tu istu izdaju, da je izvršim, za troškove te izdaje, da molim novac od nje, Katja da moli, čuješ li, da moli, i da ode pravo od nje da pobegne sa drugom, suparnicom, koji ju je mrzeo i vređao da pomisli na to!
Mora da si ljut, tužioče!
Ja nisam ljut, ali sam govorio u žurbi, bez razmišljanja ... te ženske ljubomore ... ako bi moglo biti ljubomore u ovom slučaju, kao što tvrdite ... Da, možda ima nešto takvo, reče tužilac, osmehujući se.
Ali to bi bilo tako zloglasno!
Mitja je žestoko spustio pesnicu na sto.
To bi bilo prljavo iznad svega!
Da, da li znate da mi je mogla dati taj novac, da, i da bi ga dala, previše bi ga sigurno dala, da mi se osveti, da bi ga dala da zadovolji svoju osvetu, da pokaže svoj prezir prema meni, jer je i njena paklena priroda, i ona je žena velikog gneva.
Uzeo sam i novac, oh, trebalo je da ga uzmem, a onda, do kraja života... O, Bože!
Oprostite mi, gospodo, tako sam se bunio, jer sam imao tu misao u glavi tako nedavno, samo prekjuče, te noći kada sam se toliko mučio sa Ljagavijem, a posle juče, ceo dan juče, sećam se, dok se to nije dogodilo ... Do šta se desilo?
Radoznalo ubaci Nikolaja Parfenoviča, ali Mitja to nije čuo.
Dao sam ti užasno priznanje, reče Mitja sumorno na kraju.
Morate to ceniti, i štaviše, morate to poštovati, jer ako ne, ako to ostavlja vaše duše netaknutima, onda jednostavno nemate poštovanja prema meni, gospodo, to vam kažem, i umreću od sramote što sam to priznao ljudima poput vas!
O, upucaću se!
Da, vidim, već vidim da mi ne verujete.
Šta, želite da i to zapišete?
Plakao je od zaprepaštenja.
Da, ono što ste malopre rekli, reče Nikolaj Parfenovič, gledajući ga iznenađeno, to jest, da ste do poslednjeg časa još uvek razmišljali o tome da odete kod Katerine Ivanovne da je molite za tu sumu...
Uveravam vas, to je veoma važan dokaz za nas, Dmitrij Fjodorovič, mislim za ceo slučaj ... a posebno za vas, posebno važno za vas.
Smilujte se, gospodo!
Mitja je podigao ruke.
Nemojte to pisati, u svakom slučaju imajte malo stida.
Ovde sam pocepao svoje srce pred vama, a vi ste iskoristili priliku i prstima rane na obe polovine... O, moj Bože!
U očaju je sakrio lice u ruke.
Ne brini se tako, Dmitrij Fjodorovič, primeti tužilac, sve što je zapisano biće ti pročitano kasnije, a ono što se ne slažeš da dobro menjaš kako hoćeš.
Ali sada ću vam postaviti jedno malo pitanje po drugi put.
Zar niko, apsolutno niko, nije čuo od vas za taj novac koji ste zašili?
U to je, moram vam reći, gotovo nemoguće poverovati.
Niko, niko, već sam ti rekao, ili ništa nisi razumeo!
U redu, ova stvar mora biti objašnjena, i ima dovoljno vremena za to, ali u međuvremenu, uzmite u obzir da imamo možda desetak svedoka da ste je vi sami raširili naokolo, pa čak i vikali skoro svuda o tri hiljade koje ste ovde potrošili tri hiljade, a ne petnaest stotina.
A i sada, kada ste se dočepali novca koji ste juče imali, dali ste mnogim ljudima do znanja da ste sa sobom poneli tri hiljade.
Nemate desetine, već stotine svedoka, dve stotine svedoka, dve stotine su čuli, hiljade su čuli!
Pa, vidite, svi svedoče o tome.
A reč sve znači nešto.
To ne znači ništa.
Govorio sam trulež, i svi su počeli da je ponavljaju.
Ali šta ti je trebalo da pričaš o truleži, kako je ti zoveš?
Đavo zna.
Od hrabrosti možda ... što sam potrošio toliko novca... Da pokušam da zaboravim taj novac koji sam zašila, možda ... Da, to je razlog zašto ... Prokletstvo... Koliko često ćete mi postavljati to pitanje?
Pa, rekao sam laž, i to je bio kraj, kada sam to rekao, nije me bilo briga da to ispravim.
Za šta čovek ponekad laže?
To je veoma teško odlučiti, Dmitrij Fjodorovič, šta čini čoveka da govori laži, primetio je tužilac impresivno.
Reci mi, ipak, da li je ta amajlija, kako je ti zoveš, na vratu, bila velika stvar?
Ne, nije velika.
Koliko velika, na primer?
Ako preklopite stodrouble belešku na pola, to bi bila veličina.
Bolje da nam pokažete ostatke.
Morate ih imati negde.
Prokletstvo, kakva glupost!
Ne znam gde su.
Ali izvinite gde i kada ste ga skinuli sa vrata?
Prema sopstvenim dokazima, niste otišli kući.
Kada sam išao od Feniasa do Perhotina, usput sam ga otkinuo sa vrata i izvadio novac.
U mraku?
Za šta treba da želim svetlo?
Uradio sam to prstima u jednom minutu.
Bez makaza, na ulici?
Na tržištu mislim da je bilo.
To je bila stara krpa.
Bila je pocepana za minut.
Gde ste ga stavili kasnije?
Ispustio sam ga tamo.
Gde je to tačno bilo?
Na tržištu, na tržištu!
Đavo zna gde se nalazi.
Šta želite da znate?
To je izuzetno važno, Dmitrij Fjodoroviču.
To bi bio materijalni dokaz u vašu korist.
Kako to da to ne razumete?
Ko vam je pomogao da ga zašijete pre mesec dana?
Niko mi nije pomogao.
Sam sam to uradio.
Možeš li da šiješ?
Vojnik mora da zna kako da šije.
Za to nije bilo potrebno nikakvo znanje.
Odakle vam materijal, to jest, krpa u koju ste šivali novac?
A mi nismo raspoloženi za smeh, Dmitrij Fjodoroviču.
Ne znam odakle mi krpa, pretpostavljam.
Trebalo je da pomislim da to nisi mogao zaboraviti?
Na moju reč, ne sećam se.
Možda sam malo otkinuo posteljinu.
To je veoma interesantno.
Možda ćemo sutra u vašem stanu naći košulju ili šta god da je to sa čega ste pocepali krpu.
Kakva je to krpa, tkanina ili platno?
Samo Bog zna šta je to bilo.
Sačekaj malo....
Verujem da ga nisam otkinuo ni sa čega.
Bilo je malo platna....
Verujem da sam ga zašio u kapu mojih gazdarica.
U tvojoj kapi gazdarica?
Uzeo sam ga od nje.
Kako ste ga dobili?
Vidiš, sećam se da sam jednom uzeo kapu za krpu, možda da obrišem olovku.
Uzeo sam ga bez pitanja, jer je to bila bezvredna krpa.
Pocepao sam ga, uzeo beleške i zašio ih u njega.
Verujem da sam ih upravo u toj krpi sašila.
Stari komad platna, opran hiljadu puta.
I sada se sigurno sećate toga?
Ne znam da li sa sigurnošću.
Mislim da je to bilo u kapi.
Ali, obesi, kakve to veze ima?
U tom slučaju vaša gazdarica će se setiti da je stvar izgubljena?
Ne, ona neće, ona to nije propustila.
To je bila stara krpa, kažem vam, stara krpa koja nije vredela ni dinara.
A odakle ti igla i konac?
Sad ću prestati.
Neću više reći.
Dosta toga!
Reče Mitja, najzad izgubivši živce.
Čudno je da ste trebali tako potpuno zaboraviti gde ste bacili komade na tržištu.
Naredi da se pijaca sutra očisti, i možda ćeš je naći, reče Mitja, podsmevajući se.
Dosta, gospodo, dosta!
On odluči, iscrpljenim glasom.
Vidim da mi ne verujete!
Ni na trenutak!
To je moja krivica, ne tvoja.
Nisam trebao biti tako spreman.
Zašto, zašto sam se ponizio priznajući vam svoju tajnu?
To je šala za vas.
Vidim to iz vaših očiju.
Doveli ste me do toga, tužioče?
Pevajte himnu trijumfa ako možete....
Prokleti bili, mučitelji!
On sagne glavu i sakrije lice u ruke.
Advokati su ćutali.
Minut kasnije on podiže glavu i pogleda ih gotovo prazno.
Lice mu je sada izražavalo potpuni, beznadežni očaj, i sedeo je nemo i pasivno, kao da je jedva svestan šta se dešava.
U međuvremenu su morali da završe ono o čemu se radi.
Morali su odmah da počnu da ispituju svedoke.
Bilo je već osam sati ujutru.
Svetla su se odavno ugasila.
Mihail Makarovič i Kalganov, koji su stalno ulazili i izlazili iz sobe sve dok je trajalo ispitivanje, sada su obojica ponovo izašli.
I advokati su izgledali veoma umorno.
Bilo je jadno jutro, celo nebo je bilo oblačno, a kiša je padala u kantama.
Mitja je tupo gledao kroz prozor.
Mogu li da pogledam kroz prozor?
On iznenada upita Nikolaja Parfenoviča.
Oh, koliko god hoćeš, ovaj je odgovorio.
Mitja je ustao i otišao do prozora....
Kiša je udarala o mala zelenkasta stakla.
Mogao je da vidi blatnjavi put odmah ispod kuće, a dalje, na kiši i magli, niz siromašnih, crnih, turobnih koliba, koje su izgledale još crnije i siromašnije na kiši.
Mitja se seti Zlatokosog Fiba i kako je nameravao da se ubije na svoj prvi zrak.
Možda bi bilo još bolje ovakvog jutra, pomisli on sa osmehom, i iznenada, bacivši ruku nadole, okrenu se svojim mučiteljima.
Gospodo, povika on, vidim da sam se izgubio!
Pričaj mi o njoj, preklinjem te.
Sigurno je ne treba upropastiti sa mnom?
Ona je nevina, znate, ona je bila van njenog uma kada je plakala sinoć To je sve moja krivica!
Ja sam tugovao nad njom celu noć dok sam sedeo sa tobom.... Zar ne, hoćeš li mi reći šta ćeš sada da radiš sa njom?
U tom pogledu možete se sasvim smiriti, Dmitrij Fjodorovič, odgovori tužilac odmah, sa očiglednom spremnošću.
Za sada nemamo osnova da se mešamo u damu za koju ste toliko zainteresovani.
Verujem da bi to moglo biti isto u kasnijem razvoju slučaja.... Naprotiv, dobro učiniti sve što je u našoj moći po tom pitanju.
Postavite svoj um potpuno u mirovanje.
Gospodo, hvala vam.
Znao sam da ste iskreni, jasni ljudi uprkos svemu.
Skinuo si teret sa mog srca.... Pa, šta ćemo sada da radimo?
Pa, trebalo bi da požurimo.
Moramo preći na ispitivanje svedoka bez odlaganja.
To mora da se uradi u vašem prisustvu i stoga. Zar ne bi trebalo da prvo popijemo čaj?
Umešao se Nikolaj Parfenovič, mislim da smo to zaslužili!
Odlučili su da će, ako čaj bude spreman dole, Mihail Makarovič, bez sumnje, sići da ga uzme, popiti čašu i onda nastaviti i nastaviti, odlažući svoj pravi doručak dok se ne ukaže povoljnija prilika.
Čaj je zaista bio spreman dole, i ubrzo je donesen.
Mitja je najpre odbio čašu koju mu je Nikolaj Parfenovič ljubazno ponudio, ali je kasnije sam zatražio i pohlepno je popio.
Izgledao je iznenađujuće iscrpljeno.
Moglo se pretpostaviti po njegovoj herkulovskoj snazi da jedna noć zabave, čak i praćena najžešćim osećanjima, nije mogla imati mnogo uticaja na njega.
Ali osećao je da jedva može da podigne glavu, i s vremena na vreme svi predmeti oko njega kao da mu se uzdižu i plešu pred očima.
Još malo i počeću da buncam, reče on sebi.
Dokazi svedoka.
Beba Počelo je ispitivanje svedoka.
Ali nećemo nastaviti našu priču tako detaljno kao ranije.
I tako se nećemo zadržavati na tome kako je Nikolaj Parfenovič uticao na svakog pozvanog svedoka da mora da svedoči u skladu sa istinom i savesti, i da će posle morati da ponovi svoj iskaz pod zakletvom, kako je svaki svedok bio pozvan da potpiše protokol o svom iskazu, i tako dalje.
Primetićemo samo da je tačka na kojoj se insistiralo u ispitivanju bilo pitanje tri hiljade rubalja, to jest, da li je suma koju je Mitja potrošio ovde, u Mokroe, prvom prilikom, mesec dana ranije, tri hiljade ili petnaest stotina?
I opet, da li je juče potrošio tri hiljade ili petnaest stotina?
Nažalost, ispostavilo se da su svi dokazi koje su svi dali protiv Mitje.
Nije bilo nijednog u njegovu korist, a neki svedoci su izneli nove, gotovo poražavajuće činjenice, u suprotnosti sa njegovom, Mitjasom, pričom.
Prvi svedok koji je ispitan bio je Trifon Borisovič.
Nije se ni najmanje stidio dok je stajao pred advokatima.
On je, naprotiv, imao izraz strogog i oštrog ogorčenja prema optuženom, što mu je davalo privid istinitosti i ličnog dostojanstva.
Govorio je malo, i sa rezervom, čekao je da ga pitaju, odgovorio precizno i namerno.
On je čvrsto i bez oklevanja svedočio da suma potrošena mesec dana ranije nije mogla biti manja od tri hiljade, da će svi seljaci ovde svedočiti da su čuli sumu od tri hiljade koju je pomenuo sam Dmitrij Fjodorovič.
Koliko je novca bacio samo na ciganke!
On je potrošio hiljadu, usuđujem se reći, samo na njih.
Ne verujem da sam im dao pet stotina, bio je Mitjasov sumoran komentar na ovo.
Šteta što nisam brojao novac u to vreme, ali sam bio pijan.... Mitja je sedeo postrance, leđima okrenut zavesama.
Slušao je sumorno, melanholično i iscrpljeno, kao da će reći Oh, reci šta hoćeš.
Sada nema razlike.
Više od hiljadu ih je otišlo, Dmitrij Fjodorovič je čvrsto odgovorio Trifon Borisovič.
Bacio si ga nasumično i oni su ga pokupili.
Bili su nevaljali, lopovski kradljivci, oterani su odavde, ili bi možda i sami svedočili koliko su dobili od tebe.
Video sam sumu u vašim rukama, lično računajte to nisam, niste mi dozvolili, to je istina, ali po izgledu bih rekao da je bilo daleko više od petnaest stotina ... petnaest stotina, zaista!
Videli smo i novac.
Možemo suditi o iznosima.... Što se tiče sume potrošene juče, on je tvrdio da mu je Dmitrij Fjodorovič rekao, čim je stigao, da je sa sobom poneo tri hiljade.
Hajde, je li tako, Trifon Borisovič?
Sigurno nisam izjavio tako pozitivno da sam doneo tri hiljade?
Vi ste to rekli, Dmitri Fjodoroviču.
Rekao si to pre Andreja.
Sam Andrej je još uvek ovde.
Pošalji po njega.
A u sali, dok ste govorili o horu, vikali ste pravo da ćete ostaviti svoju šestu hiljadu ovde, to jest sa onim što ste ranije potrošili, moramo razumeti.
Stepan i Semjon su to čuli, a Petar Fomitč Kalganov je takođe stajao pored vas u to vreme.
Možda hed zapamtiti....
Dokazi o šestoj hiljadi ostavili su izvanredan utisak na dvojicu advokata.
Bili su oduševljeni ovim novim načinom računanja tri i tri je šest, tri hiljade tada i tri sada šest, to je bilo jasno.
Ispitali su sve seljake koje su predložili Trifon Borisovič, Stepan i Semjon, vozač Andrej i Kalganov.
Seljaci i vozač su bez oklevanja potvrdili dokaze Trifona Borisoviča.
Zapisali su, sa posebnom pažnjom, Andrejevu priču o razgovoru koji je vodio sa Mitjom na putu. Gde idem, kaže on, ja, Dmitrij Fjodorovič, u raj ili u pakao, i da li će mi biti oprošteno na onom svetu ili ne?
Psihološki Ippolit Kiriljovič čuo je to sa suptilnim osmehom, i završio je preporukom da se u slučaj uključe ove primedbe o tome gde će Dmitrij Fjodorovič otići.
Kalganov je, kad su ga pozvali, ušao nevoljno, namršten i neraspoložen, i razgovarao je sa advokatima kao da ih nikada u životu nije sreo, iako su to bili poznanici koje je već odavno svakodnevno sretao.
Počeo je rekavši da ne zna ništa o tome i da to ne želi.
Ali izgledalo je da je čuo za šestu hiljadu, i priznao je da je u tom trenutku stajao u blizini.
Koliko je mogao da vidi, nije znao koliko novca Mitja ima u rukama.
On je potvrdio da su Poljaci varali na kartama.
U odgovoru na ponovljena pitanja on je izjavio da se, nakon što su Poljaci bili izbačeni, Mitjasov položaj kod Agrafene Aleksandrovne sigurno popravio, i da je ona rekla da ga voli.
Govorio je o Agrafeni Aleksandrovni sa rezervom i poštovanjem, kao da je bila dama najboljeg društva, i da joj nijednom nije dozvolio da je nazove Grušenjkom.
Uprkos mladićevoj očiglednoj odbojnosti prema svedočenju, Ippolit Kirilovič ga je opširno ispitivao i tek od njega saznao sve detalje o tome šta je te noći činilo Mitjijevu romansu, da tako kažem.
Mitja nijednom nije povukao Kalganova.
Najzad su pustili mladića, a on je napustio sobu sa neskrivenim ogorčenjem.
Poljaci su, takođe, ispitani.
Iako su otišli u krevet u svojoj sobi, nisu spavali celu noć, a kad su stigli policajci, žurno su se obukli i spremili, shvativši da će ih sigurno poslati.
Oni su dali svoje svedočenje dostojanstveno, mada ne bez neke nelagode.
Ispostavilo se da je mali Poljak penzionisani službenik dvanaeste klase, koji je služio u Sibiru kao veterinar.
Zvao se Musjalovič.
Pan Vrublevski se pokazao kao nesertifikovani zubar.
Iako im je Nikolaj Parfenovič postavljao pitanja pri ulasku u sobu, obojica su svoje odgovore upućivali Mihailu Makaroviču, koji je stajao sa strane, smatrajući ga u svom neznanju najvažnijom osobom i komandantom, i obraćao mu se na svaku reč kao panpukovnik.
Tek nakon nekoliko ukora od samog Mihaila Makaroviča, oni su shvatili da svoje odgovore moraju uputiti samo Nikolaju Parfenoviču.
Ispostavilo se da su mogli da govore ruski sasvim ispravno, osim njihovog akcenta u nekim rečima.
O svojim odnosima sa Grušenjkom, prošlim i sadašnjim, pan Musjalovič je govorio ponosno i srdačno, tako da se Mitja odmah probudi i izjavi da neće dozvoliti nitkovu da tako govori u njegovom prisustvu!
Pan Musjalovič odmah skrene pažnju na reč nitkov i zamoli da se ona unese u protokol.
Mitja je besneo od besa.
On je nitkov!
Možete to spustiti.
I da kažem da, uprkos protokolu, i dalje izjavljujem da je on nitkov!
Iako je Nikolaj Parfenovič to ubacio u protokol, pokazao je najhvalevredniji takt i upravljanje.
Pošto je oštro ukorio Mitju, on prekine svako dalje istraživanje romantičnog aspekta slučaja, i požuri da pređe na ono što je bilo bitno.
Jedan dokaz koji su dali Poljaci izazvao je posebno interesovanje kod advokata, a to je kako je upravo u toj sobi Mitja pokušao da otkupi pana Musjaloviča, i ponudio mu tri hiljade rubalja da se odrekne svojih potraživanja, sedam stotina rubalja niže, a preostalih dve hiljade i tri stotine da se plati sutradan u gradu.
Tada se zakleo da nema celu sumu sa sobom u Mokroju, nego da mu je novac u gradu.
Mitja je žestoko primetio da nije rekao da će mu ostatak platiti sutradan u gradu.
Ali pan Vrublevski je potvrdio tu izjavu, a Mitja je, nakon što je za trenutak razmislio, priznao, namršteno, da je moralo biti onako kako su Poljaci rekli, da je u to vreme bio uzbuđen, i da je to zaista mogao reći.
Tužilac je pozitivno nasrnuo na ovaj dokaz.
Činilo se da je to dokazivalo tužilaštvu, a oni su, u stvari, zasnivali taj zaključak na tome da je polovina, ili deo, od tri hiljade koje su došle u Mitjijeve ruke, zaista moglo biti ostavljeno negde skriveno u gradu, ili čak, možda, negde ovde, u Mokroe.
To bi objasnilo okolnost, tako zbunjujuću za tužilaštvo, da je u Mitjijevim rukama pronađeno samo osam stotina rubalja.
Ova okolnost je bila jedini dokaz koji je, koliko god beznačajan bio, do sada donekle govorio u Mitjijevu korist.
Sada se ovaj jedan dokaz u njegovu korist pokvario.
Odgovarajući na upit tužioca, gde bi dobio preostalih dve hiljade i tri stotine rubalja, pošto je i sam negirao da ih ima više od petnaest stotina, Mitja je samouvereno odgovorio da je nameravao da malom momku ponudi ne novac, već formalni akt o prenosu njegovih prava u selo Čermašnja,  ona prava koja je već ponudio Samsonovu i gospođi Hohlakov.
Tužilac se pozitivno nasmešio nevinosti ovog izgovora.
I mislite da bi prihvatio takvo delo kao zamenu za dve hiljade i tri stotine rubalja u gotovini?
On bi to sigurno prihvatio, toplo je izjavio Mitja.
Eto, gledajte, možda je za to zgrabio ne dve hiljade, nego četiri ili šest.
On bi postavio svoje advokate, Poljake i Jevreje, na posao, i mogao je da dobije, ne tri hiljade, nego celu imovinu od starca.
Dokazi pana Musjaloviča su, naravno, uneseni u protokol do najsitnijih detalja.
Onda su pustili Poljake.
Incident varanja na kartama jedva da je dotaknut.
Nikolaj Parfenovič je bio suviše zadovoljan njima, i nije želeo da ih zabrinjava sitnicama, štaviše, to je bila samo glupa, pijana svađa oko karata.
Bilo je dovoljno pića i nereda, te noći...
Tako je dve stotine rubalja ostalo u džepovima Poljaka.
Tada je pozvan stari Maksimov.
Ušao je stidljivo, prilazio malim koracima, izgledajući veoma razbarušeno i potišteno.
Sve to vreme se sklonio dole kod Grušenjke, sedeći nemo pored nje, i tu i tamo počeo da brblja nad njom i briše oči plavom kariranom maramicom, kako je kasnije opisao Mihail Makarovič.
Tako da je i sama počela da pokušava da ga smiri i uteši.
Starac odmah prizna da je pogrešio, da je pozajmio deset rubalja u mom siromaštvu, od Dmitrija Fjodoroviča, i da je spreman da ih vrati.
Na direktno pitanje Nikolaja Parfenoviča, da li je primetio koliko novca Dmitrij Fjodorovič drži u ruci, jer je morao da vidi sumu bolje od bilo koga kada je uzeo novčanicu od njega, Maksimov je na najsigurniji način izjavio da ih ima dvadeset hiljada.
Da li ste ikada videli čak dvadeset hiljada ranije?
Upita Nikolaj Parfenovič sa osmehom.
Naravno da imam, ne dvadeset, već sedam, kada je moja žena stavila pod hipoteku moju malu imovinu.
Shed mi je samo dozvolio da ga pogledam iz daljine, hvaleći mi se.
Bio je to veoma debeo snop, sve dugine boje.
A Dmitrij Fjodorovič je bio sav duginih boja...
Nisu ga dugo zadržali.
Najzad je došao red na Grušenka.
Nikolaj Parfenovič se očigledno bojao kako bi njena pojava mogla da utiče na Mitju, i promrmljao mu je nekoliko reči opomene, ali Mitja je u tišini pognuo glavu, dajući mu do znanja da neće praviti scenu.
Sam Mihail Makarovič je uveo Grušenku.
Ušla je sa strogim i sumornim licem, koje je izgledalo gotovo staloženo, i tiho sela na stolicu koju joj je ponudio Nikolaj Parfenovič.
Bila je veoma bleda, izgledala je hladno, i čvrsto se umotala u svoj veličanstveni crni šal.
Patila je od blage grozničave hladnoće, prvog simptoma duge bolesti koja je usledila te noći.
Njen ozbiljan izgled, njen direktan ozbiljan pogled i mirno ponašanje ostavili su veoma povoljan utisak na svakoga.
Nikolaj Parfenovič je bio čak i pomalo fasciniran.
I sam je priznao, dok je kasnije pričao o tome, da je tek tada video koliko je ta žena lepa, jer, iako ju je već video nekoliko puta, uvek je na nju gledao kao na neku vrstu provincijske hetaire.
Ona ima manire najboljeg društva, reče on oduševljeno, ogovarajući je u krugu dama.
Ali to su dame primile sa pozitivnim ogorčenjem, koje su ga odmah nazvale nevaljalim čovekom, na njegovo veliko zadovoljstvo.
Kad je ušla u sobu, Grušenka je samo za trenutak pogledala Mitju, koja ju je gledala nelagodno.
Ali njeno lice ga je odmah umirilo.
Posle prvih neizbežnih upita i upozorenja, upitao ju je Nikolaj Parfenovič, malo oklevajući, ali zadržavajući najučtiviji način, u kakvim je odnosima sa penzionisanim poručnikom Dmitrijem Fjodorovičem Karamazovim.
Na to je Grušenjka čvrsto i tiho odgovorio: On je poznanik.
Došao je da me vidi kao poznanika tokom poslednjih mesec dana.
Na dalja radoznala pitanja odgovarala je jasno i potpuno iskreno, da, iako ga je ponekad smatrala privlačnim, nije ga volela, nego je osvojila njegovo srce kao i njegove stare očeve u mom gadnom inatu, da je videla da je Mitja veoma ljubomorna na Fjodora Pavloviča i na sve ostale, ali to ju je samo zabavljalo.
Nikada nije nameravala da ode kod Fjodora Pavloviča, samo mu se smejala.
Nisam imao misli ni za jednog od njih sve ovo prošlog meseca.
Očekivao sam još jednog čoveka koji mi je naneo nepravdu.
Ali mislim, reče ona na kraju, da nema potrebe da se raspitujete o tome, niti da vam ja odgovaram, jer je to moja stvar.
Nikolaj Parfenovič odmah postupi po ovom nagoveštaju.
On je ponovo odbacio romantični aspekt slučaja i prešao na ozbiljan, to jest, na pitanje od najveće važnosti, u vezi sa tri hiljade rubalja.
Grušenjka je potvrdila izjavu da je tri hiljade rubalja sigurno potrošeno na prvi vrtuljak u Mokroju, i, iako nije sama izbrojala novac, čula je da je to tri hiljade iz usta Dmitrija Fjodoroviča.
Da li vam je to rekao sam, ili pre nekog drugog, ili ste ga čuli da govori o tome samo drugima u vašem prisustvu?
Tužilac je odmah upitao.
Na to Grušenjka odgovori da ga je čula da to govori pred drugim ljudima, i da ga je čula kako to govori dok su bili sami.
Da li je to rekao samo tebi jednom, ili nekoliko puta?
Upitao je tužioca i saznao da je to rekao Grušenki nekoliko puta.
Ippolit Kirillovitch je bio veoma zadovoljan ovim dokazom.
Daljim ispitivanjem je utvrđeno da je i Grušenjka znala odakle je taj novac došao, i da ga je Dmitrij Fjodorovič dobio od Katerine Ivanovne.
I zar nikada niste čuli da novac potrošen pre mesec dana nije bio tri hiljade, već manje, i da je Dmitrij Fjodorovič uštedio polovinu te sume za sopstvenu upotrebu?
Ne, to nikad nisam čuo, odgovori Grušenka.
Dalje je objašnjeno da joj je Mitja, naprotiv, često govorio da nema ni dinara.
Uvek je očekivao da će dobiti nešto od svog oca, rekla je Grušenka u zaključku.
Da li nikada nije rekao pre tebe ... Ležerno, ili u trenutku iritacije, Nikolaj Parfenovič iznenada reče da namerava da pokuša da ubije svog oca?
Ah, on je to rekao, uzdahnu Grušenka.
Jednom ili nekoliko puta?
Spomenuo je to nekoliko puta, uvek u besu.
I da li ste verovali da će to uraditi?
Ne, nikad nisam verovao, odgovorila je čvrsto.
Imao sam veru u njegovo plemenito srce.
Gospodo, dozvolite mi, uzviknu iznenada Mitja, dozvolite mi da kažem jednu reč Agrafeni Aleksandrovni, u vašem prisustvu.
Možeš da govoriš, složio se Nikolaj Parfenovič.
Mitja je ustao sa stolice, imajte veru u Boga i u mene.
Ja nisam kriv za ubistvo mog oca!
Izgovorivši ove reči, Mitja ponovo sede na stolicu.
Grušenka je ustala i pobožno se prekrstila pred ikonom.
Hvala Tebi, Gospode, reče ona glasom oduševljenim osećanjem, i još uvek stojeći, okrenula se Nikolaju Parfenoviću i dodala: Kao što je on sada govorio, verujte!
Poznajem ga.
Pakao reći bilo šta kao šalu ili iz tvrdoglavosti, ali pakao te nikada ne vara protiv svoje savesti.
On govori celu istinu, možete verovati.
Hvala, Agrafena Aleksandrovna, dala si mi svežu hrabrost, odgovori Mitja drhtavim glasom.
Što se tiče novca potrošenog prethodnog dana, ona je izjavila da ne zna kolika je to suma, ali da ga je čula kako govori nekolicini ljudi da ima tri hiljade sa sobom.
A na pitanje odakle mu novac, ona reče da joj je rekao da ga je ukrao od Katerine Ivanovne, i da je ona odgovorila da ga nije ukrao, i da mora da vrati novac sutradan.
Na tužioce koji su je odlučno pitali da li je novac za koji je rekao da je ukrao od Katerine Ivanovne ono što je juče potrošio, ili ono što je ovde potrošio pre mesec dana, ona je izjavila da je mislio na novac potrošen pre mesec dana, i da ga je tako razumela.
Grušenka je najzad puštena, a Nikolaj Parfenovič joj je impulsivno obavestio da bi mogla odmah da se vrati u grad i da ako joj on može pomoći, na primer, sa konjima, ili ako bi se pobrinula za pratnju, on ... Iskreno bih vam se zahvalio, reče Grušenka, klanjajući mu se, idem sa ovim starim gospodinom, vozim ga sa sobom u grad, a u međuvremenu, ako mi dozvolite, sačekaću dole da čujem šta ćete odlučiti o Dmitriju Fjodoroviču.
Ona je izašla.
Mitja je bio miran, pa čak i izgledao veselije, ali samo na trenutak.
Osećao se sve više i više ugnjetavanim čudnom fizičkom slabošću.
Oči su mu se zatvarale od umora.
Ispitivanje svedoka je najzad bilo završeno.
Nastavili su sa konačnom revizijom protokola.
Mitja ustade, pomeri se sa stolice u ćošak pored zavese, legne na veliki sanduk prekriven tepihom i odmah zaspi.
Imao je čudan san, potpuno neusklađen sa mestom i vremenom.
Vozio se negde u stepama, gde je davno bio stacioniran, a jedan seljak ga je vozio u kolima sa par konja, kroz sneg i susnežicu.
Bilo mu je hladno, bilo je početkom novembra, a sneg je padao u velikim vlažnim pahuljicama, topeći se čim je dodirnuo zemlju.
A seljak ga je pametno vozio, imao je lepu, dugu bradu.
Nije bio starac, negde oko pedeset, i imao je sivu seljačku haljinu.
Nedaleko je bilo selo, mogao je da vidi crne kolibe, a polovina koliba je izgorela, samo su ugljenisane grede virile.
I dok su se vozili, duž puta su se nalazile seljanke, mnogo žena, čitav red, sve mršave i mršave, sa nekakvim smeđkastim licima, naročito jedna na ivici, visoka, koščata žena, koja je izgledala kao četrdeset, ali je mogla imati samo dvadeset, sa dugim mršavim licem.
A u njenom naručju bila je mala beba koja je plakala.
A grudi su joj izgledale tako osušene da u njima nije bilo ni kapi mleka.
I dete je plakalo i plakalo, i pružalo svoje male gole ruke, sa pesnicama plavim od hladnoće.
Zašto plaču?
Pitao je Mitja, dok su veselo prolazili.
To je beba, odgovorio je vozač, beba plače.
I Mitja je bio zapanjen što je rekao, na svoj seljački način, beba, i on je voleo da ga seljaci zovu beba.
Činilo se da je u tome bilo više sažaljenja.
Ali zašto plače?
Mitja je uporno uporna, zašto su joj male ruke gole?
Zašto ga ne završe?
Komadi su hladni, njegova mala odeća je smrznuta i ne zagrevaju je.
Ali zašto je to tako?
Glupi Mitja je i dalje bio uporan.
Pa, oni su siromašni ljudi, izgoreli.
Oni nemaju hleba.
Oni mole jer su izgoreli.
Ne, ne, Mitja, takoreći, još uvek nije razumeo.
Reci mi zašto te jadne majke stoje tamo?
Zašto su ljudi siromašni?
Zašto je beba siromašna?
Zašto je stepa neplodna?
Zašto se ne zagrle i poljube?
Zašto ne pevaju pesme radosti?
Zašto su tako mračni od crne bede?
Zašto ne hrane bebu?
I osećao je da, iako su njegova pitanja bila nerazumna i besmislena, ipak je želeo da pita upravo to, i morao je da ga postavi upravo na taj način.
I oseti da se u njegovom srcu uzdiže strast sažaljenja, kakvu nikada ranije nije poznavao, da mu se želi da zaplače, da hoće da učini nešto za sve njih, da dete više ne plače, da tamnolična, osušena majka ne zaplače, da niko više ne prolije suze od tog trenutka,  i želeo je da to učini odmah, odmah, bez obzira na sve prepreke, sa svom nepromišljenošću, Karamazovih.
I ja idem sa tobom.
Neću te ostaviti do kraja života, idem s tobom, čuo je blizu sebe Grušenkov nežni glas, uzburkan od emocija.
I srce mu je sijalo, i on se borio ka svetlosti, i čeznuo je da živi, da živi, da ide dalje i dalje, ka novoj, primamljivoj svetlosti, i da požuri, požuri, sada, odmah!
On uzviknu otvorivši oči i sede na grudi, kao da je oživeo od nesvestice, vedro se osmehnuvši.
Nikolaj Parfenovič je stajao iznad njega, sugerišući mu da čuje protokol koji se čita naglas i potpiše ga.
Mitja je pretpostavio da je spavao sat vremena ili više, ali nije čuo Nikolaja Parfenoviča.
Iznenada ga je pogodila činjenica da mu je ispod glave bio jastuk, koji nije bio tamo kada se iscrpljen naslonio na grudi.
Ko mi je stavio taj jastuk ispod glave?
Ko je bio tako ljubazan?
On je plakao, sa nekom vrstom ushićene zahvalnosti, i suzama u glasu, kao da mu je ukazana neka velika ljubaznost.
Nikada nije saznao ko je taj ljubazni čovek, možda jedan od seljačkih svedoka, ili Nikolaj Parfenovič mali sekretar, saosećajno je pomislio da mu stavi jastuk pod glavu, ali mu je cela duša drhtala od suza.
Otišao je do stola i rekao da će potpisati šta god žele.
Imao sam lep san, gospodo, reče čudnim glasom, sa novom svetlošću, kao od radosti, na licu.
Oni odnesu Mitju Kada je protokol bio potpisan, Nikolaj Parfenovič se svečano okrenuo zatvoreniku i pročitao mu Zatvor, u kojem je naveo da je u toj godini, na takav dan, na takvom mestu, istražni advokat tog i takvog okružnog suda, nakon što je ispitao Soandsoa, Mitja optužen za ovo i za to, sve optužbe pažljivo napisane i uzevši u obzir da je optuženi  ne izjašnjavajući se krivim po optužbama koje su mu podignute, nije izneo ništa u svoju odbranu, dok su svedoci, Soandso, i Soandso, i okolnosti takve i takve svedoče protiv njega, postupajući u skladu sa takvim i takvim članovima Knjige zakona, i tako dalje, presudili, da, da bi se spriječio taj i takav Mitja iz svih sredstava da izbegne poteru i presudu, on bude zadržan u takvoj i takvoj zatvoru,  koji ovim obavještava optuženog i dostavlja kopiju tog istog pritvora zamjeniku tužioca, i tako dalje, i tako dalje.
Ukratko, Mitja je obavešten da je od tog trenutka zarobljen i da će ga odmah odvesti u grad i tamo zatvoriti na veoma neprijatno mesto.
Mitja je pažljivo slušao i samo slegnuo ramenima.
Pa, gospodo, ne krivim vas.
Razumem da ne postoji ništa drugo za vas.
Nikolaj Parfenovič ga je nežno obavestio da će ga odmah ispratiti seoski policajac, Mavriki Mavrikievitch, koji se slučajno našao na licu mesta... Ostani, prekinuo ga je Mitja, iznenada, i podstaknut nekontrolisanim osećanjem izgovorio je, obraćajući se svima u sobi. Gospodo, svi su bili okrutni, svi smo bili čudovišta, svi smo rasplakali ljude, i majke, i bebe na grudima, ali od svih, neka se reši ovde, sada, od svih sam ja najniži gmizavac!
Zakleo sam se da ću se izmeniti, i svaki dan sam radio iste prljave stvari.
Sada shvatam da je takvim ljudima kao što sam ja potreban udarac, udarac sudbine da ih uhvatim kao omčom i vežem silom spolja.
Nikada, nikada ne bi trebalo da se uzdignem od sebe!
Ali grom je pao.
Prihvatam mučenje optužbi i svoju javnu sramotu, želim da patim i patnjom ću se očistiti.
Možda ću se očistiti, gospodo?
Ali slušajte, poslednji put, ja nisam kriv za krv mog oca.
Prihvatam svoju kaznu, ne zato što sam ga ubio, već zato što sam hteo da ga ubijem, a možda sam ga zaista mogao ubiti.
Ipak, nameravam da se borim sa tobom.
Upozoravam vas na to.
Borit ću se sa tobom do kraja, a onda će Bog odlučiti.
Zbogom, gospodo, nemojte se ljutiti na mene što sam vikao na vas tokom ispitivanja.
Oh, tada sam još uvek bila takva budala...
Za minut ću biti zarobljenik, ali sada, poslednji put, kao slobodan čovek, Dmitrij Karamazov vam pruža ruku.
Opraštajući se od tebe, kažem to svim ljudima.
Glas mu zadrhti i on ispruži ruku, ali Nikolaj Parfenovič, koji mu je slučajno stajao najbliže, iznenadnim, gotovo nervoznim pokretom, sakri ruke iza leđa.
Mitja je to odmah primetio i počeo.
On odmah spusti ispruženu ruku.
Preliminarna istraga još nije završena, Nikolaj Parfenovič je posrnuo, pomalo posramljen.
Nastavićemo ga u gradu, a ja sam, sa svoje strane, naravno, spreman da vam poželim uspeh ... u tvoju odbranu.... U stvari, Dmitrij Fjodoroviču, uvek sam bio sklon da vas smatram, da tako kažem, više nesrećnim nego krivim.
Svi mi ovde, ako smem da se usudim da govorim u ime svih, svi smo spremni da priznamo da ste vi, u suštini, mladić od časti, ali, nažalost, onaj koji je donekle preterano zanesen izvesnim strastima... Mala figura Nikolaja Parfenoviča bila je zaista veličanstvena dok je završio govor.
Mitji je palo na pamet da će ga za minut ovaj dečak uzeti za ruku, odvesti ga u drugi ćošak i obnoviti razgovor o devojkama.
Ali mnoge sasvim nebitne i neprikladne misli ponekad se javljaju čak i zatvoreniku kada ga vode na pogubljenje.
Gospodo, vi ste dobri, humani ste, mogu li da je vidim da se oprosti poslednji put?
Svakako, ali s obzirom ... u stvari, sada je to nemoguće osim u prisustvu Oh, pa, ako mora biti tako, mora!
Grušenka je dovedena, ali oproštaj je bio kratak i od malo reči, i nimalo nije zadovoljio Nikolaja Parfenoviča.
Grušenka se duboko nakloni Mitji.
Rekao sam ti da sam tvoj i da ću biti tvoj.
Pratiću te zauvek, gde god da te pošalju.
Zbogom, ti si bez krivice, iako si bio sama po sebi propast.
Usne su joj zadrhtale, suze su joj tekle iz očiju.
Oprosti mi, Gruša, za moju ljubav, što sam i tebe upropastio svojom ljubavlju.
Mitja bi rekao još nešto, ali je prekinuo i izašao.
Odmah je bio okružen ljudima koji su ga stalno pazili.
Na dnu stepenica do kojih se prethodnog dana odvezao sa Andrejeva tri konja, stajala su spremna dva kola.
Mavriki Mavrićič, čvrst, debeo čovek naboranog lica, bio je iznerviran zbog nečega, zbog neke iznenadne nepravilnosti.
Vikao je ljutito.
Zamolio je Mitju da uđe u kola sa pomalo preteranom surovošću.
Kada sam ga postavio da pije u kafani, čovek je imao sasvim drugačije lice, pomisli Mitja, dok je ulazio.
Na vratima je bila gomila ljudi, seljaka, žena i vozača.
I Trifon Borisovič siđe niz stepenice.
Svi su zurili u Mitju.
Oprostite mi na rastanku, dobri ljudi!
Mitja iznenada uzviknu iz kolica.
Oprostite i nama!
Čuo je dva ili tri glasa.
Zbogom i tebi, Trifon Borisovič!
Ali Trifon Borisovič se nije ni okrenuo.
Bio je, možda, previše zauzet.
I on je vikao i brbljao oko nečega.
Činilo se da još nije sve spremno u drugim kolima, u kojima su dva policajca trebala da prate Mavriki Mavrikievitch.
Seljak kome je naređeno da vozi druga kola vukao je svoju ogrtač, odlučno tvrdeći da nije njegov red da ide, već Akims.
Ali Akima se nije moglo videti.
Potrčali su da ga traže.
Seljak je bio uporan i molio ih da sačekaju.
Vidiš šta su naši seljaci, Mavriki Mavrikievitch.
Oni nemaju sramotu!
uzviknu Trifon Borisovič.
Akim ti je prekjuče dao dvadeset pet kopejki.
Sve si to popio i sada vičeš.
Jednostavno sam iznenađen tvojom dobroćudnošću, sa našim niskim seljacima, Mavriki Mavrikievitch, to je sve što mogu da kažem.
Ali za šta želimo drugu kolica?
Mitja je ubacio.
Počnimo sa onim, Mavriki Mavrikievitch.
Neću biti neposlušna, neću bežati od tebe, starče.
Za šta želimo pratnju?
Smeta vam, gospodine, da naučite kako da razgovarate sa mnom ako vas nikada nisu učili.
Nisam vam starac, a svoj savet možete zadržati za neki drugi put!
Mavriki Mavrikijevič divljački puknu, kao da mu je drago da iskaše svoj gnev.
Mitja je bio sveden na ćutanje.
On je pocrveneo svuda.
Trenutak kasnije iznenada mu je bilo veoma hladno.
Kiša beše prestala, ali je tamno nebo još uvek bilo prekriveno oblacima, a jak vetar mu je duvao pravo u lice.
Ja sam se prehladio, pomislio je Mitja, trzajući ramenima.
Najzad je i Mavriki Mavrikijevič ušao u kola, seo teško i, kao da to nije primetio, stisnuo Mitju u ćošak.
Istina je da je bio bez raspoloženja i da mu se veoma nije sviđao zadatak koji mu je bio postavljen.
Zbogom, Trifon Borisovič!
Mitja ponovo uzviknu i oseti da ovaj put nije uzviknuo iz dobroćudnosti, već nevoljno, iz ogorčenosti.
Ali Trifon Borisovič je stajao ponosno, sa obe ruke iza leđa, i gledajući pravo u Mitju strogog i ljutitog lica, nije odgovorio.
Zbogom, Dmitrij Fjodoroviču, zbogom!
Odjednom začu glas Kalganova, koji iznenada beše izjurio napolje.
Otrčavši do kola pruži ruku Mitji.
Nije imao kapu.
Mitja je imao vremena da ga zgrabi i pritisne ruku.
Zbogom, dragi momče!
Ne zaboravljam tvoju velikodušnost, toplo je plakao.
Ali kola se pomere i ruke su im se razdvojile.
Zvono je počelo da zvoni i Mitja je oterana.
Kalganov je otrčao nazad, seo u ćošak, sagnuo glavu, sakrio lice u ruke i prasnuo u plač.
Dugo je sedeo tako, plačući kao da je mali dečak, a ne mladić od dvadeset godina.
Oh, on je gotovo bez sumnje verovao u Mitjisovu krivicu.
Šta su ti ljudi?
Šta ljudi mogu biti posle ovoga?
Uzviknuo je nesuvislo, u gorkoj malodušnosti, gotovo u očaju.
U tom trenutku nije imao želju da živi.
Da li je vredno toga?
uzviknu dečak u svojoj tuzi.
DEO IV Knjiga X.
Dečaci Poglavlje I. Kolja Krassotkin Bio je početak novembra.
Bio je jak mraz, jedanaest stepeni Reaumur, bez snega, ali je tokom noći na zaleđeno tlo palo malo suvog snega, a oštar suv vetar ga je podizao i duvao turobnim ulicama našeg grada, naročito oko pijace.
Bilo je dosadno jutro, ali sneg je prestao.
Nedaleko od pijace, u blizini prodavnice Plotnikov, stajala je mala kuća, veoma čista i spolja i iznutra.
Pripadala je gospođi Krassotkin, udovici bivšeg pokrajinskog sekretara, koji je bio mrtav četrnaest godina.
Njegova udovica, još uvek lepa žena od trideset dve godine, živela je u svojoj urednoj kućici od svojih privatnih sredstava.
Živela je u uglednoj osami, bila je meke ali prilično vesele naravi.
Imala je oko osamnaest godina u vreme smrti njenog muža, bila je udata samo godinu dana i upravo mu je rodila sina.
Od dana njegove smrti posvetila se srcem i dušom podizanju svog dragocenog blaga, svog dečaka Kolje.
Iako ga je strastveno volela tih četrnaest godina, on joj je naneo mnogo više patnje nego sreće.
Drhtala je i padala u nesvest od užasa skoro svaki dan, plašeći se da će se razboleti, prehladiti se, učiniti nešto nevaljalo, popeti se na stolicu i pasti s nje, i tako dalje i tako dalje.
Kada je Kolja počeo da ide u školu, majka se posvetila proučavanju svih nauka sa njim kako bi mu pomogla i da prođe kroz njegove časove sa njim.
Požurila je da se upozna sa učiteljima i njihovim ženama, čak i sa Koljasovim školskim drugovima, i dodvoravala im se u nadi da će tako spasiti Kolju od zadirkivanja, ismevanja ili premlaćivanja od njih.
Otišla je toliko daleko da su dečaci zapravo počeli da mu se rugaju zbog nje i rugaju mu se da je majčina draga.
Ali dečak je mogao da preuzme svoju ulogu.
Bio je odlučan dečak, strahovito snažan, kao što se pričalo u njegovom razredu, i ubrzo se pokazao činjenicom da je okretan, snažne volje i drske i preduzimljive naravi.
Bio je dobar u časovima, a u školi su kružile glasine da bi mogao da pobedi učitelja, Dardanelova, u aritmetici i univerzalnoj istoriji.
Iako je na svakoga gledao s visine, bio je dobar drug i nije bio naduvan.
Prihvatio je poštovanje svojih školskih drugova kao svoju dužnost, ali je bio prijateljski sa njima.
Iznad svega, znao je gde da povuče liniju.
Mogao je da se suzdrži povremeno, a u svojim odnosima sa učiteljima nikada nije prekoračio onu poslednju mističnu granicu preko koje šala postaje neoprostivo kršenje discipline.
Ali on je voleo nestašluke u svakoj mogućoj prilici kao i najmanji dečak u školi, i to ne toliko zbog nestašluka koliko zbog stvaranja senzacije, izmišljanja nečega, nečeg efektnog i upadljivog.
Bio je krajnje sujetan.
Znao je kako da natera čak i majku da mu popusti, bio je gotovo despotski u svojoj kontroli nad njom.
Ustupila mu je, oh, godinama mu je ustupila mesto.
Jedina misao koja joj je bila nepodnošljiva bila je da njen dečak nije imao veliku ljubav prema njoj.
Uvek je umišljala da joj je Kolja bezosećajan, i ponekad, rastvarajući se u histeričnim suzama, prekoravala mu je njegovu hladnoću.
Dečaku se to nije dopalo, i što se od njega tražilo više osećanja, to se više činilo da ih namerno izbegava.
Ipak, to nije bilo namerno sa njegove strane, već instinktivno- to je bio njegov karakter.
Njegova majka je pogrešila da je on veoma voleo.
Nije voleo samo stidljivu sentimentalnost, kako ju je izražavao na svom školskom jeziku.
U kući je bila polica za knjige koja je sadržavala nekoliko knjiga koje su bili njegovi očevi.
Kolja je voleo da čita, a nekoliko ih je pročitao sam.
Njegovoj majci to nije smetalo i samo se ponekad čudila kada je videla dečaka kako satima stoji pored police za knjige i prebire knjigu umesto da se igra.
I na taj način Kolja je pročitao neke stvari neprikladne za njegovo doba.
Iako je dečak, po pravilu, znao gde da povuče crtu u svom nestašluku, on je u poslednje vreme počeo da se šali, što je njegovu majku ozbiljno uznemirilo.
Istina je da u onome što je učinio nije bilo ničeg zlobnog, osim divlje lude nepromišljenosti.
Desilo se tog jula, za vreme letnjeg raspusta, da su majka i sin otišli u drugi okrug, udaljen četrdeset pet milja, da provedu nedelju dana kod dalekog rođaka, čiji je muž bio službenik na železničkoj stanici, na istoj stanici, najbližoj našem gradu, odakle je mesec dana kasnije Ivan Fjodorovič Karamazov krenuo u Moskvu.
Tamo je Kolja počeo pažljivo istražujući svaki detalj vezan za železnicu, znajući da može da impresionira svoje školske drugove kada se vrati kući svojim novostečenim znanjem.
Ali u tom mestu je bilo još nekih dečaka sa kojima se ubrzo sprijateljio.
Neki od njih su živeli na stanici, drugi u komšiluku bilo ih je šest ili sedam, svi između dvanaest i petnaest, a dvojica su došla iz našeg grada.
Dečaci su se igrali zajedno, a četvrtog ili petog dana boravka Kolije na stanici, ludi dečaci su se ludo kladili.
Kolija, koji je bio skoro najmlađi u društvu i koga su zbog toga ostali gledali s prezirom, bio je podstaknut sujetom ili nepromišljenom hrabrošću da se kladi u njih dve rublje da će noću leći između šina kad treba da stigne voz u jedanaest sati, i da će ležati ne pomerajući se dok ga voz pregazi punom brzinom.
Istina je da su napravili preliminarnu istragu, iz koje se ispoljilo da je moguće ležati tako ravno između šina da voz može da prođe bez dodirivanja, ali lagati nije bilo šale!
Kolja je odlučno tvrdio da hoće.
Isprva su mu se smejali, nazivali ga malim lažovom, hvalisavcem, ali to ga je samo podsticalo.
Ono što ga je najviše uzbudilo bilo je to što su ovi petnaestogodišnji dečaci suviše naduto podizali nos na njega, i isprva su bili skloni da ga tretiraju kao malog dečaka, nesposobnog da se druži sa njima, a to je bila nepodnošljiva uvreda.
I tako je odlučeno da se krene uveče, pola milje od stanice, kako bi voz imao vremena da se popne punom brzinom nakon izlaska sa stanice.
Dečaci su se okupili.
Bila je mračna noć bez meseca.
U određeno vreme, Kolja je legao između šina.
Ostalih pet koji su se kladili čekali su među žbunjem ispod nasipa, srca su im kucala od neizvesnosti, praćene uznemirenošću.
Najzad su u daljini čuli tutnjavu voza koji je napuštao stanicu.
Dva crvena svetla sijala su iz tame čudovište je urlalo dok se približavalo.
Trči, beži od šina, dečaci su vikali Kolji iz žbunja, bez daha od užasa.
Ali bilo je prekasno voz je pojurio i proleteo.
Dečaci su požurili u Koliju.
Ležao je bez pomeranja.
Počeli su da ga vuku, podižući ga.
Iznenada je ustao i otišao bez reči.
Zatim mu objasni da je ležao tamo kao da nije mogao da ih uplaši, ali činjenica je da je zaista izgubio svest, kao što je priznao majci dugo kasnije.
Na taj način je njegova reputacija očajnog lika, bila zauvek uspostavljena.
Vratio se kući u stanicu bel kao čaršav.
Sledećeg dana imao je blagi napad nervne groznice, ali je bio dobro raspoložen i zadovoljan sobom.
Incident se nije odmah saznao, ali kada su se vratili u grad, prodro je do škole i čak doprlo do ušiju učitelja.
Ali onda je Kolijeva majka požurila da moli gospodare u ime svojih dečaka, i na kraju se Dardanelov, poštovani i uticajni učitelj, potrudio u njegovu korist, i stvar je ignorisana.
Dardanelov je bio sredovečni neženja, koji je već mnogo godina bio strastveno zaljubljen u gospođu Krassotkin, i već jednom, pre otprilike godinu dana, usudio se da joj pruži svoju ruku sa najvećim poštovanjem, drhteći od straha i delikatnosti svojih osećanja.
Ali ona ga je odlučno odbila, smatrajući da bi njegovo prihvatanje bio čin izdaje njenog sina, iako je Dardanelov, sudeći po nekim tajanstvenim simptomima, imao razloga da veruje da on nije predmet odbojnosti prema šarmantnoj ali suviše čednoj i nežnoj udovici.
Činilo se da je luda šala Koljasa probila led, a Dardanelov je bio nagrađen za svoje posredovanje predlogom nade.
Predlog je, istina, bio slab, ali Dardanelov je bio takav uzor čistoće i delikatnosti da je to za sada bilo dovoljno da ga učini savršeno srećnim.
On je voleo dečaka, mada bi osećao da je ispod sebe da pokuša da ga pridobije, i bio je strog i strog prema njemu u razredu.
Kolja ga je, takođe, držao na pristojnoj udaljenosti.
Naučio je svoje lekcije savršeno, bio je drugi u razredu, bio je rezervisan sa Dardanelovom, a ceo razred je čvrsto verovao da je Kolja bio toliko dobar u univerzalnoj istoriji da je mogao da pobedi čak i Dardanelova.
Kolja mu je zaista postavio pitanje: Ko je osnovao Troju?
Na šta je Dardanelov dao veoma nejasan odgovor, misleći na kretanja i migracije rasa, na udaljenost tog perioda, na mitske legende.
Ali pitanje, Ko je osnovao Troju?
To jest, na koje pojedince, nije mogao da odgovori, pa je čak i iz nekog razloga smatrao da je pitanje prazno i neozbiljno.
Ali dečaci su ostali ubeđeni da Dardanelov ne zna ko je osnovao Troju.
Kolja je čitao o osnivačima Troje u Smaragdovu, čija je istorija bila među knjigama u očevoj polici.
Na kraju su se svi dečaci zainteresovali za pitanje, ko je osnovao Troju, ali Krassotkin nije hteo da kaže svoju tajnu, a njegova reputacija znanja ostala je nepokolebljiva.
Posle incidenta na pruzi došlo je do izvesne promene u odnosu Koljasa prema majci.
Kada je Ana Fjodorovna gospođa Krassotkin čula za podvig svojih sinova, skoro je poludjela od užasa.
Imala je tako strašne napade histerije, koji su trajali nekoliko dana, da je Kolja, najzad ozbiljno uznemiren, obećao svojoj časti da se takve podvale nikada neće ponoviti.
Zakleo se na kolenima pred svetim likom i zakleo se u sećanje na svog oca, na predlog gospođe Krassotkins, a muževni Kolja briznu u plač kao šestogodišnji dečak.
I ceo taj dan majka i sin su neprestano jurili jedan drugom u zagrljaj jecajući.
Sledećeg dana Kolja se probudi bezosećajan kao i pre, ali beše postao ćutljiviji, skromniji, stroži i zamišljeniji.
Šest nedelja kasnije, istina, upao je u još jednu ogrebotinu, koja je čak dovela njegovo ime u uši našeg mirovnog sudije, ali to je bila ogrebotina sasvim druge vrste, zabavna, glupa, i on nije, kako se ispostavilo, preuzeo glavnu ulogu u tome, već je bio samo umešan u to.
Ali o tome kasnije.
Majka mu je i dalje bila uznemirena i drhtala, ali što je postajala sve nelagodnija, to su Dardanelovljeve nade bile veće.
Mora se primetiti da je Kolja razumeo i predvidio ono što je bilo u Dardanelovljevom srcu i, naravno, duboko ga je prezirao zbog njegovih osećanja koja je u prošlosti bio toliko netaktičan da je pokazivao taj prezir pred majkom, nejasno nagoveštavajući da zna šta Dardanelov traži.
Ali od trenutka železničke nesreće njegovo ponašanje se promenilo i u tom pogledu; on nije dozvolio sebi ni najmanju aluziju na tu temu, i poče da govori s poštovanjem o Dardanelovu pred majkom, što je osetljiva žena odmah cenila sa bezgraničnom zahvalnošću.
Ali na najmanji pomen Dardanelova od strane posetioca u prisustvu Kolijasa, ona bi pocrvenela ružičasta kao ruža.
U takvim trenucima Kolja bi ili namrgođeno gledao kroz prozor, ili bi istraživao stanje svojih čizama, ili bi ljutito vikao na Perezvona, velikog, čupavog, šugavog psa, koga je pre mesec dana pokupio, doveo kući i iz nekog razloga držao u tajnosti u kući, ne pokazujući ga nikome od svojih školskih drugova.
Strašno ga je maltretirao, učeći ga svakojakim trikovima, tako da je jadni pas zavijao za njim kad god je bio odsutan u školi, a kad bi ušao, cvilio je od oduševljenja, jurio okolo kao da je lud, molio, ležao na zemlju pretvarajući se da je mrtav, i tako dalje, u stvari, pokazivao je sve trikove kojima ga je naučio,  ne na reč zapovesti, već jednostavno iz revnosti njegovog uzbuđenog i zahvalnog srca.
Zaboravio sam, usput, da pomenem da je Kolja Krassotkin bio dečak kojeg je nožem izbo dečak koji je čitaocu već poznat kao sin kapetana Snegirjova.
Iluša je branio svog oca kada su mu se učenici rugali, uzvikujući nadimak pramen vuče.
Deca I tako je tog ledenog, snežnog i vetrovitog dana u novembru, Kolja Krassotkin sedeo kod kuće.
Bila je nedelja i nije bilo škole.
Upravo je otkucalo jedanaest, a on je naročito želeo da ode na veoma hitan posao, ali je ostao sam da vodi kuću, jer se desilo da su svi stariji stanari bili odsutni zbog iznenadnog i neobičnog događaja.
Gospođa Krassotkin beše iznajmila dve male sobe, odvojene od ostatka kuće prolazom, lekarskoj ženi sa dvoje male dece.
Ova dama je bila istih godina kao i Ana Fjodorovna, i njena velika prijateljica.
Njen muž, lekar, otišao je pre dvanaest meseci, odlazeći najpre u Orenburg, a zatim u Taškend, i poslednjih šest meseci nije čula ni reč od njega.
Da nije bilo njenog prijateljstva sa gospođom Krasotkin, koje je bilo neka uteha za napuštenu damu, ona bi se sigurno potpuno rasplakala u suzama.
A sada, da bi joj nesreća bila još veća, Katerina, njena jedina sluškinja, iznenada je prethodne večeri objavila, na zaprepaštenje svoje gospodarice, da je predložila da donese dete na svet pre jutra.
Svima se činilo gotovo čudesnim da niko ranije nije primetio verovatnoću toga.
Zaprepaštena supruga lekara odlučila je da premesti Katerinu dok je još bilo vremena u ustanovu u gradu koju je vodila babica za takve hitne slučajeve.
Pošto je pridavala veliku pažnju svojoj sluškinji, ona je odmah sprovela ovaj plan i ostala tamo da se brine o njoj.
Do jutra su svi Madame Krassotkins prijateljski saosećanje i energija bili pozvani da pruže pomoć i apeluju na nekoga za pomoć u slučaju.
Tako su obe dame bile odsutne od kuće, sluga Krassotkinsa, Agafija, je izašao na pijacu, a Kolja je tako ostavljen na neko vreme da štiti i brine o deci, to jest, sinu i kćeri doktorove žene, koji su ostali sami.
Kolja se nije plašio da se brine o kući, osim što je imao Perezvona, kome je rečeno da leži ravno, bez pomeranja, ispod klupe u hodniku.
Svaki put kad bi Kolja, hodajući tamo-amo kroz sobe, ušao u hodnik, pas bi odmahnuo glavom i dva puta glasno i insinuirajući tapkao repom po podu, ali avaj!
Zvižduk se nije oglasio da ga oslobodi.
Kolja je strogo pogledao nesrećnog psa, koji se ponovo vratio u poslušnu ukočenost.
Jedina stvar koja je mučila Kolju bila su deca.
On je, razume se, s najvećim prezirom gledao na Katerinu neočekivanu avanturu, ali je veoma voleo ožalošćenu decu, i već im je odneo slikovnicu.
Nastja, starija, osmogodišnja devojčica, znala je da čita, a Kostja, dečak, star sedam godina, veoma je voleo da mu ona čita.
Krassotkin je mogao, naravno, pružiti više zabave za njih.
Mogao ih je naterati da stoje rame uz rame i da se igraju sa njima, ili da ih pošalje da se kriju po celoj kući.
On je to činio više puta i nije bio iznad toga, toliko da se jednom u školi proširila vest da se Krassotkin igrao konja sa malim podstanarima kod kuće, skakutajući sa glavom na jednu stranu kao konj za traganje.
Ali Krassotkin je oholo odbio taj udarac, ističući da bi igranje konja sa dečacima svojih godina, dečacima od trinaest godina, sigurno bilo sramotno u ovom trenutku, ali da je to učinio zbog dece zato što su mu se sviđala, i niko nije imao pravo da ga pozove na odgovornost za svoja osećanja.
Dvoje dece su ga obožavali.
Ali ovom prilikom nije bio raspoložen za igre.
Pred sobom je imao veoma važan posao, nešto gotovo misteriozno.
U međuvremenu je vreme prolazilo i Agafija, sa kojom je mogao da ostavi decu, nije se vraćala sa pijace.
Već je nekoliko puta prešao hodnik, otvorio vrata stanarske sobe i zabrinuto pogledao decu koja su sedela nad knjigom, kao što im je naredio.
Svaki put kad bi otvorio vrata, oni su se nasmešili na njega, nadajući se da će ući i da će uraditi nešto divno i zabavno.
Ali Kolja je bio uznemiren i nije ušao.
Najzad je otkucalo jedanaest i on je jednom za svagda odlučio da će, ako se ta prokleta Agafja ne vrati u roku od deset minuta, izaći ne čekajući je, nateravši decu da obećaju, naravno, da će biti hrabra dok ga nema, da neće biti nevaljala, da neće plakati od straha.
S tom idejom on obuče svoj pamučni zimski kaput sa ogrlicom od mačjeg krzna, prebaci torbu oko ramena i, bez obzira na majke koje su mu stalno ponavljale molbe da uvek obuče gološe po tako hladnom vremenu, on ih je prezirno posmatrao dok je prelazio hodnik i izlazio samo u čizmama.
Perezvon, videvši ga u odeći na otvorenom, poče nervozno, ali snažno, lupkati repom po podu.
Trzajući se po celom telu, čak je izgovorio žalosno cviljenje.
Ali Kolja, videvši svoje pse, strastveno uzbuđenje, zaključi da je to kršenje discipline, zadrži ga još minut pod klupom, i tek kad je otvorio vrata u hodnik, zviždi za njim.
Pas skoči kao ludo stvorenje i ushićeno pojuri pred njim.
Kolja je otvorio vrata da zaviri u decu.
Obojica su sedeli za stolom kao i pre, ne čitajući, već se toplo raspravljajući o nečemu.
Deca su se često svađala o raznim uzbudljivim životnim problemima, a Nastia je, kao starija, uvek dobijala najbolje od toga.
Ako se Kostja nije slagao sa njom, on se skoro uvek obraćao Kolji Krassotkinu, a njegovu presudu obojica su smatrali nepogrešivom.
Ovog puta dečja diskusija je prilično zainteresovala Krassotkina, i on je stajao mirno u prolazu da sluša.
Deca su videla da sluša i to ih je nateralo da se svađaju sa još većom energijom.
Nikada, nikada neću poverovati, brbljala je Nastja, da starice pronalaze bebe među kupusom u bašti.
Sada je zima i nema kupusa, pa starica nije mogla da uzme Katerini ćerku.
Kolja je zviždao za sebe.
Ili možda donose bebe odnekud, ali samo onima koji su u braku.
Kostja je zurio u Nastju i slušao, duboko razmišljajući.
Nastja, kako si blesava!
On reče najzad, čvrsto i mirno.
Kako Katerina može imati bebu kada nije u braku?
Nastja je bila ogorčena.
Ne znaš ništa o tome, razdražljivo je puknula.
Možda ima muža, samo što je on u zatvoru, pa sada ima bebu.
Ali da li je njen muž u zatvoru?
U stvari, Kostja je ozbiljno upitao.
Ili, reći ću vam nešto, Nastja je impulsivno prekinula, potpuno odbacujući i zaboravljajući svoju prvu hipotezu.
Ona nema muža, ti si tu, ali ona želi da se uda, i tako je razmišljala o udaji, i razmišljala i razmišljala o tome do sada je dobila, to jest, ne muža nego bebu.
Pa, možda je tako, složio se Kostja, potpuno poražen.
Ali to ranije niste rekli.
Pa kako sam mogao da kažem?
Hajde, dečice, reče Kolja, ulazeći u sobu.
Vi ste užasni ljudi, vidim.
I Perezvon sa tobom!
Naceri se Kostja, i poče pucketati prstima i dozivati Perezvona.
Ja sam u nevolji, deco, počeo je Krassotkin svečano, a vi morate da mi pomognete.
Agafja mora da je slomila nogu, pošto se do sada nije pojavila, to je sigurno.
Moram da izađem.
Hoćeš li me pustiti?
Deca su zabrinuto gledala jedno drugo.
Njihova nasmejana lica pokazivala su znake nelagode, ali još uvek nisu u potpunosti shvatili šta se od njih očekuje.
Nećeš biti nevaljao dok me nema?
Nećete se popeti na orman i slomiti noge?
Nećete se uplašiti sami i plakati?
Na dečjim licima pojavio se izraz duboke malodušnosti.
I mogao bih da vam pokažem nešto kao nagradu, mali bakarni top koji se može ispaliti pravim barutom.
Dečja lica su se odmah razvedrila.
Pokaži nam top, reče Kostja, zračeći svuda.
Krassotkin stavi ruku u torbu, izvuče mali bronzani top i postavi ga na sto.
Ah, to morate pitati!
Vidi, njegova na točkovima.
On je prevrnuo igračku duž stola.
I može se ispaliti, takođe.
Može se napuniti pucnjem i ispaliti.
I to bi moglo ubiti bilo koga?
Može da ubije svakoga koga možete samo da ciljate na bilo koga, a Krassotkin je objasnio gde treba da se stavi barut, gde treba da se ubaci metak, pokazujući malu rupu kao rupu za dodir, i rekao im da je šutnuo kada je ispaljen.
Deca su slušala sa velikim interesovanjem.
Ono što je posebno pogodilo njihovu maštu bilo je to što je top šutnuo.
I imate li prah?
Pokaži nam i prah, nacrtala je sa preklinjajućim osmehom.
Krassotkin je ponovo zaronio u svoju torbu i izvukao malu pljosku u kojoj je bilo malo pravog baruta.
I on je imao neki snimak u šraf papira.
Čak je odčepio pljosku i protresao malo praha na dlan.
Treba paziti da nema vatre, inače će eksplodirati i sve nas ubiti, upozorio ih je Krassotkin senzacionalno.
Deca su gledala u prah sa awestricken alarmom koji je samo pojačao njihovo uživanje.
Ali Kostiji se više dopao udarac.
I da li pucanj gori?
Ne, nije.
Daj mi malo šanse, upitao je preklinjajućim glasom.
Dat ću ti mali metak ovde, uzmi ga, ali nemoj ga pokazivati majci dok se ne vratim, ili granata, pobrini se da pomisliš da je barut, i umrijet će od straha i prebiti te.
Majka nas nikad ne bičuje, odmah primeti Nastja.
Znam, rekao sam to samo da završim rečenicu.
I nemoj da zavaravaš svoju majku, osim samo jednom, dok se ne vratim.
I tako, dečice, mogu li da izađem?
Nećete se uplašiti i plakati kad me nema?
Mi šaall plačemo, povukao je Kostja, već na ivici suza.
Mi ćemo plakati, sigurno ćemo plakati, ubaci se Nastja sa stidljivom žurbom.
O, deco, deco, kako su vaše godine prepune opasnosti!
Nema pomoći za to, pilići, moraću da ostanem sa vama ne znam koliko dugo.
I vreme prolazi, vreme prolazi, oogh!
Reci Perezvonu da se pretvara da je mrtav!
Nema pomoći za to, moramo pribjeći Perezvonu.
I Kolja je počeo da naređuje psu, koji je izvodio sve svoje trikove.
Bio je to grubodlaki pas, srednje veličine, sa dlakom neke vrste lila sive boje.
Bio je slep na desno oko, a levo uho mu je bilo pocepano.
Cvilio je i skakao, stajao i hodao na zadnjim nogama, ležao na leđima sa šapama u vazduhu, ukočen kao da je mrtav.
Dok je trajala ova poslednja predstava, vrata su se otvorila i na vratima se pojavila Agafija, sluškinja gospođe Krassotkins, krupna četrdesetogodišnja žena, obeležena velikim boginjama.
Vratila se sa pijace i u ruci je imala torbu punu namirnica.
Držeći torbu sa namirnicama u levoj ruci, stajala je mirno da posmatra psa.
Iako je Kolja bio toliko nestrpljiv za njen povratak, on nije prekinuo predstavu, i pošto je Perezvon ostao mrtav uobičajeno vreme, najzad mu je zviždao.
Pas skoči i poče da skače od radosti što je obavio svoju dužnost.
Samo pomisli, pas!
Agafja je sentencijalno posmatrala.
Zašto kasniš, žensko?
Pitao je Krassotkin strogo.
Nastavi sa sobom, derište.
Da, derište.
Šta je tebi ako kasnim, ako kasnim, možeš biti sigurna da imam dobar razlog, promrmljala je Agafija, zaokupljena šporetom, bez trunke besa ili nezadovoljstva u glasu.
Činilo se da joj je sasvim drago što uživa u okršaju sa svojim veselim mladim gospodarom.
Slušaj, ti neozbiljna mlada ženo, poče Krassotkin, ustajući sa sofe, možeš li se zakleti u sve što držiš svetim na svetu i još nešto, da ćeš budno paziti na decu u mom odsustvu?
Izlazim.
A na šta ću se zakleti?
Ja ću se brinuti o njima bez toga.
Ne, morate se zakleti na svoje večno spasenje.
Inače bih mogao da idem.
Pa, nemoj onda.
Šta mi je važno?
Hladno je ostati kod kuće.
Deca, Kolja se okrenu deci, ova žena će ostati sa vama dok se ja ne vratim ili dok ne dođe vaša majka, jer je odavno trebalo da se vrati.
I ona će ti dati ručak.
Dat ćeš im nešto, Agafja, zar ne?
To mogu da uradim.
Zbogom, pilići, idem sa srcem u mirovanju.
A ti, bako, dodade on ozbiljno, prigušenim glasom, dok je prolazio pored Agafije, nadam se da ćeš poštedeti njihove nežne godine i da im nećeš pričati nikakve gluposti o Katerini.
Slažem se sa tobom!
Uzvrati Agafija, ovog puta zaista ljuta.
Želite bičevanje za izgovaranje takvih stvari, to je ono što želite!
Školarac Ali Kolja je nije čuo.
Najzad je mogao da izađe.
Dok je izlazio na kapiju, on se osvrne oko sebe, slegne ramenima i rekavši: Hladno je, pođe pravo ulicom i skrene desno ka pijaci.
Kada je stigao do pretposlednje kuće pre pijace, zaustavi se na vratima, izvuče pištaljku iz džepa i zviždi svom snagom kao da daje znak.
Nije morao da čeka više od minuta pre nego što mu je u susret izašao dečak od oko jedanaest godina, obučen u topao, uredan, pa čak i elegantan kaput.
To je bio Smurov, dečak u pripremnom razredu dva razreda ispod Kolje Krassotkina, sin dobročinitelja.
Očigledno su mu roditelji zabranili da se druži sa Krassotkinom, za koga se znalo da je očajnički nevaljao dečak, tako da je Smurov očigledno krišom izlazio.
On je bio, ako čitalac nije zaboravio, jedan od grupe dečaka koji su dva meseca ranije bacali kamenje na Ilušu.
On je bio taj koji je rekao Aljoši Karamazovu o Iluši.
Čekao sam te poslednjih sat vremena, Krassotkin, rekao je Smurov mirno, a dečaci su krenuli ka pijaci.
Kasnim, odgovori Krassotkin.
Bio sam pritvoren okolnostima.
Nećeš biti mlaćen što si pošao sa mnom?
Hajde, kažem, nikad nisam mlatio!
A sa tobom je Perezvon?
I ti ga vodiš?
Da je to samo Žučka!
Žučka je izgubljena u magli tame.
Zar to nismo mogli da uradimo?
Smurov je iznenada stao mirno.
Vidite, Iluša kaže da je Žučka bio čupav, sivkast, zadimljen pas kao Perezvon.
Zar ne možeš da mu kažeš da je ovo Žučka, a on bi ti mogao da poveruje?
Dečak, izbegavaj laži, to je jedna stvar čak i sa dobrim predmetom - to je drugo.
Iznad svega, nadam se da im niste rekli ništa o mom dolasku.
Znam o čemu se radi.
Ali nećeš ga utešiti Perezvonom, reče Smurov uzdahnuvši.
Znate da nam je njegov otac, kapetan, pramen vuče, rekao da će mu danas doneti pravo štene mastifa, sa crnim nosom.
On misli da bi to utešilo Ilušu, ali sumnjam u to.
A kako je Ilusha?
Ah, on je loš, veoma loš!
Verujem da je u potrošnji on je sasvim svestan, ali njegovo disanje!
Njegovo disanje je pošlo naopako.
Pre neki dan je zatražio da obuče čizme kako bi ga vodili po sobi.
Pokušao je da hoda, ali nije mogao da stoji.
Ah, već sam ti rekao, oče, reče on, da te čizme nisu dobre.
Nikada nisam mogao pravilno hodati u njima.
Mislio je da su ga čizme naterale da tetura, ali to je bila samo slabost, zapravo.
Neće živeti još nedelju dana.
Herzenstube se brine o njemu.
Sada su ponovo bogati - imaju gomile novca.
Oni su bitange.
Ko su skitnice?
Lekari i cela ekipa šarlatana kolektivno, a takođe, naravno, pojedinačno.
Ne verujem u medicinu.
To je beskorisna institucija.
Nameravam da uđem u sve to.
Ali kakva je to sentimentalnost koju imate gore?
Čini se da je ceo razred tamo svaki dan.
Ne cela klasa, to je samo deset naših drugova koji idu da ga vide svaki dan.
Nema ništa u tome.
Ono što ne razumem u svemu ovome je uloga koju Aleksej Karamazov preuzima u tome.
Njegovoj braći će se suditi sutra ili prekosutra za takav zločin, a ipak ima toliko vremena da provede na sentimentalnost sa dečacima.
Nema sentimentalnosti o tome.
Ideš sada sam da se pomiriš sa Ilušom.
Da se pomiri sa njim?
Kakav apsurdan izraz!
Ali ne dozvoljavam nikome da analizira moje postupke.
I kako će Iluša biti zadovoljna što te vidi!
On nema pojma da dolaziš.
Zašto je bilo, zašto nisi došao sve ovo vreme?
Smurov je uzviknuo od iznenadne topline.
Dragi moj dečače, to je moja stvar, a ne tvoja.
Idem od sebe jer sam to izabrao, ali sve vas je tamo odvukao Aleksej Karamazov, znate.
A kako ti znaš?
Možda to uopšte neću izmisliti.
To je glup izraz.
To uopšte nije Karamazov, to nije njegovo delo.
Naši drugovi počeše sami da idu tamo.
Naravno, u početku su išli sa Karamazovim.
I nije bilo ničega takvog, nikakve gluposti.
Prvo je jedan otišao, a zatim drugi.
Njegov otac je bio strašno zadovoljan što nas vidi.
Znaš da će jednostavno sići s umora ako Iluša umre.
On vidi da Iruša umire.
I izgleda da mu je tako drago što smo se pomirili sa Ilušom.
Iluša je pitala za tobom, to je bilo sve.
On samo pita i ne kaže više.
Njegov otac će sići s uma, ili će se obesiti.
Ranije se ponašao kao ludak.
Znate da je on veoma pristojan čovek.
Tada smo napravili grešku.
Za sve je kriv onaj ubica koji ga je tada tukao.
Karamazovi su mi svejedno zagonetka.
Možda sam ga odavno upoznao, ali u nekim slučajevima volim da budem ponosan.
Osim toga, imam teoriju o njemu koju moram razraditi i potvrditi.
Kolja se smiri u dostojanstvenoj tišini.
I Smurov je ćutao.
Smurov je, naravno, obožavao Krassotkina i nikada nije sanjao da se stavi na nivo sa njim.
Sada ga je silno zanimalo što je Kolja rekao da ide sam da vidi Ilušu.
Osetio je da mora da postoji neka misterija u tome što mu je Kolja odjednom palo na pamet da ode kod njega tog dana.
Prešli su pijacu, u kojoj je u to doba bilo mnogo natovarenih kola sa sela i veliki broj živih ptica.
Žene na pijaci su prodavale rolne, pamuk i konac itd. u svojim kabinama.
Ove nedeljne pijace su naivno nazvane sajmovima u gradu, i bilo je mnogo takvih sajmova u godini.
Perezvon je trčao okolo u najluđim raspoloženju, njuškajući prvo jednu, pa drugu stranu.
Kada je upoznao druge pse, revnosno su mirisali jedni druge u skladu sa pravilima psećeg bontona.
Volim da gledam takve realistične scene, Smurov, rekao je Kolja iznenada.
Da li ste primetili kako psi njuškaju jedni na druge kada se sretnu?
Čini se da je to zakon njihove prirode.
Da, to je smešna navika.
Ne, nije smešno da grešite.
Nema ničeg smešnog u prirodi, koliko god smešno izgledalo čoveku sa njegovim predrasudama.
Kad bi psi mogli da nas rasuđuju i kritikuju, sigurno bi pronašli isto toliko toga što bi im bilo smešno, ako ne i mnogo više, u društvenim odnosima ljudi, njihovih gospodara, zaista.
Ponavljam to, jer sam ubeđen da među nama ima mnogo više gluposti.
To je Rakitinsova ideja - izvanredna ideja.
Ja sam socijalista, Smurov.
A šta je socijalista?
To je kada su svi jednaki i svi imaju zajedničku imovinu, nema brakova, i svako ima bilo koju religiju i zakone koji mu se najviše sviđaju, i sve ostalo.
Još uvek niste dovoljno stari da to razumete.
Ipak, hladno je.
Da, dvanaest stepeni mraza.
Otac je upravo pogledao u termometar.
Da li si primetio, Smurov, da usred zime ne osećamo tako hladno čak ni kada ima petnaest ili osamnaest stepeni mraza kao sada, na početku zime, kada je iznenadni mraz od dvanaest stepeni, naročito kada nema mnogo snega?
To je zato što ljudi nisu navikli na to.
Kod muškaraca je sve navika, sve čak i u njihovim društvenim i političkim odnosima.
Navika je velika pokretačka snaga.
Kakav smešan seljak!
Kolja pokaza na visokog seljaka, dobroćudnog lica u dugačkom kaputu od ovčje kože, koji je stajao pored svojih kola, pljeskajući rukama, u svojim bezobličnim kožnim rukavicama, da ih ugreje.
Njegova duga plava brada bila je sva bela od mraza.
Da su se seljačke brade smrzle, Kolja je uzviknuo glasnim provokativnim glasom dok je prolazio pored njega.
Mnogo naroda brade je smrznuto, odgovorio je seljak, mirno i sentenciozno.
Nemojte ga provocirati, primetio je Smurov.
U redu je da neće biti ljut - on je fin momak.
Da li se zoveš Matvei?
Ne, nisam.
To je bila pretpostavka.
Ti si školarac, pretpostavljam?
Očekujem da te bičevaju?
Nemam o čemu da se govori, ponekad.
Da li boli?
Pa, da, ima.
Ech, kakav život!
Seljak uzdahnu iz dubine srca.
Ti si fin momak, to jesi.
Dečaci nastaviše.
To je bio lep seljak, primetio je Kolja Šmurovu.
Volim da razgovaram sa seljacima, i uvek mi je drago da im učinim pravdu.
Zašto si lagao, pretvarajući se da smo prebijeni?
Morao sam to da kažem da bih mu udovoljio.
Znaš, Smurov, ne volim da me pitaju istu stvar dva puta.
Volim da ljudi razumeju na prvu reč.
Neke stvari se ne mogu objasniti.
Prema seljačkom pojmu, školarci su bičevani, i moraju biti bičevani.
Šta bi školarac bio da nije bičevan?
A ako bih mu rekao da nismo, bio bi razočaran.
Ali vi to ne razumete.
Čovek mora znati kako da razgovara sa seljacima.
Samo ih nemojte zadirkivati, molim vas, ili ćete upasti u još jednu ogrebotinu kao što ste uradili u vezi sa tom guskom.
Dakle, bojite se?
Ne smej se, Kolja.
Naravno da se bojim.
Moj otac bi bio užasno ljut.
Strogo mi je zabranjeno da izlazim sa tobom.
Nemojte se uznemiriti, ovog puta se ništa neće dogoditi.
Vikao je na pijacu u jednoj od kabina.
Zovi me Nataša!
Moje ime je Marija, sredovečna pijaca je vikala na njega.
Tako mi je drago da je Marija.
Ah, ti mladi bitango!
Derište kao ti da nastavi tako!
Ja sam u žurbi.
Ne mogu sada da ostanem.
Reći ćeš mi sledeće nedelje.
Kolja joj je mahnuo rukom, kao da je ona napala njega, a ne on nju.
Ive ništa da vam kažem sledeće nedelje.
Ti si me napao, drski mladi majmune.
Nisam ništa rekla, urlala je Marija.
Želiš bičevanje, to je ono što želiš, ti drski jackanapes!
Među ostalim pijačarkama oko nje začu se gromoglasni smeh.
Odjednom je čovek u žestokom besu izjurio iz arkade prodavnica u blizini.
Bio je mladić, koji nije rođen u gradu, tamne, kovrdžave kose i dugačkog, bledog lica, obeleženog velikim boginjama.
Nosio je dugačak plavi kaput i šiljkastu kapu, i izgledao je kao trgovački činovnik.
Bio je u stanju glupog uzbuđenja i mahao pesnicom na Kolju.
Znam te!
On je ljutito plakao, poznajem te!
Kolja je zurio u njega.
Nije mogao da se seti kada je mogao da se posvađa sa tim čovekom.
Ali bio je u toliko redova na ulici da ih se jedva sećao.
Upitao je sarkastično.
Čovek ponovi idiotski.
Utoliko bolje za vas.
Pa, vreme je da idem.
Opet ste u svojim drskim šalama?
Uzviknu čovek.
Znam, opet si u tome!
To se tebe ne tiče, brate, ako sam opet na svojim drskim šalama, reče Kolia, stojeći mirno i skenirajući ga.
Nije moj posao?
Ne, to nije tvoj posao.
Njegov posao Trifon Nikititchs, a ne tvoj.
Šta Trifon Nikititch?
Upita mladić, gledajući sa pohotnim čuđenjem u Kolju, ali i dalje ljut kao i uvek.
Kolja ga ozbiljno pregleda.
Da li ste bili u crkvi Vaznesenja?
On ga iznenada upita sa strogim naglaskom.
Koja crkva Vaznesenja?
Ne, nisam, reče mladić, pomalo zapanjen.
Da li poznajete Sabanejeva?
Kolja je nastavio još odlučnije i još oštrije.
Ne, ne poznajem ga.
Pa onda možeš da ideš do đavola, reče Kolja, prekinuvši razgovor i naglo skrenuvši udesno i brzo koračao svojim putem, kao da prezire dalji razgovor sa budalom koji nije ni poznavao Sabanejeva.
Mladić se oporavio od trenutne omamljenosti i bio je uzbuđen kao i ranije.
Šta je rekao?
Okrenuo se ženama na pijaci sa blesavim pogledom.
Žene su se smejale.
Nikad se ne zna šta traži, reče jedan od njih.
O čemu Sabanejev govori?
Mladić ponovi, još uvek besan i mašući desnom rukom.
Mora da je Sabanejev koji je radio za Kuzmitchove, to mora da bude, predložila je jedna od žena.
Mladić je divlje zurio u nju.
Za Kuzmitchovs?
Ponovi druga žena.
Ali njegovo ime nije bilo Trifon.
Njegovo ime Kuzma, ne Trifon ali dečak je rekao Trifon Nikititch, tako da to ne može biti isto.
Njegovo ime nije Trifon i ne Sabanejev, već Čižov, ubaci iznenada treću ženu, koja je do tada ćutala, ozbiljno slušajući.
Zove se Aleksej Ivanič.
Tchizhov, Aleksej Ivanič.
Nema sumnje u to, Čižov, četvrta žena je naglašeno potvrdila izjavu.
Zbunjeni mladić je gledao s jednog na drugog.
Ali šta je tražio, šta je tražio, dobre ljude?
Plakao je gotovo u očaju.
A ko đavoli da zna ko je Sabanejev?
Ti si besmislen momak.
Kažem vam da to nije Sabanejev, ali Tchizhov, Aleksej Ivanič Tchizhov, to je ko je!
Jedna od žena je impresivno vikala na njega.
Ko je on?
Reci mi, ako znaš.
Onaj visoki, cmizdravi momak koji je leti sedeo na pijaci.
A kakve veze ima tvoj Čižov sa mnom, dobri ljudi, a?
Kako mogu da kažem šta da radi sa tobom?
Stavi u drugu.
Trebalo bi da znaš šta hoćeš od njega, ako toliko galamiraš o njemu.
Razgovarao je sa tobom, nije razgovarao sa nama, ti glupačo.
Zar ga stvarno ne poznaješ?
Đavo povedi Čižova i tebe sa sobom.
Sakriću ga, to hoću.
Smejao mi se!
Da li će se Čižov sakriti!
Verovatnije je da će vam ga dati.
Ti si budala, to si ti!
Ne Čižov, ne Čižov, ti zlobna, nestašna ženo.
Sakriću dečaka.
Uhvati ga, uhvati ga, smejao mi se!
Žena se uplaši.
Ali Kolja je već bio daleko, marširajući zajedno sa trijumfalnim izgledom.
Smurov je hodao pored njega, osvrćući se na grupu koja je vikala daleko iza.
I on je bio dobro raspoložen, iako se još uvek plašio da ne upadne u neku nevolju u društvu Koljasa.
Na šta ste mislili na Sabanejeva?
Upitao je Kolju, predviđajući kakav će biti njegov odgovor.
Kako da znam?
Sada će biti buka među njima ceo dan.
Volim da podstičem budale u svakoj klasi društva.
Tamo je još jedan glupan, taj seljak.
Znate, kažu da nema nikoga glupljeg od glupog Francuza, ali glupi Rus to pokazuje u njegovom licu isto toliko.
Zar mu ne vidiš na licu da je budala, taj seljak, a?
Pusti ga na miru, Kolja.
Idemo dalje.
Ništa me nije moglo zaustaviti, sada sam jednom isključen.
Hej, dobro jutro, seljaku!
Čvrsti seljak, okruglog, jednostavnog lica i sede brade, koji je prolazio, podigao je glavu i pogledao dečaka.
Nije izgledao sasvim trezven.
Dobro jutro, ako mi se ne smejete, rekao je namerno u odgovoru.
A ako jesam?
Pa, šala je šala.
Ne smeta mi.
Nema štete u šali.
Izvinjavam se, brate, to je bila šala.
Pa, Bog ti oprosti!
Da li i meni opraštaš?
Sasvim ti opraštam.
Kažem, izgledaš kao pametan seljak.
Pametniji od tebe, seljak odgovori neočekivano, s istom ozbiljnošću.
Sumnjam, reče Kolja, pomalo zatečen.
Istina je, ipak.
Možda jeste.
Jeste, brate.
Ima svakakvih seljaka, primetio je Kolja Smurovu nakon kratke tišine.
Kako sam mogao da kažem da sam udario na pametan?
Uvek sam spreman da prepoznam inteligenciju u seljaštvu.
U daljini je sat katedrale otkucavao pola jedanaest.
Dečaci su požurili i prešli su do stana kapetana Snegirjova, popriličnu udaljenost, brzo i gotovo u tišini.
Dvadeset koraka od kuće Kolja se zaustavio i rekao Smurovu da nastavi napred i zamoli Karamazova da izađe do njega.
Prvo se mora malo ponjuškati, primeti on Šumrovu.
Zašto ga pitati da izađe?
Ako uđite, biće im strašno drago da vas vide.
Kakav je smisao sklapanja prijateljstava na mrazu ovde?
Znam zašto želim da ga vidim ovde na mrazu, Kolja ga je prekinuo despotskim tonom koji je voleo da primenjuje sa malim dečacima, a Smurov je potrčao da izvrši njegovu naredbu.
Izgubljeni pas Kolja se dostojanstveno naslonio na ogradu, čekajući da se Aljoša pojavi.
Da, dugo je želeo da ga upozna.
Mnogo je čuo o njemu od dečaka, ali do sada je uvek imao privid prezirne ravnodušnosti kada su ga spominjali, a čak je kritikovao i ono što je čuo o Aljoši.
Ali potajno je imao veliku čežnju da ga upozna, bilo je nečeg simpatičnog i privlačnog u svemu što mu je rečeno o Aljoši.
Dakle, sadašnji trenutak je bio važan za početak, morao je da se pokaže u svom najboljem izdanju, da pokaže svoju nezavisnost, ili da misli o meni kao o trinaestici i da me uzme za dečaka, kao i ostali.
A šta su mu ti dečaci?
Pitaću ga kad ga upoznam.
Šteta što sam tako kratak, iako.
Tuzikov je mlađi od mene, a ipak je za pola glave viši.
Ali imam pametno lice.
Nisam zgodan.
Znam da sam odvratan, ali Ive pametno lice.
Ne smem da govorim previše slobodno ako mu odjednom padnem u zagrljaj, možda će pomisliti Tfoo!
Kako je strašno ako pomisli!
To su bile misli koje su uzbuđivale Kolju dok je činio sve što je mogao da preuzme najsamostalniji izgled.
Ono što ga je najviše mučilo bilo je to što je bio tako nizak da mu nije toliko smetalo njegovo odvratno lice, koliko što je bilo tako nisko.
Na zidu u uglu kod kuće godinu dana ranije je napravio trag olovkom da pokaže svoju visinu, i od tada se svaka dva meseca nestrpljivo pomera prema njemu da vidi koliko je dobio.
Rastao je veoma sporo, i to ga je ponekad dovodilo gotovo do očaja.
Lice mu u stvarnosti nipošto nije bilo odvratno, naprotiv, bilo je prilično privlačno, sa svetlom, bledom kožom, pegavom.
Njegove male, živahne sive oči imale su neustrašiv pogled, i često su sijale od osećanja.
Imao je prilično visoke jagodice, male, veoma crvene, ali ne baš debele usne, nos mu je bio mali i nepogrešivo okrenut.
Imao je običan mopsov nos, pravilan mopsov nos, Kolja je mrmljao u sebi kad bi se pogledao u ogledalo, i uvek ga je ostavljao sa ogorčenjem.
Ali možda nemam pametno lice?
Ponekad je razmišljao, sumnjajući čak i u to.
Ali ne sme se pretpostaviti da mu je um bio zaokupljen licem i visinom.
Naprotiv, koliko god gorki bili trenuci pre nego što su mu ogledalo bili gorki, on ih je brzo zaboravio, i to na dugo vremena, potpuno se prepuštajući idejama i stvarnom životu, kako ga je sam sebi formulisao.
Aljoša je brzo izašao i požurio do Kolje.
Pre nego što je stigao do njega, Kolja je video da izgleda oduševljeno.
Može li mu biti tako drago što me vidi?
Kolja se zapitao, osećajući se zadovoljno.
Ovde možemo primetiti, usput, da je Aljošin izgled pretrpeo potpunu promenu od kada smo ga poslednji put videli.
Ostavio je mantiju i sada je nosio dobro ošišan kaput, mekani, okrugli šešir, a kosa mu je bila kratko ošišana.
Sve mu je to bilo veoma pristojno, i izgledao je prilično lepo.
Njegovo šarmantno lice je uvek imalo dobroćudan izraz, ali u njegovom dobrom raspoloženju bilo je nežnosti i spokoja.
Na Koljasovo iznenađenje, Aljoša mu je izašao baš onakav kakav je bio, bez kaputa.
Očigledno je došao u žurbi.
On odmah pruži ruku Kolji.
Evo vas konačno!
Kako smo bili nestrpljivi da vas vidimo!
Bilo je razloga koje ćete znati direktno.
U svakom slučaju, drago mi je da vas upoznam.
Dugo sam se nadao prilici, i čuo sam mnogo o tebi, promrmljao je Kolija, pomalo bez daha.
Ionako smo se trebali sresti.
I ja sam čuo mnogo o tebi, takođe, ali ti si dugo vremena dolazio ovde.
Reci mi, kako stvari idu?
Iluša je veoma bolesna.
On sigurno umire.
Morate priznati da je medicina prevara, Karamazov, toplo je uzviknuo Kola.
Iluša te je pominjao često, vrlo često, čak i u snu, u delirijumu, znaš.
Može se videti da ste mu nekada bili veoma, veoma dragi ... pre incidenta ... nožem.... Onda postoji još jedan razlog .... Reci mi, da li je to tvoj pas?
Aljoša pogleda Kolju očima punim sažaljenja.
Da li je zauvek izgubljena?
Znam da biste svi voleli da to bude Žučka.
Čuo sam sve o tome.
Kolja se misteriozno nasmešio.
Slušaj, Karamazov, ispričaću ti sve o tome.
To je ono zbog čega sam došao, to je ono zbog čega sam vas zamolio da dođete ovde, da vam objasnim celu epizodu pre nego što uđemo, počeo je sa animacijom.
Vidite, Karamazov, Iluša je došao u pripremni razred prošlog proleća.
Pa, znate šta je naša pripremna klasa - puno malih dečaka.
Odmah počeše da zadirkuju Ilušu.
Ja sam dva razreda više, i, naravno, gledam ih samo iz daljine.
Video sam da je dečak slab i mali, ali nije hteo da im se preda - borio se sa njima.
Video sam da je ponosan, a oči su mu bile pune vatre.
Volim takvu decu.
I oni su ga zadirkivali sve više.
Najgore od svega je bilo što je u to vreme bio užasno obučen, pantalone su mu bile premale, a na čizmama su mu bile rupe.
Zabrinuli su ga zbog toga, rugali su mu se.
To ne mogu da podnesem.
Odmah sam ustao za njega i dao im ga vruće.
Pobedio sam ih, ali oni me obožavaju, da li znate, Karamazov?
Kolja se hvalio impulsivno, ali ja uvek volim decu.
Ive dva pilića u mojim rukama kod kuće sada-to je ono što me je zadržao danas.
Tako su prestali da tuku Ilušu i ja sam ga uzeo pod svoju zaštitu.
Video sam da je dečak ponosan.
Kažem vam, dečak je bio ponosan, ali na kraju je postao ropski odan meni, on je izvršio moju najmanju naredbu, poslušao me kao da sam Bog, pokušao da me kopira.
U pauzama između časova on je odmah trčao k meni, i išao sam s njim.
Nedeljom, takođe.
Uvek se smeju kada se stariji dečak sprijatelji sa mlađim kao što je to, ali to je predrasuda.
Ako je to moja mašta, to je dovoljno.
Ja ga učim, razvijam ga.
Zašto ga ne bih razvio ako mi se sviđa?
Ovde si ti, Karamazov, prihvatio sva ta gnezda.
Vidim da želite da utičete na mlađu generaciju da ih razvijete, da im budete od koristi, i uveravam vas da me je ova osobina u vašem karakteru, koju sam znao iz glasina, privukla više od svega.
Hajde da pređemo na stvar, ipak.
Primetio sam da dečaka obuzima neka vrsta mekoće i sentimentalnosti, i znaš da imam pozitivnu mržnju prema toj stidljivoj sentimentalnosti, i to od bebe.
U njemu je bilo protivrečnosti, i on je bio ponosan, ali je bio ropski odan meni, a ipak bi mu odjednom oči zabljesnule i odbio da se složi sa mnom i raspravljao se, razbesneo.
Ponekad sam izneo određene ideje - mogao sam da vidim da se ne radi toliko o tome da se on ne slaže sa idejama, već da se jednostavno buni protiv mene, jer sam bio kul u odgovaranju na njegove simpatije.
I tako, da bih ga pravilno trenirao, što je bio nežniji, to sam postajao hladniji.
Uradio sam to namerno, to je bila moja ideja.
Moj cilj je bio da formiram njegov karakter, da ga ližem u formu, da od njega napravim čoveka ... i pored toga ... Nema sumnje, razumete me jednom rečju.
Odjednom sam primetio tri dana zaredom da je potišten i potišten, ne zbog moje hladnoće, već zbog nečeg drugog, nečeg važnijeg.
Pitao sam se šta je tragedija.
Ja sam ga napumpao i saznao da je nekako upoznao Smerdjakova, koji je bio sluga vašeg pokojnog oca- to je bilo pre njegove smrti, naravno, i on je naučio malu budalu glupom triku - to jest, brutalnom, gadnom triku.
Rekao mu je da uzme parče hleba, da zabode iglu u njega, i baci ga jednom od onih gladnih pasa koji zgrabi bilo šta a da ga ne ujede, a zatim da gleda i vidi šta će se desiti.
I tako su pripremili takav komad hleba i bacili ga Žučki, tom čupavom psu oko kojeg je bila tolika gužva.
Ljudi u kući kojoj je pripadao nikada ga nisu hranili, iako je lajao ceo dan.
Da li ti se sviđa taj glupi lavež, Karamazov?
Ne mogu to da podnesem.
I tako je pojurio na hleb, progutao ga, i poče da cvili, okrenuo se i pobegao, cvileći dok je nestao iz vidokruga.
To je bio Ilušin sopstveni račun o tome.
On mi je to priznao i gorko zaplakao.
Zagrlio me je, tresući se po celom telu.
Nastavio je da ponavlja da je pobegao cvileći od prizora koji ga je proganjao.
Mučilo ga je kajanje, to sam mogao da vidim.
Shvatio sam to ozbiljno.
Odlučio sam da mu dam lekciju i za druge stvari.
Tako da moram priznati da nisam bio sasvim iskren, i pretvarao se da sam možda više ogorčen nego što sam bio.
Uradio si gadnu stvar, rekao sam, ti si nitkov.
Neću reći o tome, naravno, ali neću imati više ništa sa tobom neko vreme.
Razmisliću o tome i javiti ti preko Smurovthatsa, dečaka koji je upravo došao sa mnom, on je uvek spreman da učini sve za mene- da li ću imati bilo kakve veze sa tobom u budućnosti ili da li ću te se zauvek odreći kao nitkov.
Bio je strahovito uznemiren.
Moram priznati da sam osećao da sam otišao predaleko dok sam govorio, ali nije bilo pomoći za to.
Uradio sam ono što sam mislio najbolje u to vreme.
Dan ili dva kasnije, poslao sam Smurova da mu kažem da više neću razgovarati s njim.
Tako to zovemo kada dva školska drugova odbijaju da imaju bilo šta više veze jedno sa drugim.
Potajno sam nameravao da ga pošaljem u Koventri na nekoliko dana, a onda, ako vidim znake pokajanja, da mu ponovo pružim ruku.
To je bila moja namera.
Ali šta mislite da se dogodilo?
Čuo je Smurovljevu poruku, oči su mu bljesnule.
Reci Krasstkinu od mene, vikao je, da ću baciti hleb sa iglama svim psima!
Dakle, on ide u za malo temperamenta.
Moramo ga isprazniti iz njega.
I počeo sam da se prema njemu odnosim sa prezirom, kad god bih ga sreo, okrenuo sam se ili se sarkastično osmehnuo.
I upravo tada se dogodila ta afera sa njegovim ocem.
Morate shvatiti da je bio strahovito uznemiren onim što se već dogodilo.
Dečaci videvši da ga je predao, nasrnuše na njega i rugaše mu se, vičući: Pramen vuče, pramen vuče!
I uskoro je imao redovne okršaje sa njima, zbog čega mi je veoma žao.
Izgleda da su mu dali jedan veoma gadan batine.
Jednog dana je leteo na sve njih dok su izlazili iz škole.
Stajao sam nekoliko metara dalje, gledajući dalje.
I, kunem se, ne sećam se da sam se smejao - bilo je sasvim obrnuto, bilo mi ga je strašno žao, za minut bih otrčao da preuzmem njegovu ulogu.
Ali iznenada mi se sreo u oči.
Ne znam šta mu se sviđalo, ali izvukao je perorez, nasrnuo na mene i udario me u butinu, ovde u desnu nogu.
Nisam se pomerio.
Ne smeta mi da posedujem da sam ponekad hrabar, Karamazov.
Samo sam ga pogledao prezirno, kao da sam hteo da kažem: Ovako mi uzvraćaš svu dobrotu!
Uradite to ponovo, ako želite, Ja sam na usluzi.
Ali on me više nije ubo - slomio se, uplašio se onoga što je uradio, bacio je nož, prasnuo u plač i pobegao.
Nisam mu se ušunjao, naravno, i sve sam ih naterao da ćute, tako da to ne bi trebalo da dođe do ušiju majstora.
Nisam čak ni rekao majci dok nije zarastao.
A rana je bila samo ogrebotina.
A onda sam čuo da je istog dana bacao kamenje i ugrizao prst - ali sada razumete u kakvom je stanju bio!
Pa, ne može se pomoći što je bilo glupo od mene da ne dođem i oprostim mu, to jest, da se pomirim sa njim kada se razbolio.
Žao mi je zbog toga sada.
Ali imao sam poseban razlog.
Dakle, sada sam vam rekao sve o tome ... ali bojim se da je to bilo glupo od mene.
O, kakva šteta, uzviknu Aljoša sa osećanjem, što nisam znao pre nego što ste bili s njim, ili sam odavno došao k vama da vas molim da pođete sa mnom kod njega.
Da li biste verovali, kada je bio grozničav, govorio je o vama u delirijumu.
Nisam znala koliko si mu bila!
I stvarno niste uspeli da pronađete tog psa?
Njegov otac i dečaci su lovili po celom gradu za to.
Da li biste verovali, pošto je bio bolestan, tri puta sam ga čuo kako ponavlja sa suzama, To je zato što sam ubio Žučku, oče, da sam sada bolestan.
Bog me kažnjava zbog toga.
On ne može da izbaci tu ideju iz glave.
A ako se pas nađe i dokaže da je živ, čovek bi gotovo pomislio da će ga radost izlečiti.
Svi smo položili nade u vas.
Reci mi, šta te je navelo da se nadaš da ću ja biti taj koji će ga pronaći?
Kolja upita sa velikom radoznalošću.
Zašto si računao na mene, a ne na bilo koga drugog?
Postojao je izveštaj da ste tražili psa, i da ćete ga doneti kada ga nađete.
Smurov je rekao nešto slično.
Svi smo pokušavali da ubedimo Ilušu da je pas živ, da je viđen.
Dečaci su mu doneli živog zeca, on ga je samo pogledao, sa blagim osmehom, i zamolio ih da ga puste u polje.
I tako smo i uradili.
Njegov otac je upravo ovaj trenutak vratio, donoseći mu štene mastifa, nadajući se da će ga utešiti sa tim, ali mislim da to samo pogoršava.
Reci mi, Karamazov, kakav je to čovek otac?
Poznajem ga, ali šta mislite o njemu mountebanku, budalici?
Oh, ne, postoje ljudi dubokih osećanja koji su nekako slomljeni.
Lakrdijaštvo u njima je oblik ogorčene ironije prema onima kojima se usuđuju da govore istinu, jer su godinama bili ponižavani i zastrašivani od njih.
Veruj mi, Krassotkin, takva vrsta lakrdijaštva je ponekad krajnje tragična.
Ceo njegov život sada je usredsređen na Ilušu, i ako Iluša umre, on će ili poludeti od tuge ili će se ubiti.
Osećam se gotovo siguran u to kada ga sada pogledam.
Razumem te, Karamazov.
Vidim da razumeš ljudsku prirodu, dodade Kolja, sa osećanjem.
I čim sam te video sa psom, pomislio sam da si doveo Žučku.
Čekaj malo, Karamazov, možda ćemo ga još pronaći, ali ovo je Perezvon.
Pustiću ga da uđe sada i možda će to zabaviti Ilušu više nego štene mastifa.
Sačekaj malo, Karamazov, saznaćeš nešto za minut.
Ali, kažem, držim te ovde!
Kolja iznenada uzviknu.
Nemaš kaput na ovoj gorkoj hladnoći.
Vidiš kakav sam ja egoista.
Oh, svi smo mi egoisti, Karamazov!
Ne mučite se da je hladno, ali ja se često ne prehladim.
Hajde da uđemo, i, uzgred, kako se zoveš?
Znam da se zovete Kolja, ali šta drugo?
Nikolaj Nikolaj Ivanovič Krassotkin, ili, kako kažu u zvaničnim dokumentima, Krassotkin sin.
Kolja se nasmejao iz nekog razloga, ali je iznenada dodao: Naravno da mrzim svoje ime Nikolaj.
To je tako trivijalno, tako obično.
Imaš trinaest godina?
Ne, četrnaest, to jest, uskoro ću napuniti četrnaest godina, za dve nedelje.
Priznajem jednu svoju slabost, Karamazov, samo tebi, od našeg prvog susreta, tako da možeš odmah da shvatiš moj karakter.
Mrzim da me pitaju moje godine, više od toga ... i u stvari ... postoji klevetnička priča o meni, da sam se prošle nedelje igrao pljačkaša sa pripremnim momcima.
Činjenica je da sam igrao sa njima, ali to je savršena kleveta reći da sam to uradio za svoju zabavu.
Imam razloga da verujem da ste čuli priču, ali ja nisam igrao za sopstvenu zabavu, to je bilo zbog dece, jer oni nisu mogli da smisle ništa da rade sami.
Ali oni uvek imaju neku glupu priču.
Ovo je užasan grad za tračeve, mogu vam reći.
Ali šta ako ste igrali za sopstvenu zabavu, šta je šteta?
Dođite, kažem, za moju zabavu!
Ne igraš konje, zar ne?
Ali moraš na to gledati ovako, reče Aljoša, osmehujući se.
Odrasli ljudi odlaze u pozorište i tamo su predstavljene avanture svih vrsta herojaponekad su i pljačkaši i bitke, a nije li to ista stvar, u drugačijem obliku, naravno?
A igre mladih ljudi vojnika ili pljačkaša u njihovoj igri takođe su umetnost u svojoj prvoj fazi.
Znate, oni izviru iz rastućih umetničkih instinkta mladih.
A ponekad su ove igre mnogo bolje od predstava u pozorištu, jedina razlika je u tome što ljudi idu tamo da gledaju glumce, dok su u tim igrama mladi ljudi sami glumci.
Ali to je sasvim prirodno.
Misliš?
Da li je to tvoja ideja?
Kolja ga je pažljivo pogledao.
Oh, znate, to je prilično zanimljiv pogled.
Kad odem kući, razmisliću o tome.
Priznajem da sam mislio da bih mogao nešto naučiti od tebe.
Došao sam da saznam od tebe, Karamazov, zaključio je Kolija, glasom punim spontanog osećanja.
A ja od vas, reče Aljoša, osmehujući se i stisnuvši mu ruku.
Kolja je bio veoma zadovoljan Aljošom.
Ono što ga je najviše pogodilo bilo je to što se prema njemu odnosio kao prema jednakom i da je razgovarao sa njim kao da je sasvim odrastao.
Pokazaću ti nešto direktno, Karamazov je to pozorišna predstava, takođe, rekao je, smejući se nervozno.
Zato sam došao.
Idemo prvo do ljudi u kući, sa leve strane.
Svi dečaci ostavljaju svoje kapute tamo, jer je soba mala i vruća.
Oh, dolazim samo na minut.
Zadržaću svoj kaput.
Perezvon će ostati ovde u prolazu i biti mrtav.
Ići, Perezvon, lezite i budite mrtvi!
Vidiš kako je mrtav.
Prvo ću ući i istražiti, a onda ću mu zviždati kad budem mislio da je potrebno, i videćete, pakao juri kao lud.
Samo Smurov ne sme zaboraviti da otvori vrata u ovom trenutku.
Sve ću to srediti i videćete nešto.
Poglavlje V. Ilushas Bedside Soba u kojoj živi porodica penzionisanog kapetana Snegirjova već je poznata čitaocu.
Bilo je blizu i gužva u tom trenutku sa velikim brojem posetilaca.
Nekoliko dečaka je sedelo sa Ilušom, i iako su svi, kao i Šmurov, bili spremni da poreknu da ih je Aljoša doveo i pomirio sa Ilušom, to je zaista bila činjenica.
Sva veština koju je koristio bila je da ih odnese, jednu po jednu, u Ilušu, bez stidljive sentimentalnosti, čineći se da to čini ležerno i bez namena.
To je bila velika uteha za Ilušu u njegovoj patnji.
Bio je veoma dirnut kada je video gotovo nežnu naklonost i saosećanje koje su mu pokazivali ovi dečaci, koji su mu bili neprijatelji.
Krassotkin je jedini nedostajao i njegovo odsustvo je bio težak teret za Ilushasovo srce.
Možda je najgorko od svih njegovih gorkih sećanja bio njegov ubod nožem Krassotkina, koji mu je bio jedini prijatelj i zaštitnik.
Pametni mali Šmurov, koji se prvi pomirio sa Ilušom, pomislio je da je tako.
Ali kada je Smurov nagovestio Krasstkinu da Aljoša želi da dođe i vidi ga u vezi sa nečim, ovaj ga je prekinuo, naredivši Smurovu da odmah kaže Karamazovu da on najbolje zna šta da radi, da ne želi ničiji savet, i da će, ako ode da vidi Ilušu, izabrati svoje vreme jer ima svoje razloge.
To je bilo dve nedelje pre ove nedelje.
Zato Aljoša nije bio da ga vidi, kao što je i nameravao.
Ali iako je čekao, poslao mu je Smurova još dva puta.
Oba puta Krassotkin ga je dočekao sa oštrim, nestrpljivim odbijanjem, poslavši Aljoši poruku da mu više ne smeta, da ako on sam dođe, on, Krassotkin, uopšte neće ići u Ilušu.
Do poslednjeg dana, Smurov nije znao da Kolja namerava da ode u Ilušu tog jutra, a tek prethodne večeri, kada se rastao od Šmurova, Kolja mu je naglo rekao da ga sačeka kod kuće sledećeg jutra, jer će poći sa njim kod Snegirjevih, ali ga je upozorio da ni u kom slučaju ne kaže da dolazi,  jer je želeo da upadne ležerno.
Smurovljeva zamišljenost da će Kolja vratiti izgubljenog psa zasnivala se na rečima koje je Kolja ispustio da moraju biti magarci da ne pronađu psa, ako je živ.
Kada je Smurov, čekajući priliku, stidljivo nagovestio svoju pretpostavku o psu, Krassotkin je odleteo u nasilan bes.
Im nije takav magarac da ide u lov po gradu za tuđe pse kada sam dobio psa za sebe!
I kako možete zamisliti da bi pas mogao biti živ nakon što je progutao iglu?
Stidljiva sentimentalnost, to je to!
Poslednje dve nedelje Iluša nije napuštao svoj krevetić ispod ikona u uglu.
Nije bio u školi od dana kada je upoznao Aljošu i ugrizao se za prst.
Razboleo se istog dana, mada je mesec dana posle toga ponekad mogao da ustane i prošeta po sobi i hodniku.
Ali u poslednje vreme postao je toliko slab da nije mogao da se pomeri bez očeve pomoći.
Njegov otac je bio strašno zabrinut za njega.
Čak je prestao da pije i bio je skoro lud od užasa da će njegov dečak umreti.
I često, naročito nakon što bi ga vodio po sobi na ruci i vraćao u krevet, on bi otrčao u mračni ugao u hodniku i, naslonivši glavu na zid, prekinuo bi paroksizme nasilnog plača, gušeći jecaje da ih Iluša ne bi čula.
Vraćajući se u sobu, obično bi počeo da radi nešto da zabavi i uteši svog dragocenog dečaka - pričao bi mu priče, smešne anegdote, ili bi oponašao komične ljude koje je slučajno sreo, čak i imitirao zavijanje i krik životinja.
Ali Iluša nije mogao da podnese da vidi svog oca kako se zavarava i izigrava budalu.
Iako se dečak trudio da ne pokaže kako mu se to ne sviđa, sa bolnim srcem vide da je njegov otac predmet prezira, i neprestano ga je progonilo sećanje na pramen vuče i taj strašan dan.
Nina, Iluzija nežna, osakaćena sestra, nije volela ni očevu šašavost. Varvara je već neko vreme otišla u Peterburg da studira na univerzitetu.
Ali poluimbecilna majka je bila veoma zbunjena i od srca se nasmejala kada je njen muž počeo da se bavi ili izvodi nešto.
To je bio jedini način da se zabavlja sve ostalo vreme dok je gunđala i žalila se što su je sada svi zaboravili, da se niko prema njoj ne odnosi s poštovanjem, da je omalovažavaju, i tako dalje.
Ali tokom poslednjih nekoliko dana ona se potpuno promenila.
Počela je stalno da gleda u Ilushasov krevet u uglu i izgledala je izgubljeno u mislima.
Bila je tiša, tiša, a ako bi plakala, tiho bi plakala da je niko ne bi čuo.
Kapetan primeti promenu u njoj sa žalosnom zbunjenošću.
Posete dečaka isprva su je samo razljutile, ali kasnije su je počeli odvraćati njihovi veseli povici i priče, i najzad su joj se toliko svideli da bi se, da su dečaci odustali od dolaska, osećala turobno bez njih.
Kada su deca ispričala neku priču ili igrala igru, ona se smejala i pljeskala rukama.
Pozvala je neke od njih k sebi i poljubila ih.
Posebno joj je bio drag Smurov.
Što se tiče kapetana, prisustvo dece u njegovoj sobi, koja su došla da razvesele Ilušu, ispunilo mu je srce od početka ushićenom radošću.
Čak se nadao da će Iluša sada preboleti depresiju i da će to ubrzati njegov oporavak.
Uprkos svojoj uznemirenosti zbog Iluše, on do nedavno nije ni minut sumnjao da će se njegovi dečaci konačno oporaviti.
On je dočekao svoje male posetioce sa poštovanjem, čekao ih rukama i nogama - bio je spreman da bude njihov konj i čak je počeo da ih pušta da jašu na leđima, ali Iluša nije voleo igru i odustao je.
Počeo je da kupuje male stvari za njih, medenjake i orahe, dao im je čaj i isekao im sendviče.
Mora se napomenuti da je sve ovo vreme imao dovoljno novca.
Uzeo je dvesta rubalja od Katerine Ivanovne, baš kao što je Aljoša i predvidio.
A posle toga Katerina Ivanovna, saznavši više o njihovim okolnostima i Iluzijinoj bolesti, sama ih je posetila, upoznala porodicu i uspela da očara poluimbecilnu majku.
Od tada im je bila raskošna u pomaganju, a kapetan, prestravljen mišlju da mu sin možda umire, zaboravi svoj ponos i ponizno prihvati njenu pomoć.
Sve to vreme doktor Hercenstube, koga je pozvala Katerina Ivanovna, dolazio je tačno svaki drugi dan, ali je malo dobijao njegovim posetama, pa je nemilosrdno dozirao invalida.
Ali tog nedeljnog jutra očekivao se novi lekar, koji je došao iz Moskve, gde je imao veliku reputaciju.
Katerina Ivanovna je poslala po njega iz Moskve uz velike troškove, ne izričito za Ilušu, već zbog drugog cilja o kome će se kasnije reći više umesto njega.
Ali, pošto je došao, ona ga je zamolila da vidi i Ilušu, a kapetanu je rečeno da ga očekuje.
Nije imao ni najmanjeg pojma da dolazi Kolja Krasotkin, iako je dugo želeo da ga poseti dečak za kojim se Iluša brinula.
U trenutku kada je Krassotkin otvorio vrata i ušao u sobu, kapetan i svi dečaci bili su oko Irušinog kreveta, posmatrajući maleno štene mastifa, koje se rodilo tek dan ranije, iako je kapetan to rekao pre nedelju dana da uteši i zabavi Ilušu, koja je još uvek bila zabrinuta zbog izgubljene i verovatno mrtve Žučke.
Iluša, koji je pre tri dana čuo da će mu se predstaviti štene, ne obično štene, već rodovnički mastif, što je veoma važna stvar, naravno, pokušao je iz delikatnosti osećanja da se pretvara da je zadovoljan.
Ali njegov otac i dečaci nisu mogli da ne vide da je štene služilo samo da se seti njegovog malog srca na misao o nesrećnom psu kojeg je ubio.
Štene je ležalo pored njega slabašno se krećući, a on ga je, tužno se osmehnuvši, milovao svojom tankom, bledom, istrošenom rukom.
Jasno je da mu se štene dopalo, ali ... nije bio Žučka da je mogao da ima i Štučku i štene, onda bi bio potpuno srećan.
Iznenada uzviknu jedan od dečaka.
On je bio prvi koji ga je video kako ulazi.
Krassotkins ulaz je napravio opštu senzaciju, dečaci su se udaljili i stajali sa svake strane kreveta, tako da je mogao da dobije potpuni pogled na Ilušu.
Kapetan je nestrpljivo potrčao u susret Kolji.
Molim vas, uđite ... Nema na čemu!
Rekao je užurbano.
Iluša, Krassotkin je došao da te vidi!
Ali Krassotkin, rukujući se s njim užurbano, odmah pokaže da potpuno poznaje manire dobrog društva.
On se prvo okrenu kapetanovoj ženi koja je sedela u svojoj fotelji, koja je u tom trenutku bila veoma neraspoložena, i gunđala je što dečaci stoje između nje i Irušinog kreveta i ne daju joj da vidi novo štene.
S najvećom učtivošću on joj se nakloni, ogrebavši nogu, okrenuvši se prema Nini, učini joj, kao jedinoj prisutnoj dami, sličan naklon.
Ovo učtivo ponašanje ostavilo je izuzetno povoljan utisak na poremećenu damu.
Eto, odmah se vidi da je to mladić koji je dobro vaspitan, prokomentariše naglas, podižući ruke, ali što se tiče naših drugih posetilaca, oni dolaze jedan na drugom.
Kako to misliš, mama, jedan na drugom, kako to?
Promrmljao je kapetan nežno, mada pomalo zabrinut zbog nje.
Tako se voze.
U prolazu se penju jedni drugima na ramena i tako se šepure po uglednoj porodici.
Čudna vrsta posetilaca!
Ali ko je tako ušao, mama?
Zašto, taj dečak je došao jašući na onim leđima, a ovaj na onim.
Kolja je već bio pored Ilušinog kreveta.
Bolesni dečak je postao vidno blediji.
Podigao se u krevet i pažljivo pogledao Kolju.
Kolja nije video svog malog prijatelja dva meseca, i bio je preplavljen kad ga je ugledao.
Nikada nije zamišljao da će videti tako istrošeno, žuto lice, tako ogromne, grozničavo sjajne oči i tako tanke male ruke.
On vide, sa žalosnim iznenađenjem, Iruša ubrzano, teško disanje i suve usne.
On mu se približi, ispruži ruku i skoro preplavljen, reče Pa, starče... Kako si?
Ali glas ga je izneverio, nije mogao da postigne privid lakoće - lice mu se iznenada trznulo i uglovi usana su mu zadrhtali.
Iluša se nasmeši sažaljenim malim osmehom, još uvek ne mogavši da izgovori ni reč.
Nešto je pokrenulo Kolju da podigne ruku i pređe je preko Ilušine kose.
Tiho mu je promrmljao da ga oraspoloži, ili možda ne znajući zašto je to rekao.
Za trenutak su ponovo ćutali.
Zdravo, imaš novo štene?
Kolja reče iznenada, najbezosećajnijim glasom.
Da, odgovori Iluša dugim šapatom, boreći se za dah.
Crni nos, to znači da je pakao bio žestok, dobar kućni pas, Kolja je ozbiljno i mirno primetio, kao da mu je jedino stalo do šteneta i njegovog crnog nosa.
Ali u stvarnosti, on je i dalje morao da učini sve što je u njegovoj moći da kontroliše svoja osećanja, da ne prasne plačući kao dete, i da radi šta hoće, on to nije mogao da kontroliše.
Kada odraste, moraćete da ga držite na lancu, siguran sam.
Pakao biti ogroman pas!
Plakao je jedan od dečaka.
Naravno da hoće, mastif, velik, ovako, velik kao tele, uzviknuo je nekoliko glasova.
Veliki kao tele, kao pravo tele, zazvonio je kapetan.
Namerno sam dobio jedan takav, jedan od najžešćih rasa, a njegovi roditelji su ogromni i veoma žestoki, stoje tako visoko sa poda....
Sedite ovde, na Ilushasov krevet, ili ovde na klupi.
Nema na čemu, nadali smo se da ćemo vas videti dugo vremena.... Bili ste tako ljubazni da pođete sa Aleksejem Fjodorovičem?
Krassotkin je sedeo na ivici kreveta, pored Ilušijevih nogu.
Iako je možda pripremio slobodan i lak uvod u razgovor na putu, sada je potpuno izgubio nit.
Došao sam sa Perezvonom.
Sada imam psa, koji se zove Perezvon.
Slovensko ime.
On je tamo ... ako zviždim, pakao trči.
Doveo sam i psa, rekao je, obraćajući se Iluši odjednom.
Da li se sećaš Žučka, starče?
On iznenada ispali pitanje na njega.
Ilushas malo lice zadrhti.
On pogleda sa bolnim izrazom lica na Kolju.
Aljoša, stojeći na vratima, namršti se i dade znak Kolji da ne govori o Žučki, ali on to nije primetio ili nije hteo da primeti.
Gde... je Žučka?
Iluša upita slomljenim glasom.
O, pa, moj dečače, tvoje Žučke su izgubljene i gotove!
Iluša nije progovorio, ali je još jednom uperio pogled u Kolju.
Aljoša, uhvativši Koljasov pogled, ponovo mu energično da, ali on okrenu oči praveći se da nije primetio.
Mora da je pobegao i negde umro.
Mora da je umrla posle takvog obroka, izgovorio je Kolja nemilosrdno, iako je izgledao pomalo bez daha.
Ali imam psa, Perezvon ... Slovensko ime.... Doveo sam ga da ti pokažem.
Ne želim ga!
Rekao je Iluša iznenada.
Ne, ne, stvarno ga morate videti ... to će vas zabaviti.
Namerno sam ga doveo.... On je ista vrsta čupavog psa.... Dozvolite mi da pozovem svog psa, gospođo?
On se iznenada obrati gospođi Snegirjov, sa neobjašnjivim uzbuđenjem u svom ponašanju.
Ne želim ga, ne želim ga!
Uzviknu Iluša, sa žalosnim prekidom u glasu.
U očima mu se pojavila prekorna svetlost.
Bolje je, kapetan je krenuo iz sanduka pored zida na koji je upravo seo, bolje ti je ... drugi put, promrmljao je, ali Kolja se nije mogao obuzdati.
On je žurno povikao Smurovu: Otvori vrata, i čim su se otvorila, on je zazviždao.
Perezvon je bezglavo utrčao u sobu.
Skoči, Perezvon, torbo!
Vikao je Kolja, skočivši, a pas je stajao uspravno na zadnjim nogama pored Ilushasovog kreveta.
Ono što je usledilo bilo je iznenađenje za svakoga koga je Iluša počeo, silovito se nagnuo napred, sagnuo se nad Perezvona i zagledao se u njega, onesvešćen od neizvesnosti.
Njegov... Zhutchka!
On zaplače iznenada, glasom koji se lomi od radosti i patnje.
A ko ste mislili da je to?
Krassotkin je uzviknuo svom snagom, zvonkim, srećnim glasom, i sagnuvši se, zgrabio psa i podigao ga do Iluše.
Vidi, starče, vidiš, slep na jedno oko, a levo uho je pocepano, samo tragovi koje si mi opisao.
To je bilo da sam ga pronašao.
Našao sam ga direktno.
On nije pripadao nikome!
On objasni, brzo se okrenuvši kapetanu, svojoj ženi, Aljoši, a zatim ponovo Iluši.
Živeo je u dvorištu Fedotov.
Iako je tamo napravio svoj dom, oni ga nisu hranili.
Bio je pas lutalica koji je pobegao iz sela ...
Našao sam ga.... Vidiš, starče, nije mogao da proguta ono što si mu dao.
Ako jeste, mora da je umro, mora da je umro!
Dakle, mora da ga je ispljunuo, pošto je živ.
Niste ga videli da to radi.
Ali igla mu je ubola jezik, zato je zacvilio.
Pobegao je cvileći i pomislili ste da ga je progutao.
Mogao bi i da cvili, jer je koža psećih usta tako nežna ... nežniji nego kod muškaraca, mnogo nežniji!
Kolja je naglo plakao, a lice mu je sijalo i sijalo od oduševljenja.
Iluša nije mogla da govori.
Bel kao čaršav, on je otvorenih usta gledao u Kolju, a njegove velike oči gotovo su mu izlazile iz glave.
I da je Krassotkin, koji nije sumnjao u to, znao kakav katastrofalan i poguban uticaj takav trenutak može imati na zdravlje bolesnog deteta, ništa ga ne bi navelo da se tako poigra.
Ali Aljoša je možda bila jedina osoba u sobi koja je to shvatila.
Što se tiče kapetana, on se ponašao kao malo dete.
Uzviknuo je blaženim glasom: Iluša, ovo je Žučka, tvoja Štučka!
Mama, ovo je Žučka!
Skoro je plakao.
I nikad nisam pogodio!
Uzviknu Smurov sa žaljenjem.
Rekao sam hed naći psa i ovde ga je našao.
Ovde ga je našao!
Drugi dečak je radosno ponovio.
Krassotkins cigla!
Uzviknu treći glas.
On je cigla, on je cigla!
Plakali su ostali dečaci, a oni su počeli da pljeskaju.
Čekajte, čekajte, Krassotkin je dao sve od sebe da viče iznad svih.
Reći ću vam kako se to dogodilo, to je cela poenta.
Našao sam ga, odveo sam ga kući i odmah ga sakrio.
Držao sam ga zaključanog kod kuće i nisam ga nikome pokazao do danas.
Samo Smurov je znao za poslednje dve nedelje, ali sam ga uverio da se ovaj pas zove Perezvon i on nije pogodio.
A u međuvremenu sam naučio psa svim vrstama trikova.
Trebalo bi da vidite samo sve stvari koje on može da uradi!
Istrenirao sam ga da ti donese dobro istreniranog psa, u dobrom stanju, starče, da ti mogu reći: Vidiš, starče, kako je sada lep pas tvoja Žučka!
Zar nemaš malo mesa?
Pakao vam pokazati trik koji će vas naterati da umrete od smeha.
Komad mesa, zar nemaš?
Kapetan otrča preko prolaza do gazdarice, gde su se kuvali.
Da ne gubim dragoceno vreme, Kolja je, u očajničkoj žurbi, uzviknuo Perezvonu: Mrtav!
I pas se odmah okrenuo i legao na leđa sa četiri šape u vazduhu.
Dečaci su se smejali.
Iluša je gledala sa istim osmehom patnje, ali osoba koja je najviše oduševljena nastupom pasa bila je mama.
Ona se nasmeje psu i poče pucketati prstima i zvati ga, Perezvon, Perezvon!
Ništa ga neće naterati da ustane, ništa!
Kolja je trijumfalno plakao, ponosan na svoj uspeh.
Neće se pomeriti za svu viku na svetu, ali ako ga pozovem, pakao skoči za minut.
Pas je skočio i skakutao, cvileći od oduševljenja.
Kapetan je otrčao nazad sa komadom kuvane govedine.
Da li je vruće?
Kolja upita užurbano, poslovno, uzevši meso.
Psi ne vole vruće stvari.
Ne, u redu je.
Gledajte, svi, pogledajte, Ilusha, pogledajte, starče, zašto ne gledate?
On ga ne gleda, sada sam ga doveo.
Novi trik se sastojao u tome da pas stoji nepomično sa nosom i stavlja primamljiv zalogaj mesa samo na nos.
Nesrećni pas je morao da stoji bez pomeranja, sa mesom na nosu, sve dok je njegov gospodar hteo da ga zadrži, bez pokreta, možda pola sata.
Ali on je zadržao Perezvona samo na trenutak.
Uzviknu Kolja, a meso prođe u trenu od psećeg nosa do usta.
Publika je, naravno, izrazila entuzijazam i iznenađenje.
Da li ste zaista mogli da odložite dolazak sve ovo vreme samo da biste trenirali psa?
Uzviknu Aljoša, sa nevoljnom notom prekora u glasu.
Jednostavno za to!
Odgovori Kolia, sa savršenom jednostavnošću.
Želeo sam da mu pokažem u punom sjaju.
Perezvon, iznenada pozove Ilušu, pucketajući tankim prstima i mahnuvši psu.
Neka skoči na krevet!
Kolja je ošamario krevet, a Perezvon je skočio pored Iluše.
Dečak je zagrlio obe ruke oko glave i Perezvon mu je odmah polizao obraz.
Iluša mu se prišuljao, ispružio se u krevetu i sakrio lice u pseću dlakavu dlaku.
Nastavio je da uzvikuje kapetana.
Kolja je ponovo seo na ivicu kreveta.
Ilusha, mogu da ti pokažem još jedan trik.
Doneo sam ti mali top.
Sećaš se, Rekao sam ti o tome ranije i rekao si koliko bi voleo da ga vidi.
Pa, evo, Ive vam ga doneo.
I Kolja žurno izvuče iz torbe mali bronzani top.
Požurio je, jer je i sam bio srećan.
Drugi put bi sačekao da prođe osećaj koji je izazvao Perezvon, sada je požurio dalje bez obzira na svaku obzirnost.
Sada ste svi srećni, osetio je, pa evo nešto što će vas učiniti srećnijim!
I sam je bio savršeno očaran.
Ive je žudnja ovu stvar za dugo vremena je za tebe, starče, njegova za tebe.
Pripadao je Morozovu, nije mu koristio, imao ga je od brata.
Zamenio sam knjigu iz očeve police za knjige, A Kinsman of Mahomet ili Salutary Folly, skandaloznu knjigu objavljenu u Moskvi pre stotinu godina, pre nego što su imali bilo kakvu cenzuru.
A Morozov ima ukus za takve stvari.
I meni je bio zahvalan.... Kolja je držao top u ruci tako da su svi mogli da ga vide i dive mu se.
Iluša se podiže i, još uvek zagrlivši psa desnom rukom, začarano gleda u igračku.
Osećaj je bio još veći kada je Kolja objavio da i on ima barut, i da se može odmah ispaliti ako to ne uznemiri dame.
Mama je odmah zatražila da pogleda igračku bliže i njen zahtev je odobren.
Bila je veoma zadovoljna malim bronzanim topom na točkovima i poče da ga kotrlja tamo-amo u krilu.
Spremno je dala dozvolu da se iz topa ispaljuje, ne znajući šta su je pitali.
Kolja je pokazao prah i snimak.
Kapetan se, kao vojnik, obavezao da ga napuni, stavljajući malu količinu baruta.
On je zamolio da se snimak odloži za neki drugi put.
Top je stavljen na pod, usmeren ka praznom delu sobe, tri zrnca baruta su ubačena u rupu i na njega je stavljena šibica.
Usledila je veličanstvena eksplozija.
Mama se uplaši, ali se odmah nasmeja od oduševljenja.
Dečaci su trijumfalno gledali bez reči.
Ali kapetan, gledajući Ilušu, beše više očaran od bilo koga od njih.
Kolja je podigao top i odmah ga predstavio Iluši, zajedno sa barutom i metkom.
Imam ga za tebe, za tebe!
Dugo sam ga čuvao za tebe, ponovio je još jednom u svom oduševljenju.
Oh, daj mi to!
Ne, daj mi top!
Mama je počela da moli kao malo dete.
Na licu joj se pokazivao žalosni strah da ga neće dobiti.
Kolja je bio uznemiren.
Kapetan se nelagodno vrpoljio.
Mama, mama, otrčao je do nje, topovi su tvoji, naravno, ali neka ih ima Iluši, jer je to poklon za njega, ali je jednako dobar kao i tvoj.
Ilusha će vam uvek dozvoliti da se igrate sa njim, ona će pripadati obojici, obojici.
Ne, ne želim da pripada nama obojici, želim da bude potpuno moja, a ne Iruša, uporno je govorila mama, na ivici suza.
Uzmi, majko, evo, zadrži ga!
Krassotkin, mogu li da ga dam svojoj majci?
On se okrenu Krassotkinu sa preklinjajućim licem, kao da se plaši da bi se mogao uvrediti što je poklon dao nekom drugom.
Naravno da možeš, Krassotkin se srdačno složi, i uzevši top od Iluše, on ga lično pruži mami sa učtivim naklonom.
Bila je toliko dirnuta da je plakala.
Ilusha, dragi, on je taj koji voli svoju mamu!
Ona reče nežno, i odmah ponovo poče da vrti topom tamo-amo u krilu.
Mama, daj da te poljubim u ruku.
Kapetan joj odmah priđe i učini to.
A ja nikada nisam videla tako šarmantnog momka kao što je ovaj fini dečak, reče zahvalna dama, pokazujući na Krasotkina.
I doneću ti onoliko baruta koliko hoćeš, Iluša.
Sada sami pravimo prah.
Borovikov je saznao kako je napravljen dvadeset četiri dela salitre, deset sumpora i šest brezovog uglja.
Njegova sve udario zajedno, pomešan u pastu sa vodom i protrljao kroz tammi sito kako se to radi.
Smurov mi je rekao o vašem barutu, samo otac kaže da to nije pravi barut, odgovorio je Ilusha.
Ne znam, naravno.
Ne, nisam to mislio, stavio sam kapetana sa krivim licem.
Samo sam rekao da pravi prah nije napravljen tako, ali to nije ništa, može se tako napraviti.
Ne znam, ti znaš najbolje.
Zapalili smo neke u loncu pomatum, sjajno je goreo, sve je izgorelo ostavljajući samo mali pepeo.
Ali to je bila samo pasta, a ako je protrljate ... ali naravno da ti znaš najbolje, ne znam.... A Bulkinov otac ga je pretukao zbog našeg baruta, jeste li čuli?
On se okrenu Iluši.
Da, odgovori Iluša.
Slušao je Kolju sa ogromnim interesovanjem i uživanjem.
Pripremili smo čitavu bocu i on ga je držao ispod kreveta.
Njegov otac je to video.
Rekao je da bi mogao da eksplodira, i udario ga na licu mesta.
Hteo je da podnese žalbu protiv mene gospodarima.
Sada mu nije dozvoljeno da ide sa mnom, nikome nije dozvoljeno da ide sa mnom sada.
Ni Smurovu nije dozvoljeno, imam loš glas sa svakim.
Kažu da sam očajan lik, Kolja se prezirno osmehnuo.
Sve je počelo od onoga što se dogodilo na železnici.
Ah, i mi smo čuli za taj tvoj podvig, uzviknu kapetan.
Kako ste mogli da ležite mirno na liniji?
Da li je moguće da se niste ni najmanje plašili, ležeći ispod voza?
zar se nisi uplašio?
Kapetan je bio ponizan u svom laskanju Koli.
Ne posebno, odgovori Kolja nemarno.
Ono što je raznelo moju reputaciju više od svega ovde bila je ta prokleta guska, rekao je, okrećući se ponovo Iluši.
Ali iako je poprimio nezainteresovan izgled dok je govorio, još uvek nije mogao da se kontroliše i stalno mu je nedostajala poruka koju je pokušavao da održi.
Čuo sam za gusku!
Iluša se nasmejao, sijajući svuda.
Rekli su mi, ali nisam razumeo.
Da li su vas zaista odveli na sud?
Najgluplja, najtrivijalnija stvar, napravili su brdo od krtičnjaka kao i uvek, počeo je Kolja bezbrižno.
Šetao sam pijacom ovde jednog dana, baš kad su zajahali guske.
Zaustavio sam se i pogledao ih.
Odjednom me pogleda momak, koji je sada potrčko u Plotnikovu, i reče: "Zašto gledaš guske?"
Pogledao sam ga - bio je glup momak od dvadeset godina.
Ja sam uvek na strani seljaštva, znate.
Volim da razgovaram sa seljacima.... Mi smo pali iza seljaka - to je aksiom.
Verujem da se smejete, Karamazov?
Ne, ne daj Bože, ja slušam, reče Aljoša veoma dobroćudno, i osećajni Kolja se odmah uveri.
Moja teorija, Karamazov, je jasna i jednostavna, on je ponovo požurio, izgledajući zadovoljno.
Verujem u ljude i uvek mi je drago da im dam ono što im pripada, ali nisam za to da ih razmazim, to je sine qua non ...
Ali ja sam ti pričao o gusci.
Pa sam se okrenuo budali i odgovorio, pitam se o čemu guska misli.
Pogledao me je prilično glupo, A o čemu guska razmišlja?
Vidiš li tu kolica punu zobi?
Zob ispada iz vreće, a guska je stavila vrat tačno ispod volana da ih proguta.
Vidim to prilično dobro, rekao je.
Pa, rekoh, ako bi se ta kola malo pomerila, da li bi slomila guski vrat ili ne?
Svakako da ga razbijem, i on se naceri po celom licu, veoma oduševljen.
Hajde, onda, rekoh, hajde da pokušamo.
Pustimo, rekao je.
I nije nam trebalo dugo da se dogovorimo da on stoji za uzde, a da ga ne primete, a ja sam stajao sa jedne strane da usmerim gusku.
A vlasnik nije gledao, on je razgovarao sa nekim, tako da nisam imao šta da radim, guska gurne glavu za zob sebe, ispod kolica, odmah ispod volana.
Namignuo sam momku, on je povukao uzde i puknuo.
Guski vrat je bio slomljen na pola.
I, srećom, svi seljaci su nas u tom trenutku videli i odmah su podignuli šljak.
To ste uradili namerno!
Ne, ne namerno.
Da, jeste, namerno!
Pa, vikali su: Odvedite ga pred pravdu mira!
I mene su odveli.
I ti si bio tamo, rekli su, pomogao si, poznat si na celom tržištu!
I, iz nekog razloga, zaista sam poznat na celom tržištu, dodao je Kolja umišljeno.
Svi smo otišli kod sudija, i oni su doneli gusku.
Momak je plakao u velikom funku, jednostavno brbljajući kao žena.
A farmer je nastavio da viče da možete ubiti bilo koji broj gusaka kao što je to.
Pa, naravno, bilo je svedoka.
Mirovni sudija je za minut rešio da se seljaku plati rublja za gusku, a momku da dobije gusku.
I bio je upozoren da više ne izvodi takve šale.
A momak je nastavio da brblja kao žena.
To nisam bio ja, rekao je, to je bio on me je podsticao, i on je pokazao na mene.
Odgovorio sam sa najvećom smirenošću, da ga nisam podsticao, da sam jednostavno izneo opšti predlog, da sam govorio hipotetički.
Mirovni sudija se nasmeši i odmah se naljuti na sebe što se nasmešio.
Žalit ću se svojim gospodarima, tako da ubuduće ne možete gubiti vreme na takve opšte predloge, umesto da sedite za svojim knjigama i učite lekcije.
Nije se žalio gospodarima, to je bila šala, ali stvar se proširila napolju i došla do ušiju gospodara.
Uši su im dugačke, znaš!
Klasični majstor, Kolbasnikov, bio je posebno šokiran zbog toga, ali Dardanelov me je ponovo skinuo.
Ali Kolbasnikov je divljak sa svima sada kao zeleni magarac.
Da li si znao, Iluša, on je tek oženjen, dobio miraz od hiljadu rubalja, a njegove neveste redovno strah prvog i poslednjeg stepena.
Momci trećeg razreda napisali su epigram o tome Zapanjujuće vesti su stigle do razreda, Kolbasnikov je bio magarac.
I tako dalje, užasno smešno, Ja ću vam ga doneti kasnije.
Ne kažem ništa protiv Dardanelova, on je učen čovek, u to nema sumnje.
Poštujem takve ljude i to nije zato što se zauzeo za mene.
Ali vi ste ga odveli o osnivačima Troje!
Smurov se iznenada ubacio, nepogrešivo ponosan na Krassotkina u takvom trenutku.
Posebno je bio zadovoljan pričom o gusci.
Da li ste ga stvarno skinuli?
Kapetan je upitao, laskavim načinom.
Na pitanje ko je osnovao Troju?
Čuli smo za to, Ilusha mi je tada pričala o tome.
On zna sve, oče, on zna više od bilo koga od nas!
Stavite Ilušu on se samo pretvara da je takav, ali zapravo je najbolji u svakoj temi.... Iluša je pogledala Kolju sa beskrajnom srećom.
Oh, to su sve gluposti o Troji, trivijalna stvar.
Smatram da je ovo nevažno pitanje, reče Kolja sa oholom poniznošću.
Do sada je već bio potpuno povratio svoje dostojanstvo, iako je još uvek bio pomalo uznemiren.
Osećao je da je veoma uzbuđen i da je, na primer, govorio o gusci sa premalo rezerve, dok je Aljoša izgledao ozbiljno i nije sve vreme progovorio ni reč.
I tašti dečak poče postepeno da se plaši da Aljoša ćuti zato što ga prezire i misli da se pred njim hvali.
Ako bi se usudio da pomisli nešto slično, Kolia, da li bih to pitanje smatrao sasvim trivijalnim, on bi ponovo repao, ponosno.
I znam ko je osnovao Troju, dečak, koji ranije nije govorio, reče iznenada, na iznenađenje svih.
Ćutao je i izgledao je stidljivo.
Bio je lep dečak od oko jedanaest godina, zvao se Kartašov.
Sedeo je blizu vrata.
Kolja ga pogleda sa dostojanstvenim čuđenjem.
Činjenica je bila da je identitet osnivača Troje postao tajna za celu školu, tajna koja se mogla otkriti samo čitajući Smaragdov, a niko nije imao Smaragdova osim Kolje.
Jednog dana, kad se Koljas okrenuo nazad, Kartašov žurno otvori Smaragdov, koji je ležao među Kolijevim knjigama, i odmah osvetli odlomak koji se odnosi na osnivanje Troje.
To je bilo pre dobrih vremena, ali se osećao nelagodno i nije mogao da se natera da javno objavi da i on zna ko je osnovao Troju, plašeći se onoga što bi se moglo dogoditi i da će ga Krassotkins nekako posramiti zbog toga.
Ali sada nije mogao da odoli da to ne kaže.
Nedeljama je čeznuo.
Pa, ko ga je našao?
Upita Kolja, okrenuvši se prema njemu sa oholom suverenošću.
Na licu vide da zaista zna i odmah se odluči kako da to prihvati.
Postojala je, da tako kažem, neskladna nota u opštoj harmoniji.
Troju su osnovali Teuker, Dardanus, Ilius i Tros, dečak je odmah zarepao, i istog trenutka pocrveneo, pocrveneo je tako, da ga je bilo bolno gledati.
Ali dečaci su zurili u njega, gledali u njega čitav minut, a onda su se sve oči odjednom okrenule i uprle u Kolju, koji je još uvek gledao drskog dečaka sa prezirnom smirenošću.
U kom smislu su ga pronašli?
On se najzad udostojio da prokomentariše.
A šta se podrazumeva pod osnivanjem grada ili države?
Šta oni rade?
Da li su otišli i svaki položio ciglu, pretpostavljate?
Bilo je smeha.
Dečak koji je uvredio pretvorio se iz ružičaste u grimiznu.
Ćutao je i bio je na ivici suza.
Kolja ga je tako držao za minut.
Pre nego što govorite o istorijskom događaju kao što je osnivanje nacionalnosti, prvo morate da shvatite šta podrazumevate pod tim, opomenuo ga je strogim, oštrim tonom.
Ali ja ne pridajem nikakve posledice ovim pričama o starim ženama i ne mislim mnogo o univerzalnoj istoriji uopšte, dodao je on bezbrižno, obraćajući se društvu uopšte.
Kapetan je upitao, izgledajući gotovo uplašeno.
Da, univerzalna istorija!
To je proučavanje uzastopnih ludosti čovečanstva i ništa više.
Jedini predmeti koje poštujem su matematika i prirodne nauke, rekao je Kolja.
On se hvalio i ukrao pogled na Aljošu, njegovo jedino mišljenje koje se plašio.
Ali Aljoša je i dalje ćutao i još uvek bio ozbiljan kao i ranije.
Da je Aljoša rekao ijednu reč, to bi ga zaustavilo, ali Aljoša je ćutao i to je mogla biti tišina prezira, i to je na kraju iznerviralo Kolju.
Klasični jezici, takođe... oni su jednostavno ludilo, ništa više.
Izgleda da se opet ne slažete sa mnom, Karamazov?
Ne slažem se, reče Aljoša, sa blagim osmehom.
Proučavanje klasika, ako pitate moje mišljenje, je jednostavno policijska mera, to je jednostavno razlog zašto je uveden u naše škole.
Kolja je postepeno ponovo počeo da gubi dah.
Latinski i grčki su uvedeni zato što su dosadni i zato što omamljuju intelekt.
Ranije je bilo dosadno, pa šta su mogli da urade da stvari budu dosadnije?
Ranije je to bilo dovoljno besmisleno, pa šta su mogli da urade da to učine besmislenijim?
Tako su mislili na grčki i latinski.
To je moje mišljenje, nadam se da ga nikada neću promeniti, Kolja je naglo završio.
Obrazi su mu bili rumeni.
To je istina, složio se Smurov iznenada, zvonkim tonom ubeđenja.
On je pažljivo slušao.
Pa ipak, on je prvi na latinskom, uzviknu jedan od grupe dečaka iznenada.
Da, oče, on to kaže, a ipak je prvi na latinskom, ponovio je Ilusha.
Šta je sa tim?
Kolja je smatrao prikladnim da se brani, iako su mu pohvale bile veoma slatke.
Ja sam peder daleko na latinskom jer moram, jer sam obećao majci da položi ispit, i mislim da šta god da radite, vredi to učiniti dobro.
Ali u mojoj duši imam dubok prezir prema klasicima i svim tim prevarama... Ne slažeš se, Karamazov?
Aljoša se ponovo nasmeši.
Pa, svi klasični autori su prevedeni na sve jezike, tako da nisu zbog proučavanja klasika uveli latinski, već isključivo kao policijsku meru, da bi zapanjili inteligenciju.
Dakle, kako se to može nazvati nego prevarom?
Zašto, ko te je sve ovo naučio?
Uzviknu Aljoša, najzad iznenađena.
Na prvom mestu sam sposoban da razmišljam svojom glavom, a da me ne nauče.
Osim toga, ono što sam malopre rekao o prevodu klasika naš učitelj Kolbasnikov je rekao celom trećem razredu.
Doktor je došao!
Uzviknu Nina, koja je do tada ćutala.
Kočija koja je pripadala gospođi Hohlakov dovezala se do kapije.
Kapetan, koji je celo jutro očekivao doktora, požuri naglavačke da mu izađe u susret.
Mama se pribrala i poprimila dostojanstven izgled.
Aljoša priđe Iluši i poče da ispravlja jastuke.
Nina, sa svoje invalidske stolice, zabrinuto ga je gledala kako sređuje krevet.
Dečaci su se žurno oprostili.
Neki od njih su obećali da će ponovo doći uveče.
Kolja je pozvao Perezvona i pas je skočio sa kreveta.
Neću otići, neću otići, reče Kolja žurno Iluši.
Sačekaću u hodniku i vratim se kad lekari ode, vratiću se sa Perezvonom.
Ali do sada je ušao doktor, osoba važnog izgleda sa dugim, tamnim brkovima i sjajnom, obrijanom bradom, u kaputu od medvedje kože.
Kad je prešao prag, zaustavio se, zapanjen što je verovatno pomislio da je došao na pogrešno mesto.
Kako je ovo?
Gde sam?
Promrmljao je, ne skidajući kaput ni kapu od foljaste kože.
Gužva, siromaštvo u sobi, veš koji je visio na konopcu u uglu, zbunjivali su ga.
Kapetan, savijen, nisko se klanjao pred njim.
Ovde je, gospodine, ovde, gospodine, promrmljao je ježeći se - ovde je, došli ste u pravu, dolazili ste kod nas... Snegirjov?
Doktor je rekao glasno i pompezno.
Snegiriovis da si?
To sam ja, gospodine!
Doktor se još jednom gadljivo osvrne po sobi i odbaci kaput, pokazujući svim očima veličanstveni ukras na vratu.
Kapetan uhvati krzneni kaput u vazduhu, a doktor skine kapu.
Gde je pacijent?
Pitao je odlučno.
Preuranjenost Šta mislite da će mu doktor reći?
Kolja je brzo upitala.
Kakva odbojna šolja, zar ne?
Ne mogu da izdržim lekove!
Iluša umire.
Mislim da je to sigurno, odgovori Aljoša, tužno.
Oni su bitange!
Lekovi prevara!
Ipak, drago mi je što sam te upoznao, Karamazov.
Dugo sam želeo da te upoznam.
Žao mi je samo što se susrećemo u tako tužnim okolnostima.
Kolja je imao veliku sklonost da kaže nešto još toplije i demonstrativnije, ali se osećao nelagodno.
Aljoša to primeti, nasmeši se i pritisne mu ruku.
Odavno sam naučio da te poštujem kao retku osobu, Kolja je ponovo promrmljao, kolebljiv i nesiguran.
Čuo sam da si mistik i da si bio u manastiru.
Znam da si mistik, ali ... To me nije odvratilo.
Kontakt sa stvarnim životom će vas izlečiti.... Uvek je tako sa likovima kao što je tvoj.
Šta podrazumevate pod mističnim?
Izleči me od čega?
Aljoša je bio prilično zapanjen.
O, Bože i sve ostalo.
Šta, zar ne veruješ u Boga?
Oh, Ive ništa protiv Boga.
Naravno, Bog je samo hipoteza, ali ...
Priznajem da je On potreban ... za poredak univerzuma i sve to ... i da ako nema Boga, On bi morao biti izmišljen, dodao je Kolja, počevši da se crveni.
Odjednom mu je pomislila da Aljoša možda misli da pokušava da pokaže svoje znanje i da dokaže da je odrastao.
Nemam ni najmanju želju da mu pokažem svoje znanje, pomisli Kolja ogorčeno.
I odjednom se oseti užasno iznervirano.
Moram priznati da ne mogu da podnesem da se upuštam u takve rasprave, reče on na kraju.
Moguće je da neko ko ne veruje u Boga voli čovečanstvo, zar ne mislite?
Volter nije verovao u Boga i voleo čovečanstvo?
Opet sam u tome, pomisli on u sebi.
Volter je verovao u Boga, mada ne mnogo, mislim, a mislim da ni on nije mnogo voleo čovečanstvo, reče Aljoša tiho, nežno i sasvim prirodno, kao da razgovara sa nekim svojih godina, ili čak starijima.
Kolja je bio posebno pogođen Aljošom očiglednom stidljivošću u vezi sa njegovim mišljenjem o Volteru.
Činilo se da prepušta pitanje njemu, malom Koli, da reši.
Da li ste pročitali Voltera?
Ne, da ne kažem čitati....
Ali sam pročitao Kandida u ruskom prevodu ... u apsurdnim, grotesknom, starom prevodu ... Opet na to!
I da li ste to razumeli?
Oh, da, sve.... To je... Zašto mislite da to ne bih razumeo?
Ima mnogo gadosti u tome, naravno.... Naravno da mogu da razumem da je to filozofski roman i napisan da zagovara ideju.... Kolja se do sada već mešao.
Ja sam socijalista, Karamazov, ja sam neizlečivi socijalista, objavio je iznenada, apropos ničega.
Ali kada ste imali vremena da to postanete?
Zašto, mislio sam da imaš samo trinaest godina?
Kao prvo, nemam trinaest, već četrnaest, četrnaest za dve nedelje, on se ljutito zacrveni, a kao drugo, potpuno sam izgubljen da shvatim kakve veze sa tim imaju moje godine?
Pitanje je koja su moja uverenja, a ne koje su moje godine, zar ne?
Kada budete stariji, shvatićete za sebe uticaj starosti na ubeđenja.
I ja sam mislio da ne izražavaš svoje ideje, Aljoša je odgovorio spokojno i skromno, ali ga je Kolja žestoko prekinuo. Hajde, hoćeš poslušnost i misticizam.
Morate priznati da je hrišćanska religija, na primer, bila od koristi samo bogatima i moćnicima da zadrže niže klase u ropstvu.
To je tako, zar ne?
Ah, znam gde ste to pročitali, i siguran sam da vam je neko to rekao!
Kažem, zašto misliš da sam je pročitao?
I sigurno mi to niko nije rekao.
Mogu da mislim svojom glavom....
Ja se ne protivim Hristu, ako hoćete.
On je bio najhumanija osoba, i da je danas živ, našao bi se u redovima revolucionara, i možda bi odigrao istaknutu ulogu... Nema sumnje u to.
Oh, gde, odakle ti to?
Sa kojom budalom si se sprijateljio?
Hajde, istina će izaći!
To je tako slučajno da sam često razgovarao sa Rakitinom, naravno, ali ... To je rekao i stari Belinski, tako kažu.
On to nigde nije napisao.
Ako ga nije napisao, kažu da je to rekao.
Čuo sam to od ... ali nema veze.
I da li ste pročitali Bielinskog?
Pa, ne ...
Nisam ga pročitao sve, ali ...
Pročitao sam pasus o Tatjani, zašto nije otišla sa Onjeginom.
Nisi otišao sa Onieginom?
Sigurno ne ... Razumem to već?
Pa, izgleda da me smatrate malim Smurovom, reče Kolja sa osmehom razdraženosti.
Ali, molim vas, nemojte pretpostavljati da sam takav revolucionar.
Često se ne slažem sa Rakitinom.
Iako pominjem Tatjanu, ja uopšte nisam za emancipaciju žena.
Priznajem da su žene subjekt rasa i moraju da se pokoravaju.
Žene pletu, kako je rekao Napoleon.
Kolja se, iz nekog razloga, nasmešio, I po tom pitanju sam bar potpuno složan sa tim pseudovelikim čovekom.
Mislim, takođe, da je napustiti sopstvenu zemlju i odleteti u Ameriku zlobno, gore od zlobnosti.
Zašto ići u Ameriku kada neko može biti od velike koristi čovečanstvu ovde?
Postoji savršena masa plodnih aktivnosti otvorena za nas.
To je ono što sam odgovorio.
Da li je neko predložio vaš odlazak u Ameriku već?
Moram da priznam, oni su bili na mene da idem, ali sam odbio.
To je između nas, naravno, Karamazov da li čujete, ni reč nikome.
Ovo kažem samo tebi.
Uopšte nisam nestrpljiv da padnem u kandže tajne policije i pohađam časove na Lančanom mostu.
Dugo ćete se sećati kuće na Lančanom mostu.
Ne misliš valjda da lažim?
Šta ako sazna da sam samo taj broj Zvona u očevoj polici za knjige, i da više nisam pročitao?
Kolja pomisli drhtajući.
O, ne, ne smejem se i ni na trenutak ne pretpostavljam da lažeš.
Ne, zaista, ne mogu tako da pretpostavim, zbog svega ovoga, avaj!
To je savršeno tačno.
Ali recite mi, da li ste čitali Puškina Oniegina, na primer?
... Upravo si govorio o Tatjani.
Ne, još ga nisam pročitao, ali želim da ga pročitam.
Nemam predrasuda, Karamazov želim da čujem obe strane.
Šta vas tera da pitate?
Reci mi, Karamazov, da li me užasno prezireš?
Kolja iznenada zarepa i izvuče se pred Aljošu, kao da je na vežbi.
Budite ljubazni i recite mi, bez lupanja oko žbunja.
Imam prezir prema tebi?
Aljoša ga je pogledao u čudu.
Ja sam samo tužan što šarmantna priroda kao što je vaša treba da bude izopačena svim ovim grubim glupostima pre nego što ste započeli život.
Ne brini se za moju prirodu, prekinuo ga je Kola, ne bez samozadovoljstva.
Ali istina je da sam glupo osetljiv, grubo osetljiv.
Upravo si se nasmešio, a ja sam zamišljao da izgledaš Oh, moj osmeh je značio nešto sasvim drugo.
Reći ću ti zašto sam se nasmejao.
Nedavno sam pročitao kritike jednog Nemaca koji je živeo u Rusiji, na račun naših današnjih učenika i školaraca.
Pokažite ruskom školarcu, piše on, mapu zvezda, o kojoj on ništa ne zna, i on će vam sutradan vratiti mapu sa ispravkama na njoj.
Bez znanja i neograničene umišljenosti- to je ono što je Nemac hteo da kaže o ruskom školarcu.
Da, to je sasvim tačno, Kolja se iznenada nasmejao, upravo tako!
Bravo Nemac!
Ali on nije video dobru stranu, šta misliš?
Može biti umišljenost, koja dolazi iz mladosti, koja će biti ispravljena ako bude potrebno, ali, s druge strane, postoji nezavisan duh gotovo od detinjstva, smelost misli i ubeđenja, a ne duh ovih proizvođača kobasica, koji puze pred autoritetom...
Ali Nemac je svejedno bio u pravu.
Ali Nemci svejedno žele davljenje.
Iako su toliko dobri u nauci i učenju, moraju biti zadavljeni.
Zadavljen, zašto?
Pa, možda govorim gluposti, slažem se.
Ponekad sam užasno detinjast, a kada sam zadovoljan bilo čim ne mogu da se obuzdam i spreman sam da pričam o bilo čemu.
Ali, kažem, mi ovde brbljamo ni o čemu, a taj doktor je već dugo bio tamo.
Ali možda on ispituje mamu i onu jadnu osakaćenu Ninu.
Svidela mi se ta Nina, znaš.
Šapnula mi je iznenada dok sam odlazio, Zašto nisi došao ranije?
I takvim glasom, tako prekorno!
Mislim da je užasno fina i patetična.
Pa, dolazićete često, videćete kakva je ona.
Bilo bi vam dobro da upoznate takve ljude, da naučite da cenite mnogo toga, što ćete saznati poznavajući te ljude, toplo primeti Aljoša.
To bi imalo više uticaja na vas nego bilo šta.
O, kako žalim i krivim sebe što nisam došla ranije!
Kolja uzviknu s gorkim osećanjem.
Da, to je velika šteta.
I sami ste videli koliko je jadno dete bilo oduševljeno što vas vidi.
I kako se brinuo da dođeš!
Nemoj mi reći!
Ti to pogoršavaš!
Ali to mi služi u pravu.
Ono što me je sprečilo da dođem bila je moja uobraženost, moja egoistična sujeta, i zverska samovolja, koje nikada ne mogu da se otarasim, iako sam se borio sa tim celog života.
Vidim to sada.
Ja sam zver na mnogo načina, Karamazov!
Ne, ti imaš šarmantnu prirodu, iako je iskrivljena, i sasvim razumem zašto si imao takav uticaj na ovog velikodušnog, morbidno osetljivog dečaka, odgovori Aljoša toplo.
A vi to kažete meni!
Plakao je Kolja i da li biste verovali, mislio sam da sam mislio nekoliko puta otkako sam bio ovde da si me prezirao!
Kad biste samo znali kako cijenim vaše mišljenje!
Ali da li ste zaista tako osetljivi?
U tvojim godinama!
Da li biste verovali, upravo sada, dok ste pričali svoju priču, pomislio sam, dok sam vas posmatrao, da morate biti veoma osetljivi!
Tako ste mislili?
Kakvo oko imaš, kažem!
Kladim se da je to bilo kada sam govorio o gusci.
Baš tada sam pomislio da me jako prezireš što se toliko žurim da se pokažeš, i za trenutak sam te zbog toga pomrzeo i počeo da govorim kao budala.
Onda sam zamišljao upravo sada, kada sam rekao da ako nema Boga On bi morao da bude izmišljen, da sam u prevelikoj žurbi da pokažem svoje znanje, pogotovo što sam dobio tu frazu iz knjige.
Ali kunem se da se nisam pokazivao iz taštine, mada stvarno ne znam zašto.
Zato što sam bio tako zadovoljan?
Da, verujem da je to bilo zato što sam bio tako zadovoljan ... iako je savršeno sramotno za bilo koga da šiklja direktno oni su zadovoljni, ja to znam.
Ali sada sam ubeđen da me ne prezireš, to je bila samo moja mašta.
Oh, Karamazov, ja sam duboko nesrećan.
Ponekad zamišljam svakakve stvari, da mi se svi smeju, ceo svet, a onda se osećam spremnim da preokrenem ceo poredak stvari.
A ti brineš sve o sebi, nasmeši se Aljoša.
Da, brinem sve o meni, posebno moju majku.
Karamazov, reci mi, jesam li sada veoma smešan?
Ne razmišljajte o tome, uopšte ne razmišljajte o tome!
A šta znači smešno?
Nije li svako stalno biti ili izgledati smešno?
Osim toga, skoro svi pametni ljudi sada se plaše da ne budu smešni, i to ih čini nesrećnim.
Sve što me iznenađuje jeste da ste to osećali tako rano, iako sam to primetio već neko vreme, i to ne samo u vama.
Danas su i sama deca počela da pate od toga.
To je skoro neka vrsta ludila.
Đavo je uzeo oblik te taštine i ušao u čitavu generaciju - to je jednostavno đavo, dodade Aljoša, bez traga osmeha koji je Kolja, gledajući u njega, očekivao da će videti.
Vi ste kao i svi drugi, reče Aljoša, u zaključku, to jest, kao i mnogi drugi.
Samo što ne smete biti kao svi ostali, to je sve.
Čak i ako su svi takvi?
Da, čak i ako su svi takvi.
Ti si jedini koji se ne sviđa.
Vi zaista niste kao svi ostali, ovde se ne stidite da priznate nešto loše, pa čak i smešno.
A ko će toliko toga priznati u ovim danima?
A ljudi su čak prestali da osećaju impuls za samokritiku.
Ne budi kao i svi drugi, čak i ako si jedini.
Nisam pogrešio u tebi.
Znate kako da utešite jednu.
O, kako sam čeznuo da te upoznam, Karamazov!
Dugo sam bio željan ovog sastanka.
Da li ste zaista mislili i na mene?
Upravo si rekao da misliš i na mene?
Da, čuo sam za tebe i mislio sam na tebe, previše ... a ako je delimično sujeta koja vas tera da pitate, nije važno.
Da li znaš, Karamazov, naš razgovor je bio kao izjava ljubavi, reče Kolja, stidljivim i topljivim glasom.
To nije smešno, zar ne?
Uopšte nije smešno, a da jeste, ne bi bilo važno, jer je to bila dobra stvar.
Aljoša se vedro osmehnuo.
Ali da li znaš, Karamazov, moraš priznati da se i ti malo stidiš, sada...
Vidim to tvojim očima.
Kolja se nasmeši sa nekom lukavom srećom.
Pa, zašto se crveniš?
Ti si me naterao da pocrvenim, nasmejao se Aljoša, a on je zaista pocrveneo.
Oh, pa, ja sam malo, bog zna zašto, ne znam... Promrmljao je, gotovo posramljen.
O, kako te volim i divim ti se u ovom trenutku samo zato što se stidiš!
Zato što si isti kao ja, uzviknu Kolia, u pozitivnoj ekstazi.
Obrazi su mu sijali, oči su mu sijale.
Znaš, Kolja, bićeš veoma nesrećan u svom životu, nešto što je Aljoša iznenada rekao.
Znam, znam.
Kako sve to znate unapred!
Kolja se odmah složi.
Ali vi ćete blagosloviti život u celini, svejedno.
Upravo tako, hura!
Ti si prorok.
O, slagaćemo se zajedno, Karamazove!
Da li znate, ono što me najviše oduševljava jeste to što me tretirate kao ravnopravnog.
Ali mi nismo jednaki, ne, nismo, ti si bolji!
Ali mi ćemo nastaviti.
Da li znate, celog ovog prošlog meseca, govorio sam sebi: Ili ćemo biti prijatelji odjednom, zauvek, ili ćemo se rastati kao neprijatelji do groba!
I rekavši da me, naravno, voliš, Aljoša se veselo nasmejao.
Strašno sam te voleo.
Voleo sam i sanjao o tebi.
A kako sve to znate unapred?
Ah, evo doktora.
Šta će nam reći?
Pogledaj mu lice!
Iluša Doktor je ponovo izašao iz sobe, prigušen u krznenom kaputu i sa kapom na glavi.
Lice mu je izgledalo gotovo ljutito i zgroženo, kao da se plaši da se ne uprlja.
On letimično baci pogled po hodniku, posmatrajući pritom strogo Aljošu i Kolju.
Aljoša mahnu kočijašu s vrata, i doveze se kočija koja je dovezala doktora.
Kapetan pojuri za doktorom i, naklonivši se izvinjavajući se, zaustavi ga da dobije poslednju reč.
Jadnik je izgledao potpuno slomljeno, u očima mu se pojavio uplašeni pogled.
Vaša ekselencijo, vaša ekselencija ... Da li je moguće?
On poče, ali nije mogao da nastavi i sklopi ruke u očaju.
Pa ipak, on je i dalje preklinjuće gledao u doktora, kao da bi njegova reč još uvek mogla da promeni sudbinu jadnih dečaka.
Ne mogu da pomognem, ja nisam Bog!
Doktor odgovori odmah, mada sa uobičajenom upečatljivošću.
Doktor... Vaša ekselencija ... I da li će to biti uskoro, uskoro?
Morate biti spremni na sve, reče doktor naglašenim i oštrim tonom, i spustivši oči, spremao se da izađe do kočije.
Vaša ekselencijo, zaboga!
Uplašeni kapetan ga ponovo zaustavi.
Ali zar ga ništa, apsolutno ništa sada ne može spasiti?
To nije u mojim rukama sada, rekao je doktor nestrpljivo, ali hm!
... On se iznenada zaustavi.
Ako biste mogli, na primer ... Poljalji... vaš pacijent ... odmah, bez odlaganja, reče odmah, bez odlaganja, doktor je izgovorio sa gotovo gnjevnom strogošću koja je naterala kapetana da krene u Sirakuzu, promena u novim povoljnim klimatskim uslovima mogla bi da utiče na Sirakuzu!
Uzviknu kapetan, ne mogavši da shvati šta je rečeno.
Sirakuza je na Siciliji, Kolja se iznenada trznuo u objašnjenju.
Doktor ga je pogledao.
Vaša ekselencijo, pokolebao je kapetana, ali videli ste da je raširio ruke, pokazujući na okolinumama i moja porodica?
Nno, Sicilija nije mesto za porodicu, porodica treba da ide na Kavkaz u rano proleće ... vaša ćerka mora da ide na Kavkaz, a vaša žena ... nakon toka voda na Kavkazu zbog njenog reumatizma ... mora biti poslat direktno u Pariz mentalnom specijalisti Lepelletieru Mogao bih vam dati poruku za njega, a onda ... možda će doći do promene Doktore, doktore!
Ali vidite!
Kapetan ponovo očajnički raširi ruke, pokazujući na gole drvene zidove prolaza.
Pa, to nije moja stvar, nacerio se doktor.
Rekao sam vam samo odgovor medicinske nauke na vaše pitanje o mogućem lečenju.
A što se tiče ostalog, na moju žalost Ne boj se, apotekaru, moj pas te neće ugristi, Kolja je glasno zalupao, primetivši da lekari prilično nelagodno gledaju Perezvona, koji je stajao na vratima.
U Kolijevom glasu začu se gnevna nota.
Namerno je koristio reč apotekar umesto lekara, i, kako je kasnije objasnio, koristio ju je da ga uvredi.
Doktor je podigao glavu, gledajući sa iznenađenjem u Kolju.
On se obratio Aljoši, kao da ga je zamolio da objasni.
Njegov Perezvonov gospodaru, ne brini za mene, ponovo oštro reče Kolja.
7 ponovi doktor, zbunjen.
On čuje zvono, ali gde je on ne može da kaže.
Doviđenja, srešćemo se u Sirakuzi.
Doktor je odleteo u strašnom besu.
On je školarac, doktor, on je nestašan dečak ne obraćajući pažnju na njega, reče Aljoša, mršteći se i brzo govoreći.
Kolia, drži jezik za zubima!
On je povikao Krassotkinu.
Ne obraćajte pažnju na njega, doktore, ponovi on, prilično nestrpljivo.
On želi mlaćenje, dobro mlaćenje!
Doktor je udario u savršenom besu.
I znaš, apotekaru, moj Perezvon bi mogao da ugrize!
Reče Kolja, bledeći, drhtavim glasom i bljeskajućim očima.
Kolja, ako kažeš još jednu reč, neću više imati ništa s tobom, uzviknu Aljoša odlučno.
Postoji samo jedan čovek na svetu koji može da komanduje Nikolaj Krassotkinovo je čovek Kolja je ukazao na Aljošu.
Slušam ga, doviđenja!
On istupi, otvori vrata i brzo uđe u unutrašnju sobu.
Perezvon je poleteo za njim.
Doktor je stajao mirno pet sekundi u čuđenju, gledajući Aljošu, a zatim je, sa psovkom, brzo izašao do kočije, ponavljajući naglas: Ovo je ... Ovo je...
Ne znam šta je to!
Kapetan pojuri napred da mu pomogne da uđe u kočiju.
Aljoša je pratio Kolju u sobu.
On je već bio pored Ilushasovog kreveta.
Bolesni dečak ga je držao za ruku i dozivao oca.
Minut kasnije vratio se i kapetan.
Oče, oče, dođi ... Smo... Iluša se kolebao od silovitog uzbuđenja, ali očigledno nije mogao da nastavi, zagrlio je oca i Kolju, ujedinivši ih u jedan zagrljaj i zagrlivši ih što je čvršće mogao.
Kapetan se odjednom poče tresti od nemih jecaja, a Kolijeve usne i brada su se trznule.
Kako mi je žao zbog tebe!
Iluša gorko zastenja.
Iluša ... Draga... doktor je rekao ... bio bi u redu ... bićemo srećni ... doktor ... kapetan poče.
Znam šta vam je novi doktor rekao o meni....
Uzviknu Iluša, i ponovo ih zagrli svom snagom, sakrivši lice na očevo rame.
Oče, ne plači, a kad umrem dobiti dobrog dečaka, još jedan ... Izaberi jednog od svih, dobrog, zovi ga Iluša i voli ga umesto mene... Ćuti, starče, ozdravićeš, uzviknuo je Krassotkin iznenada, glasom koji je zvučao ljutito.
Ali nemoj me nikada zaboraviti, oče, nastavila je Iluša, dođi u moj grob ... i, oče, sahrani me kod našeg velikog kamena, gde smo išli u šetnju, i dođi k meni tamo sa Krassotkinom uveče ... i Perezvon ...
Očekujem vas... Oče, oče!
Glas mu se slomio.
Sva trojica su ćutali, i dalje su se grlili.
Nina je tiho plakala u svojoj stolici, i najzad videvši ih sve kako plaču, i mama briznu u plač.
Krassotkin se iznenada oslobodio iz Ilušinog zagrljaja.
Zbogom, starče, majka me očekuje da se vratim na večeru, rekao je brzo.
Kakva šteta što joj nisam rekao!
Biće strašno uznemirena...
Ali posle večere vraćaću ti se na ceo dan, na celo veče, i ispričaću ti svašta, svašta.
I dovedću Perezvona, ali sada ću ga povesti sa sobom, jer će početi da zavija kad me ne bude i da će vam smetati.
I on istrča u hodnik.
Nije hteo da plače, ali u prolazu briznu u plač.
Aljoša ga je zatekla kako plače.
Kolja, moraš biti siguran da održiš reč i dođeš, ili će biti strašno razočaran, reče Aljoša odlučno.
O, kako proklinjem sebe što nisam došla ranije!
Promrmljao je Kolja, plačući, i više se toga nije stidio.
U tom trenutku kapetan izleti iz sobe i odmah zatvori vrata za sobom.
Lice mu je izgledalo izbezumljeno, usne su mu drhtale.
On stade pred njih dvojicu i podiže ruke.
Ne želim dobrog dečka!
Ne želim još jednog dečaka!
Promrmljao je divljim šapatom, stisnuvši zube.
Ako te zaboravim, Jerusalime, neka moj jezik prekine sa jecajem i pade na kolena pred drvenom klupom.
Stisnuvši pesnice na glavu, poče da jeca apsurdnim cvilećim kricima, čineći sve što je mogao da se njegovi krikovi ne čuju u sobi.
Kolja istrča na ulicu.
Hoćeš li doći sam?
On je oštro i ljutito povikao Aljoši.
Sigurno ću doći uveče.
Šta je to rekao o Jerusalimu?
... Šta je time mislio?
To je iz Biblije.
Ako zaboravim tebe, Jerusalime, to jest, ako zaboravim sve što mi je najdragocenije, ako dozvolim da nešto zauzme svoje mesto, onda mogu da razumem, to je dovoljno!
Pazi da dođeš!
Plakao je sa pozitivnom žestinom prema psu, i brzim koracima je otišao kući.
Ivan Poglavlje I.
U Grušenku Aljoša ode ka sabornom trgu do kuće udovice Morozova da vidi Grušenku, koja mu je rano ujutru poslala Fenju sa hitnom porukom u kojoj ga je molila da dođe.
Ispitujući Fenju, Aljoša je saznala da je njena ljubavnica bila posebno uznemirena od prethodnog dana.
Tokom dva meseca koja su prošla od Mitjijevog hapšenja, Aljoša je često posećivao kuću udovice Morozov, kako iz sopstvene volje, tako i da prenese poruke za Mitju.
Tri dana nakon hapšenja Mitjasa, Grušenka je bila veoma bolesna i bila je bolesna skoro pet nedelja.
Čitavu nedelju dana bila je bez svesti.
Bila je veoma promenjena, mršavija i pomalo bleda, iako joj je protekle dve nedelje bilo dovoljno dobro da izađe.
Ali Aljoši je lice bilo još privlačnije nego ranije, i on je voleo da joj se sreje u oči kad bi joj ušao.
Na njenom licu se razvio izraz čvrstine i inteligentne namere.
U njoj su bili znaci duhovne preobražbe i u njoj se mogla razaznati čvrsta, fina i ponizna odlučnost koju ništa ne može uzdrmati.
Između obrva joj je bila mala vertikalna linija koja je njenom šarmantnom licu davala izraz koncentrisane misli, gotovo stroge na prvi pogled.
Jedva da je bilo traga njenoj nekadašnjoj lakomislenosti.
I Aljoši se činilo čudnim da uprkos nesreći koja je zadesila jadnu devojku, verenu za čoveka koji je bio uhapšen zbog strašnog zločina, gotovo u trenutku veridbe, uprkos bolesti i gotovo neizbežnoj kazni koja je visila nad Mitjom, Grušenjka još nije izgubila mladalačku vedrinu.
U nekada ponosnim očima bila je blaga svetlost, mada su ponekad sijale od stare osvetoljubive vatre kada bi je posetila jedna uznemirujuća misao jača nego ikada u njenom srcu.
Predmet te nelagode bio je isti kao i uvek Katerina Ivanovna, o kojoj je Grušenka čak buncala kad je ležala u delirijumu.
Aljoša je znala da je strašno ljubomorna na nju.
Pa ipak, Katerina Ivanovna nije ni jednom posetila Mitju u njegovom zatvoru, mada je to mogla učiniti kad god je poželela.
Sve je to predstavljalo težak problem za Aljošu, jer je on bio jedina osoba kojoj je Grušenka otvorila svoje srce i od koje je neprestano tražila savet.
Ponekad nije mogao ništa da kaže.
Pun uznemirenosti ušao je u njen stan.
Bila je kod kuće.
Vratila se iz susreta sa Mitjom pre pola sata, i iz brzog pokreta kojim je skočila sa stolice da mu izađe u susret vide da ga je očekivala sa velikim nestrpljenjem.
Na stolu je ležao paket karata podeljenih za igru budala.
Krevet je bio namešten na kožnom kauču s druge strane, a Maksimov je ležao na njemu, napola naslonjen.
Nosio je kućni ogrtač i pamučnu noćnu kapu, i bio je očigledno bolestan i slab, iako se blaženo smejao.
Kada se starac beskućnik vratio sa Grušenkom iz Mokroe dva meseca ranije, on je jednostavno ostao i još uvek je boravio sa njom.
Stigao je s njom po kiši i susnežici, seo na sofu, mokar i uplašen, i nemo je gledao sa stidljivim, privlačnim osmehom.
Grušenka, koja je bila u strašnoj tuzi i u prvoj fazi groznice, skoro je zaboravila njegovo postojanje u svemu što je morala da uradi prvih pola sata nakon dolaska.
Odjednom ga je slučajno pogledala pažljivo, on se nasmejao jadnim, bespomoćnim malim smehom.
Pozvala je Fenju i rekla joj da mu da nešto da pojede.
Ceo taj dan sedeo je na istom mestu, gotovo bez mrdanja.
Kada se smračilo i roletne su bile zatvorene, Fenja je pitala svoju gospodaricu Da li će gospodin prenoćiti, gospodarice?
Da, napravi mu krevet na sofi, odgovorio je Grušenka.
Ispitujući ga detaljnije, Grušenka je od njega saznao da bukvalno nema gde da ode, i da mi je Kalganov, moj dobročinitelj, rekao direktno da me više neće primiti i dao mi pet rubalja.
Pa, Bog te blagoslovio, bolje ti je da ostaneš, onda, odlučila je Grušenka u svojoj tuzi, osmehujući mu se saosećajno.
Njen osmeh je stisnuo starčevo srce i usne su mu se trznule od zahvalnih suza.
I tako je siromašni lutalica ostao sa njom od tada.
Nije izlazio iz kuće čak ni kada je bila bolesna. Fenja i njena baka, kuvarica, nisu ga izbacile, već su nastavile da mu služe obroke i spremaju mu krevet na sofi.
Grušenjka se navikla na njega, i vraćajući se iz susreta sa Mitjom koju je počela da posećuje u zatvoru pre nego što je ozdravila, sela bi i počela da razgovara sa Maksimuškom o sitnicama, da ne bi pomislila na svoju tugu.
Starac se povremeno pokazao kao dobar pripovedač, tako da joj je najzad postao neophodan.
Grušenka jedva da je videla nikoga pored Aljoše, koji nije dolazio svaki dan i nikada se nije dugo zadržavao.
Njen stari trgovac ležao je teško bolestan u to vreme, u poslednjem dahu, kako su rekli u gradu, i on je, zapravo, umro nedelju dana posle Mitjijevog suđenja.
Tri nedelje pre smrti, osećajući da se bliži kraj, naterao je svoje sinove, njihove žene i decu, da se najzad popnu gore i zamolio ih da ga više ne napuštaju.
Od tog trenutka je dao stroga naređenja svojim slugama da ne priznaju Grušenku i da joj kažu ako je došla, Gospodar vam želi dug život i sreću i kaže vam da ga zaboravite.
Ali Grušenka je skoro svaki dan slala da se raspita za njega.
Konačno si došao!
Plakala je, bacajući karte i radosno pozdravljajući Aljošu, a Maksimuška me je plašio da možda nećeš doći.
Ah, kako si mi potreban!
Sedite za sto.
Šta ćeš imatikafa?
Da, molim vas, reče Aljoša, sedeći za sto.
Veoma sam gladan.
Fenja, Fenja, kafa, uzviknu Grušenka.
To je napravljen dugo vremena spreman za vas.
I donesite neke male pite, i pazite da su vruće.
Da li znate, imali smo oluju nad tim pitama danas.
Odneo sam ih u zatvor za njega, i da li biste verovali, on ih je bacio nazad meni da ih neće pojesti.
Bacio je jedan od njih na pod i zgazio ga.
Zato sam mu rekao da ću ih ostaviti kod čuvara ako ih ne pojedeš pre večeri, to će biti da će ti biti dovoljan tvoj otrovni inat!
Sa tim sam otišao.
Ponovo smo se posvađali, da li biste verovali?
Kad god odem, svađamo se.
Grušenka je sve to rekla u jednom dahu u svojoj uznemirenosti.
Maksimov se, osećajući nervozu, odmah nasmeši i pogleda na pod.
Oko čega ste se posvađali ovog puta?
Nisam to očekivao ni najmanje.
Samo fensi, on je ljubomoran na Poljaka.
Zašto ga držiš?
Dakle, počeli ste da ga zadržavate.
On je ljubomoran, ljubomoran na mene sve vreme, ljubomoran jede i spava!
Čak je prošle nedelje uzeo u glavu da bude ljubomoran na Kuzmu.
Ali on je ranije znao za Poljak?
Da, ali evo ga.
Znao je za njega od samog početka, ali danas je iznenada ustao i počeo da ga grdi.
Stidim se da ponovim ono što je rekao.
Rakitin je ušao kad sam izašao.
Možda ga Rakitin nagovara.
Dodala je nemarno.
On te voli, to je ono što te toliko voli.
A sada je posebno zabrinut.
Mislim da bi mogao da bude, sa sutrašnjim suđenjem.
I otišao sam kod njega da mu kažem nešto o sutrašnjici, jer se plašim da pomislim šta će se tada desiti.
Kažete da je zabrinut, ali kako sam ja zabrinut!
I on govori o Poljaku!
On je previše blesav!
Ionako još nije ljubomoran na Maksimušku.
I moja žena je bila užasno ljubomorna na mene, rekao je Maksimov.
Ljubomoran na tebe?
Grušenka se nasmejala uprkos sebi.
Na koga je mogla biti ljubomorna?
Od sluškinja.
Drži jezik za zubima, Maksimuška, nisam raspoložen za smeh sada kada se osećam ljuti.
Ne gledajte pite.
Ja ću vam dati bilo koji oni nisu dobri za vas, a neću vam dati ni votku.
I ja moram da se brinem o njemu, baš kao da držim ubožnicu, nasmejala se.
Ne zaslužujem tvoju ljubaznost.
Ja sam bezvredno stvorenje, reče Maksimov sa suzama u glasu.
Bilo bi bolje da potrošite svoju ljubaznost na ljude koji su korisniji od mene.
Ech, svaki je od koristi, Maximushka, i kako možemo znati ko je od najveće koristi?
Da samo taj Poljak ne postoji, Aljoša.
Uzeo je u glavu da se razboli, takođe, danas.
I ja sam bio da ga vidim.
A poslaću mu i neke pite, namerno.
Nisam mu poslao nijedan, ali me je Mitja optužio za to, pa ću ga sada poslati!
Ah, evo Fenije sa pismom!
Da, to je od Polesbegging ponovo!
Gospodin Musjalovič je zaista poslao izuzetno dugo i karakteristično elokventno pismo u kojem ju je molio da mu pozajmi tri rublje.
U pismu je bila priložena potvrda o iznosu, sa obećanjem da će je vratiti u roku od tri meseca, koju je potpisao i pan Vrublevski.
Grušenka je primila mnogo takvih pisama, praćenih takvim potvrdama, od svog bivšeg ljubavnika tokom dve nedelje oporavka.
Ali ona je znala da su dva Poljaka bila da pitaju za njeno zdravlje tokom njene bolesti.
Prvo pismo koje je Grušenka dobila od njih bilo je dugačko, napisano na velikom papiru i sa velikim porodičnim grbom na pečatu.
Bila je tako nejasna i retorička da ju je Grušenka spustila pre nego što je pročitala polovinu, ne mogavši da shvati ni glavu ni rep.
Tada nije mogla da se pobrine za pisma.
Sledećeg dana nakon prvog pisma usledilo je drugo pismo u kojem ju je pan Musjalovič molio za pozajmicu od dve hiljade rubalja na veoma kratko vreme.
Grušenka je ostavio i to pismo bez odgovora.
Usledio je čitav niz pisama, jedno svakog dana, sve kao pompezno i retoričko, ali traženi kredit, postepeno se smanjivao, pao je na stotinu rubalja, zatim na dvadeset pet, na deset, i na kraju je Grušenjka dobila pismo u kojem su je oba Poljaka molila za samo jednu rublja i u kojoj je bila priložena potvrda koju su obojica potpisali.
Tada ih se Grušenka iznenada sažali, i u sumrak se zaokruži do njihovog stana.
Našla je dva Poljaka u velikom siromaštvu, gotovo u bedi, bez hrane i goriva, bez cigareta, u dugovima prema svojoj gazdarici.
Dvesta rubalja koje su odneli iz Mitje kod Mokroa ubrzo je nestalo.
Ali Grušenjka je bila iznenađena što su je dočekali sa arogantnim dostojanstvom i samouverenošću, sa najvećim preciznim i pompeznim govorima.
Grušenka se samo nasmejala i dala svom bivšem obožavatelju deset rubalja.
Zatim je, smejući se, ispričala Mitji o tome, a on nije bio ni najmanje ljubomoran.
Ali od tada, Poljaci su se vezali za Grušenku i svakodnevno je bombardovali zahtevima za novcem, a ona im je uvek slala male sume.
I sada tog dana Mitja je shvatio da bude strašno ljubomoran.
Kao budala, obišao sam ga samo na minut, na putu da vidim Mitju, jer je i on bolestan, moj Poljak, Grušenka ponovo poče nervozno žurno.
Smejao sam se, govoreći Mitji o tome.
Fensi, rekao sam, moj Poljak je imao srećnu misao da mi peva svoje stare pesme na gitaru.
Mislio je da ću biti dirnut i udati se za njega!
Mitja je skočio psujući ....
Dakle, eto, Ja ću im poslati pite!
Fenja, da li je to ona devojčica koju su poslali?
Evo, dajte joj tri rublje i spakujte desetak pita u novine i recite joj da ih uzme.
A ti, Aljoša, obavezno reci Mitji da sam im poslao pite.
Ne bih mu rekao ni za šta, reče Aljoša, smejući se.
Mislite da je nesrećan zbog toga.
Zašto, on je namerno ljubomoran.
Nije ga briga, reče Grušenka ogorčeno.
Kažem ti da si blesav, Aljoša.
Ti ne znaš ništa o tome, uz svu svoju pamet.
Nisam uvređen što je ljubomoran na devojku poput mene.
Uvredio bih se da nije ljubomoran.
Ja sam takav.
Nisam uvređen zbog ljubomore.
I ja imam žestoko srce.
I ja mogu biti ljubomoran.
Samo ono što me vređa je da me on uopšte ne voli.
Kažem vam da je sada namerno ljubomoran.
Jesam li slep?
Zar ne vidim?
Upravo mi je počeo pričati o onoj ženi, o Katerini, govoreći da je ona ovo i ono, kako je naručila lekara iz Moskve za njega, da pokuša da ga spasi, kako je naručila najboljeg savetnika, i najučenijeg.
Dakle, on je voli, ako je pakao hvali u lice, još više sramota za njega!
On me je sam loše tretirao, pa me je napao, da se prvo shvati da sam ja kriv i da sve to baci na mene.
Ti si bio sa svojim Poljakom pre mene, tako da ne mogu biti kriv za Katerinu, to je ono što se svodi.
On želi da svu krivicu prebaci na mene.
Napao me je namerno, namerno, kažem vam, ali bolesna Grušenka nije mogla da završi sa rečima šta će da uradi.
Sakrila je oči u maramicu i silovito jecala.
On ne voli Katerinu Ivanovnu, reče Aljoša čvrsto.
Pa, da li je on voli ili ne, uskoro ću i sama saznati, reče Grušenka, sa pretećom notom u glasu, skidajući maramicu sa očiju.
Lice joj je bilo iskrivljeno.
Aljoša je sa tugom video da je od blagog i spokojnog postala mrzovoljna i zlobna.
Dosta ove gluposti, rekla je odjednom nije za to što sam poslao po tebe.
Aljoša, draga, sutrašta će biti sutra?
To je ono što me brine!
I to je samo ja brine!
Gledam svakog od njih i niko ne razmišlja o tome.
Nikoga nije briga za to.
Da li razmišljate o tome čak?
Sutra će biti suđeno, znate.
Reci mi, kako će mu se suditi?
Znaš da je sobar, sluga ga je ubio!
Mogu li ga osuditi umesto sobara i da li će se niko zalagati za njega?
Nisu uopšte uznemirili sobara, zar ne?
On je bio ozbiljno unakrsno ispitivan, posmatrao je Aljošu zamišljeno, ali svi su došli do zaključka da to nije on.
Sada leži veoma bolestan.
Bolestan je još od tog napada.
Stvarno bolestan, dodade Aljoša.
Zar ne bi mogao sam da odeš do tog savetnika i da mu ispričaš celu stvar sama?
Iz Peterburga su ga doveli za tri hiljade rubalja, kažu.
Dali smo ove tri hiljade zajedno: Ivan, Katerina Ivanovna, a ja sam platila dve hiljade za doktora iz Moskve.
Advokat Fetjukovič bi naplatio više, ali slučaj je postao poznat širom Rusije o tome se govori u svim novinama i časopisima.
Fetjukovič se složio da dođe više zbog slave stvari, jer je slučaj postao tako ozloglašen.
Video sam ga juče.
Da li ste razgovarali sa njim?
Grušenka je nestrpljivo ubacio.
Slušao je i ništa nije rekao.
Rekao mi je da je već formirao svoje mišljenje.
Ali obećao je da će razmotriti moje reči.
Ah, oni su prevaranti!
Oni će ga uništiti.
I zašto je poslala po doktora?
Kao stručnjak.
Oni žele da dokažu da je Mitias ljut i počinio ubistvo, kada nije znao šta radi, Aljoša se blago osmehnuo, ali Mitja neće pristati na to.
Da, ali to bi bila istina da ga je ubio!
Tada je bio lud, potpuno lud, i to je bila moja krivica, jadan sam!
Ali, naravno, on to nije uradio, nije to uradio!
I svi su protiv njega, ceo grad.
Čak su i Feniasovi dokazi dokazali da je to učinio.
A ljudi u radnji, i onaj službenik, i u kafani, takođe, ranije su ga čuli kako to govori!
Svi su, svi protiv njega, svi viču protiv njega.
Da, postoji strašna akumulacija dokaza, sumorno primeti Aljoša.
I Grigorij Grigorij Vasilijevič drži se svoje priče da su vrata bila otvorena, uporno tvrdi da ih je videonema potresa.
Otišao sam i razgovarao sa njim.
I on je nepristojan zbog toga.
Da, to je možda najjači dokaz protiv njega, rekao je Aljoša.
A što se tiče toga što je Mitjas lud, on sada svakako tako izgleda, Grušenka poče sa neobično uznemirenim i tajanstvenim izrazom.
Da li znaš, Aljoša, već dugo želim da razgovaram sa tobom o tome.
Idem kod njega svaki dan i jednostavno mu se čudim.
Recite mi, sada, šta mislite o čemu on uvek govori?
On govori i priča, a ja ne mogu ništa od toga.
Mislio sam da govori o nečemu intelektualnom što nisam mogao da razumem u svojoj gluposti.
Samo što je odjednom počeo da mi govori o bebi-to jest, o nekom detetu.
Njegova za tu bebu idem u Sibir sada.
Ja nisam ubica, ali moram da idem u Sibir!
Šta je to značilo, šta dušo, nisam mogao da kažem za života.
Samo sam plakala kad je to rekao, jer je to tako lepo rekao.
On je i sam plakao, a i ja sam plakala.
Iznenada me je poljubio i napravio znak krsta preko mene.
Šta je to značilo, Aljoša, reci mi?
Šta je ovo dušo?
Mora da je Rakitin, koji je u poslednje vreme išao da ga vidi, nasmešio se Aljoša, iako... to nije Rakitins radi.
Nisam video Mitju juče.
Vidim ga danas.
Ne, to nije Rakitin, to je njegov brat Ivan Fjodorovič koji ga je uznemirio.
On će ga videti, eto šta je, poče Grušenjka i iznenada prekine.
Aljoša je začuđeno pogleda.
Da li je bio da ga vidi?
Mitja mi je lično rekao da Ivan nije bio jednom.
Tamo... tamo!
Kakva sam devojka!
Izbacivanje stvari!
uzviknu Grušenka, zbunjena i iznenada pocrvene.
Ostani, Aljoša, ćuti!
Pošto sam toliko rekao da ću reći celu istinu - bio je da ga vidim dva puta, prvi direktno je stigao.
On je galopirao iz Moskve odmah, naravno, pre nego što sam se razboleo, a drugi put je to bilo pre nedelju dana.
Rekao je Mitji da ti ne govori o tome, ni pod kojim okolnostima i da nikome ne kaže, u stvari.
Došao je tajno.
Aljoša je sedeo zamišljen, razmišljajući o nečemu.
Vest ga je očigledno impresionirala.
Ivan mi ne govori o slučaju Mitias, reče on polako.
On mi je rekao vrlo malo u poslednja dva meseca.
I kad god odem da ga vidim, on izgleda uznemiren zbog mog dolaska, tako da nisam bio kod njega poslednje tri nedelje.
... ako je bio tamo pre nedelju dana ... sigurno je došlo do promene u Mitji ove nedelje.
Došlo je do promene, brzo se složio Grušenka.
Oni imaju tajnu, oni imaju tajnu!
Mitja mi je lično rekao da postoji tajna, i to takva da Mitja ne može da se odmori.
Pre toga, bio je veseo i, zaista, sada je veseo, ali kada tako odmahne glavom, znate, i korača po sobi i nastavlja da vuče kosu na desnoj slepoočnici desnom rukom, znam da ga nešto na umu brine...
Bio je veseo i ranije, mada je, zaista, veseo i danas.
Ali rekli ste da je zabrinut.
Da, on je zabrinut, a ipak veseo.
On nastavlja da bude razdražljiv za minut, a zatim veseo i onda ponovo razdražljiv.
I znaš, Aljoša, ja mu se stalno čudimsa tom strašnom stvari koja visi nad njim, on se ponekad smeje takvim sitnicama kao da je i sam beba.
I da li ti je zaista rekao da mi ne pričaš o Ivanu?
Da li je rekao, Nemoj mu reći?
Da, rekao mi je, Nemoj mu reći.
To si ti kojeg se Mitjas najviše plaši.
Zato što je to tajna, sam je rekao da je to tajna.
Aljoša, dragi, idi kod njega i saznaj koja je njihova tajna i dođi i reci mi, Grušenka ga je preklinjala sa iznenadnom željom.
Smiri moj um da mogu znati najgore što me čeka.
Zato sam poslao po tebe.
Mislite da to ima veze sa vama?
Da jeste, ne bi vam rekao da postoji tajna.
Možda želi da mi kaže, ali se ne usuđuje.
Upozorava me.
Postoji tajna, kaže mi, ali neće mi reći šta je to.
Šta mislite sami?
Šta ja mislim?
To je kraj za mene, to je ono što ja mislim.
Sva trojica su planirali moj kraj, za Katerinu u njemu.
Sve je to Katerina, sve dolazi od nje.
Ona je ovo i ono, a to znači da ja nisam.
On mi kaže da me unapred upozorava.
Planira da me baci, to je cela tajna.
Planirali su to zajedno, njih troje Mitja, Katerina i Ivan Fjodorovič.
Aljoša, dugo sam želeo da te pitam.
Pre nedelju dana mi je iznenada rekao da je Ivan zaljubljen u Katerinu, jer često ide da je vidi.
Da li mi je rekao istinu ili ne?
Reci mi, po svojoj savesti, reci mi najgore.
Neću vam lagati.
Ivan nije zaljubljen u Katerinu Ivanovnu, mislim.
Oh, to sam i mislio!
On me laže, besramni varalice, eto šta je!
I upravo je bio ljubomoran na mene, da bi posle krivicu svalio na mene.
On je glup, ne može da prikrije ono što radi - tako je otvoren, znate....
Ali ja ću mu ga dati, daću mu ga!
Vi verujete da sam to uradio, rekao je.
Rekao je to meni, meni.
On mi je to zamerao!
Bože, oprosti mu!
Čekajte, Ja ću ga zagrejati za Katerinu na suđenju!
Ja samo reći reč onda ... Onda ću sve ispričati!
I opet gorko zaplaka.
To vam mogu sa sigurnošću reći, Grušenka, reče Aljoša, ustajući.
Prvo, da te voli, voli te više od bilo koga na svetu, i samo ti, veruj mi.
Znam.
Druga stvar je da ne želim da izvučem njegovu tajnu iz njega, ali ako mi pakao danas kaže za sebe, reći ću mu pravo da sam obećao da ću ti reći.
Onda ću danas doći k tebi i reći ti.
Sviđa mi se ... Katerina Ivanovna nema nikakve veze s tim, i da je tajna u nečem drugom.
Čini mi se da se verovatno ne radi o Katerini Ivanovni.
Zbogom za sada.
Aljoša se rukovao sa njom.
Grušenka je i dalje plakala.
On vide da ona ne veruje u njegovu utehu, ali joj je bilo bolje što je izlila svoju tugu, što je o tome govorila.
Bilo mu je žao što ju je ostavio u takvom duševnom stanju, ali mu se žurilo.
Imao je još mnogo toga da uradi.
Povređeno stopalo Prva od ovih stvari bila je u kući gospođe Hohlakov, i on je požurio tamo da to što pre završi i da ne zakasni za Mitju.
Gospođa Hohlakov je bila blago bolesna poslednje tri nedelje, noga joj je iz nekog razloga bila natečena, i premda nije bila u krevetu, ležala je ceo dan napola ležeći na kauču u svom budoaru, u fascinantnom ali pristojnom desabilu.
Aljoša beše jednom primetio sa nevinim zabavljanjem da je, uprkos svojoj bolesti, gospođa Hohlakov počela da se pravi kao dotjerani čvorovi, pojavile su se trake, široki omoti, i on je slutio razlog, iako je takve ideje odbacivao iz glave kao neozbiljne.
U poslednja dva meseca mladi službenik, Perhotin, postao je redovan posetilac kuće.
Aljoša nije dolazio četiri dana, a on je žurio da ode pravo do Lize, jer je morao da razgovara sa njom, jer je Liza prethodnog dana poslala k njemu služavku, posebno ga zamolivši da dođe kod nje u vezi nečeg veoma važnog, molbe koja je, iz izvesnih razloga, interesovala Aljošu.
Ali dok je služavka otišla da prenese njegovo ime Lizi, gospođa Hohlakov je čula za njegov dolazak od nekoga, i odmah ga je poslala da ga moli da dođe k njoj samo na minut.
Aljoša je razmišljala da je bolje da udovolji zahtevu mame, inače će slati u Lisinu sobu svakog minuta dok je on tamo.
Gospođa Hohlakov je ležala na kauču.
Bila je posebno elegantno obučena i očigledno je bila u stanju ekstremnog nervoznog uzbuđenja.
Ona je pozdravila Aljošu krikovima ushićenja.
Njegove godine, vekovi, savršeni vekovi od kada sam te video!
Njegova cela nedelja samo mislim na to!
Ah, ali vi ste bili ovde pre samo četiri dana, u sredu.
Došli ste da vidite Lisu.
Siguran sam da ste hteli da se uvučete u njenu sobu na prstima, a da vas ne čujem.
Dragi moj, dragi Aleksej Fjodoroviču, kad bi samo znao koliko sam zabrinut za nju!
Ali o tome kasnije, iako je to najvažnija stvar, o tome kasnije.
Dragi Aleksej Fjodoroviču, bezrezervno ti verujem sa mojom Lizom.
Od smrti oca Zosime, Bog mu dušu pokoj!
Prekrstila se - gledam na tebe kao na monaha, iako izgledaš šarmantno u svom novom odelu.
Gde ste pronašli takvog krojača u ovim krajevima?
Ne, ne, to nije glavna stvar toga kasnije.
Oprosti mi što te ponekad zovem Aljošom, starica poput mene može uzeti slobodu, koketno se osmehnula, ali to će biti i kasnije.
Važno je da ne zaboravim ono što je važno.
Molim vas podsetite me na to sami.
Čim moj jezik pobegne sa mnom, samo kažeš važnu stvar?
Kako da sada znam šta je najvažnije?
Otkako je Liza povukla svoje obećanje, svoje detinjasto obećanje, Aleksej Fjodorovič da se uda za tebe, shvatili ste, naravno, da je to bila samo razigrana mašta bolesnog deteta koje je tako dugo bilo prikovano za stolicuhvala Bogu, ona sada može da hoda!
... da je novi doktor Katja poslao iz Moskve po tvog nesrećnog brata, koji će sutra Ali zašto govoriti o sutrašnjem danu?
Spreman sam da umrem na samu pomisao na sutra.
Spreman da umre od radoznalosti.... Taj doktor je juče bio sa nama i video Lise ....
Platio sam mu pedeset rubalja za posetu.
Ali to nije poenta, to nije poenta opet.
Vidiš, sve mešam.
Ja sam u takvoj žurbi.
Zašto sam u žurbi?
To je užasno kako izgledam sve više nesposoban da razumem bilo šta.
Sve izgleda pomešano u nekoj vrsti klupka.
Bojim se da ti je toliko dosadno da ćeš skočiti i pobeći, i to će biti sve što ću videti od tebe.
Zašto sedimo ovde i nema kafe?
Julija, Glafira, kafa!
Aljoša požuri da joj se zahvali, i reče da je upravo popio kafu.
i Agrafena Aleksandrovnas.
U... na tu ženu?
Ah, to je ona je donela propast na svakoga.
Ipak, ne znam ništa o tome.
Kažu da je postala svetica, iako je prilično kasno.
Bolje joj je da je to uradila ranije.
Kakva je korist od toga?
Ćuti, ćuti, Aleksej Fjodoroviču, jer imam toliko toga da ti kažem da ti bojim da ti neću ništa reći.
Ovo užasno suđenje ...
Svakako ću ići, sređujem se.
Nosiće me tamo u mojoj stolici, osim što mogu da sednem.
Imaću ljude sa sobom.
I, znate, ja sam svedok.
Kako da govorim, kako da govorim?
Ne znam šta da kažem.
Čovek mora da položi zakletvu, zar ne?
Da, ali mislim da nećete moći da idete.
Mogu da sednem.
Ah, ti si me izbacio!
Ovo suđenje, ovaj divljački čin, a onda svi odlaze u Sibir, neki se venčaju, i sve to tako brzo, tako brzo, sve se menja, i na kraju ništa.
Svi stare i imaju smrt da se raduju.
Pa, neka tako bude!
Umoran sam.
Ova Katja, cette charmante personne, razočarala je sve moje nade.
Sada će ona poći za jednim od tvoje braće u Sibir, a tvoj drugi brat će za njom, i živeće u najbližem gradu, i svi će se mučiti.
To me izbacuje iz uma.
Najgore od svega publiciteta.
Priča je ispričana milion puta u svim novinama u Moskvi i Peterburgu.
Da, da li biste verovali, postoji paragraf da sam bio dragi prijatelj vaše braće, ne mogu da ponovim užasnu reč.
Samo fensi, samo fensi!
Gde je bio pasus?
Šta je pisalo?
Pokazaću ti direktno.
Uzeo sam novine i pročitao ga juče.
Ovde, u peterburškim novinama Tračevi.
Novine su počele da izlaze ove godine.
Strašno volim tračeve, i uzimam ih, a sada mi se isplati - to je ono na šta tračevi dolaze!
Evo ga, ovde, ovaj pasus.
I pruži Aljoši list novina koji joj je bio ispod jastuka.
Nije baš bila uznemirena, izgledala je preplavljeno i možda je sve zaista bilo pomešano u klupku u njenoj glavi.
Pasus je bio veoma tipičan, i mora da je bio veliki šok za nju, ali, srećom, možda nije bila u stanju da se usredsredi na bilo koju temu u tom trenutku, pa bi za minut mogla da pojuri na nešto drugo i sasvim zaboravi novine.
Aljoša je bio svestan da se priča o strašnom slučaju proširila širom Rusije.
I, zaboga!
Kakve je divlje glasine o svom bratu, o Karamazovima i o sebi pročitao tokom ta dva meseca, između ostalih jednako verodostojnih stvari!
Jedan list je čak naveo da je otišao u manastir i postao monah, u užasu zbog zločina svoje braće.
Drugi je proturječio ovome, i izjavio da su on i njegov starac, otac Zosima, provalili u manastirsku škrinju i napravili tragove iz manastira.
Sadašnji paragraf u novinama Tračevi bio je pod naslovom, Slučaj Karamazov u Skotoprigonievsku.
To je bilo ime našeg gradića.
Do sada sam je držao skrivenom.
Bila je kratka, a gospođa Hohlakov se u njoj nije direktno pominjala.
U stvari, nisu se pojavila imena.
Rečeno je samo da je zločinac, čije je suđenje činilo takvu senzaciju- penzionisani vojni kapetan, besposleni razmetač i reakcionarni siledžija, bio stalno umešan u ljubavne intrige, a posebno je bio popularan među nekim damama koje su čeznule u samoći.
Jedna takva dama, čeznutljiva udovica, koja se trudila da izgleda mlado iako je imala odraslu ćerku, bila je toliko fascinirana njime da mu je samo dva sata pre zločina ponudila tri hiljade rubalja, pod uslovom da pobegne sa njom u rudnike zlata.
Ali zločinac, računajući da će izbeći kaznu, radije je ubio oca da bi dobio tri hiljade nego da ode u Sibir sa sredovečnim čarima svoje čeznutljive dame.
Ovaj razigrani pasus završio se, naravno, izlivom velikodušnog ogorčenja zbog zloće očinstva i zbog nedavno ukinute institucije kmetstva.
Čitajući ga sa radoznalošću, Aljoša je presavio papir i vratio ga gospođi Hohlakov.
Pa, to mora da sam ja, ona ponovo požuri.
Naravno da sam mislio.
Jedva više od sat vremena ranije, predložio sam mu rudnike zlata, a ovde se govori o čarima srednjih godina kao da je to moj motiv!
On to piše iz inata!
Svemogući Bože, oprosti mu za sredovečne čari, kao što i ja njemu opraštam!
Znate da je to Da li znate ko je to?
To je tvoj prijatelj Rakitin.
Možda, reče Aljoša, iako nisam čuo ništa o tome.
To je on, to je on!
Ne možda o tome.
Znaš da sam ga izbacio iz kuće.... Znate svu tu priču, zar ne?
Znam da ste ga zamolili da vas ne posećuje ubuduće, ali zašto je to bilo, nisam čuo ... barem od tebe.
Ah, onda ste to čuli od njega!
On me zlostavlja, pretpostavljam, užasno me zlostavlja?
Da, on to radi, ali onda zloupotrebljava svakoga.
Ali zašto ste ga se odrekli ni ja nisam čuo od njega.
Sada ga zaista retko srećem.
Mi nismo prijatelji.
Pa, onda, reći ću vam sve o tome.
Nema pomoći, priznajem, jer postoji jedna tačka u kojoj sam možda ja kriv.
Samo malo, malo poente, tako malo da se možda ne računa.
Vidite, moj dragi dečak Madame Hohlakov iznenada je izgledala lukovito i šarmantan, iako zagonetni, osmeh se igrao oko njenih usana-vidite, pretpostavljam ... Moraš mi oprostiti, Aljoša.
Ja sam ti kao majka.... Ne, ne sasvim suprotno.
Obraćam vam se sada kao da ste mi očevi sasvim neumjesni.
Pa, to je kao da sam se ispovedao ocu Zosimi, to je upravo to.
Upravo sam te nazvao monahom.
Pa, taj jadni mladić, tvoj prijatelj, Rakitin milost na nas!
Ne mogu da se ljutim na njega.
Osećam se uznemireno, ali ne baš, taj neozbiljni mladić, da li biste verovali, izgleda da je uzeo u glavu da se zaljubi u mene.
Primetio sam to tek kasnije.
U početkupre mesec dana počeo je da dolazi češće da me vidi, skoro svaki dan, iako smo, naravno, ranije bili upoznati.
Nisam znao ništa o tome ... i odjednom mi je sinulo, i počeo sam da posmatram stvari sa iznenađenjem.
Znate, pre dva meseca, taj skroman, šarmantan, odličan mladić, Petar Iljič Perhotin, koji je ovde u službi, počeo je da bude redovan posetilac kuće.
Sreli ste ga ovde toliko puta.
A on je odličan, ozbiljan mladić, zar ne?
Dolazi jednom u tri dana, ne svaki dan, iako bi mi bilo drago da ga vidim svaki dan, i uvek tako lepo obučen.
Sve u svemu, ja volim mlade ljude, Aljoša, talentovan, skroman, kao ti, i on ima gotovo državnički um, govori tako šarmantno, i ja ću sigurno, sigurno pokušati da dobijem unapređenje za njega.
On je budući diplomata.
Tog užasnog dana me je skoro spasao od smrti došavši noću.
A tvoj prijatelj Rakitin dolazi u takvim čizmama, i uvek ih rasteže na tepihu....
Počeo je da nagoveštava svoja osećanja, u stvari, i jednog dana, dok je odlazio, stisnuo mi je ruku užasno jako.
Noga mi je počela da nabubri odmah nakon što mi je tako pritisnuo ruku.
On je već sreo Petra Iljiča ovde, i da li biste verovali, on se uvek ruga na njega, reži na njega, iz nekog razloga.
Jednostavno sam pogledao način na koji su išli zajedno i nasmejao se u sebi.
Tako da sam sedeo ovde sam, ne, tada sam ležao.
Pa, ležao sam ovde sam i odjednom je ušao Rakitin, i to samo fensi!
Doneo mi je nekoliko stihova svoje kompozicije - kratku pesmu, na mojoj lošoj nozi, to jest, opisao je moje stopalo u pesmi.
Čekaj malokako je prošlo?
Zadivljujuće malo stopalo.
Počelo je nekako tako.
Nikada ne mogu da se setim poezije.
Imam ga ovde.
Pokazaću ti ga kasnije.
Ali to je šarmantna stvar - šarmantna i, znate, ne radi se samo o stopalu, imala je i dobar moral, šarmantnu ideju, samo što sam je zaboravio u stvari, to je bila samo stvar za album.
Dakle, naravno, zahvalio sam mu se, a on je očigledno bio polaskan.
Jedva da sam imao vremena da mu se zahvalim, kad je ušao Petar Iljič, a Rakitin je odjednom izgledao crn kao noć.
Mogao sam da vidim da je Petar Iljič bio na putu, jer je Rakitin svakako želeo da kaže nešto nakon što mi je dao stihove.
Imao sam predosećaj za to, ali Petar Iljič je ušao.
Pokazao sam Petru Iljiču stihove i nisam rekao ko je autor.
Ali ubeđen sam da je pogodio, iako to neće posedovati do danas, i izjavljuje da nije imao pojma.
Ali on to kaže namerno.
Petar Iljič se odmah poče smejati i poče da ga kritikuje.
Bedni doggerel, rekao je da jesu, neki student bogoslovlja mora da ih je napisao, i to sa takvom žestinom, takvom žestinom!
Zatim, umesto da se smeje, vaš prijatelj je pobesneo.
Mislio sam, oni će leteti jedni na druge.
Ja sam ih napisao, reče on.
Napisao sam ih kao šalu, rekao je, jer mislim da je ponižavajuće pisati stihove....
Ali oni su dobra poezija.
Oni žele da postave spomenik vašem Puškinu za pisanje o ženskim stopalima, dok sam ja pisao sa moralnim ciljem, a vi ste, reče on, zagovornik kmetstva.
Nemaš humanih ideja, reče on.
Nemate moderna prosvetljena osećanja, na vas ne utiče napredak, vi ste samo zvaničnik, rekao je, i primate mito.
Onda sam počeo da vrištim i preklinjem ih.
I, znate, Petar Iljič je sve samo ne kukavica.
On odmah zauzme najdžentlmenskiji ton, sarkastično ga pogleda, sasluša i izvini se.
Nemam pojma, reče on.
Ne bih to rekao, da sam znao.
Trebalo je da ga pohvalim.
Pesnici su svi tako razdražljivi, rekao je.
Ukratko, nasmejao mu se pod okriljem najdžentlmenskijeg tona.
Kasnije mi je objasnio da je sve to bilo sarkastično.
Mislio sam da je ozbiljan.
Tek dok sam ležao tamo, baš kao i pred tobom, pomislio sam: Da li bi bilo ispravno, ili ne, da izbacim Rakitina jer je tako grubo vikao na posetioca u mojoj kući?
I, da li biste verovali, ležao sam ovde, zatvorio oči i pitao se, da li je to ispravno ili ne.
Nastavio sam da brinem i brinem, i moje srce je počelo da kuca, i nisam mogao da se odlučim da li da se poviknem ili ne.
Jedan glas kao da mi govori, Govori, a drugi Ne, ne govori.
I tek što je drugi glas to rekao, ja sam uzviknuo i onesvestio se.
Naravno, došlo je do gužve.
Ustao sam iznenada i rekao Rakitin, To je bolno za mene da to kažem, ali ne želim da te vidim u mojoj kući ponovo.
Pa sam ga izbacio.
Aleksej Fjodorovič, znam da sam pogrešio.
Stavljao sam ga.
Nisam bio ljut na njega uopšte, zaista, ali odjednom sam pomislio da je to ono što je uradio da će to biti tako lepa scena.... Pa ipak, verujte mi, to je bilo sasvim prirodno, jer sam zaista prolio suze i plakao nekoliko dana nakon toga, a onda sam iznenada, jednog popodneva, zaboravio na to.
Dakle, prošlo je dve nedelje otkako je bio ovde, a ja sam se stalno pitao da li će ponovo doći.
Pitao sam se čak i juče, a onda je iznenada sinoć došao ovaj Trač.
Pročitao sam ga i dahnuo.
Ko je mogao da ga napiše?
Mora da je on to napisao.
Otišao je kući, seo, napisao ga na licu mesta, poslao, a oni su ga stavili.
To je bilo pre dve nedelje, vidite.
Ali, Aljoša, užasno je kako stalno pričam i ne govorim ono što želim da kažem.
Reči dolaze same od sebe!
Veoma mi je važno da stignem na vreme da vidim svog brata danas, Aljoša je posustala.
Da budemo sigurni, da budemo sigurni!
Ti mi sve to vratiš.
Slušajte, šta je aberacija?
Upita Aljoša, pitajući se.
U pravnom smislu.
Aberacija u kojoj je sve oprostivo.
Šta god da uradiš, odmah ćeš biti oslobođen.
Ova Katja ... Ah!
Ona je šarmantno, šarmantno stvorenje, samo ja nikada ne mogu da razaznam u koga je ona zaljubljena.
Bila je sa mnom pre izvesnog vremena i nisam mogao ništa da izvučem iz nje.
Pogotovo što ona neće da razgovara sa mnom osim na površini.
Ona uvek govori o mom zdravlju i ništa drugo, i ona preuzima takav ton sa mnom, takođe.
Jednostavno sam rekao sebi, Pa, neka tako bude.
Briga me... A, da.
Govorio sam o aberaciji.
Ovaj doktor je došao.
Znate li da je doktor došao?
Naravno, vi to znateonaj koji otkriva ludake.
Pisao si za njega.
Ne, to nisi bio ti, već Katja.
To je sve što Katja radi.
Pa, vidite, čovek može da sedi savršeno zdrav i odjednom ima aberaciju.
On može biti svestan i znati šta radi, a ipak biti u stanju aberacije.
I nema sumnje da je Dmitrij Fjodorovič patio od aberacije.
Saznali su za odstupanje čim su reformisani sudovi.
To je sve dobar efekat reformisanih sudova.
Doktor je bio ovde i ispitivao me o toj večeri, o rudnicima zlata.
Kako je tada izgledao?
Pitao me je.
Mora da je bio u stanju aberacije.
Ušao je vičući: Novac, novac, tri hiljade!
Daj mi tri hiljade!
A onda je otišao i odmah izvršio ubistvo.
Ne želim da ga ubijem, rekao je, i on je iznenada otišao i ubio ga.
Zato će ga osloboditi, jer se borio protiv toga, a ipak ga je ubio.
Ali on ga nije ubio, prekinuo ga je Aljoša prilično oštro.
Osećao se sve bolesnije od anksioznosti i nestrpljivosti.
Da, znam da ga je ubio onaj starac Grigorije.
Da, da, to je bio Grigorij.
Ležao je dok ga je Dmitrij Fjodorovič udario, a zatim ustao, video otvorena vrata, ušao i ubio Fjodora Pavloviča.
Ali zašto, zašto?
Pate od aberacije.
Kada se oporavio od udarca koji mu je Dmitrij Fjodorovič zadao u glavu, patio je od aberacije - otišao je i počinio ubistvo.
Što se tiče njegove reke da nije, on se vrlo verovatno ne seća.
Samo, znate, bilo bi bolje, još mnogo bolje, ako bi ga Dmitrij Fjodorovič ubio.
I tako je moralo biti, mada kažem da je to bio Grigorije.
To je svakako bio Dmitrij Fjodorovič, i to je bolje, mnogo bolje!
Nije bolje da je sin ubio svog oca, ja to ne branim.
Deca bi trebalo da poštuju svoje roditelje, a ipak bi bilo bolje da je to on, jer tada nemate šta da plačete, jer je to činio kada je bio u nesvesti, ili bolje rečeno kada je bio pri svesti, ali nije znao šta radi.
Neka ga oslobode - to je tako humano, i da će pokazati kakav su blagoslov reformisani sudovi.
Nisam znao ništa o tome, ali kažu da su bili tako dugo vremena.
I kad sam to čuo juče, bio sam toliko pogođen da sam hteo da odmah pošaljem po tebe.
A ako bude oslobođen, neka dođe pravo iz sudova na večeru sa mnom, i ja ću imati društvo prijatelja, i dobro popiti na reformisanim sudovima.
Ne verujem da bi bilo opasno, osim toga, pozovem mnogo prijatelja, tako da je uvek mogao da bude izveden ako nešto učini.
A onda bi mogao biti postavljen za mirovnog sudiju ili nešto slično u nekom drugom gradu, jer oni koji su i sami bili u nevolji čine najbolje sudije.
I, osim toga, ko danas ne pati od aberacije?
Vi, ja, svi smo mi u stanju odstupanja, i ima toliko primera da čovek sedi i peva pesmu, odjednom ga nešto iznervira, uzme pištolj i upuca prvu osobu na koju naiđe, i niko ga ne krivi za to.
Pročitao sam to u poslednje vreme, i svi lekari to potvrđuju.
Lekari uvek potvrđuju da potvrđuju bilo šta.
Pa, moja Liza je u stanju aberacije.
Naterala me je da ponovo plačem juče, i prekjuče, takođe, i danas sam odjednom shvatio da je sve zbog aberacije.
Oh, Lise me tako žalosti!
Verujem da je prilično luda.
Zašto je poslala po tebe?
Da li je poslala po vas ili ste došli sami od sebe?
Da, poslala je po mene, a ja samo idem kod nje.
Aljoša je odlučno ustao.
O, dragi moj dragi Aleksej Fjodoroviču, možda je to najvažnije, uzviknu gospođa Hohlakov, iznenada briznuvši u plač.
Bog zna da ti verujem Lise svim srcem, i bez obzira na to što je potajno šalje po tebe, bez da kaže majci.
Ali oprostite mi, ne mogu tako lako da verujem svojoj kćeri vašem bratu Ivanu Fjodoroviču, iako ga i dalje smatram najviteškim mladićem.
Ali samo fensi, on je bio da vidi Lise i ja nisam znao ništa o tome!
Aljoša je bio veoma iznenađen.
On više nije seo i slušao stojeći.
Reći ću vam da sam vas možda zato pozvao da dođete, jer sada ne znam zašto sam vas pozvao da dođete.
Pa, Ivan Fjodorovič je bio kod mene dva puta, otkako se vratio iz Moskve.
Prvi put je došao kao prijatelj da me poseti, a drugi put Katja je bila ovde i on je došao jer je čuo da je ovde.
Nisam očekivao, naravno, da će često dolaziti, znajući koliko toga ima da uradi, vous comprenez, cette affaire et la mort terrible de votre papa.
Ali odjednom sam čuo da je ponovo ovde, ne da vidi mene, već da vidi Lisu.
To je pre šest dana.
On je došao, ostao pet minuta i otišao.
A za to sam čuo tek tri dana kasnije, od Glafire, tako da je to bio veliki šok za mene.
Poslao sam po Lise direktno.
Mislio je da spavaš, reče ona, i dođe kod mene da te pita za zdravlje.
Naravno, tako se to dogodilo.
Ali Liza, Liza, smiluj nam se, kako me uznemirava!
Da li biste verovali, jedne noći, pre četiri dana, odmah nakon što ste je videli poslednji put, i otišli, iznenada je dobila napad, vrištanje, vrištanje, histerija!
Zašto nikada nemam histeriju?
Zatim, sledećeg dana još jedan napad, i ista stvar na trećem, i juče takođe, a onda juče ta aberacija.
Odjednom je vrisnula, mrzim Ivana Fjodoroviča.
Insistiram na tome da mu više nikada ne dozvolite da dođe u kuću.
Zanemeo sam zbog ovih zadivljujućih reči i odgovorio: Na osnovu čega bih mogao da odbijem da vidim tako divnog mladića, takođe tako učenog i tako nesrećnog?
Jer sav ovaj posao je nesreća, zar ne?
Odjednom je prasnula u smeh na moje reči, i to tako nepristojno, znate.
Pa, bilo mi je drago što sam mislio da sam je zabavio i da će napadi proći, pogotovo što sam želeo da odbijem da vidim Ivana Fjodoroviča zbog njegovih čudnih poseta bez mog znanja, i hteo sam da ga zamolim za objašnjenje.
Ali rano jutros Lise se probudila i uletela u strast sa Julijom i, da li biste verovali, ošamarila je u lice.
To je monstruozno, uvek sam ljubazan prema svojim slugama.
A sat vremena kasnije grlila je Julijine noge i ljubila ih.
Poslala mi je poruku da uopšte ne dolazi kod mene i da više nikada neće doći da me vidi, a kada sam se dovukao do nje, požurila je da me poljubi, plačući, i dok me je ljubila, gurnula me je iz sobe bez reči, tako da nisam mogao da saznam šta je bilo.
Sada, dragi Aleksej Fjodoroviču, sve svoje nade polažem u tebe, i, naravno, ceo moj život je u tvojim rukama.
Prosto te molim da odeš kod Lize i saznaš sve od nje, kao što samo ti možeš, i da se vratiš i kažeš mi, njenoj majci, jer shvataš da će to biti moja smrt, prosto moja smrt, ako se ovo nastavi, ili ću pobeći.
Ne mogu više da podnesem.
Imam strpljenja, ali mogu izgubiti strpljenje, a onda ... onda će se desiti nešto strašno.
Ah, draga moja!
Konačno, Petar Iljič!
Uzviknu gospođa Hohlakov, zračeći svuda kad je videla Perhotina kako ulazi u sobu.
Kasniš, kasniš!
Pa, sedi, govori, izvuci nas iz neizvesnosti.
Šta kaže advokat.
Kuda ideš, Aleksej Fjodoroviču?
Nećete zaboraviti, nećete zaboraviti šta sam vas pitao?
To je pitanje života i smrti!
Naravno, neću zaboraviti, ako mogu ... ali ja tako kasnim, promrmljao je Aljoša, povlači se na brzinu.
Ne, budite sigurni, budite sigurni da uđete - ne recite ako možete.
Umreću ako to ne učiniš, viknu ga gospođa Hohlakov, ali Aljoša već beše izašao iz sobe.
Mali demon Ulazeći u Lizu, našao ju je napola zavaljenu u invalidskoj stolici, u kojoj su je vozili kad nije mogla da hoda.
Nije se pomerila da ga upozna, ali njene oštre, oštre oči jednostavno su mu bile prikovane za lice.
U očima joj je bio grozničav pogled, lice joj je bilo bledo i žuto.
Aljoša je bila zadivljena promenom koja se dogodila u njoj za tri dana.
Bila je pozitivno mršavija.
Nije mu pružila ruku.
Dodirnuo je tanke, dugačke prste koji su nepomično ležali na njenoj haljini, a zatim seo licem prema njoj, bez reči.
Znam da ti se žuri da stigneš do zatvora, Lise je kratko rekla, a mama te je tamo držala satima, upravo ti je pričala o meni i Juliji.
Slušao sam.
Zašto buljiš u mene?
Želim da slušam i slušam, nema štete u tome.
Ne izvinjavam se.
Uznemireni ste zbog nečega?
Naprotiv, veoma sam srećan.
Ive samo razmišlja po trideseti put šta je dobra stvar što sam te odbio i neće biti tvoja žena.
Nisi sposoban da budeš muž.
Ako bih se udala za tebe i dala ti poruku da odneseš čoveku koga sam volela posle tebe, ti bi je uzela i bila sigurna da mu je daš i doneseš odgovor nazad.
Da imaš četrdeset godina, i dalje bi uzimao moja ljubavna pisma za mene.
Iznenada se nasmejala.
Ima nešto zlobno, a opet otvoreno u tebi, Aljoša joj se nasmešila.
Otvorenost srca se sastoji u tome da se ne stidim sebe sa tobom.
Šta više, ne želim da se stidim sa tobom, samo sa tobom.
Aljoša, zašto te ne poštujem?
Veoma mi se sviđaš, ali te ne poštujem.
Da te poštujem, ne bih razgovarao sa tobom bez stida, zar ne?
Ali da li veruješ da se ne stidim tebe?
Lise se ponovo nervozno nasmejala, progovorila je brzo.
Poslao sam tvom bratu, Dmitriju Fjodoroviču, neke slatkiše u zatvor.
Aljoša, znaš, ti si prilično lepa!
Strašno ću te voleti što si mi tako brzo dozvolio da te ne volim.
Zašto si poslala po mene danas, Lise?
Hteo sam da vam ispričam o čežnji koju imam.
Voleo bih da me neko muči, oženi me, a zatim muči, prevari i ode.
Ne želim da budem srećan.
Da li ste zaljubljeni u poremećaj?
Da, želim nered.
Stalno želim da zapalim kuću.
Stalno zamišljam kako se Ill prikrada i zapali kuću na lukavo mora da je potajno.
Pokušaće da ga ugase, ali će nastaviti da gori.
A ja neću znati i ništa neću reći.
Ah, kakva glupost!
I kako mi je dosadno!
Mahnula je rukom sa pogledom odbojnosti.
To je tvoj luksuzni život, reče Aljoša, tiho.
Da li je onda bolje biti siromašan?
Da, bolje je.
To je ono što vas je vaš monah naučio.
To nije istina.
Pusti me da budem bogat i sve ostalo siromašan, jedu slatkiše i pijem šlag i neću davati nikome drugom.
Ah, ne govori, ne govori ništa, rukovala se s njim, iako Aljoša nije otvorio usta.
Sve si mi to već rekao, sve to znam napamet.
To mi je dosadno.
Ako ikada budem siromašan, ubiće nekoga, a čak i ako sam bogat, možda ću ubiti nekoga, možda zašto ništa ne činiti!
Ali da li znate, ja bih voleo da žanjem, isečem raž?
Ako se udam za tebe, postaćeš seljak, pravi seljak dobro čuvaj ždrebe, hoćemo li?
Da li poznajete Kalganova?
On uvek luta okolo, sanja.
On kaže, Zašto živeti u stvarnom životu?
Bolje je sanjati.
Može se sanjati najdivnije stvari, ali stvarni život je dosadan.
Ali pakao da se uskoro oženi za sve što je već vodio ljubav sa mnom.
Možete li spin vrhove?
Pa, on je baš kao vrh koji želi da se namota i postavi da se vrti, a zatim da bude bičovan, bičevan, bič.
Ako se udam za njega, držat ću ga da se vrti celog života.
Ne stidiš se da budeš sa mnom?
Strašno si ljut, jer ja ne govorim o svetim stvarima.
Ne želim da budem svet.
Šta će oni učiniti jednom na onom svetu za najveći greh?
Morate znati sve o tome.
Bog će vas cenzurirati.
Aljoša ju je stalno posmatrao.
To je upravo ono što bih voleo.
Ja bih otišao gore i oni bi me cenzurirali, a ja bih prasnuo u smeh u lice.
Strašno bih voleo da zapalim kuću, Aljoša, našu kuću mi još uvek ne veruješ?
Postoje deca od dvanaest godina, koja imaju čežnju da zapale nešto i oni zapale stvari, takođe.
To je neka vrsta bolesti.
To nije istina, to nije istina - možda postoje deca, ali to nije ono što mislim.
Zlo uzimate za dobro - to je prolazna kriza, to je možda rezultat vaše bolesti.
Ipak, prezireš me!
To je jednostavno da ne želim da činim dobro, želim da učinim zlo, i to nema nikakve veze sa bolešću.
Zašto zlo?
Da bi sve moglo biti uništeno.
Ah, kako bi bilo lepo da je sve uništeno!
Znaš, Aljoša, ponekad pomislim da učinim strašno mnogo zla i sve loše, i trebalo bi da to radim dugo potajno i odjednom bi svi to saznali.
Svi će stajati i upiru prstom u mene, a ja bih ih sve pogledao.
To bi bilo strašno lepo.
Zašto bi to bilo tako lepo, Aljoša?
Njegova žudnja da uništi nešto dobro ili, kako kažeš, da zapali nešto.
To se ponekad dešava.
Ne samo da to kažem, već ću to i učiniti.
Ah, kako te volim što si rekao da mi veruješ.
I ne lažete ni malo.
Ali možda mislite da sve ovo govorim namerno da vas nerviram?
Ne, ne mislim da ... mada možda postoji i mala želja da se to uradi.
Ima malo.
Nikad ne mogu da te lažem, izjavila je, sa čudnom vatrom u očima.
Ono što je Aljošu pogodilo iznad svega bila je njena ozbiljnost.
Na njenom licu sada nije bilo ni traga humora ili šale, mada je u stara vremena zabava i veselje nikada nisu napuštali čak ni u najozbiljnijim trenucima.
Postoje trenuci kada ljudi vole zločin, zamišljeno je rekla Aljoša.
Izgovorio si moju misao da oni vole zločin, svi vole zločin, oni ga vole uvek, ne u nekim trenucima.
Znate, to je kao da su se ljudi dogovorili da lažu o tome i od tada su lagali o tome.
Svi oni izjavljuju da mrze zlo, ali potajno ga svi vole.
I da li još uvek čitate gadne knjige?
Da, jesam.
Mama ih čita i skriva ispod jastuka, a ja ih kradem.
zar se ne stidiš da uništiš sebe?
Želim da uništim sebe.
Ovde je jedan dečak, koji je ležao između železničkih pruga dok je voz prolazio.
Slušaj, tvom bratu se sada sudi za ubistvo svog oca i svi vole što je ubio svog oca.
Voli što je ubio svog oca?
Da, voli ga svako voli!
Svi kažu da je to tako strašno, ali potajno to jednostavno vole.
Ja, na primer, to volim.
Ima nešto istine u onome što kažeš o svakome, reče Aljoša tiho.
Oh, kakve ideje imate!
Lise je vrištala od oduševljenja.
A i ti si monah!
Ne bi verovao koliko te poštujem, Aljoša, što nikada ne govoriš laži.
Oh, moram da ti ispričam jedan moj smešan san.
Ponekad sanjam đavole.
Noć sam u svojoj sobi sa svećom i odjednom su đavoli svuda, u svim uglovima, ispod stola, i oni otvaraju vrata, iza vrata ih je gomila i žele da dođu i uhvate me.
I oni samo dolaze, samo me hvataju.
Ali odjednom se prekrstim i svi se povuku, iako ne odlaze u potpunosti, stoje na vratima i u uglovima, čekajući.
I odjednom imam strašnu čežnju da glasno grdim Boga, i tako počinjem, a onda se oni vrate k meni, oduševljeni, i ponovo me zgrabe, a ja se ponovo prekrstim i svi se povuku.
Njegova užasna zabava.
Potrebno je dah.
I ja sam imao isti san, rekao je Aljoša iznenada.
Uzviknu Liza, iznenađena.
Ja kažem, Aljoša, ne smej se, to je strašno važno.
Mogu li dva različita čoveka imati isti san?
Čini se da mogu.
Aljoša, kažem ti, to je strašno važno, nastavi Lisa, sa zaista preteranim čuđenjem.
To nije san koji je važan, ali imate isti san kao i ja.
Nikad me ne lažeš, ne laži sada da li je to istina?
Ne smeješ se?
Lise je izgledala izuzetno impresionirana i pola minuta je ćutala.
Aljoša, dođi da me vidiš, dođi da me vidiš češće, reče ona iznenada, molitvenim glasom.
Uvek dolazim da te vidim, celog života, odgovori Aljoša odlučno.
Ti si jedina osoba sa kojom mogu da razgovaram, znaš, Liza je ponovo počela.
Ne razgovaram ni sa kim osim sa sobom i sa tobom.
Samo ti na celom svetu.
I tebi spremnije nego meni.
I ne stidim se ni malo sa tobom, ni malo.
Aljoša, zašto se ne stidim tebe, ni malo?
Aljoša, da li je istina da na Uskrs Jevreji ukradu dete i ubiju ga?
Ovde je knjiga u kojoj sam pročitao o suđenju Jevrejinu, koji je uzeo dete od četiri godine i odsekao prste sa obe ruke, a zatim ga razapeo na zidu, zakucao eksere u njega i razapeo ga, a kasnije, kada mu je suđeno, rekao je da je dete ubrzo umrlo,  u roku od četiri sata.
To je bilo uskoro!
Rekao je da je dete stenjalo, nastavilo da stenje i da je stajao diveći mu se.
Lepo, ponekad zamišljam da sam ga ja razapeo.
On bi visio tamo stenjajući i ja bih sedeo nasuprot njemu jedući kompot od ananasa.
Strašno volim kompot od ananasa.
Sviđa ti se?
Aljoša je pogleda u tišini.
Njeno bledo, bledo lice se iznenada iskrivilo, oči su joj gorele.
Znate, kada sam čitao o tom Jevrejinu tresao sam se od jecaja celu noć.
Stalno sam zamišljao kako je mala stvar plakala i stenjala - dete od četiri godine razume, znate, i sve to vreme me je proganjala pomisao na kompot od ananasa.
Ujutru sam napisao pismo jednoj osobi, moleći ga posebno da dođe i vidi me.
Došao je i odjednom sam mu ispričao sve o detetu i kompotu od ananasa.
Sve o tome, sve, i rekao da je lepo.
Nasmejao se i rekao da je zaista lepo.
Onda je ustao i otišao.
Bio je ovde samo pet minuta.
Da li me je prezirao?
Reci mi, reci mi, Aljoša, da li me je prezirao ili ne?
Sedela je na kauču, blistavih očiju.
Reci mi, Aljoša je zabrinuto pitala, da li si poslao po tu osobu?
Da li ste mu poslali pismo?
Jednostavno da pitam o tome, o tom detetu?
Ne, uopšte ne o tome.
Ali kada je došao, odmah sam ga pitao o tome.
On odgovori, nasmejao se, ustao i otišao.
Ta osoba se ponašala časno, promrmljao je Aljoša.
I da li me je prezirao?
Da li mi se smejao?
Ne, jer možda i sam veruje u kompot od ananasa.
I on je sada veoma bolestan, Liza.
Da, on veruje u to, reče Liza, blistavih očiju.
On ne prezire nikoga, nastavi Aljoša.
Samo što on nikome ne veruje.
Ako ne veruje u ljude, naravno, on ih prezire.
Onda me prezire, ja?
Dobro, Lise kao da škrguće zubima.
Kada je izašao smejući se, osetio sam da je lepo biti prezren.
Dete sa odsečenim prstima je lepo, a biti preziran je lepo.... I ona se nasmejala u Aljošino lice, grozničavi zlobni smeh.
Znaš li, Aljoša, da li znaš, ja bih voleo Aljošu, spasi me!
Iznenada je skočila sa kauča, požurila do njega i zgrabila ga sa obe ruke.
Skoro je zastenjala.
Da li postoji neko na svetu kome bih mogao reći šta sam vam rekao?
Rekao sam ti istinu, istinu.
Ubiću se, jer mi se sve gađa!
Ne želim da živim, jer prezirem sve!
Prezirem sve, sve.
Aljoša, zašto me ne voliš ni najmanje?
Završila je u ludilu.
Ali ja te volim!
Odgovori Aljoša toplo.
I hoćeš li plakati za mnom?
Ne zato što neću biti tvoja žena, već jednostavno plakati za mnom?
To su samo tvoje suze koje želim.
Svako drugi može da me kazni i zgazi, svaki, svaki, ne isključujući nikoga.
Jer ja ne volim nikoga.
Da li čujete, ne bilo koga!
Naprotiv, mrzim ga!
Idi, Aljoša, vreme je da odeš kod svog brata, ona se iznenada otrgne od njega.
Kako da te ostavim ovako?
Reče Aljoša, gotovo uznemirena.
Idi kod svog brata, zatvor će biti zatvoren, evo ti šešir.
Daj moju ljubav Mitji, idi, idi!
I ona je skoro silom gurnula Aljošu kroz vrata.
Pogledao ju je sa bolnim iznenađenjem, kad je iznenada primetio pismo u desnoj ruci, sićušno pismo čvrsto savijeno i zapečaćeno.
On ga baci pogled i odmah pročita adresu: Ivanu Fjodoroviču Karamazovu.
On brzo pogleda Lisu.
Lice joj je postalo gotovo preteće.
Daj mu ga, moraš mu ga dati!
Naredila mu je, drhteći i izvan sebe.
Danas, odmah, ili ću se otrovati!
I brzo je zalupila vratima.
Munja je kliknula.
Aljoša stavi poruku u džep i ode pravo dole, ne vraćajući se gospođi Hohlakov i zaboravivši je.
Čim je Aljoša otišla, Liza je otvorila vrata, malo ih otvorila, stavila prst u pukotinu i zalupila vratima svom snagom, štipajući prst.
Deset sekundi kasnije, otpustivši prst, ona je tiho, polako došla do svoje stolice, uspravno sedela u nju i pažljivo pogledala svoj pocrneli prst i krv koja je curila ispod nokta.
Usne su joj drhtale i stalno je šaputala sebi Ja sam bednik, bednik, bednik, bednik!
Himna i tajna Bilo je prilično kasno u novembru kada je Aljoša zazvonio na zatvorskoj kapiji.
Počelo je da pada sumrak.
Ali Aljoša je znao da će biti primljen bez poteškoća.
Stvari su se upravljale u našem malom gradu, kao i svuda drugde.
U početku, naravno, po završetku preliminarne istrage, rođaci i nekoliko drugih osoba mogli su da dobiju razgovore sa Mitjom samo tako što su prošli kroz izvesne neizbežne formalnosti.
Ali kasnije, iako formalnosti nisu bile opuštene, napravljeni su izuzeci za neke, barem, od Mitjasovih posetilaca.
Toliko da su ponekad razgovori sa zatvorenikom u sobi koja je bila izdvojena za tu svrhu bili praktično teteatete.
Ovi izuzeci su, međutim, bili malobrojni, samo su Grušenka, Aljoša i Rakitin bili tretirani ovako.
Ali kapetan policije, Mihail Mihailovič, bio je veoma naklonjen Grušenki.
Njegovo zlostavljanje u Mokroj opterećivalo je starčevu savest, a kada je saznao celu priču, potpuno je promenio svoj pogled na nju.
I čudno je reći, iako je bio čvrsto ubeđen u svoju krivicu, ipak pošto je Mitja jednom bio u zatvoru, starac je počeo da ga gleda sve popustljivije.
On je možda bio čovek dobrog srca, pomislio je, koji je došao do tuge od pića i rasipništva.
Njegov prvi užas usledilo je sažaljenje.
Što se tiče Aljoše, policijski kapetan ga je veoma voleo i poznavao ga je dugo vremena.
Rakitin, koji je u poslednje vreme često dolazio da vidi zatvorenika, bio je jedan od najprisnijih poznanika mladih dama policijskih kapetana, kako ih je zvao, i uvek se motao po njihovoj kući.
Držao je časove i u kući upravnika zatvora, koji je, iako skrupulozan u obavljanju svojih dužnosti, bio starac dobrog srca.
Aljoša je, opet, imao dugogodišnje intimno poznanstvo sa nadzornikom, koji je voleo da razgovara s njim, uglavnom o svetim temama.
Poštovao je Ivana Fjodoroviča, i bio je zadivljen njegovim mišljenjem, iako je i sam bio veliki filozof, naravno, samouk.
Ali Aljoša je imao neodoljivu privlačnost prema njemu.
Tokom prošle godine starac je počeo da proučava apokrifna jevanđelja, i stalno je razgovarao o svojim utiscima sa svojim mladim prijateljem.
Dolazio je da ga vidi u manastiru i satima razgovarao sa njim i sa monasima.
Dakle, čak i ako je Aljoša zakasnio u zatvor, trebalo je samo da ode do upravnika i sve je bilo lako.
Osim toga, svi u zatvoru, pa sve do najskromnijeg upravnika, navikli su se na Aljošu.
Stražar ga, naravno, nije uznemiravao sve dok su vlasti bile zadovoljne.
Kada bi Mitju pozvali iz ćelije, uvek bi sišao dole, na mesto predviđeno za razgovore.
Kad Aljoša uđe u sobu, naiđe na Rakitina, koji se upravo opraštao od Mitje.
Oboje su glasno razgovarali.
Mitja se od srca smejao kad ga je ispratio napolje, dok je Rakitin izgledao gunđajući.
Rakitin nije voleo da upozna Aljošu, naročito u poslednje vreme.
Jedva da mu se obratio, i ukočeno mu se pokloni.
Videvši Aljošu kako ulazi, namrštio se i skrenuo pogled, kao da je potpuno zakopčan svojim velikim, toplim, krznenim kaputom.
Zatim odmah poče da traži kišobran.
Moram da ne zaboravim svoje stvari, promrmljao je, samo da bih nešto rekao.
Pazi da ne zaboraviš tuđu imovinu, reče Mitja iz šale, i odmah se nasmeje svojoj duhovitosti.
Rakitin je odmah opalio.
Bolje da taj savet date svojoj porodici, koja je oduvek bila robovlasnička gomila, a ne Rakitinu, uzviknuo je, iznenada drhtajući od besa.
Šalio sam se, uzviknuo je Mitja.
Svi su takvi, okrenuo se Aljoši, klimnuvši glavom prema Rakitinu koji se užurbano povlačio.
Sedeo je ovde, smejao se i veseo, i odjednom je tako proključao.
Nije ti ni klimnuo glavom.
Da li ste potpuno raskinuli sa njim?
Zašto tako kasniš?
Nisam samo čekao, već žedan za tobom celo jutro.
Ali nema veze.
Pa nadoknadi to sada.
Zašto dolazi ovde tako često?
Sigurno niste tako veliki prijatelji?
I on klimnu glavom prema vratima kroz koja je Rakitin nestao.
Veliki prijatelji sa Rakitin?
Ne, ne toliko.
Da li je verovatno takva svinja?
On smatra da sam ... crni gard.
Ni oni ne mogu da razumeju šalu, to je najgore od takvih ljudi.
Oni nikada ne razumeju šalu, a njihove duše su suve, suve i ravne - podsećaju me na zatvorske zidove kada sam prvi put doveden ovde.
Ali on je pametan momak, veoma pametan.
Pa, Aleksej, sada je sve gotovo sa mnom.
On sede na klupu i natera Aljošu da sedne pored njega.
Da, sutra su suđenja.
Jesi li tako beznadežan, brate?
Aljoša reče sa osećajem zabrinutosti.
Reče Mitja, posmatrajući ga prilično nesigurno.
Oh, mislite na suđenje!
Do sada smo razgovarali o stvarima koje nisu bitne, o ovom suđenju, ali nisam vam rekao ni reč o glavnoj stvari.
Da, suđenje je sutra, ali to nije bilo suđenje na koje sam mislio, kada sam rekao da je sve gotovo sa mnom.
Zašto me gledate tako kritički?
Kako to misliš, Mitja?
Ideje, ideje, to je sve!
Šta je etika?
Da, da li je to nauka?
Da, postoji takva nauka ... Ali...
Priznajem da ne mogu da vam objasnim kakva je to nauka.
Rakitin zna mnogo, proklet bio!
On neće biti monah.
On namerava da ode u Peterburg.
Tamo pakao ide u kritiku uzdizanja tendencije.
Ko zna, on može biti od koristi i napraviti svoju karijeru, takođe.
Oni su prvoklasni, ovi ljudi, u stvaranju karijere!
Prokleta etika, gotov sam, Aleksej, ja sam, ti Božji čovek!
Volim te više od bilo koga.
To čini moje srce čezne da te pogledam.
Ko je bio Karl Bernard?
Aljoša se ponovo iznenadi.
Ne, ne Karl.
Ostani, pogrešio sam.
Šta je on bio?
Hemičar ili šta?
Mora da je učenjak, odgovori Aljoša, ali priznajem da vam ne mogu mnogo reći ni o njemu.
Čuo sam za njega kao savanta, ali kakvu vrstu ne znam.
Pa, proklet bio, onda!
Ni ja ne znam, zakleo se Mitja.
Neka vrsta nitkova, najverovatnije.
Svi su oni nitkovi.
I Rakitin će se probiti.
Rakitin će se naći gde god da je još jedan Bernard.
Uh, ovi Bernardi!
Oni su svuda.
Ali šta je bilo?
Aljoša je uporno upitala.
On želi da napiše članak o meni, o mom slučaju, i tako započne svoju književnu karijeru.
To je ono zbog čega on dolazi, on je to i sam rekao.
On želi da dokaže neku teoriju.
Želi da kaže da nije mogao da pomogne da ubije svog oca, da ga je korumpiralo okruženje i tako dalje.
Sve mi je objasnio.
On će staviti u nijansu socijalizma, kaže on.
Ali eto, proklet momak, može da ubaci nijansu ako hoće, nije me briga.
On ne može da podnese Ivana, on ga mrzi.
Ni on te ne voli.
Ali ja ga ne izbacujem, jer je pametan momak.
Užasno umišljen, iako.
Upravo sam mu rekao: Karamazovi nisu crnci, ali filozofi za sve prave Ruse su filozofi, i iako si studirao, ti nisi filozof, ti si nizak momak.
Nasmejao se, tako zlobno.
A ja mu rekoh: De ideabus non est disputandum.
Zar to nije prilično dobro?
Mogu da podesim da budem klasik, vidite!
Mitja se iznenada nasmeja.
Zašto je sve gotovo sa tobom?
Upravo si to rekao, umeša se Aljoša.
Zašto je sve gotovo sa mnom?
Činjenica je da je ... ako ga uzmete u celini, žao mi je što sam izgubio Boga zašto je to tako.
Šta mislite pod žao što ste izgubili Boga?
Zamislite unutra, u nervima, u glavito jest, ti živci su tu u mozgu ... prokleti bili!
Postoje neki mali repovi, mali repovi tih živaca, i čim počnu da drhte... to jest, vidite, gledam nešto svojim očima i onda počnu da drhte, ti mali repovi ... a kada drhte, onda se pojavi slika ... ne pojavljuje se odjednom, ali trenutak, sekunda, prođe ... A onda se pojavi nešto kao trenutak koji je, a ne trenutakdevil uzeti trenutak!
Ali slika koja jeste, objekat ili radnja, prokletstvo!
Zato vidim i onda mislim, zbog tih repova, uopšte ne zato što imam dušu, i da sam neka vrsta slike i sličnosti.
Sve je to glupost!
Rakitin mi je sve to objasnio juče, brate, i jednostavno me je prevrnuo.
To je veličanstveno, Aljoša, ova nauka!
Novi čovek nastaje, da razumem.... A ipak mi je žao što sam izgubio Boga!
Pa, to je dobra stvar, u svakom slučaju, reče Aljoša.
Da mi je žao što sam izgubio Boga?
Njegova hemija, brate, hemija!
Nema pomoći za to, vaše poštovanje, morate napraviti mesta za hemiju.
A Rakitin ne voli Boga.
Zar ga on ne voli!
To je bolna tačka sa svima njima.
Ali oni to skrivaju.
Oni govore laži.
Da li ćete to propovedati u svojim recenzijama?
Oh, dobro, ako sam to uradio otvoreno, oni to neće pustiti, rekao je on.
Ali šta će tada biti sa ljudima?
Pitao sam ga, bez Boga i besmrtnog života?
Sve stvari su onda zakonite, oni mogu da rade šta hoće?
Rekao je smejući se, pametan čovek može da radi šta hoće, rekao je.
Pametan čovek zna svoj put, ali ti si stavio nogu u to, počinio ubistvo, a sada truneš u zatvoru.
On mi to kaže u lice!
Obična svinja!
Nekada sam izbacivao takve ljude, ali sada ih slušam.
I on govori puno smisla.
Počeo je da mi čita članak prošle nedelje.
Kopirao sam tri reda.
Sačekaj minut.
Mitja je žurno izvukao komad papira iz džepa i pročitao Da bi se utvrdilo ovo pitanje, pre svega je neophodno staviti nečiju ličnost u suprotnost sa nekom stvarnošću.
Ne, ne želim, reče Aljoša.
Pogledao je Mitju i slušao ga sa radoznalošću.
Ni ja ne razumem.
Njegova mračna i nejasna, ali intelektualna.
Svako sada piše tako, kaže on, to je efekat njihove okoline.
Oni se plaše okoline.
Piše i poeziju, bitangu.
Napisan je u čast stopala gospođe Hohlakov.
Čuo sam za to, rekao je Aljoša.
I da li ste čuli pesmu?
Shvatio sam.
Pročitaću vam to.
Ne znate da vam nisam ispričao - postoji prilično priča o tome.
On je bitanga!
Pre tri nedelje počeo je da me zadirkuje.
Ti si se uvalio u nered, kao budala, zbog tri hiljade, ali ja ću ogrlicu sto pedeset hiljada.
Oženiću se udovicom i kupim kuću u Petersburgu.
I rekao mi je da se udvara gospođi Hohlakov.
U mladosti nije imala mnogo mozga, a sada je u četrdesetoj izgubila ono što je imala.
Ali ona je užasno sentimentalna, on kaže da ću je tako dobiti.
Kad je oženim, odvešću je u Peterburg i tamo ću pokrenuti novine.
I usta su mu prosto suzila, zver, ne za udovicu, nego za sto pedeset hiljada.
I naterao me je da poverujem u to.
Dolazio je da me vidi svaki dan.
Ona se vraća, izjavio je.
Zračio je od oduševljenja.
A onda, odjednom, bio je izbačen iz kuće.
Perhotins nosi sve pred sobom, bravo!
Mogao bih da poljubim blesavu staru rezancu što ga je izbacio iz kuće.
I on je napisao ovaj doggerel.
To je prvi put da sam zaprljao ruke pisanjem poezije, rekao je.
Njegova da osvoji njeno srce, tako da je u dobrom cilju.
Kada se dočepam bogatstva glupe žene, mogu biti od velike društvene koristi.
Oni imaju to društveno opravdanje za svaku gadnu stvar koju rade!
U svakom slučaju, to je bolje od vaše Puškinove poezije, rekao je, jer sam uspeo da zagovaram prosvetljenje čak i u tome.
Razumem šta on misli o Puškinu, sasvim vidim da, ako je zaista bio čovek talenta i pisao samo o ženskim stopalima.
Ali nije li se Rakitin zaglavio zbog svog doggerela!
Sujeta ovih momaka!
Na oporavku natečenog stopala objekta moje ljubavi ona se seti toga za titulu.
On je razvratan momak.
Zadivljujuća mala noga, Iako natečena i crvena i nežna!
Lekari dolaze i flasteri stave, ali ipak ne mogu da je poprave.
Ipak, to nije za njenu nogu Ja se plašim tema za Puškins muza više fit To nije njena noga, to je njena glava Drhti zbog njenog gubitka duhovitosti!
Jer dok joj noga nabubri, čudno je reći, Njen intelekt je u opadanju. O, molim se za neki lek koji će obnoviti i stopalo i mozak!
On je svinja, obična svinja, ali je veoma lukav, bitanga!
I on je zaista stavio u progresivnu ideju.
I nije li se naljutio kad ga je izbacila!
Škrgutao je zubima!
On se već osvetio, rekao je Aljoša.
Napisao je pasus o gospođi Hohlakov.
A Aljoša mu je ukratko ispričala o paragrafu u Ogovaranju.
To je njegovo delo, to je njegovo delo!
Mitja se složio, namršten.
Ovi stavovi ...
Znam... uvredljive stvari koje su napisane o Grušenki, na primer... I o Katji, takođe.... Hm!
On je hodao preko sobe sa uznemirenim vazduhom.
Brate, ne mogu dugo da ostanem, reče Aljoša, posle pauze.
Sutra će biti veliki i užasan dan za vas, sud Božiji će biti izvršen ...
Zadivljen sam tobom, hodate ovuda, govoreći o ne znam o čemu ... Ne, nemojte se čuditi meni, Mitja je toplo provalio.
Da li da pričam o tom smrdljivom psu?
Ubice?
Dovoljno smo pričali o njemu.
Ne želim više da kažem o smrdljivom sinu smrdljive Lizavete!
Bog će ga ubiti, videćeš.
On uzbuđeno prišao Aljoši i poljubio ga.
Oči su mu sijale.
Rakitin to ne bi razumeo, počeo je u nekoj vrsti egzaltacije, ali ti, sve ćeš razumeti.
Zato sam bio žedan za tobom.
Vidite, toliko toga sam želeo da vam kažem tako dugo, ovde, u ovim ljuštenim zidovima, ali nisam rekao ni reč o onome što je najvažnije - čini se da trenutak nikada nije došao.
Sada više ne mogu da čekam.
Moram da ti izlijem svoje srce.
Brate, ova poslednja dva meseca sam našao u sebi novog čoveka.
U meni se pojavio novi čovek.
Bio je sakriven u meni, ali nikada ne bi izašao na površinu, da nije bilo ovog udarca s neba.
Bojim se!
A šta me briga ako provedem dvadeset godina u rudnicima, razbijajući rudu čekićem?
Ne plašim se toga ni malo, to je nešto drugo čega se bojim sada kada me taj novi čovek može napustiti.
Čak i tamo, u rudnicima, pod zemljom, mogu naći ljudsko srce u drugom osuđeniku i ubici pored sebe, i mogu se sprijateljiti s njim, jer čak i tamo se može živeti i voleti i patiti.
Čovek može otopiti i oživeti zamrznuto srce u tom osuđeniku, može ga čekati godinama, i najzad izvući iz mračnih dubina uzvišenu dušu, osećajuće, patničko stvorenje koje može izneti anđela, stvoriti heroja!
Ima ih toliko, stotine njih, i svi smo krivi za njih.
Zašto sam sanjao tu bebu u takvom trenutku?
Zašto je beba tako siromašna?
To je bio znak za mene u tom trenutku.
Njegova za bebu idem.
Zato što smo svi odgovorni za sve.
Za sve bebe, jer ima i velike dece kao i male dece.
Svi su komadi.
Ja idem za sve, jer neko mora da ide za sve.
Nisam ubio oca, ali moram da idem.
Prihvatam to.
Sve mi je došlo ovde, ovde, unutar ovih zidova koji se ljušte.
Tamo ih ima mnogo, stotine ih pod zemljom, sa čekićima u rukama.
O, da, bićemo u lancima i neće biti slobode, ali tada, u našoj velikoj tuzi, ustaćemo u radosti, bez koje čovek ne može živeti niti Bog postoji, jer Bog daje radosti svoju privilegiju - veličanstvenu.
Ah, čovek treba da se rastopi u molitvi!
Šta bi trebalo da budem pod zemljom tamo bez Boga?
Ako oteraju Boga sa zemlje, mi ćemo Ga skloniti pod zemlju.
Ne može se postojati u zatvoru bez Boga je još nemoguća nego van zatvora.
A onda ćemo mi ljudi pod zemljom pevati iz utrobe zemlje slavnu himnu Bogu, sa Kojim je radost.
Živeo Bogu i Njegovoj radosti!
Volim ga!
Mitja je skoro borio za disanje dok je izgovarao svoj divlji govor.
On prebledi, usne mu zadrhte, a suze su mu se kotrljale niz obraze.
Da, život je pun, postoji život čak i pod zemljom, počeo je ponovo.
Ne bi verovao, Aleksej, kako želim da živim sada, kakva žeđ za postojanjem i svesnošću iznikla u meni unutar ovih zidova koji se ljušte.
Rakitin ne razume da je sve što mu je stalo je izgradnja kuće i iznajmljivanje stanova.
Ali čeznuo sam za tobom.
A šta je patnja?
Ne bojim se toga, čak i ako je to neizrecivo.
Ne bojim se toga sada.
Plašio sam se toga ranije.
Da li znate, možda uopšte neću odgovarati na suđenju.... I čini mi se da sada imam takvu snagu u sebi, da mislim da bih mogao da podnesem bilo šta, bilo kakvu patnju, samo da bih mogao da kažem i ponavljam sebi svakog trenutka, postojim.
U hiljadama agonija postojim.
Im mučen na rack-ali ja postojim!
Iako sedim sam na stubu, postojim!
Vidim sunce, a ako ne vidim sunce, znam da je tamo.
I u tome je čitav život, u znanju da je sunce tamo.
Aljoša, anđele moj, sve ove filozofije su moja smrt.
Brate Ivane: Šta je sa bratom Ivanom?
Prekinuo je Aljoša, ali Mitja nije čuo.
Vidite, nikada ranije nisam imao nijednu od ovih sumnji, ali sve je to bilo skriveno u meni.
Možda je to bilo samo zato što su se u meni pojavile ideje koje nisam razumeo, da sam pio, borio se i besnio.
To je bilo da ih ugušim u sebi, da ih umirim, da ih ugušim.
Ivan nije Rakitin, postoji ideja u njemu.
Ivan je sfinga i ćuti, on uvek ćuti.
To je Bog koji me brine.
To je jedina stvar koja me brine.
Šta ako On ne postoji?
Šta ako Rakitins u pravu da je to ideja koju su izmislili muškarci?
Onda, ako On ne postoji, čovek je poglavar zemlje, univerzuma.
Samo kako će biti dobar bez Boga?
Uvek se vraćam na to.
Za koga će čovek onda voleti?
Kome će biti zahvalan?
Kome će pevati himnu?
Rakitin kaže da se čovečanstvo može voleti bez Boga.
Pa, samo cvileći idiot to može da održi.
Ne mogu to da razumem.
Život je lak za Rakitin.
Bolje razmislite o proširenju građanskih prava, ili čak o smanjenju cene mesa.
Svoju ljubav prema čovečanstvu pokazaćete jednostavnije i direktnije time, nego filozofijom.
Odgovorio sam mu: "Dobro, ali ti, bez Boga, verovatnije ćeš podići cenu mesa, ako ti odgovara, i napraviti rubalj na svakoj kopejki.
Izgubio je živce.
Ali na kraju krajeva, šta je dobrota?
Odgovori mi na to, Aleksej.
Dobrota je jedna stvar sa mnom, a druga sa Kinezom, tako da je to relativna stvar.
Ili nije?
Zar to nije relativno?
Izdajničko pitanje!
Nećete se smejati ako vam kažem da me je držao budnim dve noći.
Sada se samo pitam kako ljudi mogu da žive i ne razmišljaju o tome.
Ivan nema Boga.
On ima ideju.
To je izvan mene.
Ali on ćuti.
Verujem da je mason.
Pitao sam ga, ali on ćuti.
Želeo sam da pijem iz izvora njegove duše ćutao je.
Ali jednom je ispustio reč.
Aljoša ga je brzo prihvatio.
Rekao sam mu: Znači, sve je dozvoljeno, ako je tako?
Fjodor Pavlovič, naš tata, rekao je, bio je svinja, ali njegove ideje su bile sasvim ispravne.
To je ono što je ispustio.
To je bilo sve što je rekao.
To je išlo bolje od Rakitina.
Da, Aljoša se ogorčeno složio.
Kada je bio sa tobom?
O tome ću kasnije morati da govorim o nečem drugom.
Ranije vam nisam rekao ništa o Ivanu.
Odložio sam ga do poslednjeg.
Kada se moj posao ovde završi i presuda bude donesena, onda ću vam nešto reći.
Sve ću vam reći.
Imamo nešto ogromno pri ruci .... I ti ćeš biti moj sudija u tome.
Ali ne počinji o tome sada ćuti.
Govorite o sutrašnjici, o suđenju, ali, da li biste verovali, ja ne znam ništa o tome.
Da li ste razgovarali sa advokatom?
Kakva je korist od advokata?
Ispričao sam mu sve o tome.
On je mekani, gradski roguea Bernard!
Ali on mi ne veruje ni malo.
Samo zamislite, on veruje da sam to uradio.
Ja to vidim.
U tom slučaju, pitao sam ga, zašto si došao da me braniš?
Obesite ih sve!
Imaju i doktora dole, žele da dokažu da sam lud.
Neću to imati!
Katerina Ivanovna želi da izvrši svoju dužnost do kraja, bez obzira na napor!
Mitja se gorko osmehnuo.
Ona zna da sam rekao za nju u Mokrou da je žena velikog gneva.
Ponovili su ga.
Da, činjenice protiv mene su postale brojne kao morski pesak.
Grigorije se drži svoje tačke.
Grigoris je pošten, ali budala.
Mnogi ljudi su iskreni jer su budale, to je Rakitins ideja.
Grigorija je moj neprijatelj.
A postoje i neki ljudi koji su bolji kao neprijatelji nego kao prijatelji.
Mislim na Katerinu Ivanovnu.
Bojim se, oh, bojim se da će ispričati kako se poklonila do zemlje posle tih četiri hiljade.
Shell ga vrati do poslednjeg novčića.
Ne želim njenu žrtvu, oni će me osramotiti na suđenju.
Pitam se kako to mogu da podnesem.
Idi kod nje, Aljoša, zamoli je da o tome ne govori u sudu, zar ne?
Ali dođavola sve, nije važno!
Proći ću nekako.
Ne žalim je.
To je njeno delo.
Ona zaslužuje ono što dobija.
Ja ću imati svoju priču da ispričam, Aleksej.
On se ponovo gorko nasmeši.
Samo... samo Gruša, Gruša!
Zašto bi ona morala da podnese takvu patnju?
Uzviknuo je iznenada, sa suzama.
Gruša me ubija pomisao da me ona ubija, ubija me.
Upravo je bila sa mnom .... Rekla mi je da je veoma ožalošćena zbog tebe danas.
Zbuni moju narav!
To je bila ljubomora.
Bilo mi je žao, poljubio sam je dok je išla.
Nisam je pitao za oproštaj.
Zašto nisi?
Odjednom se Mitja nasmejao gotovo veselo.
Bog te čuvaj, dragi moj dečače, od ikada traži oproštaj za grešku od žene koju voliš.
Od nekoga koga volite posebno, koliko god da ste bili u krivici.
Jer ženađavo zna samo šta da napravi od žene!
Ionako znam nešto o njima.
Ali pokušajte da priznate da ste krivi prema ženi.
Recite, žao mi je, oprostite mi, i uslediće kiša prigovora!
Ništa je neće naterati da vam oprosti jednostavno i direktno, granata vas ponizi u prah, iznese stvari koje se nikada nisu dogodile, priseti se svega, ništa ne zaboravi, doda nešto svoje, i tek onda ti oprosti.
Pa čak i najbolji, najbolji od njih to rade.
Shell ostružite sve strugotine i ubacite ih na glavu.
Oni su spremni da vas žive oderu, kažem vam, svaki od njih, svi ovi anđeli bez kojih ne možemo živeti!
Kažem ti jasno i otvoreno, dragi dečače, svaki pristojan čovek treba da bude pod palcem neke žene.
To je moje uverenje - ne ubeđenje, već osećanje.
Čovek treba da bude velikodušan, i to nije sramota za čoveka!
Nema sramote za heroja, čak ni za cara!
Ali nikada je ne molite za oproštaj za bilo šta.
Zapamtite ono pravilo koje vam je dao vaš brat Mitja, koji je došao da propadne kroz žene.
Ne, bolje da se nekako nadoknadim Gruši, a da ne molim za oproštaj.
Obožavam je, Aleksej, obožavam je.
Samo što ona to ne vidi.
Ne, ona i dalje misli da je ne volim dovoljno.
I ona me muči, muči me svojom ljubavlju.
Prošlost nije bila ništa!
U prošlosti su me mučile samo te paklene obline njenih, ali sada sam uzeo svu njenu dušu u svoju dušu i kroz nju sam postao čovek.
Hoće li se udati za nas?
Ako to ne učine, umreću od ljubomore.
Zamišljam nešto svaki dan.... Šta ti je rekla o meni?
Aljoša ponovi sve što mu je Grušenka rekao tog dana.
Mitja je slušao, naterao ga da ponavlja stvari i izgledao je zadovoljan.
Onda ona nije ljuta što sam ljubomoran?
Ona je obična žena!
Ive žestoko srce sebe!
Ah, ja volim tako žestoka srca, mada ne mogu da podnesem da neko bude ljubomoran na mene.
Ne mogu to da izdržim.
Borićemo se.
Ali ja ću je voleti, voleću je beskrajno.
Da li dozvoljavaju osuđenicima da se udaju?
I bez nje ne mogu da postojim.... Mitja je namršteno hodao po sobi.
Bilo je skoro mračno.
Odjednom je izgledao užasno zabrinut.
Dakle, postoji tajna, kaže ona, tajna?
Smislili smo zaveru protiv nje, a Katja je umešana u nju, pomisli ona.
Ne, moja dobra Grušenka, to nije to.
Ti si veoma daleko od cilja, na svoj glupi ženski način.
Aljoša, draga, pa, evo ga!
Reći ću vam našu tajnu!
On se osvrne, brzo priđe Aljoši, koja je stajala pred njim, i šapnu mu sa zagonetnim izrazom, mada ih u stvari niko nije mogao čuti stari upravnik je dremao u uglu, a ni reč nije mogla doprijeti do ušiju vojnika na straži.
Ispričaću ti svu našu tajnu, šapnuo je Mitja užurbano.
Hteo sam da ti kažem kasnije, jer kako bih mogao da odlučim o bilo čemu bez tebe?
Ti si mi sve.
Iako kažem da je Ivan superiorniji od nas, ti si moj anđeo.
Njegova odluka će to odlučiti.
Možda si ti taj koji je superiorniji, a ne Ivan.
Vidite, to je pitanje savesti, pitanje više savesti - tajna je toliko važna da ne mogu sama da je rešim, i odložila sam je dok ne budem mogla da razgovaram sa vama.
Ali u svakom slučaju, prerano je da se sada odluči, jer moramo da sačekamo presudu.
Čim presuda bude izrečena, vi ćete odlučiti o mojoj sudbini.
Ne odlučujte sada.
Sad ću vam reći.
Slušate, ali ne odlučujte.
Stojte i ćutite.
Neću vam reći sve.
Reći ću ti samo ideju, bez detalja, a ti ćutiš.
Ni pitanje, ni pokret.
Ali, Bože, šta da radim sa tvojim očima?
Bojim se da će mi tvoje oči reći tvoju odluku, čak i ako ne govoriš.
Ivan predlaže moje bekstvo.
Neću vam reći detalje, sve je promišljeno, sve se može dogovoriti.
Ćuti, ne odlučuj.
Trebalo bi da odem u Ameriku sa Grušom.
Znaš da ne mogu da živim bez Gruše!
Šta ako joj ne dopuste da me prati u Sibir?
Da li dozvoljavaju osuđenicima da se venčaju?
Ivan misli da ne.
I bez Gruše, šta da radim tamo pod zemljom sa čekićem?
Trebalo bi samo da razbijem lobanju čekićem!
Ali, s druge strane, moja savest?
Trebalo je da pobegnem od patnje.
Znak je došao, odbacujem znak.
Imam put spasenja i okrećem mu leđa.
Ivan kaže da u Americi, uz dobru volju, mogu biti korisniji nego u podzemlju.
Ali šta se dešava sa našom himnom iz podzemlja?
Amerika je opet sujeta!
I u Americi ima mnogo prevare, takođe, Očekujem.
Trebalo je da pobegnem od raspeća!
Kažem ti, znaš, Aleksej, jer si ti jedina osoba koja to može da razume.
Nema nikoga drugog.
Njegova ludost, ludilo prema drugima, sve što sam vam rekao o himni.
Reći će da sam sišao s uma ili budala.
Nisam sišao sa sebe i nisam budala.
Ivan razume i himnu.
On razume, samo što ne odgovara, ne govori.
On ne veruje u himnu.
Ne govori, ne govori.
Vidim kako izgledaš!
Već ste odlučili.
Ne odlučujte, poštedite me!
Ne mogu da živim bez Gruše.
Sačekajte do suđenja!
Mitja je završio izvan sebe.
Držao je Aljošu sa obe ruke na ramenima, a njegove čeznutljive, grozničave oči bile su uprte u njegovu braću.
Ne dozvoljavaju osuđenicima da se udaju, zar ne?
On ponovi po treći put molitvenim glasom.
Aljoša je slušao sa krajnjim iznenađenjem i bio je duboko dirnut.
Reci mi jednu stvar, rekao je.
Da li je Ivan veoma zainteresovan za to, i čija je to bila ideja?
Njegova, njegova, i on je veoma zainteresovan za to.
On nije došao da me vidi u početku, onda je iznenada došao pre nedelju dana i on je počeo o tome odmah.
On je užasno zainteresovan za to.
On me ne pita, ali mi naređuje da pobegnem.
On ne sumnja da ću ga poslušati, iako sam mu pokazao sve svoje srce kao i tebi, i ispričao mu o himni, takođe.
Rekao mi je da je to sredio da je saznao za sve.
On je jednostavno postavljen na to.
To je sve pitanje novca, pakao plati deset hiljada za bekstvo i daj mi dvadeset hiljada za Ameriku.
I kaže da možemo organizovati veličanstven bekstvo za deset hiljada.
I on ti je rekao ni u kom slučaju da mi kažeš?
Aljoša je ponovo upitala.
Da nikome ne kažem, a posebno ne da ti ni u kom slučaju ne kažem.
Plaši se, bez sumnje, da ćeš stajati preda mnom kao moja savest.
Nemoj mu reći da sam ti rekao.
Nemoj mu reći, ni za šta.
U pravu si, Aljoša je izjavio da je nemoguće odlučiti bilo šta pre nego što se suđenje završi.
Nakon suđenja odlučite sami.
Onda ćete naći tog novog čoveka u sebi i on će odlučiti.
Novi čovek, ili Bernard koji će odlučiti a la Bernard, jer verujem da sam i ja Bernard vredan prezira, reče Mitja sa gorkim osmehom.
Ali, brate, zar se onda ne nadaš da ćeš biti oslobođen?
Mitja je nervozno slegnuo ramenima i odmahnuo glavom.
Aljoša, draga, vreme je da kreneš, reče on iznenadnom žurbom.
Tu je nadzornik viče u dvorištu.
Dođavola budi ovde direktno.
Kasnimo je neredovno.
Zagrli me brzo.
Potpiši me krstom, draga, za krst koji moram da nosim sutra.
Zagrlili su se i poljubili.
Ivan, iznenada reče Mitja, predlaže mi da pobegnem, ali, naravno, veruje da sam to uradio.
Na usnama mu se pojavio tužan osmeh.
Da li ste ga pitali da li veruje u to?
Ne, jesam.
Želeo sam, ali nisam mogao.
Nisam imao hrabrosti.
Ali ja sam to video iz njegovih očiju.
Još jednom su se užurbano poljubili, a Aljoša je upravo izlazio, kad ga je Mitja iznenada pozvao.
Stani okrenut prema meni!
I ponovo zgrabi Aljošu, stavivši mu obe ruke na ramena.
Lice mu odjednom postade sasvim bledo, tako da je to bilo užasno očigledno, čak i kroz tamu.
Usne su mu se trznule, oči su mu bile uprte u Aljošu.
Aljoša, reci mi celu istinu, kao što bi to učinio pred Bogom.
Da li verujete da sam to uradio?
Da li vi u sebi, verujete u to?
Cela istina, ne laži!
Očajnički je plakao.
Činilo se da se sve uzdiže pred Aljošom, i on oseti nešto kao ubod u srce.
On se bespomoćno pokolebao.
Cela istina, cela, ne laži!
Nikada ni na trenutak nisam verovao da si ubica!
Iz Aljošasovih grudi prolomi se drhtavim glasom, i on podiže desnu ruku u vazduh, kao da poziva Boga da svedoči o njegovim rečima.
Mitjino celo lice je bilo obasjano blaženstvom.
On je artikulisao polako, kao da je pustio da mu uzdah izmakne nakon što se onesvestio.
Sada si mi dao novi život.
Da li biste verovali, do ovog trenutka sam se plašio da vas pitam, vas, čak i vas.
Dao si mi snagu za sutra.
Dođite, idite!
Bila je Mitjina poslednja reč.
Aljoša je izašla u suzama.
Takvo nepoverenje u Mitju, takav nedostatak poverenja čak i prema njemu, Aljošalu je to iznenada otvorilo pred Aljošom neslućenu dubinu beznadežne tuge i očaja u duši njegovog nesrećnog brata.
Intenzivno, beskrajno saosećanje ga je odmah preplavilo.
U njegovom rastrganom srcu osetio je bol.
On se iznenada seti Mitjisovih reči.
I on je išao kod Ivana.
On je očajnički želeo da vidi Ivana ceo dan.
Bio je zabrinut za Ivana koliko i za Mitju, i to više nego ikad.
Poglavlje V. Ne ti, ne ti!
Na putu za Ivana morao je da prođe pored kuće u kojoj je živela Katerina Ivanovna.
Bilo je svetlosti na prozorima.
On se iznenada zaustavi i reši da uđe.
Nije video Katerinu Ivanovnu više od nedelju dana.
Ali sada mu padne na pamet da bi Ivan mogao biti s njom, naročito uoči strašnog dana.
Pozvonivši i popevši se na stepenište, koje je bilo slabo osvetljeno kineskim fenjerom, on ugleda čoveka kako silazi, i kad su se sreli, prepozna ga kao svog brata.
Dakle, on je upravo dolazio od Katerine Ivanovne.
Ah, to si samo ti, reče Ivan suvo.
Ideš kod nje?
Ne savetujem vam da je uznemirena i da ćete je još više uznemiriti.
Vrata se odmah otvoriše iznad, i glas iznenada povika Ne, ne!
Aleksej Fjodorovič, da li si došao od njega?
Da, bio sam s njim.
Da li mi je poslao neku poruku?
Dođi, Aljoša, i ti, Ivane Fjodoroviču, moraš se vratiti, moraš.
U Katjinom glasu začu se tako odlučna nota da Ivan, posle trenutka oklevanja, odluči da se vrati sa Aljošom.
Ona je slušala, on je ljutito promrmljao u sebi, ali Aljoša je to čuo.
Izvinite što držim kaput, reče Ivan, odlazeći u salon.
Neću da sednem.
Neću ostati duže od jednog minuta.
Sedi, Aleksej Fjodorovič, reče Katerina Ivanovna, iako je ostala stajati.
Za to vreme se veoma malo promenila, ali u njenim tamnim očima bio je zlokobni sjaj.
Aljoša se posle seti da mu se u tom trenutku činila posebno lepom.
Šta je tražio od tebe da mi kažeš?
Samo jedna stvar, reče Aljoša, gledajući je pravo u lice, da ćeš se poštedeti i ništa ne reći na suđenju o onome što je bio malo zbunjen ... prošao između vas ... u vreme vašeg prvog poznanstva ... u tom gradu.
Da sam se poklonio do zemlje za taj novac!
Ona se gorko nasmeje.
Zašto, da li se plaši za mene ili za sebe?
Pita me da poštedimkoga?
On ili ja?
Reci mi, Aleksej Fjodorovič!
Aljoša ju je pažljivo posmatrao, pokušavajući da je razume.
I ti i on, odgovorio je tiho.
Drago mi je da to čujem, zlobno je pukla i odjednom pocrvenela.
Još me ne poznaješ, Aleksej Fjodoroviču, reče ona preteće.
A ja još ne znam.
Možda ćete želeti da me zgazite nogama nakon sutrašnjeg pregleda.
Časno ćeš dati svoj iskaz, reče Aljoša, to je sve što se traži.
Žene su često nečasne, zarežala je.
Pre samo sat vremena mislio sam da se plašim da dodirnem to čudovište ... kao da je gmizavac ... ali ne, on je za mene i dalje ljudsko biće!
Ali da li je to uradio?
Da li je on ubica?
Ona uzvikne, odjednom, histerično, brzo se okrenuvši Ivanu.
Aljoša odmah vide da je to pitanje postavila Ivanu i ranije, možda samo trenutak pre nego što je ušao, i to ne prvi put, nego stoti, i da su se završili svađom.
Bio sam da vidim Smerdjakova....
Ti si bio taj koji me je ubedio da je ubio svog oca.
To je samo ti sam verovao!
Nastavila je, i dalje se obraćajući Ivanu.
On joj uputi neku vrstu napetog osmeha.
Aljoša poče od njenog tona.
Nije ni slutio tako prisnu prisnost među njima.
Pa, to je dovoljno, u svakom slučaju, Ivan je prekinuo razgovor.
Dolazim sutra.
I okrenuvši se odmah, iziđe iz sobe i pođe pravo dole.
Katerina Ivanovna zapovjedničkim pokretom zgrabi Aljošu za obe ruke.
Ne ostavljajte ga na miru ni na minut!
Reče ona užurbanim šapatom.
Zar ne znaš da je lud?
On je u groznici, nervnoj groznici.
Doktor mi je to rekao.
Idi, trči za njim.... Aljoša skoči i potrča za Ivanom, koji nije bio ni pedeset koraka ispred njega.
Brzo se okrenuo prema Aljoši, videvši da trči za njim.
Rekla ti je da me uhvatiš, jer sam lud.
Sve znam napamet, dodao je razdražljivo.
Ona greši, naravno, ali je u pravu da si bolestan, reče Aljoša.
Upravo sam gledao u tvoje lice.
Izgledaš veoma bolesno, Ivane.
Ivan je nastavio bez zaustavljanja.
Aljoša ga je pratio.
A da li znate, Aleksej Fjodorovič, kako ljudi izlaze iz uma?
Ivan upita glasom iznenada tihim, bez trunke iritacije, sa notom najjednostavnije radoznalosti.
Ne neću.
Pretpostavljam da postoje sve vrste ludila.
I može li se primetiti da oni sami polude?
Pretpostavljam da se u takvim okolnostima ne može jasno videti, odgovori Aljoša iznenađeno.
Ivan zastade pola minuta.
Ako želite da razgovarate sa mnom, molim vas promenite temu, rekao je iznenada.
O, dok razmišljam, imam pismo za tebe, reče Aljoša stidljivo, i izvadi Lisinu poruku iz džepa i pruži je Ivanu.
Bili su odmah ispod stuba svetiljke.
Ivan je odmah prepoznao rukopis.
Ah, od tog malog demona!
Zlobno se nasmejao i, ne otvarajući kovertu, pocepao je na komadiće i bacio u vazduh.
Bitovi su bili razbacani vetrom.
Ona još nema šesnaest godina, mislim, i već se nudi, reče on prezirno, koračajući ponovo ulicom.
Kako to misliš, nudeći se?
Kao bezobzirne žene nude sebe, da budemo sigurni.
Kako možeš, Ivane, kako možeš?
Aljoša je toplo plakala, ožalošćenim glasom.
Ona je dete, vređate dete!
Bolesna je, i ona je veoma bolesna.
Možda je i ona na ivici ludila...
Nadao sam se da ću čuti nešto od tebe ... To bi je spasilo.
nećete čuti ništa od mene.
Ako je dete, ja nisam njena medicinska sestra.
Budi tih, Aleksej.
Ne idi dalje o njoj.
Ja čak i ne razmišljam o tome.
Za trenutak su ponovo zaćutali.
Ona će se moliti celu noć Majci Božjoj da joj pokaže kako da se ponaša sutra na suđenju, rekao je ponovo oštro i ljutito.
Vi... mislite na Katerinu Ivanovnu?
Bilo da želi da spasi Mitju ili da ga uništi.
Školjka moli za svetlost odozgo.
Ona ne može da se odluči za sebe, vidite.
Još nije imala vremena da odluči.
I mene uzima za svoju bolničarku.
Želi da joj pevam uspavanke.
Katerina Ivanovna te voli, brate, tužno reče Aljoša.
Možda, ali nisam baš oduševljen njome.
Ona pati.
Zašto ... ponekad joj reći stvari koje joj daju nadu?
Aljoša nastavi, sa stidljivim prekorom.
Znam da si joj dao nadu.
Oprostite mi što vam se ovako obraćam, dodao je.
Ne mogu da se ponašam prema njoj onako kako bi trebalo da prekinem i da joj to kažem tako otvoreno, reče Ivan razdražljivo.
Moram da sačekam dok se ne izrekne presuda ubici.
Ako sada raskinem sa njom, osvetiće mi se tako što će sutra na suđenju upropastiti tog nitkova, jer ga mrzi i zna da ga mrzi.
Sve je to laž na laž!
Sve dok ne raskinem sa njom, ona nastavlja da se nada, i neće uništiti to čudovište, znajući kako želim da ga izvučem iz nevolje.
Kad bi samo ta prokleta presuda došao!
Reči ubica i čudovište bolno su odjekivale u Aljošinom srcu.
Ali kako ona može da uništi Mitju?
Upitao je, razmišljajući o Ivanovim rečima.
Koje dokaze ona može dati da bi uništila Mitju?
To još ne znate.
Ona ima dokument u svojim rukama, u Mitjijevom sopstvenom spisu, koji nedvosmisleno dokazuje da je on ubio Fjodora Pavloviča.
Zašto je to nemoguće?
Pročitao sam ga.
Ne može postojati takav dokument!
Aljoša je toplo ponovio.
Ne može biti, jer on nije ubica.
Nije on ubio oca, ne on!
Ivan iznenada zastade.
Ko je onda ubica, po vama?
Upitao je, sa očiglednom hladnoćom.
U njegovom glasu se čak čula i naduta nota.
Znate ko, izgovorio je Aljoša tihim, prodornim glasom.
Misliš na mit o tom ludom idiotu, epileptičaru, Smerdjakovu?
Aljoša odjednom oseti da drhti po celom telu.
Znate ko, bespomoćno se odvojio od njega.
Jedva je mogao da diše.
Ivan je plakao gotovo žestoko.
Sva njegova uzdržanost iznenada je nestala.
Znam samo jedno, nastavi Aljoša, još uvek skoro šapatom, nisi ti ubio oca.
Šta misliš pod tim da ne ti?
Ivan je bio zapanjen.
Nisi ti ubio oca, ne ti!
Aljoša ponovi čvrsto.
Tišina je trajala pola minuta.
Znam da nisam.
Da li buncaš?
Reče Ivan sa bledim, iskrivljenim osmehom.
Oči su mu bile prikovane za Aljošu.
Ponovo su stajali pod stubom svetiljke.
Nekoliko puta si sebi rekao da si ubica.
Kada sam to rekao?
Bio sam u Moskvi....
Kada sam to rekao?
Ivan je bespomoćno posustao.
Mnogo puta si to govorio sebi, dok si bio sam tokom ova dva užasna meseca, Aljoša je nastavila tiho i razgovijetno kao i ranije.
Pa ipak, on je sada govorio, takoreći, ne o sebi, ne po svojoj volji, već pokoravajući se nekoj neodoljivoj zapovesti.
Optužili ste sebe i priznali sebi da ste vi ubica i niko drugi.
Ali niste to uradili, grešite, vi niste ubica.
To nisi bio ti!
Bog me je poslao da vam to kažem.
Tišina je trajala čitav dug minut.
Oboje su stajali mirno, gledajući jedno drugo u oči.
Oboje su bili bledi.
Odjednom Ivan poče da drhti po celom telu, i uhvati Aljošu za rame.
Bio si u mojoj sobi!
Promuklo je šapnuo.
Bili ste tamo noću, kada je on došao...
Priznam... Da li ste ga videli, da li ste ga videli?
Na koga misliš Mitja?
Aljoša upita zbunjeno.
Ne on, prokleto čudovište!
Ivan je uzviknuo, u mahnitosti.
Da li znate da me posećuje?
Kako ste saznali?
Ko je on!
Ne znam o kome govoriš, Aljoša se koleba, počevši da se uznemirava.
Da, znate ... Ili kako si mogao?
Nemoguće je da ne znate.
Odjednom se učini da se proverava.
Stajao je mirno i kao da razmišlja.
Čudan osmeh iskrivi mu usne.
Brate, Aljoša ponovo poče, drhtavim glasom, rekao sam ti ovo, jer ćeš verovati mojoj reči, ja to znam.
Kažem ti jednom za svagda, to nisi ti.
Čujete, jednom za svagda!
Bog je stavio u moje srce da ti kažem ovo, čak i ako to može učiniti da me mrziš od ovog časa.
Ali do sada je Ivan očigledno povratio samokontrolu.
Aleksej Fjodorovič, reče on, sa hladnim osmehom, ne mogu da podnesem proroke i epileptičare, posebno od Boga, a vi to dobro znate.
Prekidam sve odnose sa tobom od ovog trenutka i verovatno zauvek.
Molim vas da me ostavite na ovom skretanju.
To je put do vašeg smeštaja, takođe.
Bolje da budete posebno oprezni da ne dođete kod mene danas!
Okrenuo se i nastavio čvrstim korakom, ne osvrćući se.
Brate, Aljoša je zvao za njim, ako ti se danas nešto desi, obrati mi se pre bilo koga!
Ali Ivan nije odgovorio.
Aljoša je stajao pod stubom svetiljke na raskrsnici, sve dok Ivan nije nestao u mraku.
Zatim se okrenu i polako pođe kući.
I Aljoša i Ivan su živeli u stanovima, nijedan od njih nije bio voljan da živi u praznoj kući Fjodora Pavloviča.
Aljoša je imao nameštenu sobu u kući nekih radnih ljudi.
Ivan je živeo na određenoj udaljenosti od njega.
Uzeo je prostranu i prilično udobnu ložu uz lepu kuću koja je pripadala dobrostojećoj dami, udovici jednog zvaničnika.
Ali njegov jedini pratilac bila je gluva i reumatična stara starica koja je svake večeri odlazila u krevet u šest sati i ustajala u šest ujutru.
Ivan je u poslednje vreme postao izuzetno ravnodušan prema svojoj udobnosti, i veoma je voleo da bude sam.
Sve je radio za sebe u jednoj sobi u kojoj je živeo, i retko je ulazio u bilo koju drugu sobu u svom prebivalištu.
Stigao je do kapije kuće i držao ruku na zvonu, kad se iznenada zaustavio.
Osetio je da drhti od besa.
Odjednom pusti zvono, okrenu se sa psovkom i pođe brzim koracima u suprotnom smeru.
Pešačio je kilometar i po do malene, nagnute, drvene kućice, gotovo kolibe, u kojoj je sada boravila Marija Kondratjevna, komšinica koja je dolazila u kuhinju Fjodora Pavloviča na supu i kojoj je Smerdjakov nekada pevao svoje pesme i svirao na gitari.
Ona je prodala njihovu malu kuću, i sada je živela ovde sa svojom majkom.
Smerdjakov, koji je skoro umiraobio je sa njima još od smrti Fjodora Pavloviča.
K njemu je sada išao Ivan, privučen iznenadnim i neodoljivim podsticajem.
Prvi intervju sa Smerdjakovom Ovo je bio treći put da je Ivan bio da vidi Smerdjakova od njegovog povratka iz Moskve.
Prvi put ga je video i razgovarao sa njim prvog dana po njegovom dolasku, a zatim ga je posetio još jednom, dve nedelje kasnije.
Ali njegove posete su se završile sa onom drugom, tako da je prošlo više od mesec dana otkako ga je video.
I jedva da je čuo išta o njemu.
Ivan se vratio samo pet dana nakon očeve smrti, tako da nije bio prisutan na sahrani, koja je održana dan pre nego što se vratio.
Uzrok njegovog kašnjenja bio je taj što je Aljoša, ne znajući njegovu moskovsku adresu, morala da se obrati Katerini Ivanovni da mu telegrafira, a ona, ne znajući ni njegovu adresu, telegrafira sestri i tetki, računajući da će ih Ivans videti čim stigne u Moskvu.
Ali on je otišao kod njih tek četiri dana nakon svog dolaska.
Kada je dobio telegram, on je, naravno, žurno krenuo u naš grad.
Prvi koji ga je sreo bio je Aljoša, i Ivan je bio veoma iznenađen kada je otkrio da je, suprotno opštem mišljenju grada, odbio da posumnja u Mitju, i otvoreno je govorio o Smerdjakovu kao ubici.
Kasnije, pošto je video policijskog kapetana i tužioca, i čuo detalje optužbe i hapšenja, on se još više iznenadi Aljošom, i svoje mišljenje pripisuje samo svom preteranom bratskom osećanju i saosećanju prema Mitji, koju je Aljoša, kao što je Ivan znao, veoma voleo.
Uzgred, recimo reč-dve Ivanova osećanja svom bratu Dmitriju.
On ga nije voleo u najboljem slučaju, ponekad je osećao saosećanje prema njemu, a čak i to je bilo pomešano sa velikim prezirom, gotovo odbojnošću.
Mitjina cela ličnost, čak i njegov izgled, bila mu je krajnje neprivlačna.
Ivan je sa ogorčenjem pogledao Katerinu Ivanovnu ljubav prema svom bratu.
Ipak, on je otišao da vidi Mitju prvog dana po svom dolasku, i taj razgovor, daleko od toga da je uzdrmao Ivanovo uverenje u njegovu krivicu, pozitivno ga je ojačao.
Našao je svog brata uznemiren, nervozno uzbuđen.
Mitja je bio pričljiv, ali veoma odsutan i nekoherentan.
Koristio je nasilan jezik, optužio Smerdjakova, i bio je strašno zbunjen.
Govorio je uglavnom o tri hiljade rubalja, za koje je rekao da mu ih je ukrao otac.
Novac je bio moj, to je bio moj novac, Mitja je stalno ponavljao.
Čak i da sam ga ukrao, imao bih pravo.
Jedva da je osporavao dokaze protiv sebe, a ako je pokušao da preokrene neku činjenicu u svoju korist, to je bilo na apsurdan i nekoherentan način.
Jedva da je želeo da se brani pred Ivanom ili bilo kim drugim.
Upravo suprotno, bio je ljut i ponosno preziran prema optužbama protiv njega koje je neprestano palio i zlostavljao svakoga.
On se samo prezirno nasmejao Grigorijevom svedočanstvu o otvorenim vratima, i izjavio da ih je đavo otvorio.
Ali on nije mogao da iznese nikakvo koherentno objašnjenje te činjenice.
Čak je uspeo da uvredi Ivana tokom njihovog prvog intervjua, oštro mu rekavši da nije na ljudima koji su izjavili da je sve zakonito, da sumnjaju i ispituju ga.
Sve u svemu, on je tom prilikom bio sve samo ne prijateljski nastrojen prema Ivanu.
Odmah nakon tog intervjua sa Mitjom, Ivan je prvi put otišao da vidi Smerdjakova.
U železničkom vozu na putu iz Moskve, stalno je razmišljao o Smerdjakovu i o svom poslednjem razgovoru sa njim uveče pre nego što je otišao.
Mnoge stvari su mu se činile zbunjujuće i sumnjive.
Ali kada je dao svoj iskaz istražnom advokatu, Ivan nije rekao ništa, za to vreme, o tom razgovoru.
Odložio je to dok ne vidi Smerdjakova, koji je u to vreme bio u bolnici.
Doktor Hercenstube i Varvinski, lekar koga je sreo u bolnici, samouvereno su tvrdili u odgovoru na Ivanova uporna pitanja, da je Smerdjakovljev epileptički napad bio nepogrešivo pravi, i zaista su bili iznenađeni kada ih je Ivan pitao da li se možda nije sramotio na dan katastrofe.
Dali su mu do znanja da je napad bio izuzetan, napadi su trajali i ponavljali se nekoliko puta, tako da je život pacijenata bio u opasnosti, i tek sada, nakon što su primenili lekove, mogli su sa sigurnošću da će pacijent preživeti.
Mada bi moglo biti, dodade doktor Hercenstube, da će njegov razum biti narušen na duže vreme, ako ne i zauvek.
Na Ivansa koji je nestrpljivo pitao da li to znači da je sada lud, rekli su mu da to još nije slučaj, u punom smislu te reči, ali da su određene abnormalnosti uočljive.
Ivan je odlučio da sam sazna koje su to abnormalnosti.
U bolnici mu je odmah bilo dozvoljeno da vidi pacijenta.
Smerdjakov je ležao na kamionskom krevetu u posebnom odeljenju.
U sobi je bio još samo jedan krevet, a u njemu je ležao gradski trgovac, natečen od vodene bolesti, koji je očigledno skoro umirao i nije mogao da im smeta u razgovoru.
Smerdjokov se nesigurno naceri kad ugleda Ivana, i za prvi trenutak se učini nervoznim.
Tako je barem Ivan zamišljao.
Ali to je bilo samo trenutno.
Ostatak vremena bio je zapanjen, naprotiv, Smerdjakovljevom smirenošću.
Od prvog pogleda Ivan nije sumnjao da je veoma bolestan.
Bio je veoma slab, govorio je polako, činilo se da pomera jezik sa poteškoćama, bio je mnogo mršaviji i slaniji.
Tokom intervjua, koji je trajao dvadeset minuta, stalno se žalio na glavobolju i bol u svim udovima.
Njegovo mršavo kastrirano lice kao da je postalo tako sićušno da mu je kosa bila raščupana, a greben kovrča napred stajao je u tankom čuperku.
Ali u levom oku, koje je bilo sjebano i činilo se da nešto insinuira, Smerdjakov se pokazao nepromenjenim.
Uvek vredi dok razgovarate sa pametnim čovekom.
Ivan se odmah podseti na to.
On sede na stolicu pod nogama.
Smerdjakov je, uz bolan napor, promenio položaj u krevetu, ali nije bio prvi koji je progovorio.
Ostao je nemi, i nije čak ni izgledao zainteresovano.
Možete li da razgovarate sa mnom?
Neću te mnogo umoriti.
Naravno da mogu, promrmljao je Smerdjakov, slabim glasom.
Da li se vaša čast vratila dugo?
Dodao je pokroviteljski, kao da ohrabruje nervoznog posetioca.
Stigao sam tek danas.... Da biste videli nered u kojem se nalazite.
Zašto uzdišeš?
Znao si za to sve vreme, izbrbljao je Ivan.
Smerdjakov je neko vreme mirno ćutao.
Kako sam mogao da pomognem da znam?
Bilo je jasno unapred.
Ali kako sam mogao da kažem da će tako ispasti?
Šta će se ispostaviti?
Predskazao si da ćeš imati napad na putu do podruma, znaš.
Pomenuli ste samo mesto.
Da li ste to već rekli na ispitu?
Smerdjakov je upitao smireno.
Ivan se iznenada naljutio.
Ne, još nisam, ali svakako hoću.
Moraš mi mnogo toga objasniti, čoveče moj, i da ti kažem, neću ti dozvoliti da se igraš sa mnom!
Zašto bih se igrao sa tobom, kada sam stavio svoje poverenje u tebe, kao u Svemogućeg Boga?
Reče Smerdjakov, sa istom smirenošću, samo za trenutak zatvori oči.
Na prvom mestu, počeo je Ivan, znam da se epileptični napadi ne mogu unapred reći.
Pitao sam da ne pokušavate da me primite.
Ne možete predvideti dan i čas.
Kako to da si mi rekao dan i sat unapred, a i o podrumu?
Kako si mogao da znaš da ćeš pasti niz stepenice u podrumu u napadu, ako namerno nisi lažno napadao?
Ionako sam morao da idem u podrum, nekoliko puta dnevno, zaista, Smerdjakov je namerno crtao.
Pao sam sa potkrovlja na isti način pre godinu dana.
Sasvim je tačno da ne možete unapred reći dan i sat napada, ali uvek možete imati predosećaj o tome.
Ali ti si prorekao dan i čas!
Što se tiče moje epilepsije, gospodine, bilo bi mnogo bolje da se raspitate kod ovdašnjih lekara.
Možete ih pitati da li je to bio pravi fit ili prevara - nema koristi da kažem više o tome.
A podrum?
Kako ste mogli unapred znati o podrumu?
Izgleda da ne možete da pređete preko tog podruma!
Dok sam se spuštao u podrum, bio sam u strašnom strahu i sumnji.
Ono što me je najviše plašilo je to što sam te izgubio i ostao bez odbrane na celom svetu.
I tako sam sišao u podrum misleći, Evo, doći će direktno, udariće me direktno, hoću li pasti?
I kroz taj strah sam iznenada osetio grč koji uvek dolazi ... i tako sam otišao da letim.
Sve to i sav moj prethodni razgovor sa vama na kapiji prethodne večeri, kada sam vam rekao kako sam uplašen i govorio o podrumu, sve sam to ispričao doktoru Hercenstubeu i Nikolaju Parfenoviču, istražnom advokatu, i sve je to zapisano u protokolu.
A ovdašnji doktor, Varvinski, tvrdio je svima njima da je to izazvala samo pomisao na to, strah da bih mogao pasti.
Upravo tada me je uhvatio napad.
I tako su to zapisali, da je to samo kako se to moralo dogoditi, jednostavno iz mog straha.
Kad je završio, Smerdjakov duboko udahne, kao da je iscrpljen.
Onda ste sve to rekli u svom iskazu?
Reče Ivan, pomalo zapanjen.
Hteo je da ga uplaši pretnjom da će ponoviti njihov razgovor, a izgledalo je da je Smerdjakov sve to već sam prijavio.
Čega da se plašim?
Neka zapišu celu istinu, izgovorio je Smerdjakov odlučno.
I da li si im rekao svaku reč našeg razgovora na vratima?
Ne, da ne kažem svaku reč.
I da li si im rekao da možeš da lažno napadaš, kao što si se tada hvalio?
Ne, nisam im ni to rekao.
Reci mi sada, zašto si me onda poslao u Čermašnju?
Bojao sam se da ćeš otići u Moskvu Čermašnja je ionako bliže.
Lažeš, sugerisao si mi da odem sam, rekao si mi da se sklonim sa puta nevolji.
To je bilo prosto iz ljubavi i moje iskrene odanosti prema tebi, predviđajući nevolje u kući, da te poštedim.
Samo sam želeo da se poštedim još više.
Zato sam ti rekao da se skloniš iz opasnosti, da bi mogao da shvatiš da će biti problema u kući, i da ćeš ostati kod kuće da zaštitiš svog oca.
Možda ste to rekli direktnije, ti glupačo!
Ivan se iznenada zapalio.
Kako sam onda mogao da kažem direktnije?
To je jednostavno bio moj strah koji me je naterao da progovorim, a možda si i ti bio ljut.
Mogao sam se bojati da će Dmitrij Fjodorovič napraviti scenu i odneti taj novac, jer ga je smatrao jednako dobrim kao i svojim, ali ko bi mogao reći da će se završiti ovakvim ubistvom?
Mislio sam da će odneti samo tri hiljade koje su ležale ispod gospodarevog dušeka u koverti, i vidite, on ga je ubio.
Kako ste i vi mogli da pogodite, gospodine?
Ali ako sami kažete da se to nije moglo pogoditi, kako sam mogao da pogodim i ostanem kod kuće?
Ti kontradiktor sebi!
Reče Ivan, razmišljajući.
Možda ste pretpostavili po tome što sam vas poslao u Čermašnju, a ne u Moskvu.
Kako sam mogao da pogodim iz toga?
Smerdjakov je izgledao veoma iscrpljen, i opet je ćutao za trenutak.
Mogli ste pretpostaviti iz činjenice da sam vas zamolio da ne idete u Moskvu, već u Čermašnju, da želim da vas imam bliže, jer je Moskva daleko, a Dmitrij Fjodorovič, znajući da niste daleko, ne bi bio tako hrabar.
A da se nešto dogodilo, možda ste došli da i mene zaštitite, jer sam vas upozorio na bolest Grigorija Vasiljeviča, i da se bojim da ću dobiti napad.
I kad sam ti objasnio ona kucanja, pomoću kojih se moglo ući do pokojnika, i da ih je Dmitrij Fjodorovič sve poznavao preko mene, pomislio sam da ćeš i sam pretpostaviti da će sigurno nešto učiniti, pa tako neće ni otići u Čermašnju, nego da će ostati.
On govori veoma suvereno, pomisli Ivan, mada mrmlja kakva je poremećenost njegovih sposobnosti o kojoj je govorio Hercenstube?
Lukav si sa mnom, proklet bio!
Uzviknuo je, naljutivši se.
Ali tada sam pomislio da ste sasvim pogodili, Smerdjakov je parirao najjednostavnijim izrazom.
Da sam pretpostavio, trebalo je da ostanem, uzviknu Ivan.
Pa, mislio sam da je to zato što si pogodio, da si otišao u takvoj žurbi, samo da bi se izvukao iz nevolje, samo da bi pobegao i spasio se u svom strahu.
Misliš da je svako velika kukavica kao i ti?
Oprosti mi, mislio sam da si kao ja.
Naravno, trebalo je da pretpostavim, rekao je Ivan uznemireno, a ja sam pretpostavio da se sprema neka nestašluk sa vaše strane... Samo ti lažeš, opet lažeš, uzviknuo je, iznenada se prisećajući.
Da li se sećate kako ste otišli do kočije i rekli mi, Uvek vredi dok razgovarate sa pametnim čovekom?
Znači, bilo ti je drago što sam otišao, pošto si me hvalio?
Smerdjakov je uzdahnuo iznova i iznova.
Na licu mu se pojavio trag boje.
Ako sam bio zadovoljan, artikulisao je prilično bez daha, to je bilo jednostavno zato što ste se složili da ne idete u Moskvu, već u Čermašnju.
Jer je bilo bliže, u svakom slučaju.
Tek kada sam ti rekao ove reči, to nije bilo u znak hvale, nego sramote.
Nisi to razumeo.
Pa da si predviđajući takvu nesreću napustio svog oca i da nas ne bi zaštitio, jer sam mogao biti uhvaćen u svako doba jer sam ukrao te tri hiljade.
Ivan se ponovo zakleo.
Ostani, da li ste rekli tužiocu i istražnom advokatu o tim udarcima?
Rekao sam im sve kako je bilo.
Ivan se ponovo zapitao u sebi.
Ako sam tada pomislio na nešto, on je ponovo počeo, to je bilo samo zbog neke zloće s vaše strane.
Dmitrij bi mogao da ga ubije, ali da će ukrasti nisam verovao tada....
Ali ja sam bio spreman na svaku zloću od tebe.
Sam si mi rekao da možeš da izlažeš napad.
Zašto si to rekao?
To je bilo samo kroz moju jednostavnost, i nikada nisam sramotio napad namerno u mom životu.
I to sam rekao samo tada da ti se hvalim.
To je bila samo glupost.
Tada si mi se toliko sviđao, i bio sam otvoren sa tobom.
Moj brat vas direktno optužuje za ubistvo i krađu.
Šta mu je još ostalo da uradi?
Rekao je Smerdjakov, sa gorkim osmehom.
I ko će mu verovati sa svim dokazima protiv njega?
Grigorij Vasiljevič vide vrata otvorena.
Šta može da kaže posle toga?
Ali pusti ga!
Drhti da se spasi.
On polako prestade da govori, a onda iznenada, kao da razmišlja, doda I pogledaj ponovo ovde.
On želi da ga baci na mene i da se da je to delo mojih ruku Već sam čuo da sam to već čuo.
Ali što se tiče toga da sam pametan u lažiranju napada, da li sam ti trebao unapred reći da mogu da ga laži, da sam zaista imao takvu nameru protiv tvog oca?
Da sam planirao takvo ubistvo, da li bih mogao da budem takva budala da unapred svedoči protiv sebe?
I njegovom sinu, takođe!
Da li je to verovatno?
Kao da bi to moglo biti, tako nešto se nikada nije dogodilo.
Niko sada ne čuje ovu našu priču, osim samog Proviđenja, i ako bi o tome ispričali tužiocu i Nikolaju Parfenoviču, mogli biste me tako potpuno braniti, jer ko bi mogao biti takav zločinac, ako je unapred tako otvoren?
Svako to može da vidi.
Pa, i Ivan je ustao da prekine razgovor, pogođen poslednjim argumentom Smerdjakovim.
Ja uopšte ne sumnjam u tebe, i mislim da je apsurdno, zaista, da sumnjam u tebe.
Naprotiv, zahvalan sam vam što ste me smirili.
Sada idem, ali ću doći opet.
Ima li nešto što želite?
Veoma sam zahvalan na svemu.
Marfa Ignatijevna me ne zaboravlja, i daje mi sve što želim, u skladu sa svojom ljubaznošću.
Dobri ljudi me posećuju svaki dan.
Ali ja ne želim ništa da kažem o tome da ste u stanju da lažno napadaju, a ni ja vam to ne savetujem, nešto što je nateralo Ivana da kaže iznenada.
Sasvim razumem.
A ako ne govorite o tome, neću ništa reći o onom našem razgovoru na kapiji.
Tada se desilo da Ivan izađe, i tek kad je prešao desetak koraka hodnikom, iznenada oseti da u poslednjim rečima Smerdjakova ima uvredljivo značenje.
Skoro da se vrati nazad, ali to je bio samo prolazni impuls i mrmljanje: Gluposti!
Izašao je iz bolnice.
Njegovo glavno osećanje bilo je olakšanje zbog činjenice da ubistvo nije počinio Smerdjakov, već Mitja, mada se moglo očekivati da će on osećati suprotno.
Nije želeo da analizira razlog za to osećanje, pa čak je osetio i pozitivnu odbojnost zbog radoznalih u svojim senzacijama.
Osećao se kao da želi da požuri da nešto zaboravi.
U narednim danima je postao ubeđen u Mitjisovu krivicu, jer je saznao svu težinu dokaza protiv njega.
Bilo je dokaza o ljudima koji nisu bili važni, Fenja i njena majka, na primer, ali efekat toga je bio gotovo neodoljiv.
Što se tiče Perhotina, ljudi u kafani i u prodavnici Plotnikov, kao i svedoka u Mokroe, njihovi iskazi su se činili ubedljivim.
To su bili detalji koji su bili tako osuđujući.
Tajna kucanja impresionirala je advokate skoro jednako kao i Grigorijeve dokaze koliko i otvorena vrata.
Grigorijeva supruga, Marfa, u odgovoru na Ivansova pitanja, izjavila je da je Smerdjakov ležao celu noć s druge strane pregradnog zida.
On nije bio tri koraka od našeg kreveta, i da, iako je ona bila čvrst spavač, probudila se nekoliko puta i čula ga kako stenje, On je stenjao sve vreme, stenjući neprestano.
Razgovarajući sa Hercenstubeom, i dajući kao svoje mišljenje da Smerdjokov nije lud, već samo prilično slab, Ivan je izazvao samo suptilan osmeh od starca.
Da li znate kako on sada provodi svoje vreme?
Pitao je napamet za učenje spiskova francuskih reči.
On ima svesku ispod jastuka sa francuskim rečima napisanim ruskim slovima za njega od strane nekoga, he he he!
Ivan je završio odbacujući sve sumnje.
Nije mogao da misli na Dmitrija bez odbojnosti.
Međutim, samo je jedna stvar bila čudna.
Aljoša je tvrdio da Dmitrij nije ubica, a da je po svoj prilici Smerdjakov bio.
Ivan je uvek osećao da mu Aljošino mišljenje mnogo znači, pa se sada zapanjio njime.
Još jedna stvar koja je bila čudna je da Aljoša nije ni pokušao da razgovara o Mitji sa Ivanom, da on nikada nije počeo da govori o toj temi i da je samo odgovarao na njegova pitanja.
I to je posebno pogodilo Ivana.
Ali on je u to vreme bio veoma zaokupljen nečim sasvim osim toga.
Po povratku iz Moskve, beznadežno se prepustio svojoj ludoj i proždirućoj strasti prema Katerini Ivanovni.
Ovo nije vreme da počnemo da pričamo o ovoj novoj strasti Ivansa, koja je ostavila traga na čitavom ostatku njegovog života.
Ali ne mogu da ne pomenem ovde da kada mu je Ivan, ostavljajući Katerinu Ivanovnu sa Aljošom, kao što sam već ispričao, rekao: "Nisam oduševljen njome, bila je to potpuna laž da ju je ludo voleo, iako ju je ponekad mrzeo tako da bi je mogao ubiti.
Mnogi uzroci su pomogli da se ostvari ovaj osećaj.
Slomljena onim što se desilo sa Mitjom, požurila je na Ivanov povratak da ga upozna kao svoj jedini spas.
Bila je povređena, uvređena i ponižena u svojim osećanjima.
I tu joj se vratio čovek koji ju je pre tako žarko voleo, oh!
Ona je to vrlo dobro znala, i čije je srce i razum smatrala tako superiornijim od svojih.
Ali strogo čestita devojka nije se potpuno prepustila čoveku koga je volela, uprkos Karamazovljevoj nasilnosti njegovih strasti i velikoj fascinaciji koju je gajio prema njoj.
Neprestano ju je mučilo istovremeno kajanje što je napustila Mitju, a u trenucima nesloge i žestokog besa, a bilo ih je mnogo, ona je tako jasno govorila Ivanu.
To je ono što je pozvao Aljošu laži na laži.
Bilo je, naravno, mnogo toga što je bilo lažno u njoj, i to je razljutilo Ivana više od svega...
Ali o svemu tome kasnije.
On je, u stvari, za neko vreme gotovo zaboravio Smerdjakovljevo postojanje, a ipak, dve nedelje posle njegove prve posete njemu, počele su da ga proganjaju iste čudne misli kao i ranije.
Dovoljno je reći da se neprestano pitao, zašto se te poslednje noći u kući Fjodora Pavloviča iskrao na stepenice kao lopov i slušao da čuje šta mu otac radi ispod?
Zašto se kasnije toga setio sa odbojnošću?
Zašto je sledećeg jutra, iznenada bio tako depresivan na putovanju?
Zašto je, kad je stigao u Moskvu, rekao sebi: "Ja sam nitkov?"
A sada je gotovo mislio da će ga te mučne misli naterati da zaboravi i Katerinu Ivanovnu, pa su ga opet potpuno zaposeli.
Tek što mu se to zamislilo, sreo je Aljošu na ulici.
On ga odmah zaustavi i postavi mu pitanje: Sećaš li se kad je Dmitrij upao posle večere i pretukao oca, a posle sam ti rekao u dvorištu da zadržavam pravo da želim?
... Reci mi, da li si onda mislio da sam želeo očevu smrt ili ne?
Ja sam tako mislio, odgovori Aljoša tiho.
I tako je bilo, nije bilo stvar nagađanja.
Ali zar ti se tada nije sviđalo da je ono što sam želeo samo da jedan gmizavac proždire drugog, to jest, samo da Dmitrij ubije oca, i to što je pre moguće ... i da sam čak i ja bio spreman da pomognem da se to ostvari?
Aljoša pobledi i nečujno pogleda u lice svog brata.
Uzviknuo je Ivan, pre svega želim da znam šta si tada mislio.
Želim istinu, istinu!
On duboko udahne, ljutito gledajući Aljošu pre nego što mu je stigao odgovor.
Oprostite mi, i ja sam mislio da je u to vreme šapnuo Aljoša, a on nije dodao ni jednu omekšavajuću frazu.
Hvala, odseknu Ivan, i ostavivši Aljošu, brzo pođe svojim putem.
Od tog trenutka Aljoša je primetio da je Ivan očigledno počeo da ga izbegava i da mu se čak nije sviđao, toliko da je Aljoša odustao od odlaska da ga vidi.
Odmah posle tog sastanka sa njim, Ivan nije otišao kući, već je ponovo otišao pravo u Smerdjakov.
Druga poseta Smerdjakovu Do tada je Smerdjakov bio otpušten iz bolnice.
Ivan je poznavao svoj novi stan, oronulu drvenu kućicu, podeljenu na dva dela prolazom na čijoj su jednoj strani živele Marija Kondratjevna i njena majka, a sa druge Smerdjakov.
Niko nije znao pod kakvim uslovima živi sa njima, da li kao prijatelj ili kao podstanar.
Kasnije se pretpostavljalo da je on došao da ostane kod njih kao verena Marija Kondratjevna, i da je neko vreme živeo tamo ne plaćajući hranu ili smeštaj.
I majka i ćerka su gajile najveće poštovanje prema njemu i smatrale su ga mnogo superiornijim od sebe.
Ivan pokuca i, kad se vrata otvoriše, uđe pravo u hodnik.
Po pravcu Marije Kondratjevne otišao je pravo u bolju sobu sa leve strane, koju je zauzimao Smerdjakov.
U sobi je bila peć od pločica i bilo je izuzetno vruće.
Zidovi su bili veseli od plavog papira, koji se ipak dosta koristio, a u pukotinama ispod njega bubašvabe su se gomilale u zapanjujućem broju, tako da se iz njih neprestano čulo šuštanje.
Nameštaj je bio veoma oskudan, dve klupe uza svaki zid i dve stolice pored stola.
Sto od običnog drveta bio je prekriven krpom sa ružičastim šarama na njemu.
Na svakom od dva mala prozora bio je lonac geranijuma.
U uglu je bio sanduk ikona.
Na stolu je stajao mali bakarni samovar sa mnogo udubljenja u njemu, i poslužavnik sa dve šolje.
Ali Smerdjakov beše završio čaj i samovar je izašao.
Sedeo je za stolom na klupi.
Gledao je u svesku i polako pisao olovkom.
Pored njega je bila boca mastila i svećnjak od ravnog gvožđa, ali sa kompozitnom svećom.
Ivan odmah vide sa Smerdjakovljevog lica da se potpuno oporavio od bolesti.
Lice mu je bilo svežije, punije, kosa mu se veselo uzdizala napred, a sa strane je bila zalepljena.
Međutim, sedeo je u raznobojnom, vunenom kućnom ogrtaču, prilično prljavom i izlizanom.
Imao je naočare na nosu, koje Ivan nikada ranije nije video da nosi.
Ova beznačajna okolnost iznenada udvostruči Ivanov bes Takvo stvorenje i nosi naočare!
Smerdjakov polako podiže glavu i pažljivo pogleda posetioca kroz naočare, a zatim ih polako skine i ustade sa klupe, ali nipošto s poštovanjem, gotovo lenjo, čineći najmanje što je moguće od obične uljudnosti.
Sve je to odmah pogodilo Ivana, on sve to shvati i primeti odmah, najviše pogled u Smerdjakovljevim očima, sasvim zlobnim, grubim i oholim.
Za šta želite da se nametnete?
Činilo se da kaže da smo sve sredili, zašto si onda opet došao?
Ivan se jedva mogao kontrolisati.
Ovde je vruće, reče on, još uvek stojeći, i otkopča kaput.
Skini kaput, prizna Smerdjakov.
Ivan skine kaput i drhtavim rukama ga baci na klupu.
Uzeo je stolicu, brzo je pomerio do stola i seo.
Smerdjakov je uspeo da sedne na klupu pred njim.
Za početak, da li smo sami?
Ivan je upitao strogo i impulsivno.
Mogu li nas čuti tamo?
Niko ne može ništa da čuje.
Videli ste za sebe postoji prolaz.
Slušaj, moj dobri prijatelju, šta si to brbljao, dok sam izlazio iz bolnice, da ako ne kažem ništa o tvojoj sposobnosti sramote, nećeš ispričati istražnom advokatu sav naš razgovor na vratima?
Šta mislite pod svime?
Šta biste mogli da mislite pod tim?
Da li si mi pretio?
Da li sam sa tobom sklopio nekakav dogovor?
Misliš li da te se plašim?
Ivan je to rekao u savršenom besu, dajući mu do znanja sa očiglednom namerom da prezire svaku izgovor ili indirektnost i da namerava da pokaže svoje karte.
Smerdjakovljeve oči zablista ogorčeno, levo oko mu namigne, i on odmah odgovori, sa svojom uobičajenom pribranošću i promišljenošću.
Ako želite da sve bude u redu, imaćete to, činilo se da je rekao.
Na to sam tada mislio, i zato sam to rekao, da ste vi, znajući unapred za ovo ubistvo sopstvenog roditelja, prepustili njegovoj sudbini, i da ljudi posle toga ne bi mogli da zaključe bilo kakvo zlo o vašim osećanjima, a možda i o nečem drugom, to je ono što sam obećao da neću reći vlastima.
Iako je Smerdjakov govorio bez žurbe i očigledno se kontrolisao, ipak je bilo nečeg u njegovom glasu, odlučnom i naglašenom, ogorčenom i drsko prkosnom.
On je drsko zurio u Ivana.
Magla je prvi trenutak prošla pred Ivanovim očima.
Jesi li poludeo?
Ja sam savršeno u posedu svih mojih sposobnosti.
Da li mislite da sam znao za ubistvo?
Ivan najzad zaplaka, i silovito podiže pesnicu na sto.
Šta mislite pod nečim drugim, takođe?
Smerdjakov je ćutao i još uvek je gledao Ivana istim drskim pogledom.
Govori, ti smrdljivi bitango, šta je to nešto drugo, takođe?
Nešto drugo što sam mislio bilo je da ste verovatno i vi veoma želeli smrt svojih roditelja.
Ivan skoči i udari ga svom snagom po ramenu, tako da pade uza zid.
U trenu mu se lice okupalo suzama.
Rekavši: "Sramota je, gospodine, udariti bolesnika", osušio je oči veoma prljavom plavom kariranom maramicom i utonuo u tihi plač.
Prošao je minut.
Prestani, rekao je Ivan odlučno, sedajući ponovo.
Ne izbacuj me iz strpljenja.
Smerdjakov skine krpu sa očiju.
Svaka linija njegovog naboranog lica odražavala je uvredu koju je upravo dobio.
Znači, mislili ste tada, nitkove, da sam zajedno sa Dmitrijem nameravao da ubijem svog oca?
Nisam znao kakve su vam misli tada na umu, rekao je Smerdjakov ogorčeno, pa sam vas zaustavio na kapiji da vas poslušam upravo u vezi sa tim.
Da zvučim šta, šta?
Pa, upravo ta okolnost, bez obzira da li ste želeli da vam otac bude ubijen ili ne.
Ono što je Ivana razbesnelo više od svega bio je agresivan, drski ton kojeg se Smerdjakov uporno držao.
To si ga ti ubio?
On zaplače iznenada.
Smerdjakov se prezirno nasmeši.
Znate za sebe, zasigurno, da ga nisam ja ubio.
I trebalo je da pomislim da nema potrebe da razuman čovek ponovo govori o tome.
Ali zašto, zašto ste tada toliko sumnjali u mene?
Kao što već znate, to je jednostavno bilo od straha.
Jer ja sam bio u takvom položaju, tresao se od straha, da sam posumnjao u svakoga.
Odlučio sam da i tebe pozovem, jer sam mislio da ako želiš isto što i tvoj brat, onda je posao gotovo sređen i da ću i ja biti zgnječen kao muva.
Gledajte, niste to rekli pre dve nedelje.
Isto sam mislio kad sam razgovarao sa tobom u bolnici, samo sam mislio da ćeš razumeti bez gubljenja reči, i da ti kao tako razuman čovek ne bi bilo stalo da o tome otvoreno govoriš.
Hajde odgovor, odgovor, insistiram šta je to ... šta sam mogao da uradim da unesem takvu ponižavajuću sumnju u tvoju zlobnu dušu?
Što se tiče ubistva, niste to mogli da uradite i niste želeli, ali što se tiče želje da neko drugi to uradi, to je upravo ono što ste želeli.
I kako hladnokrvno, kako hladnokrvno govori!
Ali zašto bih to želeo, kakve sam osnove imao da to želim?
Kakve ste osnove imali?
Šta je sa nasleđem?
Reče Smerdjakov sarkastično, i, takoreći, osvetoljubivo.
Pa, posle smrti vaših roditelja trebalo je da dođe najmanje četrdeset hiljada do svakog od vas, a vrlo verovatno i više, ali da se Fjodor Pavlovič oženio onom damom, Agrafenom Aleksandrovnom, ona bi joj odmah posle venčanja prenela sav njegov kapital, jer ona ima mnogo razuma, da vam roditelji ne bi ostavili dve rublje između vas troje.
I da li su bili daleko od venčanja, takođe?
Ni dlaka toj dami nije bilo potrebno samo da podigne mali prst i on bi potrčao za njom u crkvu, ispljoštenog jezika.
Ivan se obuzdao bolnim naporom.
Vrlo dobro, prokomentarisao je najzad.
Vidiš, nisam skočio, nisam te oborio, nisam te ubio.
Dakle, prema vama, ja sam se usredsredio na Dmitrija da to uradi računao sam na njega?
Kako si mogao da ne računaš na njega?
Ako bi ga ubio, onda bi izgubio sva prava plemića, svoj čin i imovinu, i otišao bi u izgnanstvo, tako da bi njegov deo nasledstva pripao tebi i tvom bratu Alekseju Fjodoroviču u jednakim delovima, tako da svaki od vas nije imao četrdeset, nego šezdeset hiljada.
Nema sumnje da ste računali na Dmitrija Fjodoroviča.
Ono što sam trpio od tebe!
Slušaj, nitkove, da sam tada računao na nekoga, to bi bilo na tebe, a ne na Dmitrija, i kunem se da sam očekivao neku zloću od tebe ... u to vreme....
Sećam se svog utiska!
I ja sam pomislio, na trenutak, u to vreme, da računate i na mene, reče Smerdjakov sa sarkastičnim osmehom.
Tako da si mi samo time više od svega pokazao šta ti je na umu.
Jer ako si imao slutnju o meni, a ipak otišao, rekao si mi: Možeš da ubiješ mog roditelja, neću ti smetati!
Dakle, tako ste to shvatili!
Sve je to bilo u Čermašnju.
Nameravali ste da pođete u Moskvu i odbili ste molbe svih svojih očeva da pođete u Čermašnju, i jednostavno na moju glupu reč odmah ste pristali!
Koji ste razlog imali da pristanete na Čermašnju?
Pošto ste otišli u Čermašnju bez razloga, jednostavno na moju reč, to pokazuje da ste sigurno nešto očekivali od mene.
Ne, kunem se da nisam!
Vikao je Ivan, škrgutajući zubima.
Onda si trebao, kao sin tvog oca, da me odvedeš u pritvor i odmah prebiješ zbog mojih reči tada... ili bar što si me na licu mesta udario u lice, ali ti se nisi nimalo naljutio, ako hoćeš, i odmah prijateljski postupiš po mojoj glupoj reči i odeš, što je bilo krajnje apsurdno, jer si trebalo da ostaneš da spasiš život svojim roditeljima.
Kako mogu da pomognem u izvlačenju zaključaka?
Ivan je sedeo namrgođen, obe pesnice grčevito pritisnute na kolenima.
Da, žao mi je što te nisam udario u lice, rekao je sa gorkim osmehom.
Nisam mogao da te odvedem u pritvor upravo tada.
Ko bi mi verovao i kakvu bih optužbu mogao da iznesem protiv vas?
Ali udarac u lice ... Oh, Žao mi je što nisam mislio na to.
Iako su udarci zabranjeni, trebalo je da razbijem tvoje ružno lice u žele.
Smerdjakov ga pogleda gotovo sa zadovoljstvom.
U uobičajenim životnim prilikama, govorio je istim samozadovoljnim i sententnim tonom kojim se rugao Grigoriju i raspravljao s njim o religiji za stolom Fjodora Pavloviča, u uobičajenim životnim prilikama, udarci u lice su danas zakonom zabranjeni, i ljudi su ih se odrekli, ali u izuzetnim životnim prilikama ljudi i dalje lete na udarce,  ne samo među nama, već i širom sveta, bilo da je to najpotpunija Republika Francuska, baš kao u vreme Adama i Eve, i oni nikada neće prestati, ali vi, čak ni u izuzetnom slučaju, niste se usudili.
Za šta učiš francuski reči?
Ivan klimnuo glavom prema svesku koja je ležala na stolu.
Zašto ih ne bih naučio kako bih poboljšao svoje obrazovanje, pod pretpostavkom da bih i sam mogao da odem jednog dana u te srećne delove Evrope?
Ivanove oči su bljesnule i on je zadrhtao po celom telu.
Ne plašim se tvojih optužbi - možeš da kažeš šta hoćeš o meni, a ako te ne prebijem na smrt, to je jednostavno zato što sumnjam u taj zločin i odvući ću te pred lice pravde.
Razotkriću te.
Po mom mišljenju, bolje ti je da ćutiš, jer za šta me možeš optužiti, s obzirom na moju apsolutnu nevinost?
A ko bi ti verovao?
Samo ako počneš, i ja ću sve ispričati, jer moram da se branim.
Misliš li da te se sada plašim?
Ako sud ne veruje svemu što sam vam upravo rekao, javnost hoće, a vi ćete se stideti.
To je isto kao da se kaže, Uvek vredi dok razgovara sa razumnim čovekom, zar ne?
Pogodili ste metu, zaista.
I bolje da budete razumni.
Ivan ustade, tresući se od ogorčenja, obuče kaput, i ne odgovarajući dalje Smerdjakovu, čak i ne gledajući ga, brzo iziđe iz kolibe.
Hladan večernji vazduh ga je osvežio.
Na nebu je bio sjajan mesec.
Noćna mora ideja i senzacija ispunila mu je dušu.
Da li da odmah odem i dam informacije protiv Smerdjakova?
Ali koje informacije mogu dati?
On ionako nije kriv.
Naprotiv, pakao me optužiti.
I zapravo, zašto sam tada krenuo u Čermašnju?
Ivan se upitao.
Da, naravno, očekivao sam nešto i on je u pravu.... I seti se po stoti put kako je poslednje noći u očevoj kući slušao na stepenicama.
Ali sada se toga setio sa takvom mukom da je stajao na licu mesta kao da je izboden.
Da, tada sam to očekivao, to je istina!
Želeo sam ubistvo, želeo sam ubistvo!
Da li sam želeo ubistvo?
Da li sam to želeo?
Moram da ubijem Smerdjakova!
Ako se sada ne usudim da ubijem Smerdjakova, život nije vredan življenja!
Ivan nije otišao kući, već je otišao pravo do Katerine Ivanovne i uznemirio je svojim izgledom.
Bio je kao ludak.
On ponovi sav svoj razgovor sa Smerdjakovim, svaki njegov slog.
Nije mogao da se smiri, koliko god se trudila da ga smiri, nastavio je da hoda po sobi, govoreći čudno, nepovezano.
Najzad sede, stavi laktove na sto, nasloni glavu na ruke i izgovori ovu čudnu rečenicu: Ako ubica nije Dmitrij, nego Smerdjakov, ja delim njegovu krivicu, jer sam ga ja nagovorio na to.
Da li jesam, još ne znam.
Ali ako je on ubica, a ne Dmitrij, onda sam, naravno, i ja ubica.
Kad je Katerina Ivanovna to čula, bez reči je ustala sa svog mesta, otišla do svog pisaćeg stola, otvorila kutiju koja je stajala na njoj, izvadila list papira i položila ga pred Ivana.
To je bio dokument o kojem je Ivan kasnije razgovarao sa Aljošom kao konačan dokaz da je Dmitrij ubio svog oca.
To je bilo pismo koje je Mitja napisao Katerini Ivanovni kada je bio pijan, iste večeri kada je sreo Aljošu na raskrsnici na putu do manastira, posle scene u Katerini Ivanovni, kada ju je Grušenjka uvredila.
Zatim, rastajući se od Aljoše, Mitja je požurio u Grušenku.
Ne znam da li ju je video, ali uveče je bio u Metropolisu, gde se potpuno napio.
Zatim je zatražio olovku i papir i napisao dokument o teškim posledicama za sebe.
To je bilo rečito, nepovezano, mahnito pismo, u stvari pijano pismo.
To je bilo kao priča pijanog čoveka, koji, po povratku kući, počinje sa nesvakidašnjom žestinom i govori svojoj ženi ili nekom od ukućana kako je upravo uvređen, kako ga je nitkov upravo uvredio, kako je on dobar momak, i kako će platiti tom nitkovu i sve to u velikoj dužini,  sa velikim uzbuđenjem i nekoherentnošću, sa pijanim suzama i udarcima po stolu.
Pismo je bilo napisano na prljavom komadu običnog papira najjeftinije vrste.
Obezbedila ga je kafana, a na poleđini su bile naškrabane figure.
Očigledno nije bilo dovoljno mesta za njegovu pijanu rječitost, a Mitja ne samo da je ispunio margine, već je i poslednji stih napisao preko ostatka.
Pismo je glasilo ovako: FATALNA KATJA Sutra ću dobiti novac i vratiti ti tri hiljade i zbogom, ženo velikog gneva, ali i zbogom, ljubavi moja!
Hajde da završimo!
Sutra ću pokušati da ga dobijem od svakoga, a ako ne mogu da ga pozajmim, dajem vam časnu reč da ću otići kod oca i slomiti mu lobanju i uzeti novac ispod jastuka, samo ako Ivan ode.
Ako moram da idem u Sibir zbog toga, vratiću ti tri hiljade.
Klanjam se do temelja pred tobom, jer sam ti bio nitkov.
Ne, bolje da mi ne oprostiš, bićeš srećniji, a i ja ću!
Bolji Sibir nego tvoja ljubav, jer ja volim drugu ženu, a ti si je danas previše dobro upoznao, pa kako možeš oprostiti?
Ubiću čoveka koji me je opljačkao!
Ostaviću vas sve i otići na Istok da više nikoga ne vidim.
Ni ona, jer ti nisi moja jedina mučiteljica, ona je previše.
P.S.Pišem svoju kletvu, ali te obožavam!
Čujem to u svom srcu.
Jedna žica je ostala, i ona vibrira.
Bolje da mi srce pocepa na dva dela!
Ubiću se, ali pre svega to prokletstvo.
Otrgnuću mu tri hiljade i baciću vam ih.
Iako sam bio nitkov prema tebi, ja nisam lopov!
Možete očekivati tri hiljade.
Cur ga drži ispod dušeka, u ružičastoj vrpci.
Ja nisam lopov, ali ću ubiti svog lopova.
Katja, ne gledaj prezirno.
Dmitrij nije lopov!
Ali ubica!
Ubio je svog oca i upropastio sebe da bi održao svoju zemlju, umesto da trpi tvoj ponos.
I on te ne voli.
P.P.S.I poljubim te u noge, zbogom!
P.P.P.S.Katya, moli Boga da mi neko da novac.
Onda neću biti uronjen u krv, a ako niko ne bude, hoću!
Vaš rob i neprijatelj, D. KARAMAZOV.
Kada je Ivan pročitao ovaj dokument, bio je ubeđen.
Dakle, to je bio njegov brat, a ne Smerdjakov.
A ako ne Smerdjakov, onda ne on, Ivane.
Ovo pismo je u njegovim očima odmah poprimilo izgled logičnog dokaza.
Više nije moglo biti ni najmanje sumnje u Mitjinu krivicu.
Inače, Ivanu nikada nije palo na pamet da je Mitja možda počinio ubistvo zajedno sa Smerdjakovim, i, zaista, takva teorija se nije uklapala u činjenice.
Ivan je bio potpuno siguran.
Sledećeg jutra on je sa prezirom mislio samo na Smerdjakova i njegove podsmijehe.
Nekoliko dana kasnije zapitao se kako je mogao biti tako strašno uznemiren zbog svojih sumnji.
On je rešio da ga otpusti sa prezirom i zaboravi ga.
Tako je prošlo mesec dana.
On se više nije raspitivao o Smerdjakovu, ali je dva puta čuo da je veoma bolestan i da je poludeo.
Pakao se završava u ludilu, primetio je mladi doktor Varvinski o njemu, a Ivan se toga setio.
Tokom poslednje nedelje tog meseca Ivan je počeo da se oseća veoma bolesno.
Otišao je da se konsultuje sa moskovskim lekarom po koga ga je poslala Katerina Ivanovna neposredno pre suđenja.
I upravo u to vreme njegovi odnosi sa Katerinom Ivanovnom postali su akutno zategnuti.
Bili su kao dva neprijatelja zaljubljena jedno u drugo.
Katerina Ivanovna se vraća Mitji, to jest, njena kratka, ali nasilna odbojnost osećanja u njegovu korist, dovela je Ivana do savršenog ludila.
Čudno je reći, sve do onog poslednjeg prizora opisanog gore, kada je Aljoša došla od Mitije do Katerine Ivanovne, Ivan je ni jednom, tokom tog meseca, nije čuo da je izrazila sumnju u Mitjinu krivicu, uprkos onim povratcima koji su mu bili tako mrski.
Zanimljivo je i to da, iako je osećao da mrzi Mitju svakim danom sve više i više, shvatio je da ga ne mrzi zbog Katjinog povratka, već samo zato što je ubica svog oca.
Bio je svestan toga i potpuno je to prepoznao za sebe.
Ipak, otišao je da vidi Mitju deset dana pre suđenja i predložio mu plan bekstva o kojem je očigledno dugo razmišljao.
Na to ga je delimično podstaklo bolno mesto koje mu je još ostalo u srcu od Smerdjakovljeve rečenice, da je za njega, Ivana, korist da njegov brat bude osuđen, jer bi to povećalo njegovo nasleđe i Aljošu sa četrdeset na šezdeset hiljada rubalja.
Odlučio je da žrtvuje trideset hiljada kako bi organizovao Mitjasov bekstvo.
Kad se vratio da ga vidi, bio je veoma ožalošćen i obeshrabren. Odjednom je počeo da oseća da želi da Mitja pobegne, ne samo da izleči to bolno mesto žrtvujući trideset hiljada, već i iz drugog razloga.
Da li je to zato što sam u srcu ubica?
Upitao je sebe.
Nešto duboko u sebi izgledalo je kao da gori i uznemiruje u njegovoj duši.
Njegov ponos je iznad svega okrutno patio celog tog meseca.
Ali o tome kasnije....
Kada je, posle razgovora sa Aljošom, Ivan iznenada odlučio sa rukom na zvonu svog stana da ode u Smerdjakova, on se pokori iznenadnom i neobičnom nagonu ogorčenja.
On se iznenada seti kako mu je Katerina Ivanovna tek uzviknula u Aljošovom prisustvu: Ti si me ubedio u njegovu, to jest, Mitjijevu krivicu!
Ivan je bio zapanjen kada se setio.
Nikada nije pokušao da je ubedi da je Mitja ubica, naprotiv, posumnjao je u njenom prisustvu, kad se vratio iz Smerdjakova.
Ona, ona, je bila ta koja je predočila taj dokument i dokazala krivicu njegove braće.
A sada je iznenada uzviknula da sam i ja bio u Smerdjakovu!
Kada je bila tamo?
Ivan nije znao ništa o tome.
Dakle, ona uopšte nije bila tako sigurna u Mitjinu krivicu!
A šta joj je Smerdjakov mogao reći?
Šta joj je, šta, rekao?
Srce mu je gorjelo od nasilnog besa.
Nije mogao da shvati kako je mogao pola sata ranije pustiti te reči da prođu i da se u ovom trenutku ne uzvikne.
Pustio je zvono i odjurio do Smerdjakova.
Možda ću ga ubiti ovaj put, pomislio je na putu.
Treći i poslednji razgovor sa Smerdjakovom Kada je bio na pola puta, ponovo se podigao oštar suv vetar koji je duvao rano tog jutra, i počeo je da pada gust suv sneg.
Nije ležao na zemlji, već ga je kovitlao vetar, i uskoro je nastala redovna snežna oluja.
U delu grada gde je živeo Smerdjakov jedva da je bilo stubova svetiljki.
Ivan je koračao sam u mraku, nesvestan oluje, instinktivno birajući put.
Glava ga je bolela i bilo je bolno lupanje u slepoočnicama.
Osetio je da mu se ruke grčevito trzaju.
Nedaleko od kolibe Marije Kondratjevne Ivan iznenada naiđe na usamljenog pijanog malog seljaka.
Nosio je grub i zakrpljen kaput, i hodao je cik-cak, gunđajući i psujući u sebi.
Onda bi odjednom počeo da peva hrapavim pijanim glasom: Ach, Vankas je otišao u Peterburg, neću čekati dok se ne vrati.
Ali on je prekinuo svaki put u drugom redu i počeo ponovo psovati, a onda bi ponovo počeo istu pesmu.
Ivan je osetio intenzivnu mržnju prema njemu pre nego što je uopšte pomislio na njega.
Odjednom je shvatio njegovo prisustvo i osetio neodoljiv impuls da ga obori.
U tom trenutku su se sreli, a seljak se silovito zamahnuo na Ivana, koji ga je besno odgurnuo.
Seljak je poleteo unazad i pao kao klada na zaleđeno tlo.
Izgovorio je jedno tužno Ooh!
A onda je ćutao.
Ivan mu priđe.
Ležao je na leđima, bez pokreta i svesti.
Smrznuće se, pomisli Ivan, i pođe na put za Smerdjakovs.
U prolazu, Marija Kondratjevna, koja je istrčala da otvori vrata sa svećom u ruci, šapnula je da je Smerdjakov veoma bolestan, nije da je legao, ali izgleda da nije sam, pa nam je čak rekao da odnesemo čaj - on ne bi imao nijedan.
Zašto, da li on pravi svađu?
Upitao je Ivan grubo.
O, dragi, ne, upravo suprotno, on je veoma tih.
Samo molim vas da ne razgovarate sa njim predugo, preklinjala ga je Marija Kondratjevna.
Ivan je otvorio vrata i ušao u sobu.
Bilo je pregrejano kao i ranije, ali je došlo do promena u sobi.
Jedna od klupa sa strane bila je uklonjena, a na njeno mesto postavljena je velika stara sofa od mahagonija, na kojoj je bio namješten krevet, sa prilično čistim belim jastucima.
Smerdjakov je sedeo na kauču, u istom kućnom ogrtaču.
Sto je bio iznesen ispred sofe, tako da je jedva bilo mesta za kretanje.
Na stolu je ležala debela knjiga u žutim koricama, ali Smerdjakov je nije čitao.
Izgledalo je kao da sedi ne radi ništa.
On se sreo sa Ivanom sporim tihim pogledom, i očigledno nije bio nimalo iznenađen njegovim dolaskom.
Na licu mu se pojavila velika promena, bio je mnogo mršaviji i slaniji.
Oči su mu bile utonule, a ispod njih su bili plavi tragovi.
Zašto, stvarno si bolestan?
Ivan je zastao.
Neću te dugo zadržavati, neću čak ni skinuti kaput.
Gde se može da sedne?
Otišao je na drugi kraj stola, popeo stolicu i seo na nju.
Zašto me gledaš bez govora?
Ive dolaze samo sa jednim pitanjem, i kunem se da neću ići bez odgovora.
Da li je mlada dama, Katerina Ivanovna, bila sa vama?
Smerdjakov je i dalje ćutao, posmatrajući Ivana tiho kao i pre.
Iznenada, pokretom ruke, okrenu lice.
Šta mislite pod ništa?
Da, jeste.
To nije bitno za vas.
Pusti me na miru.
Ne, neću te pustiti na miru.
Reci mi, kada je bila ovde?
Pa, sasvim sam zaboravio na nju, reče Smerdjakov sa prezirnim osmehom, i okrenuvši lice ponovo prema Ivanu, zagleda se u njega pogledom pomahnitale mržnje, istim pogledom koji je uperio u njega na njihovom poslednjem razgovoru, pre mesec dana.
I ti izgledaš veoma bolesno, lice ti je utonulo, ne ličiš na sebe, rekao je Ivanu.
Nema veze sa mojim zdravljem, reci mi šta te pitam.
Ali zašto su vam oči tako žute?
Belci su prilično žuti.
Da li ste toliko zabrinuti?
On se prezirno nasmeši i odjednom se otvoreno nasmeja.
Slušaj Rekao sam ti da neću otići bez odgovora!
Ivan je plakao, veoma razdražen.
Zašto me stalno gnjavite?
Zašto me mučiš?
Reče Smerdjakov, sa pogledom patnje.
Ive nema nikakve veze sa tobom.
Samo odgovori na moje pitanje i ja ću otići.
Nemam odgovora, reče Smerdjakov, ponovo gledajući dole.
Možete biti sigurni da ću vas naterati da odgovorite!
Zašto si tako nelagodan?
Smerdjakov je zurio u njega, ne samo sa prezirom, već gotovo sa odbojnošću.
Da li je to zato što suđenje počinje sutra?
Ništa ti se neće dogoditi, zar ne možeš da veruješ u to?
Idi kući, idi u krevet i spavaj u miru, ne bojte se ničega.
Ne razumem te.... Čega da se plašim sutra?
Ivan je začuđeno artikulisao, i odjednom mu hladan dah straha preplavi dušu.
Smerdjakov ga meri očima.
Ne razumeš?
On je prekorno povukao.
To je čudna stvar razuman čovek treba da brine da igra takvu farsu!
Ivan ga pogleda bez reči.
Zapanjujući, neverovatno naduvan ton ovog čoveka koji mu je nekada bio sobar, bio je izvanredan sam po sebi.
On nije zauzeo takav ton čak ni na njihovom poslednjem razgovoru.
Kažem ti, nemaš čega da se plašiš.
Neću reći ništa o tebi, nema dokaza protiv tebe.
Kažem, kako ti ruke drhte!
Zašto ti se prsti tako kreću?
Idi kući, nisi ga ubio.
Setio se Aljoše.
Znam da to nisam bio ja, on je posustao.
Smerdjakov ga je ponovo sustigao.
Ivan skoči i zgrabi ga za rame.
Reci mi sve, zmija!
Reci mi sve!
Smerdjakov nije bio ni najmanje uplašen.
On je samo prikovao pogled na Ivana sa ludom mržnjom.
Pa, ti si ga ubio, ako je to to, šapnuo je besno.
Ivan se spusti na stolicu, kao da razmišlja o nečemu.
Zlobno se nasmejao.
Misliš na moj odlazak.
O čemu ste pričali prošli put?
Prošli put ste stajali preda mnom i sve ste razumeli, i sada to razumete.
Sve što razumem je da si lud.
Zar ti nije dosadilo?
Ovde smo licem u lice, kakva je korist od toga da nastavljamo da držimo farsu jedni drugima?
Da li još uvek pokušavaš da baciš sve na mene, u lice?
Ti si ga ubio, ti si pravi ubica, ja sam bio samo tvoj instrument, tvoj verni sluga, i to sam uradio nakon tvojih reči.
Zašto, da li ste ga ubili?
Ivan se ohladi.
Nešto kao da mu je popustilo u mozgu, i on se sav zadrhtao od hladnog drhtanja.
Tada ga je i sam Smerdjakov čudesno pogledao, verovatno ga je pogodila iskrenost Ivanovog užasa.
Ne želite da kažete da zaista niste znali?
On se nepokolebao nepoverljivo, gledajući sa usiljenim osmehom u oči.
Ivan ga je i dalje gledao, i činilo se da ne može da govori.
Ah, Vankas je otišao u Peterburg, neću čekati dok se ne vrati, iznenada odjeknu u njegovoj glavi.
Znaš li, bojim se da si ti san, fantom koji sedi preda mnom, promrmljao je.
Ovde nema fantoma, već samo nas dvoje i još jedan.
Nema sumnje da je on ovde, taj treći, između nas.
Ko je ovde?
Koja treća osoba?
Ivan uzviknu uznemireno, osvrćući se oko sebe, a oči su mu žurno tražile svaki ćošak.
To treće je sam Bog Proviđenje.
On je sada treći pored nas.
Samo ga ne tražite, nećete ga naći.
Njegova laž da si ga ubio!
Ivan je ludo plakao.
Ti si ljut, ili me opet zadirkuješ!
Smerdjakov ga je, kao i ranije, posmatrao radoznalo, bez znakova straha.
Još uvek je jedva mogao da prevaziđe nevericu, još uvek je mislio da Ivan sve zna i da pokušava da sve to baci na njega u lice.
Čekaj malo, reče najzad slabim glasom, i iznenada podigavši levu nogu ispod stola, poče da podiže nogavicu.
Nosio je duge bele čarape i papuče.
Polako je skinuo podvezicu i zapetljao do dna čarape.
Ivan ga pogleda i odjednom zadrhti u paroksizmu užasa.
On uzvikne, i brzo skoči, povukao se, tako da je udario leđima o zid i ustao na njega, ukočen i uspravan.
On sa ludim užasom pogleda Smerdjakova, koji je, potpuno nedirnut svojim strahom, nastavio da petlja po čarapi, kao da se trudi da prstima nešto zgrabi i izvuče.
Najzad ga se dočepao i počeo da ga izvlači.
Ivan je video da je to parče papira, ili možda rolna papira.
Smerdjakov ga je izvukao i položio na sto.
Evo, rekao je tiho.
Upita Ivan drhteći.
Ljubazno pogledajte, odgovori Smerdjakov, još uvek istim tihim tonom.
Ivan priđe stolu, uze rolnu papira i poče da je rasklapa, ali odjednom povukao prste, kao da je došao u dodir sa odvratnim gmizavcem.
Ruke su ti se trzale, primeti Smerdjakov, i on namerno sam rasklopi svežanj.
Ispod omota bila su tri paketića stotrajnih novčanica.
Svi su ovde, svih tri hiljade rubalja ne morate ih brojati.
Uzmi ih, predloži Smerdjakov Ivanu, klimnuvši glavom na beleške.
Ivan se vrati u stolicu.
Bio je bel kao maramica.
Uplašio si me ... sa čarapom, reče on, sa čudnim osmehom.
Zar zaista niste znali do sada?
Smerdjakov upita još jednom.
Ne, nisam znao.
Stalno sam razmišljao o Dmitriju.
On iznenada uhvati glavu u obe ruke.
Da li si ga ubio sam?
Uz pomoć moje braće ili bez?
Samo sa tobom, uz tvoju pomoć, ubio sam ga, a Dmitrij Fjodorovič je sasvim nevin.
U redu, u redu.
Pričaj o meni kasnije.
Zašto stalno drhtim?
Ne mogu da govorim kako treba.
Tada si bio dovoljno hrabar.
Rekao si da je sve zakonito, i kako si sada uplašen, promrmljao je Smerdjakov iznenađeno.
Wont you have some lemonade?
Tražiću ih odmah.
Veoma je osvežavajuće.
Samo prvo moram da sakrijem ovo.
I ponovo pokaza na beleške.
Upravo je hteo da ustane i pozove Mariju Kondratjevnu da napravi limunadu i donese im je, ali tražeći nešto da prikrije beleške da ih možda ne vidi, on najpre izvadi maramicu, a kako se ispostavilo da je veoma prljava, uze veliku žutu knjigu koju je Ivan isprva primetio da leži na stolu.  i stavi ga preko beleški.
Knjiga je bila Izreke Svetog Oca Isaka Sirijca.
Ivan ga je mehanički pročitao.
Neću imati limunadu, rekao je.
Pričaj o meni kasnije.
Sedi i reci mi kako si to uradio.
Reci mi sve o tome.
Bolje ti je da skineš kaput, ili će ti biti prevruće.
Ivan je, kao da je tek pomislio na to, skinuo kaput i, ne ustavši sa stolice, bacio ga na klupu.
Govorite, molim vas, govorite.
Izgledao je smirenije.
Čekao je, uveren da će mu Smerdjakov ispričati sve o tome.
Kako je to učinjeno?
To je učinjeno na najprirodniji način, prateći vaše reči.
Od mojih reči kasnije, Ivan je ponovo provalio, očigledno sa potpunim samokontrolom, čvrsto izgovarajući svoje reči, i ne vičući kao pre.
Samo mi recite detaljno kako ste to uradili.
Sve, kao što se dogodilo.
Ne zaboravite ništa.
Detalji, iznad svega, detalji, preklinjem vas.
Ti si otišao, a onda sam pao u podrum.
U napadu ili lažnom?
Lažni, naravno.
Sve sam se osramotio.
Tiho sam sišao niz stepenice do samog dna i tiho legao, i dok sam ležao, vrisnuo sam i borio se, sve dok me nisu izneli napolje.
I da li ste se sve vreme stideli, posle i u bolnici?
Ne, uopšte ne.
Sledećeg dana, ujutru, pre nego što su me odveli u bolnicu, imao sam pravi napad i to nasilniji nego što je Ive imao godinama.
Dva dana sam bio sasvim bez svesti.
Položili su me na krevet.
Znao sam da sam s druge strane pregrade, jer kad god sam bio bolestan, Marfa Ignatijevna me je stavljala tamo, blizu njih.
Uvek je bila veoma ljubazna prema meni, od mog rođenja naviše.
Noću sam stenjao, ali tiho.
Stalno sam očekivao da će doći Dmitrij Fjodorovič.
Da dođem kod tebe?
Ne meni.
Očekivao sam da će ući u kuću, jer nema sumnje da je došao te noći, jer je bio bez mene i nije dobio nikakve vesti, sigurno će doći i popeti se preko ograde, kao nekada, i učiniti nešto.
A da nije došao?
Tada se ništa ne bi dogodilo.
Nikada se ne bih naterao na to bez njega.
U redu, u redu... Govorite razumljivije, ne žurite iznad svega, ne izostavljajte ništa!
Očekivao sam da će ubiti Fjodora Pavloviča.
Mislio sam da je to sigurno, jer sam ga pripremio za to... tokom poslednjih nekoliko dana....
Znao je za udarce, to je bila glavna stvar.
Sa svojom sumnjičavošću i besom koji je rastao u njemu svih tih dana, morao je da uđe u kuću pomoću tih slavina.
To je bilo neizbežno, pa sam ga očekivao.
Ostani, Ivan ga je prekinuo da ga je ubio, uzeo bi novac i odneo ga, mora da si to uzeo u obzir.
Šta biste dobili od toga kasnije?
Ne vidim.
Ali on nikada ne bi našao novac.
To je bilo samo ono što sam mu rekao, da je novac bio ispod dušeka.
Ali to nije bila istina.
Ležao je u kutiji.
A posle sam predložio Fjodoru Pavloviču, pošto sam ja bio jedina osoba kojoj je verovao, da sakrije kovertu sa beleškama u uglu iza ikona, jer niko ne bi pogodio to mesto, naročito ako su došli u žurbi.
Dakle, tu je ležala koverta, u uglu iza ikona.
Bilo bi apsurdno držati ga ispod dušeka - kutija, u svakom slučaju, može biti zaključana.
Ali svi veruju da je to bilo ispod dušeka.
Glupo je poverovati.
Dakle, da je Dmitrij Fjodorovič počinio ubistvo, ne našavši ništa, ili bi pobegao u žurbi, plašeći se svakog zvuka, kao što se uvek dešava sa ubicama, ili bi bio uhapšen.
Tako da sam se uvek mogao popeti do ikona i uzeti novac sledećeg jutra ili čak te noći, i sve bi se pripisalo Dmitriju Fjodoroviču.
Mogao bih računati na to.
Ali šta ako ga nije ubio, već ga je samo oborio?
Da ga nije ubio, naravno, ne bih se usudio da uzmem novac, i ništa se ne bi dogodilo.
Ali ja sam izračunao da će ga prebiti do besvesti, i da ću tada imati vremena da ga uzmem, a onda ću reći Fjodoru Pavloviću da je niko osim Dmitrija Fjodoroviča uzeo novac nakon što ga je pretukao.
Ja se mešam.
Onda je Dmitrij, na kraju krajeva, taj koji ga je ubio, samo ste uzeli novac?
Ne, nije ga ubio.
Pa, mogao sam vam i sada reći da je on ubica...
Ali sada ne želim da vas lažem, jer ... jer ako do sada zaista niste razumeli, kao što i ja vidim, i ne pretvarate se, da biste mi svoju krivicu svalili u lice, vi ste i dalje odgovorni za sve to, pošto ste znali za ubistvo i zadužili me da to učinim, i otišli znajući sve o tome.
I zato želim da ti večeras dokažem u lice da si ti jedini pravi ubica u celoj stvari, a ja nisam pravi ubica, iako sam ga ubio.
Ti si zakoniti ubica.
Zašto, zašto, ja sam ubica?
Ivan uzviknu, najzad ne mogavši da se suzdrži, i zaboravljajući da je odložio razgovor o sebi do kraja razgovora.
Još uvek misliš da Čermašnja?
Ostani, reci mi, zašto si želeo moju saglasnost, ako si zaista uzeo Čermašnju za saglasnost?
Kako ćete to sada objasniti?
Uveravajući se u vaš pristanak, trebalo je da znam da se ne biste bunili zbog toga što su te tri hiljade izgubljene, čak i da sam bio osumnjičen, umesto Dmitrija Fjodoroviča, ili kao njegov saučesnik, naprotiv, zaštitili biste me od drugih... A kada biste dobili svoje nasleđe, nagradili biste me kada ste mogli, do kraja svog života.
Jer ti bi dobio svoje nasledstvo preko mene, pošto da se oženio Agrafenom Aleksandrovnom, ne bi dobio ni dinara.
Onda si nameravao da me brineš ceo život posle toga, zarežao je Ivan.
A šta da tada nisam otišao, nego da sam vas prijavio?
Šta ste mogli da informišete?
Da sam te ubedio da odeš u Čermašnju?
To je sve glupost.
Osim toga, posle našeg razgovora ili biste otišli ili ostali.
Da ste ostali, ništa se ne bi dogodilo.
Trebalo je da znam da ne želiš da se to uradi, i da ne treba ništa da pokušaš.
Dok si odlazio, to je značilo da si me uveravao da se nećeš usuditi da me prijaviš na suđenju i da ćeš prevideti što imam tri hiljade.
I, zaista, nisi mogao da me tužiš posle toga, jer onda bih sve to trebao da ispričam na sudu, to jest, ne da sam ukrao novac ili da sam ga ubio, ne bih to trebao reći, ali da si me nagovorio na krađu i ubistvo, iako nisam pristao na to.
Zato mi je bila potrebna tvoja saglasnost, da me posle nisi mogao stjerati u ćošak, jer kakav dokaz si mogao imati?
Uvek sam mogao da te stjeram u ćošak, otkrivajući tvoju želju za očevom smrću, i kažem ti da bi javnost poverovala u sve, a ti bi se stideo do kraja života.
Da li sam tada bio tako nestrpljiv, zar ne?
Ivan ponovo zareža.
Da budem siguran, i uz svoj pristanak si mi tiho odobrio da to učinim.
Smerdjakov je odlučno pogledao Ivana.
Bio je veoma slab i govorio je polako i umorno, ali neka skrivena unutrašnja sila ga je podstaknula.
Očigledno je imao neki plan.
Ivan je to osetio.
Nastavi, rekao je.
Reci mi šta se desilo te noći.
Šta još ima da se kaže!
Ležao sam tamo i učinilo mi se da čujem majstora kako viče.
I pre toga Grigorij Vasiljevič je iznenada ustao i izašao, i on je iznenada vrisnuo, a onda je sve bilo tišino i mrak.
Ležao sam tamo čekajući, srce mi je kucalo, nisam mogao da podnesem.
Najzad sam ustao, izašao.
Video sam otvoren prozor sa leve strane u baštu, i zakoračio sam levo da slušam da li sedi živ tamo, i čuo sam gospodara kako se kreće, uzdišući, tako da sam znao da je živ.
Otišao sam do prozora i povikao gospodaru, To sam ja.
I on je vikao na mene, On je bio, on je bio on je pobegao.
Mislio je da je Dmitrij Fjodorovič bio.
On je ubio Grigorija!
Tamo, u uglu, pokazao je.
I on je šaputao.
Sačekaj malo, rekao sam.
Otišao sam u ćošak bašte da pogledam, i tamo sam naišao na Grigorija Vasiljeviča kako leži kraj zida, prekriven krvlju, bez svesti.
Dakle, istina je da je Dmitrij Fjodorovič bio ovde, bila je misao koja mi je pala na pamet, i ja sam na licu mesta odlučio da to okončam, jer Grigorij Vasiljevič, čak i da je živ, ne bi video ništa od toga, jer je ležao besmisleno.
Jedini rizik je bio da se Marfa Ignatijevna probudi.
Osetio sam to u tom trenutku, ali me je obuzela čežnja da to uradim, sve dok nisam jedva mogao da dišem.
Vratio sam se do prozora gospodaru i rekao: Ona je ovde, došla je Agrafena Aleksandrovna, želi da je puste unutra.
I počeo je kao beba.
Prilično je uzdahnuo, ali nije mogao da veruje.
Ona stoji tamo, rekoh.
Pogledao me je kroz prozor, napola verujući i napola nepoverljiv, ali se plašio da otvori.
Pa, on me se sada plaši, pomislio sam.
I bilo je smešno.
Pomislio sam da pokucam na okvir prozora koje su se slavine dogovorile kao znak da mu je Grušenka došla, u njegovom prisustvu, pred očima.
Izgledalo je da nije verovao mojoj reči, ali čim je čuo slavinu, odmah je potrčao da otvori vrata.
On ga je otvorio.
Ušao bih, ali on mi je stajao na putu da me spreči da prođem.
Pogledao me je, sav drhtajući.
Pa, pomislio sam, ako me se toliko plaši kao sve to, to je loša pozornost!
I noge su mi oslabile od straha da me neće pustiti unutra ili da će dozvati, ili da će Marfa Ignatijevna dotrčati, ili bi se moglo dogoditi nešto drugo.
Ne sećam se sada, ali mora da sam stajao bled, okrenut prema njemu.
Šapnuo sam mu: Zašto, ona je tamo, tamo, ispod prozora, kako to da je ne vidiš?
Dovedi je onda, dovedi je.
Ona se plaši, rekao sam da je uplašena od buke, ona je skrivena u žbunju idi i pozovi je sam iz radne sobe.
Otrčao je do prozora, stavio sveću u prozor.
Grušenka, povika on, Grušenka, jesi li ovde?
Iako je to plakao, nije želeo da se nagne kroz prozor, nije želeo da se udalji od mene, jer je bio u panici - bio je toliko uplašen da se nije usudio da mi okrene leđa.
Zašto, evo je, rekoh. Otišao sam do prozora i nagnuo se pravo kroz njega.
Evo je u žbunju, smeje ti se, zar je ne vidiš?
On je odjednom poverovao da je sve od potresa - bio je užasno lud za njom i on se nagnuo pravo kroz prozor.
Zgrabio sam taj gvozdeni pritiskač za papir sa njegovog stola, sećaš se, težak oko tri kilograma?
Zamahnuo sam ga i udario ga uglom u vrh lobanje.
Nije čak ni zaplakao.
On je samo iznenada potonuo, a ja sam ga udario ponovo i treći put.
I treći put sam znao da je Id slomio lobanju.
Iznenada se okrenuo na leđa, licem prema gore, prekriven krvlju.
Pogledao sam oko sebe.
Na meni nije bilo krvi, ni mrlje.
Obrisao sam pritiskač za papir, vratio ga nazad, otišao do ikona, izvadio novac iz koverte i bacio kovertu na pod i ružičastu traku pored nje.
Iziđoh u baštu sav drhtav, pravo do jabuke sa udubinom u njoj, znate tu šupljinu.
Id ga je obeležio mnogo pre i stavio krpu i parče papira spreman u njega.
Umotao sam sve beleške u krpu i ugurao ih duboko u rupu.
I tamo je ostao više od dve nedelje.
Izvadio sam ga kasnije, kada sam izašao iz bolnice.
Vratio sam se u svoj krevet, legao i pomislio: Ako je Grigorij Vasiljevič ubijen odmah, to bi mogao biti loš posao za mene, ali ako ne bude ubijen i ne oporavi se, to će biti prvorazredno, jer onda pakao svedoči da je Dmitrij Fjodorovič bio ovde, pa mora da ga je ubio i uzeo novac.
Tada sam počeo da stenjem od neizvesnosti i nestrpljivosti, kako bih što pre probudio Marfu Ignatijevnu.
Najzad je ustala i požurila k meni, ali kad je videla da Grigorija Vasiljeviča nema, istrčala je, a ja sam je čuo kako vrišti u bašti.
I to je sve pokrenulo i smirilo moj um.
Ivan je sve vreme slušao u mrtvoj tišini, ne pomerajući se i ne skidajući pogled sa njega.
Dok je pričao svoju priču, Smerdjakov bi ga s vremena na vreme pogledao, ali je uglavnom držao pogled skrenut.
Kada je završio, bio je očigledno uznemiren i teško je disao.
Znoj mu se isticao na licu.
Ali bilo je nemoguće reći da li je osećao kajanje ili šta.
Ostani, uzviknu Ivan, razmišljajući.
Šta je sa vratima?
Da ti je samo otvorio vrata, kako je Grigorije mogao da ih vidi da se otvaraju?
Jer Grigorije je to video pre nego što si otišao.
Bilo je čudesno što je Ivan govorio sasvim prijateljski, drugačijim tonom, ne ljut kao pre, pa da je neko u tom trenutku otvorio vrata i zavirio u njih, sigurno bi zaključio da mirno razgovaraju o nekoj običnoj, mada zanimljivoj temi.
A što se tiče tih vrata i Grigorija Vasiljeviča koji ih je video otvorena, to je samo njegova mašta, reče Smerdjakov sa ironičnim osmehom.
On nije čovek, uveravam vas, već tvrdoglava mazga.
Nije ga video, ali mu se činilo da ga je video, i nije ga se moglo tresti.
To je samo naša sreća što je uzeo tu ideju u svoju glavu, jer oni ne mogu da ne osude Dmitrija Fjodoroviča nakon toga.
Sluljaj... reče Ivan, počevši ponovo da izgleda zbunjeno i trudeći se da nešto shvati.
Ima mnogo pitanja koja želim da vam postavim, ali sam ih zaboravio ...
Stalno zaboravljam i mešam se.
Recite mi barem ovo, zašto ste otvorili kovertu i ostavili je tamo na podu?
Zašto jednostavno niste odneli kovertu?
Kada ste mi govorili, mislio sam da govorite o tome kao da je to ispravna stvar ... ali zašto, ne mogu da razumem...
Uradio sam to sa dobrim razlogom.
Jer ako je čovek znao sve o tome, kao što sam ja, na primer, da je video te beleške ranije, i možda ih sam stavio u tu kovertu, i da je video kovertu zapečaćenu i adresiranu, svojim očima, ako je takav čovek počinio ubistvo, šta bi ga nateralo da kasnije otvori kovertu,  naročito u takvoj očajničkoj žurbi, pošto je sigurno znao da novčanice moraju biti u koverti?
Ne, da je pljačkaš bio neko poput mene, on bi jednostavno stavio kovertu pravo u džep i izvukao se sa njom što je brže mogao.
Ali to bi bilo sasvim drugačije sa Dmitrijem Fjodorovičem.
Znao je za koverat samo iz druge ruke da je nikada nije video, a ako bi je našao, na primer, ispod dušeka, otvorio bi je što je brže moguće da bi se uverio da su beleške u njoj.
I oni su bacili kovertu dole, ne imajući vremena da pomisle da će to biti dokaz protiv njega.
Zato što on nije bio uobičajeni lopov i nikada ranije nije ništa direktno ukrao, jer je rođen kao gospodin, i ako bi se naterao da krade, to ne bi bila obična krađa, već prosto uzimanje onoga što mu je pripadalo, jer je on ranije rekao celom gradu da je to nameravao, i čak se glasno hvalio pred svakim ko je otišao da uzme svoju imovinu od Fjodora Pavloviča.
Nisam to otvoreno rekao tužiocu dok sam bio na ispitivanju, već upravo suprotno, doveo sam ga do toga nagoveštajem, kao da to ni sam nisam video, i kao da je sam pomislio na to, a ja ga nisam podstakao tako da su tužioci pozitivno zasuzili usta na moj predlog.
Ali da li ste mogli da pomislite na sve to na licu mesta?
Uzviknu Ivan, obuzet čuđenjem.
On ponovo uznemireno pogleda Smerdjakova.
Da li je iko mogao da se seti svega toga u takvoj očajničkoj žurbi?
Sve je unapred osmišljeno.
Pa... Pa, to je bio đavo ti je pomogao!
Ivan ponovo zaplaka.
Ne, ti nisi budala, ti si mnogo pametniji nego što sam mislio....
Ustao je, očigledno nameravajući da prođe preko sobe.
Bio je u strašnoj nevolji.
Ali kako mu je sto zapriječio put, a između stola i zida jedva da je bilo mesta, on se samo okrenuo na mestu gde je stajao i ponovo seo.
Možda ga je iznervirala nemogućnost da se pomeri, jer je iznenada uzviknuo gotovo jednako besno kao i ranije.
Slušaj, ti jadno, prezira vredno stvorenje!
Zar ne razumeš da ako te nisam ubio, to je jednostavno zato što te držim da odgovoriš sutra na suđenju.
Bog vidi, Ivan je podigao ruku, možda sam i ja kriv možda sam zaista imao tajnu želju za svojim očevima ... smrt, ali kunem se da nisam bio kriv kao što misliš, i možda te uopšte nisam nagovarao.
Ne, ne, nisam te nagovarao!
Ali bez obzira na to, sutra ću svedočiti protiv sebe na suđenju.
Odlučan sam da!
Ispričaću sve, sve.
Ali dobro da se pojavimo zajedno.
I šta god da kažete protiv mene na suđenju, kakve god dokaze dali, suočit ću se s tim ne bojim vas.
Sve ću to potvrditi!
Ali i ti moraš da priznaš!
Morate, morate dobro ići zajedno.
Tako će biti!
Ivan je to rekao svečano i odlučno, i samo iz njegovih bljeskajućih očiju moglo se videti da će biti tako.
Ti si bolestan, vidim da si veoma bolestan.
Oči su ti žute, prokomentarisao je Smerdjakov, bez imalo ironije, u stvari sa očiglednim saosećanjem.
Pa idi zajedno, ponovi Ivan.
A ako ne ideš, bez obzira na to, idem sam.
Smerdjakov zastade kao da razmišlja.
Neće biti ničega takvog, a ti nećeš ići, zaključi on najzad odlučno.
Ne razumeš me, uzviknu Ivan prekorno.
Previše ćeš se stideti ako sve to priznaš.
I, štaviše, neće biti nikakve koristi, jer ću odmah reći da ti nikada nisam rekao ništa slično, i da si ili bolestan i da i tako izgleda, ili da ti je toliko žao svog brata da se žrtvuješ da ga spasiš i da si sve to izmislio protiv mene,  jer uvek nisi mislio ništa više o meni nego da sam muva.
I ko će vam verovati, i koji jedini dokaz imate?
Slušaj, upravo si mi pokazao te beleške da me ubediš.
Smerdjakov podiže knjigu sa beleški i položi je na jednu stranu.
Ponesi taj novac sa sobom, uzdahnu Smerdjakov.
Naravno, ja ću ga uzeti.
Ali zašto mi ga dajete, ako ste počinili ubistvo radi njega?
Ivan ga pogleda sa velikim iznenađenjem.
Ne želim to, artikulisao je Smerdjakov drhtavim glasom, gestom odbijanja.
Imao sam ideju da započnem novi život sa tim novcem u Moskvi ili, još bolje, u inostranstvu.
Sanjao sam o tome, uglavnom zato što je sve dozvoljeno.
To je bilo sasvim tačno ono što ste me naučili, jer ste mi mnogo pričali o tome.
Jer ako nema večnog Boga, nema ni vrline, i nema potrebe za njom.
Bili ste tamo.
Tako sam gledao na to.
Da li ste došli do toga o sebi?
Upitao je Ivan, sa ironičnim osmehom.
Uz vaše vođstvo.
A sada, pretpostavljam, verujete u Boga, pošto vraćate novac?
Ne, ne verujem, šapnuo je Smerdjakov.
Zašto ga onda vraćaš?
Ostavi ... Sad je dosta!
Smerdjakov ponovo mahnu rukom.
Nekada ste i sami govorili da je sve zakonito, pa zašto ste sada i vi toliko uznemireni?
Čak želite da odete i svedočite protiv sebe.... Samo što neće biti ništa takvo!
Nećete ići da svedočite, odlučio je Smerdjakov sa ubeđenjem.
videćeš, reče Ivan.
To nije moguće.
Veoma ste pametni.
Vi volite novac, znam to.
I vi volite da vas poštuju, jer ste veoma ponosni što previše volite ženske čari, takođe, i najviše od svega vam je stalo do toga da živite u neometanoj udobnosti, bez potrebe da zavisite ni od koga-to je ono do čega vam je najviše stalo.
Nećete želeti da pokvarite svoj život zauvek uzimajući takvu sramotu na sebe.
Vi ste kao Fjodor Pavlovič, vi ste više kao on nego bilo koje od njegove dece, imate istu dušu kao i on.
Ti nisi budala, reče Ivan, čineći se pogođenim.
Krv mu je navalila na lice.
Sada si ozbiljan!
On primeti, gledajući iznenada Smerdjakova sa drugačijim izrazom lica.
Tvoj ponos te je naterao da pomisliš da sam budala.
Uzmi novac.
Ivan je uzeo tri rolne beleški i stavio ih u džep bez da ih je umotao ni u šta.
Sutra ću ih pokazati na sudu, rekao je.
Niko vam neće verovati, jer imate dovoljno novca za sebe, možda ste ga jednostavno izvadili iz kase i doveli ga na sud.
Ivan ustade sa svog mesta.
Ponavljam, rekao je, jedini razlog što te nisam ubio je taj što si mi potreban za sutra, zapamti to, ne zaboravi!
Pa, ubij me.
Ubij me sada, reče Smerdjakov, odjednom čudno gledajući Ivana.
Nećeš se usuditi ni da to uradiš!
Dodao je, sa gorkim osmehom.
Ti se ne usuđuješ da uradiš bilo šta, ti, koji si nekada bio tako hrabar!
Do sutra, uzviknu Ivan i krene da izađe.
Ostani trenutak.... Pokaži mi te beleške ponovo.
Ivan izvadi beleške i pokaže mu ih.
Smerdjakov ih je posmatrao deset sekundi.
Pa, možeš ići, reče on, mahom ruke.
On je ponovo pozvao za njim.
Ivan se okrenuo bez zaustavljanja.
Ivan ponovo zaplaka i iziđe iz kolibe.
Snežna oluja je i dalje besnela.
On je hrabro prošao prvih nekoliko koraka, ali je odjednom počeo da tetura.
To je nešto fizičko, pomislio je sa osmehom.
Nešto poput radosti je niklo u njegovom srcu.
Bio je svestan neograničene odlučnosti da će okončati kolebanje koje ga je u poslednje vreme tako mučilo.
Njegova odluka je bila doneta, i sada se neće promeniti, pomisli on s olakšanjem.
U tom trenutku on se spotakne o nešto i umalo da padne.
Zaustavivši se, razabrati pred nogama seljaka koga je oborio, koji je još uvek ležao besmisleno i nepomično.
Sneg mu je skoro prekrio lice.
Ivan ga zgrabi i podiže u naručje.
Videvši svetlo u kućici sa desne strane, on se popne, pokuca na kapke i zamoli čoveka kome je kuća pripadala da mu pomogne da odnese seljaka u policijsku stanicu, obećavši mu tri rublje.
Čovek se spremio i izašao.
Neću detaljno opisivati kako je Ivan uspeo u svom cilju, odvevši seljaka u policijsku stanicu i organizujući lekara da ga odmah vidi, obezbeđujući velikodušnu ruku za troškove.
Reći ću samo da je ovaj posao trajao čitav sat, ali Ivan je bio zadovoljan njime.
Njegov um je lutao i radio neprestano.
Da nisam tako čvrsto doneo odluku za sutra, pomisli on sa zadovoljstvom, ne bih ostao čitav sat da se brinem o seljaku, nego bih prošao, ne mareći da će se smrznuti.
Uzgred, sasvim sam sposoban da posmatram sebe, pomisli on u istom trenutku, sa još većim zadovoljstvom, iako su odlučili da ću poludeti!
Taman kad je stigao do svoje kuće, zastade, pitajući se odjednom nije bolje da odmah ode kod tužioca i sve mu ispriča.
On je odlučio pitanje okrenuvši se nazad u kuću.
Sve zajedno sutra!
On šapnu u sebi, i, začudo, skoro sva njegova radost i samozadovoljstvo prođoše u jednom trenutku.
Kad je ušao u svoju sobu, osetio je nešto kao dodir leda na srcu, kao sećanje ili, tačnije, podsetnik na nešto mučno i odvratno što je bilo u toj sobi sada, u tom trenutku, i što je bilo tamo i ranije.
Umorno je potonuo na sofu.
Starica mu je donela samovar koji je skuvao čaj, ali ga nije ni pipnuo.
Sedeo je na sofi i osećao vrtoglavicu.
Osećao je da je bolestan i bespomoćan.
Počeo je da zaspi, ali je nemirno ustao i prešao preko sobe da se otarasi pospanosti.
Na trenutke mu se činilo da je u bunilu, ali nije najviše mislio na bolest.
Sednuvši ponovo, poče da se osvrće oko sebe, kao da nešto traži.
To se dogodilo nekoliko puta.
Najzad su mu se oči uprle u jednu tačku.
Ivan se nasmešio, ali mu je lice preplavilo ljutito rumenilo.
Dugo je sedeo na svom mestu, glave naslonjene na obe ruke, iako je gledao postrance na istoj tački, na sofu koja je stajala uza suprotni zid.
Očigledno je bilo nečega, nekog predmeta, što ga je tamo iritiralo, zabrinjavalo i mučilo.
Ivanova noćna mora Ja nisam lekar, ali ipak osećam da je došao trenutak kada neminovno moram da dam čitaocu neki izveštaj o prirodi Ivanove bolesti.
Predviđajući događaje, mogu reći bar jednu stvar, on je bio u tom trenutku, uoči napada moždane groznice.
Iako je njegovo zdravlje odavno bilo ugroženo, ono je pružalo tvrdoglav otpor groznici koja ju je na kraju potpuno savladala.
Iako ne znam ništa o medicini, usuđujem se da usudim da je on zaista uspeo da odloži napad na neko vreme, nadajući se, naravno, da će ga potpuno sprečiti.
Znao je da mu nije dobro, ali mu se nije sviđala pomisao da će biti bolestan u tom kobnom trenutku, u nadolazećoj krizi u njegovom životu, kada je trebalo da bude sav pametan, da kaže ono što ima da kaže hrabro i odlučno i da se opravda pred sobom.
On se, međutim, posavetovao sa novim lekarom, koga je iz Moskve dovela fantastična ideja o Katerini Ivanovni, o kojoj sam već govorio.
Nakon što ga je saslušao i pregledao, doktor je došao do zaključka da on zapravo boluje od nekog poremećaja mozga, i uopšte se nije iznenadio priznanjem koje mu je Ivan nevoljko rekao.
Halucinacije su vrlo verovatno u vašem stanju, smatra doktor, mada bi bilo bolje da ih potvrdi ... morate odmah preduzeti korake, bez trenutka odlaganja, ili će vam stvari krenuti loše.
Ali Ivan nije poslušao ovaj razuman savet i nije se odveo u svoj krevet da ga neguju.
Hodam okolo, tako da sam dovoljno jak, ako padnem, tada će biti drugačije, svako može da me doji ko hoće, odlučio je, odbacujući temu.
I tako je sedeo gotovo svestan svog delirijuma i, kao što sam već rekao, uporno posmatrao neki predmet na sofi uza suprotni zid.
Neko je izgledao kao da sedi tamo, mada Bog zna kako je ušao, jer nije bio u sobi kad je Ivan ušao u nju, kad se vraćao iz Smerdjakova.
To je bila osoba ili, tačnije rečeno, ruski gospodin posebne vrste, više ne mlad, qui faisait la cinquantaine, kako kažu Francuzi, sa prilično dugom, još uvek gustom, tamnom kosom, blago prošaranom sedom i malom šiljastom bradom.
Nosio je braonkastu jaknu, prilično otrcanu, očigledno napravljenu od dobrog krojača, i modne mode stare najmanje tri godine, koju su pametni i dobrostojeći ljudi odbacili poslednje dve godine.
Njegovo platno i duga kravata nalik šalu bile su takve kakve nose ljudi koji žele da budu elegantni, ali kad se bolje pogleda, posteljina mu nije bila prečista, a široki šal je bio veoma otrcan.
Posetioci provere pantalone su odličnog kroja, ali su bile previše svetle boje i suviše uske za sadašnju modu.
Njegov mekani pahuljasti beli šešir nije bio u skladu sa sezonom.
Ukratko, svaki privid otmjenosti na ograničenim sredstvima.
Izgledalo je kao da je gospodin pripadao onoj klasi besposlenih zemljoposednika koji su cvetali u vreme kmetstva.
On je nepogrešivo bio u nekom trenutku u dobrom i modernom društvu, nekada je imao dobre veze, možda ih je zaista sačuvao, ali posle vesele mladosti, postepeno osiromašujući zbog ukidanja kmetstva, potonuo je u položaj siromašnog rođaka najbolje klase, lutajući od jednog dobrog starog prijatelja do drugog i primao ga je zbog svoje druželjubive i susretljive naravi i kao što je,  na kraju krajeva, gospodin koji bi mogao biti zamoljen da sedne sa bilo kim, iako, naravno, ne na počasnom mestu.
Takva gospoda prilagodljive naravi i zavisnog položaja, koja umeju da ispričaju priču, zauzmu ruku u kartama, i koja imaju izrazitu odbojnost prema bilo kakvim dužnostima koje bi im mogle biti nametnute, obično su usamljena stvorenja, bilo neženje ili udovaci.
Ponekad imaju decu, ali ako je tako, deca se uvek odgajaju na daljinu, kod nekih tetka, na koje ova gospoda nikada ne aludiraju u dobrom društvu, izgledajući kao da se stide svog odnosa.
Oni postepeno gube iz vida svoju decu u potpunosti, mada u intervalima dobijaju rođendansko ili božićno pismo od njih, a ponekad čak i odgovore na njega.
Lice neočekivanog posetioca nije bilo toliko dobroćudno, koliko susretljivo i spremno da poprimi svaki ljubazan izraz u prilici.
Nije imao sat, ali je imao kornjačevinu lorgnet na crnoj traci.
Na srednjem prstu desne ruke bio je masivni zlatni prsten sa jeftinim opalnim kamenom u njemu.
Ivan je ljutito ćutao i nije hteo da započne razgovor.
Posetilac je čekao i sedeo baš kao siromašan rođak koji je sišao iz svoje sobe da pravi društvo domaćinu na čaju, i diskretno ćutao, videvši da je njegov domaćin namršten i zaokupljen.
Ali bio je spreman za svaki ljubazan razgovor čim ga njegov domaćin započne.
Odjednom mu je lice izrazilo iznenadnu zabrinutost.
Kažem, počeo je Ivanu, izvinite, pominjem to samo da vas podsetim.
Otišli ste u Smerdjakovs da saznate za Katerinu Ivanovnu, ali ste otišli a da niste saznali ništa o njoj, verovatno ste zaboravili Ah, da, prekinuo se od Ivana i lice mu je postalo sumorno od nelagode.
Da, zaboravio sam ... ali sada to nije važno, nema veze, do sutra, promrmljao je u sebi, a ti, dodade on, obraćajući se svom posetiocu, i ja bih se toga setio za minut, jer me je upravo to mučilo!
Zašto se mešaš, kao da verujem da si me ti podstakao i da se toga nisam sećao od sebe?
Ne veruj onda, reče gospodin, smešeći se prijateljski, "kakva je korist od verovanja protiv svoje volje?
Osim toga, dokazi nisu od pomoći u verovanju, posebno materijalni dokazi.
Toma je verovao, ne zato što je video Hrista vaskrseo, već zato što je želeo da veruje, pre nego što je video.
Pogledajte spiritualiste, na primer....
Veoma mi se sviđaju ... samo maštovito, oni zamišljaju da služe religiji, jer im đavoli pokazuju svoje rogove sa drugog sveta.
To je, kažu, materijalni dokaz, da tako kažemo, postojanja drugog sveta.
Drugi svet i materijalni dokazi, šta dalje!
A ako dođete do toga, da li dokazivanje da postoji đavo dokazuje da postoji Bog?
Želim da se pridružim idealističkom društvu, ja ću voditi opoziciju u njemu, reći ću da sam realista, ali ne i materijalista, on on!
Slušaj, Ivan je iznenada ustao od stola.
Čini mi se da sam u deliriju ....
Ja sam u deliriju, u stvari, pričajte sve gluposti koje želite, nije me briga!
Nećeš me natjerati na bes, kao što si to učinio prošli put.
Ali osećam se nekako posramljeno....
Želim da hodam po sobi....
Ponekad te ne vidim i čak i ne čujem tvoj glas kao što sam prošli put, ali uvek pogađam šta se šališ, jer to ja, ja lično govorim, a ne ti.
Samo ja ne znam da li sam sanjao prošli put ili da li sam te zaista video.
Navlažim peškir i stavim ga na glavu i možda ćeš nestati u vazduhu.
Ivan ode u ćošak, uze peškir i učini kako je rekao, i sa mokrim peškirom na glavi poče da hoda gore-dole po sobi.
Tako mi je drago što se prema meni ponašate tako poznato, poče posetilac.
Budalo, nasmejao se Ivan, misliš li da bih trebao da stojim na ceremoniji sa tobom?
Sada sam u dobrom raspoloženju, iako imam bol u čelu ... i na vrhu moje glave ... samo molim vas da ne govorite o filozofiji, kao što ste radili prošli put.
Ako ne možete da se skinete, pričajte o nečemu zabavnom.
Pričaj tračeve, ti si siromašan rođak, trebalo bi da pričaš tračeve.
Kakva noćna mora imati!
Ali ja te se ne plašim.
Ja ću biti bolji od tebe.
Neću biti odveden u ludnicu!
To je šarmantno, loš odnos.
Da, ja sam u svom prirodnom obliku.
Jer šta sam ja na zemlji nego siromašan rođak?
Uzgred, slušam te i prilično sam iznenađen kad otkrijem da me zapravo počinješ smatrati nečim stvarnim, a ne samo tvojom maštom, kao što si uporno izjavljivao prošli put Nikada te ni na trenutak nisam shvatio za stvarnost, Ivan je uzviknuo s nekom vrstom besa.
Ti si laž, ti si moja bolest, ti si fantom.
To je samo da ne znam kako da te uništim i vidim da moram da patim neko vreme.
Ti si moja halucinacija.
Ti si inkarnacija mene, ali samo jedne strane mene ... mojih misli i osećanja, ali samo najodvratnijih i najglupljih od njih.
Sa te tačke gledišta, možda bi me zanimao, kad bih samo imao vremena da gubim na tebe. Izvinite, izvinite, uhvatiću vas.
Kada si večeras odleteo na Aljošu ispod stuba svetiljke i viknuo mu: "Naučio si to od njega!"
Kako znaš da me posećuje?
Tada si mislio na mene.
Dakle, za jedan kratak trenutak ste poverovali da zaista postojim, gospodin se blago nasmejao.
Da, to je bio trenutak slabosti ... ali nisam mogao da verujem u tebe.
Ne znam da li sam spavao ili budan prošli put.
Možda sam tada samo sanjao i uopšte te nisam video. A zašto si upravo sada bio tako mrzovoljan sa Aljošom?
On je dragi Loše sam ga tretirao zbog oca Zosime.
Ne pričaj o Aljoši!
Kako se usuđuješ, ti flunkei!
Ivan se ponovo nasmejao.
Grdiš me, ali se smeješ - to je dobar znak.
Ali ti si mnogo učtiviji nego što si bio prošli put, i znam zašto ta tvoja velika odluka. Ne govori o mojoj odluci, uzviknu Ivan divljački.
Razumem, razumem, Cest plemenit, Šarmantni Cest, ti ćeš da braniš svog brata i da se žrtvuješ ... Cest chevaleresque.
Drži jezik za zubima, šutnuću te!
Neće mi biti potpuno žao, jer će tada moj cilj biti postignut.
Ako me šutneš, moraš da veruješ u moju stvarnost, jer ljudi ne šutiraju duhove.
Šala osim, nije bitno za mene, grditi ako želite, mada je bolje da bude malo ljubazniji čak i prema meni.
Grdeći te, grdim sebe, Ivan se opet nasmejao, ti si ja, ja, samo sa drugim licem.
Samo kažeš ono što ja mislim ... i nisu u stanju da kažu bilo šta novo!
Ako sam poput vas u svom načinu razmišljanja, to je moja zasluga, izjavio je gospodin, sa delikatnošću i dostojanstvom.
Vi birate samo moje najgore misli, i šta više, one glupe.
Ti si glup i vulgaran.
Ti si užasno glup.
Ne, ne mogu da te trpim!
Šta da radim, šta da radim?
Ivan reče kroz stisnute zube.
Dragi moj prijatelju, iznad svega želim da se ponašam kao džentlmen i da budem prepoznat kao takav, posetilac je počeo sa preteranim omalovažavanjem i prostodušnim ponosom, tipičnim za siromašne rođake.
Ja sam siromašan, ali ...
Neću reći vrlo iskreno, ali ... to je aksiom opšte prihvaćen u društvu da sam ja pali anđeo.
Svakako ne mogu da zamislim kako sam ikada mogao da budem anđeo.
Ako sam ikada bio, mora da je to bilo tako davno da nema štete u tome da ga zaboravim.
Sada samo cenim reputaciju džentlmenske osobe i živim koliko mogu, pokušavajući da se učinim prijatnim.
Volim muškarce iskreno, bio sam u velikoj meri klevetao!
Ovde kada ostanem sa tobom s vremena na vreme, moj život dobija neku vrstu stvarnosti i to je ono što najviše volim.
Vidite, kao i vi, ja patim od fantastičnog i zato volim realizam zemlje.
Ovde, kod vas, sve je ograničeno, ovde je sve formulisano i geometrijsko, dok mi nemamo ništa osim neodređenih jednačina!
Lutam ovuda sanjajući.
Volim da sanjam.
Osim toga, na zemlji postajem sujeveran.
Molim vas, nemojte se smejati, to je upravo ono što volim, da postanem sujeveran.
Ja usvajam sve tvoje navike ovde Ja sam odrastao voleo da idem u javna kupatila, da li bi verovao?
A ja idem i parim se sa trgovcima i sveštenicima.
Ono o čemu sanjam je da se jednom za svagda i neopozivo inkarnira u obliku neke trgovačke žene teške osamnaest kamena, i da veruje u sve u šta veruje.
Moj ideal je da odem u crkvu i ponudi sveću u prostodušnoj veri, na moju reč je.
Tada će doći kraj mojim patnjama.
I ja volim da se lečim na proleće došlo je do izbijanja velikih boginja i otišao sam i bio vakcinisan u bolnici za nahočadif samo znate kako sam uživao tog dana.
Upisao sam deset rubalja za Slovene!
Ali vi ne slušate.
Da li znate da vam večeras uopšte nije dobro?
Znam da ste juče otišli kod tog doktora ... Pa, šta je sa vašim zdravljem?
Šta je doktor rekao?
Ivan je puknuo.
Ali ti si ionako pametan.
Opet grdiš?
Nisam pitao iz saosećanja.
Ne treba ti odgovor.
Sada je ponovo došao reumatizam Budalo!
Stalno govorite istu stvar, ali ja sam imao takav napad reumatizma prošle godine da ga se sećam do danas.
Đavo ima reumu!
Zašto ne, ako ponekad obučem telesnu formu?
Obučem telesnu formu i snosim posledice.
Satan sum et nihil humanum a me alienum puto.
Šta, šta, Sotona sum et nihil humanum ... To nije loše za đavola!
Drago mi je što sam vas konačno zadovoljio.
Ali to nisi dobio od mene.
Ivan se iznenada zaustavi, čineći se udario.
To mi nikada nije palo na pamet, to je čudno.
To je novo, zar ne?
Ovaj put ću se ponašati iskreno i objasniti vam.
Slušajte, u snovima, a posebno u noćnim morama, od probavnih smetnji ili bilo čega drugog, čovek ponekad vidi takve umetničke vizije, tako složenu i stvarnu stvarnost, takve događaje, čak i čitav svet događaja, utkan u takav zaplet, sa tako neočekivanim detaljima od najuzvišenijih stvari do poslednjeg dugmeta na manžetni, kao što se kunem da Lav Tolstoj nikada nije izmislio.
Ipak, takve snove ponekad ne vide pisci, već najobičniji ljudi, zvaničnici, novinari, sveštenici...
Tema je potpuna enigma.
Jedan državnik mi je, zaista, priznao da su mu sve najbolje ideje dolazile dok je spavao.
Pa, tako je i sada, iako sam ja tvoja halucinacija, ipak kao u noćnoj mori govorim originalne stvari koje ti ranije nisu pale na pamet.
Zato ne ponavljam tvoje ideje, ali ja sam samo tvoja noćna mora, ništa više.
Lažeš, tvoj cilj je da me ubediš da postojiš odvojeno i da nisi moja noćna mora, a sada tvrdiš da si san.
Dragi moj prijatelju, danas sam usvojio posebnu metodu, objasniću vam je kasnije.
Ostani, gde sam prekinuo?
Tada sam se prehladio, samo ne ovde nego tamo.
Gde je tamo?
Reci mi, hoćeš li dugo biti ovde?
Zar ne možeš da odeš?
Ivan uzviknu gotovo u očaju.
Prestao je da hoda tamo-amo, seo na sofu, ponovo naslonio laktove na sto i čvrsto držao glavu u obe ruke.
On je skinuo mokri peškir i odbacio ga u uznemirenosti.
Očigledno nije bilo od koristi.
Živci su vam poremećeni, primeti gospodin, nemarno opuštenim, mada savršeno učtivim izrazom lica.
Ljut si na mene čak i što sam mogao da se prehladim, iako se to dogodilo na najprirodniji način.
Tada sam žurio na diplomatsku zabavu u kuću jedne visoke dame u Peterburgu, koja je imala za cilj da utiče na Ministarstvo.
Pa, večernje odelo, bela kravata, rukavice, iako sam bio Bog zna gde i morao sam da letim kroz svemir da bih stigao do vaše zemlje.... Naravno, to je trajalo samo trenutak, ali znate da zrak svetlosti od sunca traje punih osam minuta, i zamislite u večernjem odelu i otvorenom prsluku.
Duhovi se ne smrzavaju, ali kada su u telesnom obliku, pa ... ukratko, nisam razmišljao, i krenuo, a znate da u tim eteričnim prostorima, u vodi koja je iznad nebeskog svoda, ima takav mraz ... Bar jedan ne može da ga nazove mraz, možete zamisliti, 150 stepeni ispod nule!
Znate igru seoske devojke igraju - oni pozivaju neoprezne da ližu sekiru u trideset stepeni mraza, jezik se odmah smrzava na njega i prevarant otkida kožu, tako da krvari.
Ali to je samo u 30 stepeni, u 150 stepeni pretpostavljam da bi bilo dovoljno da stavite prst na sekiru i to bi bio kraj toga ... Kad bi samo tamo mogla biti sekira.
I može li tamo biti sekira?
Ivan ga prekine, nemarno i prezirno.
Trudio se do krajnjih granica da ne veruje u zabludu i da ne potone u potpuno ludilo.
Gost ga je prekinuo iznenađeno.
Da, šta bi se tamo desilo sa sekirom?
Ivan uzviknu iznenada, s nekom divljom i upornom tvrdoglavošću.
Šta bi se dogodilo sa sekirom u svemiru?
Ako bi pao na bilo koju udaljenost, počeo bi, mislim, da leti oko Zemlje ne znajući zašto, kao satelit.
Astronomi bi izračunali uspon i postavljanje sekire, Gatzuk bi to stavio u svoj kalendar, to je sve.
Ti si glup, strašno glup, reče Ivan ljuto.
Fib pametnije ili neću slušati.
Želite da me nadmašite realizmom, da me ubedite da postojite, ali ja ne želim da verujem da postojite!
Neću verovati!
Ali ja ne lažim, to je sve istina - istina je nažalost jedva ikada zabavna.
Vidim da uporno očekujete nešto veliko od mene, a možda i nešto u redu.
To je velika šteta, jer ja dajem samo ono što mogu. Ne pričaj filozofiju, guzice!
Filozofija, zaista, kada mi je sva desna strana utrnula i ja stenjem i stenjem.
Pokušao sam sve medicinske fakultete koje mogu lepo da dijagnostikuju, imaju celu vašu bolest na dohvat ruke, ali nemaju pojma kako da vas izleče.
Ovde je bio jedan oduševljeni mali učenik, možete umreti, reče on, ali ćete savršeno znati od koje bolesti umirete!
A onda kakav način imaju slanje ljudi specijalistima!
Mi samo dijagnostikujemo, kažu, ali idite na takvoitakav specijalista, dođavola te izlečiti.
Stari doktor koji je nekada lečio sve vrste bolesti potpuno je nestao, uveravam vas, sada postoje samo specijalisti i svi se oglašavaju u novinama.
Ako nešto nije u redu sa vašim nosom, šalju vas u Pariz tamo, kažu, je evropski specijalista koji leči nos.
Ako odete u Pariz, dođavola pogledaj svoj nos mogu da izlečim samo desnu nozdrvu, dođavola ti kažem, jer ja ne lečim levu nozdrvu, to nije moja specijalnost, ali idi u Beč, tamo je specijalista koji će izlečiti levu nozdrvu.
Šta da radite?
Vratio sam se na popularne lekove, nemački lekar mi je savetovao da se trljam medom i solju u kupatilu.
Samo da bih dobio dodatnu kupku otišao sam, razmazao sam se svuda i to mi nije pomoglo.
U očaju sam pisao grofu Mateju u Milanu.
Poslao mi je knjigu i nekoliko kapi, blagoslovi ga, i, samo fensi, Hoffs ekstrakt slada me je izlečio!
Kupio sam ga slučajno, popio flašu i po, i bio sam spreman za ples, potpuno ga je oduzeo.
Odlučio sam da pišem novinama da mu se zahvalim, bio sam podstaknut osećajem zahvalnosti, i samo mašta, to je dovelo do beskrajne muke - nijedan papir ne bi uzeo moje pismo.
To bi bilo veoma reakcionarno, rekli su, niko neće verovati.
Đavo ne postoji.
Bolje da ostanete anonimni, savetovali su me.
Kakva je korist od pisma zahvalnosti ako je anonimno?
Smejao sam se sa ljudima u novinskoj kancelariji Njegova reakcionarna da veruje u Boga u našim danima, rekao sam, ali ja sam đavo, tako da se može verovati u.
Mi to sasvim razumemo, rekli su.
Ko ne veruje u đavola?
Ipak, to neće učiniti, to bi moglo naškoditi našem ugledu.
Kao šalu, ako želite.
Ali mislio sam da kao šala to neće biti baš duhovito.
Dakle, nije štampano.
I da li znate, osećao sam se bolno zbog toga do današnjeg dana.
Moja najbolja osećanja, zahvalnost, na primer, bukvalno su mi uskraćeni jednostavno iz mog društvenog položaja.
Opet filozofska razmišljanja?
Ivan zlobno zareža.
Bog me sačuvaj od toga, ali ne može da se ne žali ponekad.
Ja sam klevetani čovek.
Svakog trenutka me grdiš što sam glup.
Može se videti da ste mladi.
Dragi moj prijatelju, inteligencija nije jedina stvar!
Imam prirodno ljubazno i veselo srce.
Pišem i vodvilje svih vrsta.
Izgleda da me smatrate da sam Hlestakov ostario, ali moja sudbina je daleko ozbiljnija.
Pre nego što je vreme bilo, nekim dekretom koji nikada nisam mogao da razaznam, bio sam predodređen da poričem, a ipak sam iskreno dobrodušan i uopšte nisam sklon negaciji.
Ne, morate ići i poricati, bez poricanja nema kritike, a šta bi časopis bio bez kolumne kritike?
Bez kritike to ne bi bilo ništa drugo do jedna hosana.
Ali ništa osim hosana nije dovoljno za život, hosana mora biti iskušana u loncu sumnje i tako dalje, u istom stilu.
Ali ja se ne mešam u to, nisam ga stvorio, nisam odgovoran za to.
Pa, izabrali su svog žrtvenog jarca, naterali su me da napišem kolumnu kritike i tako je život omogućen.
Mi razumemo da komedija ja, na primer, jednostavno tražim uništenje.
Ne, živi, rečeno mi je, jer bez tebe ne bi bilo ničega.
Kada bi sve u univerzumu bilo razumno, ništa se ne bi dogodilo.
Bez vas ne bi bilo događaja, a događaji moraju biti.
Dakle, protiv zrna služim da proizvedem događaje i radim ono što je iracionalno zato što mi je naređeno.
Uprkos svoj svojoj neospornoj inteligenciji, ljudi ovu farsu shvataju kao nešto ozbiljno, i to je njihova tragedija.
Oni pate, naravno ... ali onda žive, žive stvarni život, a ne fantastičan, jer patnja je život.
Bez patnje, šta bi bilo zadovoljstvo od toga?
To bi se pretvorilo u beskrajnu crkvenu službu - bilo bi sveto, ali dosadno.
Ali šta je sa mnom?
Patim, ali ipak, ne živim.
Ja sam x u neodređenoj jednačini.
Ja sam neka vrsta fantoma u životu koji je izgubio svaki početak i kraj, i koji je čak zaboravio svoje ime.
Smeješ se ne, ne smeješ se, opet si ljut.
Ti si večno ljut, sve što ti je stalo je inteligencija, ali ponavljam ponovo da bih se odrekao sav taj superzvezdani život, sve činove i počasti, samo da bih se pretvorio u dušu trgovačke žene teške osamnaest kamena i postavio sveće u Božjem hramu.
Onda čak i vi ne verujete u Boga?
Reče Ivan sa osmehom mržnje.
Šta da kažem?
To jest, ako ste ozbiljni Da li postoji Bog ili ne?
Ivan je plakao istim divljačkim intenzitetom.
Ah, onda ste ozbiljni!
Dragi moj prijatelju, na reč ne znam.
Rekao sam to sada!
Ne znate, ali vidite Boga?
Ne, ti nisi neko odvojen, ti si ja, ti si ja i ništa više!
Ti si smeće, ti si moja mašta!
Pa, ako želite, imam istu filozofiju kao i vi, to bi bilo tačno.
Je pense, donc je suis, ja znam da je za činjenicu sve ostalo, svi ovi svetovi, Bog, pa čak i Satana sve što nije dokazano, po mom mišljenju.
Da li sve to postoji samo po sebi, ili je to samo emanacija mene, logičan razvoj mog ega koji jedini postoji zauvek, a ja žurim da prestanem, jer verujem da ćeš skočiti da me direktno pobediš?
Bolje da mi ispričaš neku anegdotu!
Reče Ivan jadno.
Postoji anegdota upravo o našoj temi, ili bolje rečeno legenda, a ne anegdota.
Prekoravaš mi neveru, vidiš, kažeš, a ne veruješ.
Ali, dragi moj prijatelju, nisam jedini takav.
Svi smo sada u zbrci tamo i sve kroz vašu nauku.
Nekada su postojali atomi, pet čula, četiri elementa, a onda je sve nekako visilo zajedno.
U drevnom svetu čak je bilo atoma, ali pošto smo saznali da ste otkrili hemijski molekul i protoplazmu i đavo zna šta, morali smo da spustimo greben.
Postoji redovna zbrka, i, iznad svega, sujeverje, skandal, među nama ima toliko skandala koliko i među vama, u stvari znate malo više, i špijuniranja, zaista, jer mi imamo našu tajnu policiju gde se dobijaju privatne informacije.
Pa, ova divlja legenda pripada našem srednjem veku, ne vaše, već naše, i niko ne veruje u nju čak ni među nama, osim starica od osamnaest kamena, ne vaših starica, nego naših.
Sve što imate, otkrivam vam jednu od naših tajni iz prijateljstva za vas, iako je to zabranjeno.
Ova legenda je o raju.
Postojao je, kažu, ovde na zemlji mislilac i filozof.
Odbacio je sve, zakone, savjest, vjeru i, iznad svega, budući život.
Umro je, očekivao je da će ići pravo u tamu i smrt i pronašao je budući život pred sobom.
Bio je zapanjen i ogorčen.
Ovo je protiv mojih principa!
I za to je kažnjen ... to jest, morate me izviniti, ja samo ponavljam ono što sam čuo, to je samo legenda ... on je osuđen da hoda kvadrilion kilometara u mraku smo usvojili metrički sistem, znate i kada je završio taj kvadrilion, vrata raja će mu biti otvorena i pakao biti oprošten A šta muke imate u drugom svetu osim kvadrilion kilometara?
Upita Ivan sa čudnom željom.
Ah, ne pitajte.
U stara vremena imali smo svakakve stvari, ali sada su se uglavnom bavili moralnim kaznama - ubodima savesti i svim tim glupostima.
I to smo dobili od vas, od omekšavanja vaših manira.
A ko je bolji za to?
Samo oni koji nemaju savesti, jer kako mogu biti mučeni od savesti kada je nemaju?
Ali pristojni ljudi koji imaju savest i osećaj časti pate zbog toga.
Reforme, kada za njih nije pripremljen teren, posebno ako su institucije kopirane iz inostranstva, ne čine ništa drugo nego zlo!
Drevna vatra je bila bolja.
Pa, ovaj čovek, koji je bio osuđen na kvadrilion kilometara, stajao je mirno, pogledao oko sebe i legao preko puta.
Neću ići, odbijam iz principa!
Uzmite dušu prosvetljenog ruskog ateiste i pomešajte je sa dušom proroka Jone, koji se durio tri dana i noći u utrobi kita, i dobićete karakter tog mislioca koji je ležao preko puta.
Na čemu je ležao tamo?
Pa, pretpostavljam da je bilo na čemu da se laže.
Uzviknu Ivan, još uvek sa istom čudnom željom.
Sada je slušao sa neočekivanom radoznalošću.
Pa, da li on sada leži tamo?
To je poenta, da on nije.
Ležao je tamo skoro hiljadu godina, a onda je ustao i nastavio dalje.
Kakav magarac!
Uzviknu Ivan, smejući se nervozno i još uvek kao da razmišlja o nečemu.
Da li je razlika da li on leži tamo zauvek ili hoda kvadriliona kilometara?
Trebalo bi milijardu godina da ga hoda?
Mnogo više od toga.
Nemam olovku i papir ili bih to mogao da rešim.
Ali on je tamo stigao davno, i tu priča počinje.
Šta, stigao je tamo?
Ali kako je dobio milijardu godina da to uradi?
Zašto, vi stalno mislite na našu sadašnju zemlju!
Ali naša sadašnja Zemlja je možda ponovljena milijardu puta.
Zašto, ona je izumrla, smrznuta ispucala, razbijena na komadiće, raspala se na svoje elemente, opet voda iznad nebeskog svoda, pa opet kometa, opet sunce, opet od sunca postaje zemlja i isti niz se mogao ponavljati beskrajno i potpuno isti do svakog detalja, najnepristojnije i nepodnošljivo zamorno Pa, dobro,  Šta se desilo kada je stigao?
Onog trenutka kada su se vrata raja otvorila i on je ušao, pre nego što je stigao dve sekunde, pored svog sata, iako je po mom mišljenju njegov sat morao da se odavno rastopio u svojim elementima na putu, on uzvikne da te dve sekunde vrede hoda ne kvadrilion kilometara, već kvadrilion kvadriliona,  podigao na kvadriliontu snagu!
U stvari, on je pevao hosana i preterao je tako, da se neki ljudi tamo uzvišenih ideja ne bi rukovali sa njim u početku - ali su postali suviše brzo reakcionarni, rekli su.
Ruski temperament.
Ponavljam, to je legenda.
Dajem ga za ono što vredi.
Dakle, to je vrsta ideja koje imamo o takvim temama čak i sada.
Uhvatio sam te!
Ivan uzviknu, gotovo detinjasto oduševljenje, kao da je uspeo da se najzad nečega seti.
Tu anegdotu o kvadrilionu godina, sam sam izmislio!
Tada sam imao sedamnaest godina, bio sam u srednjoj školi.
Izmislio sam tu anegdotu i ispričao je školskom drugaru po imenu Korovkin, bilo je to u Moskvi...
Anegdota je toliko karakteristična da je nisam mogao uzeti nigde.
Mislio sam da sam zaboravio ... ali sam se nesvesno setio, ja sam se setio, nisi ti to rekao!
Hiljade stvari se nesvesno pamte kao da čak i kada su ljudi odvedeni na pogubljenje ... Vratio mi se u snu.
Ti si taj san!
Ti si san, a ne živo biće!
Od žestine kojom poričete moje postojanje, nasmejao se gospodin, uveren sam da verujete u mene.
Ni najmanje!
Nemam ni stoti deo zrna vere u tebe!
Ali imate hiljaditi deo zrna.
Homeopatske doze su možda najjače.
Priznaj da imaš vere čak do desethiljadnog zrna.
Ni za minut, uzviknu Ivan besno.
Ali ja bih voleo da verujem u tebe, dodade on čudno.
Ima prijem!
Ali ja sam dobroćudan.
Ponovo ću vam priskočiti u pomoć.
Slušaj, ja sam te uhvatio, a ne ti mene.
Ispričao sam ti tvoju anegdotu koju si namerno zaboravio, kako bi potpuno uništio tvoju veru u mene.
Lažeš.
Cilj vaše posete je da me ubedite u vaše postojanje!
Ali oklevanje, neizvesnost, sukob između verovanja i neverovanja je ponekad takvo mučenje savesnog čoveka, kao što ste vi, da je bolje da se obesite odjednom.
Znajući da ste skloni da verujete u mene, dao sam nevericu govoreći vam tu anegdotu.
Ja vas naizmenično dovodim do verovanja i neverice, i ja imam svoj motiv u tome.
To je nova metoda.
Čim potpuno ne veruješ u mene, počećeš da me uveravaš u lice da nisam san već stvarnost.
Znam te.
Tada ću postići svoj cilj, koji je častan.
Posejaću u tebe samo malo zrno vere i izrasti će u hrast i takav hrast da ćeš, sedeći na njemu, čeznuti da uđeš u redove pustinjaka u pustinji i svetih žena, jer za tim potajno čezneš.
večeraćete skakavce, lutaćete u divljinu da spasite svoju dušu!
Onda je za spasenje moje duše radite, zar ne, nitkove?
Čovek mora da uradi dobar posao ponekad.
Kako ste neraspoloženi!
Da li si ikada iskušavao one svete ljude koji su jeli skakavce i molili se sedamnaest godina u pustinji dok nisu obrasli mahovinom?
Dragi moj prijatelju, nisam učinio ništa drugo.
Zaboravlja se ceo svet i sve svetove, i drži se jednog takvog svetitelja, jer je on veoma dragoceni dijamant.
Jedna takva duša, znate, ponekad vredi čitavu konstelaciju
Mi imamo svoj sistem računanja, znate.
Osvajanje je neprocenjivo!
A neki od njih, na moju reč, nisu inferiorni od vas u kulturi, iako nećete verovati.
Oni mogu da razmišljaju o takvim dubinama verovanja i neverice u istom trenutku da se ponekad zaista čini da su za dlaku okrenuti naglavačke, kako kaže glumac Gorbunov.
Pa, da li ste dobili nos povukao?
8 Dragi moj prijatelju, posmatrao je posetilac sentencijalno, bolje je da siđeš sa izvučenim nosom nego bez nosa.
Kao što je oboljeli markiz nedavno primetio, mora da ga je lečio specijalista za ispovest svom duhovnom ocu, jezuiti.
Bio sam prisutan, bilo je jednostavno šarmantno.
Vrati mi nos!
On reče i udari se u grudi.
Sine moj, reče sveštenik izbegavajući, sve se ostvaruje u skladu sa nedokučivim odredbama Proviđenja, i ono što izgleda kao nesreća ponekad vodi do izvanrednih, mada neočiglednih, koristi.
Ako vas je stroga sudbina lišila nosa, to je u vašu korist da vas niko nikada ne može povući za nos.
Sveti Oče, to nije uteha, uzviknuo je očajni markiz.
Bila bih oduševljena što će mi svaki dan u životu izvući nos, samo da je na svom mestu.
Sine moj, uzdiše sveštenik, ne možeš očekivati svaki blagoslov odjednom.
To je mrmljanje protiv Proviđenja, koje te čak ni u ovome nije zaboravilo, jer ako se žališ kao što si maloprije kajao, izjavljujući da bi ti bilo drago da ti se čupava nos do kraja života, tvoja želja se već ispunila indirektno, jer kad si izgubio nos, vodio si se za nos.
Budalo, kako glupo!
Dragi moj prijatelju, samo sam hteo da te zabavim.
Ali kunem se da je to istinska jezuitska kazuistika i kunem se da se sve desilo od reči do reči kao što sam vam rekao.
To se desilo u poslednje vreme i zadalo mi je mnogo problema.
Nesrećni mladić se upucao te iste noći kada je stigao kući.
Bio sam uz njega do poslednjeg trenutka.
Te jezuitske ispovedaonice su zaista moja najdivnija diverzija u melanholičnim trenucima.
Evo još jednog incidenta koji se dogodio samo pre neki dan.
Mala plavokosa normanska devojka od dvadeset godina bujna, nesofisticirana lepota od koje bi vam suzela usta dolazi do starog sveštenika.
Ona se sagne i šapuće svoj greh u rešetku.
Zašto si, kćeri moja, već opet pala?
Plače sveštenik.
O Sancta Maria, šta ja čujem!
Ovaj put nije isti čovek, koliko dugo ovo traje?
zar se ne stidiš!
Ah, oče, odgovara grešniku suzama pokajanja, to mu pruža toliko zadovoljstva, a meni tako malo bola!
Fancy, takav odgovor!
Povukao sam se.
To je bio krik prirode, bolji od same nevinosti, ako hoćete.
Oslobodio sam njen greh na licu mesta i okrenuo se da ode, ali sam bio primoran da se vratim.
Čuo sam sveštenika na rešetki kako dogovara sastanak sa njom za veče, iako je bio starac tvrd kao kremen, pao je u trenu!
To je bila priroda, istina prirode je potvrdila svoja prava!
Šta, opet okrećeš nos?
Ne znam kako da ti udovoljim Ostavi me na miru, udaraš mi po mozgu kao proganjajuća noćna mora, Ivan je jadno stenjao, bespomoćan pred svojim ukazanjem.
Dosadno mi je, bolno i nepodnošljivo.
Dao bih sve da te mogu otresti!
Ponavljam, umanjite svoja očekivanja, ne tražite od mene sve veliko i plemenito i videćete kako ćemo se dobro slagati, reče gospodin impresivno.
Zaista si ljut na mene što ti se nisam ukazao u crvenom sjaju, sa grmljavinom i munjama, sa sprženim krilima, nego što sam se pokazao u tako skromnom obliku.
Vi ste ranjeni, pre svega, u svojim estetskim osećanjima, i, drugo, u svom ponosu.
Kako je tako prosti đavo mogao da poseti tako velikog čoveka kao što si ti!
Da, postoji taj romantični soj u tebi, koji je Bielinski tako ismevao.
Ne mogu si pomoći, mladiću, dok sam se spremao da dođem kod tebe, pomislio sam kao šalu da se pojavim u liku penzionisanog generala koji je služio na Kavkazu, sa zvezdom Lava i Sunca na kaputu.
Ali ja sam se zaista plašio da to uradim, jer bi me prebio što sam se usudio da zakačim Lava i Sunce na kaput, umesto bar Polarne zvezde ili Sirijusa.
A ti stalno govoriš da sam glup, ali, smiluj nam se!
Ne tvrdim da sam vam jednak u inteligenciji.
Mefistofel je izjavio Faustu da želi zlo, ali čini samo dobro.
Pa, on može da kaže šta hoće, to je sasvim suprotno sa mnom.
Ja sam možda jedini čovek u svemu stvorenju koji voli istinu i iskreno želi dobro.
Bio sam tamo kada je Reč, koja je umrla na Krstu, uskrsnula na nebo noseći na svojim grudima dušu pokajničkog razbojnika.
Čuo sam radosne vriskove heruvina kako pevaju i uzvikuju hosana i gromoglasno ushićenje serafima koji je potresao nebo i sve stvorenje, i kunem ti se svime svetim, čeznuo sam da se pridružim horu i uzviknem hosana sa svima njima.
Reč mi je skoro izmakla, skoro mi se slomila sa usana ... znate koliko sam podložan i estetski upečatljiv.
Ali zdrav razum, najnesrećnija osobina u mom karakteru me je držala u odgovarajućim granicama i pustio sam da trenutak prođe!
Jer šta bi se dogodilo, razmišljao sam, šta bi se desilo posle moje hosane?
Sve na zemlji bi bilo ugašeno odjednom i ne bi se mogli dogoditi nikakvi događaji.
I tako, isključivo iz osećaja dužnosti i mog društvenog položaja, bio sam primoran da potisnem dobar trenutak i da se držim svog gadnog zadatka.
Neko preuzima sve zasluge za ono što je dobro za Njega, i za mene ne ostaje ništa osim gadosti.
Ali ne zavidim na časti života u praznom varanju, nisam ambiciozan.
Zašto sam ja, od svih stvorenja na svetu, osuđen da budem proklet od svih pristojnih ljudi, pa čak i da budem šutnut, jer ako obučem smrtni oblik, ponekad ću morati da podnesem takve posledice?
Znam, razume se, da u tome ima tajne, ali oni mi neće reći tajnu ni za šta, jer bih tada, uvidjevši njen smisao, možda mogao vikati hosana, i neophodan minus bi odmah nestao, i zdrav razum bi vladao celim svetom.
I to bi, naravno, značilo kraj svega, čak i časopisa i novina, jer ko bi ih primio?
Znam da ću se na kraju svega pomiriti.
I ja ću prošetati svojim kvadrilionom i saznati tajnu.
Ali dok se to ne desi, durim se i ispunim svoju sudbinu, iako je protiv zrna, to jest, da uništim hiljade radi spasavanja jednog.
Koliko je duša moralo da bude uništeno i koliko časnog ugleda uništeno zbog tog jednog pravednog čoveka, Jova, zbog koga su u stara vremena napravili takvu budalu od mene!
Da, dok se tajna ne otkrije, za mene postoje dve istine, njihova istina tamo, o kojoj do sada ništa ne znam, a druga moja.
I ne zna se šta će ispasti bolje.... Da li spavaš?
Mogao bih i da jesam, Ivan je ljutito stenjao.
Sve moje glupe ideje su prerasle, odavno izbačene i odbačene u stranu kao mrtva lešina koju mi predstavljaš kao nešto novo!
Nema vas zadovoljiti!
I mislio sam da bi trebalo da vas fasciniram svojim književnim stilom.
Ta hosana na nebu zaista nije bila loša, zar ne?
A onda taj ironični ton a la Heine, a?
Ne, nikad nisam bio takav flunkei!
Kako je onda moja duša mogla da rodi slugu kao što si ti?
Dragi moj prijatelju, poznajem veoma šarmantnog i privlačnog mladog ruskog gospodina, mladog mislioca i velikog ljubitelja književnosti i umetnosti, autora obećavajuće pesme pod naslovom Veliki inkvizitor.
Mislio sam samo na njega!
Zabranjujem vam da govorite o Velikom inkvizitoru, uzviknu Ivan, grimizan od stida.
I geološka kataklizma.
To je bila pesma, sada!
Drži jezik za zubima, ili ću te ubiti!
Ubit ćeš me?
Ne, izvinite, ja ću govoriti.
Došao sam da se priuštim tom zadovoljstvu.
Oh, volim snove mojih vatrenih mladih prijatelja, koji drhte od žudnje za životom!
Ima novih ljudi, odlučili ste prošlog proleća, kada ste nameravali da dođete ovde, oni predlažu da sve unište i počnu sa kanibalizmom.
Nisu me pitali za savet!
Ja tvrdim da ništa ne treba da bude uništeno, da samo treba da uništi ideju Boga u čoveku, tako moramo da počnemo da radimo.
To je to, da moramo početi sa.
O, slepa rasa ljudi koji nemaju razumevanja!
Čim se ljudi svi odreknu Boga i verujem da će se taj period, analogan geološkim periodima, dogoditi - stara koncepcija univerzuma će pasti sama od sebe bez kanibalizma, i, štaviše, starog morala, i sve će početi iznova.
Ljudi će se ujediniti da oduzmu od života sve što može dati, ali samo za radost i sreću u sadašnjem svetu.
Čovek će biti podignut duhom božanskog ponosa Titanika i čovek bog će se pojaviti.
Iz sata u sat, produžavajući svoje osvajanje prirode beskrajno svojom voljom i svojom naukom, čovek će osećati takvu uzvišenu radost iz sata u sat u tome da će to nadoknaditi sve njegove stare snove o nebeskim radostima.
Svako će znati da je smrtan i da će prihvatiti smrt ponosno i spokojno kao bog.
Njegov ponos će ga naučiti da je beskorisno za njega da žali na život koji je trenutak, i da će voleti svog brata bez potrebe za nagradom.
Ljubav će biti dovoljna samo za trenutak života, ali sama svest o njenoj trenutnosti će pojačati njenu vatru, koja se sada rasipa u snovima o večnoj ljubavi iza groba. Ljubav će biti dovoljna samo za trenutak života, ali sama svest o njenoj trenutnosti... i tako dalje i tako dalje u istom stilu.
Ivan je sedeo sa očima uprtim u pod, a ruke su mu bile prislonjene na uši, ali je počeo da drhti po celom telu.
Glas se nastavi.
Pitanje je sada, razmišljao je moj mladi mislilac, da li je moguće da će takav period ikada doći?
Ako se to desi, sve je određeno i čovečanstvo je rešeno zauvek.
Ali kako se, zbog ljudske okorjele gluposti, to ne može dogoditi najmanje hiljadu godina, svako ko i sada prizna istinu može legitimno urediti svoj život kako hoće, na novim principima.
U tom smislu, sve stvari su mu dozvoljene.
Štaviše, čak i ako se ovaj period nikada ne dogodi, jer ionako nema Boga i nema besmrtnosti, novi čovek može postati čovekbog, čak i ako je jedini na celom svetu, i unaprijeđen na svoj novi položaj, on može bezbrižno prekoračiti sve barijere starog morala starog roba,  ako je potrebno.
Ne postoji zakon za Boga.
Gde Bog stoji, mesto je sveto.
Gde ja stojim biće odjednom najvažnije mesto ... sve stvari su zakonite i to je kraj!
To je sve veoma šarmantno, ali ako želite da prevarite zašto želite moralnu sankciju za to?
Ali to je naš moderni ruski svuda.
On ne može da se natera da prevari bez moralne sankcije.
On je toliko zaljubljen u istinu - posetilac je govorio, očigledno zanesen sopstvenom rečitošću, govoreći sve glasnije i glasnije i ironično gledajući svog domaćina.
Ali on nije uspeo da završi, Ivan iznenada zgrabi čašu sa stola i baci je na govornika.
Ah, mais cest bete enfin, uzviknu potonji, skočivši sa sofe i otresajući kapi čaja sa sebe.
Seća se Lutherovog mastionice!
On me uzima za san i baca naočare na san!
To je kao žena!
Sumnjao sam da se samo pretvaraš da začepiš uši.
Na prozoru se iznenada začu glasno, uporno kucanje.
Ivan skoči sa sofe.
Bolje da otvorite, uzviknu posetilac - to je vaš brat Aljoša sa najinteresantnijim i iznenađujućim vestima, Ja ću biti vezan!
Ćuti, varalice, znao sam da je to Aljoša, osetio sam da dolazi, i naravno da nije došao uzalud, naravno da donosi vesti, uzviknuo je Ivan izbezumljeno.
Otvori, otvori za njega.
Tu je snežna oluja i on je tvoj brat.
Da li gospodin zna kakvo je vreme?
To nije da stavi psa napolje.
Kucanje se nastavilo.
Ivan je želeo da požuri do prozora, ali nešto kao da mu je sputavalo ruke i noge.
Naprezao je sve napore da slomi lance, ali uzalud.
Kucanje na prozoru postajalo je sve glasnije i glasnije.
Najzad su lanci slomljeni i Ivan skoči sa sofe.
On se divlje osvrne oko sebe.
Obe sveće su skoro izgorele, čaša koju je upravo bacio na svog posetioca stajala je pred njim na stolu, a na sofi preko puta nije bilo nikoga.
Kucanje po prozorskom okviru trajalo je uporno, ali nipošto nije bilo tako glasno kao što mu se činilo u snu, naprotiv, bilo je sasvim prigušeno.
To nije bio san!
Ne, kunem se da to nije bio san, sve se desilo upravo sada!
On požuri do prozora i otvori pokretno staklo.
Aljoša, rekao sam ti da ne dolaziš, on žestoko zavapi bratu.
U dve reči, šta hoćeš?
U dve reči, čujete li?
Pre sat vremena Smerdjokov se obesio, Aljoša je odgovorio iz dvorišta.
Dođi do stepenica, odmah ću se otvoriti, reče Ivan, idući da otvori vrata Aljoši.
On je bio taj koji je rekao da je Aljoša ušao rekao Ivanu da je pre nešto više od sat vremena Marija Kondratjevna otrčala u njegove sobe i obavestila ga da je Smerdjakov sebi oduzeo život.
Ušao sam da očistim samovar, a on je visio na ekseru u zidu.
Na Aljošu koja se raspitivala da li je obavestila policiju, odgovorila je da nikome nije rekla, ali ja sam odleteo pravo do tebe.
Izgledala je savršeno ludo, izveštava Aljoša, i tresla se kao list.
Kada je Aljoša otrčao sa njom u kolibu, zatekao je Smerdjakova još uvek obešenog.
Na stolu je ležala poruka da uništavam svoj život svojom voljom i željom, tako da nikoga ne krivim.
Aljoša je ostavio poruku na stolu i otišao pravo do policijskog kapetana i ispričao mu sve o tome.
I od njega sam došao pravo k tebi, reče Aljoša na kraju, pažljivo gledajući u Ivanovo lice.
Nije skidao pogled sa njega dok je pričao svoju priču, kao da ga je nešto pogodilo u njegovom izrazu lica.
Brate, uzviknu iznenada, mora da si strašno bolestan. Izgledaš i izgleda da ne razumeš šta ti govorim.
Dobro je što si došao, reče Ivan, kao da je zamišljen, a da ne čuješ Aljošin uzvik.
Znao sam da se obesio.
Ali sam znao.
Da li sam znao?
Da, rekao mi je.
Upravo mi je to rekao.
Ivan je stajao nasred sobe, i još uvek govorio istim zamišljenim tonom, gledajući u zemlju.
Upita Aljoša, nevoljno se osvrnuvši oko sebe.
On je skliznuo.
Ivan je podigao glavu i blago se nasmešio.
Plašio se tebe, golubice kao što si ti.
Ti si čisti heruvima.
Dmitrij te naziva kerubinom.
... gromoglasno ushićenje serafima.
Šta su serafimi?
Možda čitava konstelacija.
Ali možda je to sazvežđe samo hemijski molekul.
Postoji sazvežđe Lava i Sunca.
Zar to ne znaš?
Brate, sedi, reče Aljoša uznemireno.
Zaboga, sedi na kauč!
Ti si u deliriju stavi glavu na jastuk, tako je.
Da li želite mokar peškir na glavi?
Možda će vam to dobro doći.
Daj mi peškir je ovde na stolici.
Samo sam ga bacio tamo.
To nije ovde.
Ne brinite sami.
Znam gde je, reče Aljoša, pronašavši čist peškir, presavijen i neiskorišćen, pored Ivanovog toaletnog stočića u drugom uglu sobe.
Ivan je čudno pogledao peškir, sećanje mu se za trenutak vratilo.
Stai je ustao sa kauča pre sat vremena sam uzeo taj novi peškir odatle i navlažio ga.
Omotao sam ga oko glave i bacio ga ovde ... Kako je to suvo?
Nije bilo drugog.
Stavili ste taj peškir na glavu?
Da, i hodao gore-dole po sobi pre sat vremena ... Zašto su sveće izgorele tako?
Koliko je sati?
Ne, ne, ne!
Ivan iznenada zaplaka.
To nije bio san.
On je bio ovde, sedeo je ovde, na tom kauču.
Kada si pokucao na prozor, bacio sam čašu na njega ... ovaj.
Spavao sam prošli put, ali ovaj san nije bio san.
To se dešavalo i ranije.
Sada imam snove, Aljoša ... Ipak, oni nisu snovi, već stvarnost.
Hodam okolo, razgovaram i vidim ... iako spavam.
Ali on je sedeo ovde, na onoj sofi tamo...
On je strašno glup, Aljoša, strašno glup.
Ivan se iznenada nasmejao i počeo da hoda po sobi.
Ko je glup?
O kome govoriš, brate?
Aljoša je ponovo zabrinuto upitala.
On me je posetio.
On je bio ovde dva puta, skoro tri puta.
Rugao mi se što sam ljut što je običan đavo, a ne Sotona, sa spaljenim krilima, u grmljavini i munjama.
Ali on nije Sotona, to je laž.
On je varalica.
On je jednostavno đavolski beznačajan, trivijalan đavo.
On ide u kupatila.
Ako ste ga skinuli, sigurno ćete naći da ima rep, dugačak i gladak kao danski psi, metar dugačak, dun boje.... Aljoša, hladno ti je.
Bio si u snegu.
Želite li malo čaja?
Da li je hladno?
Da joj kažem da donese malo?
Cest a ne pas mettre un chien dehors.... Aljoša otrča do veša, navlaži peškir, nagovori Ivana da ponovo sedne i stavi mu mokri peškir oko glave.
On sede pored njega.
Šta si mi upravo pričao o Lisi?
Ivan ponovo poče.
Postajao je veoma pričljiv.
Sviđa mi se Lise.
Rekao sam nešto gadno o njoj.
To je bila laž.
Sviđa mi se ...
Bojim se za Katju sutra.
Više se plašim nje nego bilo čega.
Zbog budućnosti.
Sutra će me odbaciti i zgaziti.
Ona misli da uništavam Mitju od ljubomore zbog nje!
Da, ona to misli!
Ali to nije tako.
Sutra krst, ali ne i vešala.
Ne, ne obesim se.
Da li znaš, ja nikada ne mogu da izvršim samoubistvo, Aljoša.
Da li je to zato što sam baza?
Ja nisam kukavica.
Da li je to iz ljubavi prema životu?
Kako sam znao da se Smerdjakov obesio?
Da, to mi je rekao.
A vi ste sasvim uvereni da je neko bio ovde?
Da, na onoj sofi u uglu.
Ti bi ga oterao.
Ti si ga oterao, on je nestao kada si stigao.
Sviđa mi se tvoje lice, Aljoša.
Da li si znao da sam voleo tvoje lice?
A on sam ja, Aljoša.
Sve što je u meni osnovno, sve što je zlobno i vredno prezira.
Da, ja sam romantičar.
Pogodio je ... iako je to kleveta.
On je strašno glup, ali to mu je u korist.
On ima lukav, životinjski lukav - znao je kako da me razbesni.
Stalno mi se rugao verujući u njega, i tako me je naterao da ga slušam.
Prevario me je kao dečak.
Ipak, rekao mi je mnogo toga što je istina o meni.
Nikada ga nisam trebao posedovati za sebe.
Da li znaš, Aljoša, dodade Ivan intenzivno ozbiljnim i poverljivim tonom, bilo bi mi strašno drago da pomislim da je to bio on, a ne ja.
On te je iscrpio, reče Aljoša, saosećajno gledajući svog brata.
On me je zadirkivao.
I znate da on to radi tako pametno, tako pametno.
Šta je savest?
Ja to izmišljam za sebe.
Zašto me muči to?
Od univerzalne navike čovečanstva za sedam hiljada godina.
Zato se odreknimo toga, i bićemo bogovi.
On je to rekao, to je on to rekao!
A ne ti, ne ti?
Aljoša nije mogao da ne zaplače, gledajući iskreno svog brata.
Nema veze sa njim, u svakom slučaju su završili sa njim i zaboravi ga.
I neka ponese sa sobom sve što sada proklinješ, i da se nikad ne vrati!
Da, ali on je zloban.
Nasmejao mi se.
Bio je drzak, Aljoša, reče Ivan, sa drhtanjem od uvrede.
Ali on je bio nepravedan prema meni, nepravedan prema meni o mnogim stvarima.
Govorio je laži o meni u lice.
O, izvršićeš čin herojske vrline da bi priznao da si ubio svog oca, da ga je sluga ubio na tvoj podsticaj.
Brate, umeša se Aljoša, uzdrži se.
Nisi ga ti ubio.
To nije istina!
To je ono što on kaže, on, i on to zna.
Izvršićete čin herojske vrline, a ne verujete u vrlinu - to je ono što vas muči i ljuti, zato ste tako osvetoljubivi.
On mi je to rekao o meni i on zna šta kaže.
To ti kažeš, a ne on, uzviknu Aljoša tužno, a ti to kažeš zato što si bolestan i u bunilu, mučiš se.
Ne, on zna šta govori.
Ideš iz ponosa, kaže on.
ustaćete i reći da sam ga ja ubio, i zašto se grčite od užasa?
Lažeš!
Prezirem vaše mišljenje, prezirem vaš užas!
To je rekao za mene.
I da li znate da čeznete za njihovim pohvalama - on je kriminalac, ubica, ali kakvu velikodušnu dušu je želeo da spasi svog brata i priznao je.
To je laž, Aljoša!
Ivan uzviknu iznenada, blistavih očiju.
Ne želim da me niska rulja hvali, kunem se da ne!
Zato sam bacio čašu na njega i ona se razbila o njegovo ružno lice.
Brate, smiri se, stani!
Aljoša ga je preklinjala.
Da, on zna kako da muči nekoga.
On je okrutan, nastavi Ivan, ne obazirući se.
Imao sam nagoveštaj od početka po šta je došao.
Priznajući da prolaziš kroz ponos, ipak si se nadao da će Smerdjakov biti osuđen i poslat u Sibir, a Mitja će biti oslobođen, dok ćeš ti biti kažnjen samo moralnom osudom.
Tada se nasmejao i neki ljudi će te hvaliti.
Ali sada je Smerdjakov mrtav, obesio se, a ko će verovati samo tebi?
Ali ipak idete, idete, ipak ćete ići, odlučili ste da idete.
Šta ćeš sada?
To je užasno, Aljoša.
Ne mogu da izdržim takva pitanja.
Ko se usuđuje da mi postavlja takva pitanja?
Brate, umeša se Aljošahisovo srce potonulo od užasa, ali se i dalje nadao da će Ivana urazumitikako je mogao da ti kaže za Smerdjakovljevu smrt pre nego što sam ja došao, kad niko nije znao za nju i nije bilo vremena da iko sazna za nju?
Rekao mi je, rekao je Ivan odlučno, odbijajući da prizna sumnju.
To je bilo sve o čemu je pričao, ako dođete do toga.
I bilo bi u redu da verujete u vrlinu, rekao je.
Bez obzira da li vam ne veruju, vi idete zbog principa.
Ali ti si mala svinja kao Fjodor Pavlovič, a šta hoćeš od vrline?
Zašto želite da se mešate ako vaša žrtva nikome nije od koristi?
Zato što ne znate ni sami zašto idete!
O, dao bi mnogo da i sam znaš zašto ideš!
I da li ste se mogli odlučiti?
Nisi se odlučio.
Sedećeš celu noć razmišljajući da li da ideš ili ne.
Ali ti ćeš otići, znaš da ćeš ići.
Znate da na koji god način odlučili, odluka ne zavisi od vas.
otići ćeš zato što se nećeš usuditi da ne ideš.
Zašto se ne usuđuješ?
To morate sami pogoditi.
To je zagonetka za vas!
Ustao je i otišao.
Ti si došao i on je otišao.
Nazvao me je kukavicom, Aljoša!
Le mot de lenigme je da sam kukavica.
Nije za takve orlove da se vinu iznad zemlje.
On je dodao da!
I Smerdjakov je rekao isto.
Mora da bude ubijen!
Katja me prezire.
Video sam to za mesec dana prošlost.
Čak će i Liza početi da me prezire!
Ideš da bi bio pohvaljen.
To je brutalna laž!
I ti me prezireš, Aljoša.
Sada ću te opet mrzeti!
I mrzim čudovište, previše!
Mrzim čudovište!
Ne želim da spasim čudovište.
Neka trune u Sibiru!
Počeo je da peva himnu!
O, sutra ću otići, stati pred njih i pljunuti im u lice!
On je skočio u mahnitu, bacio peškir i ponovo pao da hoda gore-dole po sobi.
Aljoša se seti šta je upravo rekao.
Izgleda da spavam budan....
Hodam, govorim, vidim, ali spavam.
Činilo se da je sada upravo tako.
Aljoša ga nije ostavio.
Kroz glavu mu je prošla misao da pobegne po lekara, ali se plašio da ostavi brata na miru - nije bilo nikoga kome bi mogao da ga ostavi.
Postepeno Ivan je najzad potpuno izgubio svest.
On je i dalje govorio, govorio neprestano, ali sasvim nesuvislo, i čak je teško artikulisao svoje reči.
Odjednom se nasilno zateturao, ali Aljoša je stigao na vreme da ga podrži.
Ivan ga je pustio da ga odvede do njegovog kreveta.
Aljoša ga je nekako skinula i stavila u krevet.
Sedeo je i pazio na njega još dva sata.
Bolesnik je spavao čvrsto, bez mešanja, dišući tiho i ravnomerno.
Aljoša uze jastuk i legne na sofu, ne svlačeći se.
Dok je zaspao, molio se za Mitju i Ivana.
Počeo je da shvata Ivanovu bolest.
Bol ponosne odlučnosti.
Iskrena savest!
Bog, u koga nije verovao, i Njegova istina su osvajali vlast nad njegovim srcem, koje je i dalje odbijalo da se pokori.
Da, misao je lebdela kroz Aljošinu glavu dok je ležala na jastuku, da, ako je Smerdjakov mrtav, niko neće poverovati Ivanovim dokazima, ali on će otići i dati ga.
Aljoša se blago nasmeši.
Bog će pobediti!
On će ili ustati u svetlu istine, ili ... pakao propadne u mržnji, osvećujući se sebi i svima koji su služili cilju u koji ne veruje, gorko doda Aljoša, i ponovo se pomoli za Ivana.
Sudska greška Poglavlje I.
Fatalni dan U deset sati ujutro na dan nakon događaja koje sam opisao, suđenje Dmitriju Karamazovu počelo je u našem okružnom sudu.
Žurim da naglasim činjenicu da sam daleko od toga da se smatram sposobnim da izveštavam o svemu što se dogodilo na suđenju u svim detaljima, ili čak u stvarnom redosledu događaja.
Pretpostavljam da bi pominje sve sa punim objašnjenjem ispunilo knjigu, čak i veoma veliku.
I zato se nadam da mi se neće zameriti što sam se ograničio na ono što me je pogodilo.
Možda sam izabrao kao najinteresantnije ono što je bilo od sekundarnog značaja, a možda sam izostavio najistaknutije i najbitnije detalje.
Ali vidim da će mi biti bolje da se ne izvinjavam.
Ja ću dati sve od sebe i čitalac će se sam uveriti da sam učinio sve što sam mogao.
I, za početak, pre nego što uđem u sud, pomenuću šta me je najviše iznenadilo tog dana.
Zaista, kako se kasnije pokazalo, i svi su bili iznenađeni time.
Svi smo znali da je ta afera izazvala veliko interesovanje, da su svi gorjeli od nestrpljivosti da suđenje počne, da je poslednja dva meseca bila predmet razgovora, nagađanja, uzvikivanja i nagađanja u lokalnom društvu.
Svi su takođe znali da je slučaj postao poznat širom Rusije, ali ipak nismo ni zamišljali da je izazvao tako goruće, tako intenzivno interesovanje kod svih, ne samo među nama, već i širom Rusije.
To je postalo očigledno na suđenju ovog dana.
Posetioci su stigli ne samo iz glavnog grada naše pokrajine, već i iz nekoliko drugih ruskih gradova, kao i iz Moskve i Peterburga.
Među njima su bili advokati, dame, pa čak i nekoliko uglednih ličnosti.
Svaka ulaznica je bila oteta.
Posebno mesto iza stola, za kojim su sedela tri sudije, bilo je izdvojeno za najuglednije i najvažnije posetioce, red fotelja, nešto izuzetno, što nikada ranije nije bilo dozvoljeno.
Veliki procenat, ne manje od polovine javnosti, bile su dame.
Bilo je toliko mnogo advokata iz svih krajeva da nisu znali gde da ih sednu, jer je svaka karta odavno bila željno tražena i podeljena.
Na kraju sobe, iza podijuma, videh na brzinu postavljenu posebnu pregradu, iza koje su bili primljeni svi ti advokati, i oni su smatrali da su srećni što tamo imaju mesta za stajanje, jer su sve stolice bile uklonjene radi prostora, a gomila iza pregrade stajala je po celom slučaju zbijena.  rame uz rame.
Neke dame, posebno one koje su dolazile iz daljine, pojavile su se u galeriji veoma elegantno obučene, ali većina dama nije bila svesna čak ni odeće.
Njihova lica su odavala histeričnu, intenzivnu, gotovo morbidnu radoznalost.
Neobična činjenica koja je kasnije utvrđena mnogim zapažanjima bila je da su skoro sve dame, ili bar velika većina njih, bile na Mitjinoj strani i za njegovo oslobađanje.
To je možda uglavnom zbog njegove reputacije osvajača ženskih srca.
Bilo je poznato da će se u slučaju pojaviti dve suparnice.
Jedna od njih Katerina Ivanovna bila je predmet od opšteg interesa.
O njoj su se pričale svakakve neobične priče, neverovatne anegdote o njenoj strasti prema Mitji, uprkos njegovom zločinu.
Posebno je insistiralo na njenom ponosu i aristokratskim vezama, ona je jedva da je posećivala nikoga u gradu.
Ljudi su rekli da namerava da podnese zahtev Vladi za dozvolu da prati kriminalca u Sibir i da se uda za njega negde u rudnicima.
Pojavljivanje Grušenke na sudu očekivalo se sa ništa manje nestrpljenja.
Javnost se sa nestrpljivom radoznalošću radoznala očekivala susret dvojice rivala - ponosne aristokratske devojke i hetaire.
Ali Grušenjka je bila poznatija ličnost damama u okrugu od Katerine Ivanovne.
Već su videli ženu koja je uništila Fjodora Pavlovića i njegovog nesrećnog sina, i svi su se, gotovo bez izuzetka, pitali kako su otac i sin mogli biti tako zaljubljeni u tako običnu običnu rusku devojku, koja nije bila ni lepa.
Ukratko, bilo je mnogo razgovora.
Znam sa sigurnošću da je u našem gradu bilo nekoliko ozbiljnih porodičnih svađa zbog Mitjasa.
Mnoge dame su se žestoko svađale sa svojim muževima zbog razlika u mišljenjima o tom strašnom slučaju, i bilo je sasvim prirodno da muževi ovih dama, daleko od toga da su bili naklonjeni zatvoreniku, uđu u sud s gorkim predrasudama prema njemu.
U stvari, može se reći prilično sigurno da je muški, za razliku od ženskog, deo publike bio pristrasan prema zatvoreniku.
Bilo je mnogo ozbiljnih, namrštenih, čak i osvetoljubivih lica.
Mitja je, zaista, uspeo da uvredi mnoge ljude tokom svog boravka u gradu.
Neki od posetilaca su bili, naravno, u odličnom raspoloženju i prilično nezainteresovani za sudbinu Mitje lično.
Ali svi su bili zainteresovani za suđenje, i većina ljudi se svakako nadala osudi zločinca, osim možda advokata, koji su bili više zainteresovani za pravni nego za moralni aspekt slučaja.
Svi su bili uzbuđeni zbog prisustva proslavljenog advokata, Fetjukoviča.
Njegov talenat je bio dobro poznat, a ovo nije bio prvi put da je branio zloglasne krivične slučajeve u provincijama.
A ako ih je branio, takvi slučajevi su postali slavni i dugo zapamćeni širom Rusije.
Bilo je priča, takođe, o našem tužiocu i o predsedniku Suda.
Rečeno je da je Ippolit Kiriljovič bio u drhti prilikom susreta sa Fetjukovičem, i da su oni bili neprijatelji od početka svoje karijere u Peterburgu, da iako je naš osetljivi tužilac, koji je uvek smatrao da ga je neko u Peterburgu uznemirio zato što njegov talenat nije bio pravilno cenjen, bio veoma uzbuđen zbog slučaja Karamazova,  i čak je sanjao da njime ponovo izgradi svoje opadajuće bogatstvo, Fetjukovič je, kako su rekli, njegova jedina briga.
Ali ove glasine nisu bile sasvim pravedne.
Naš tužilac nije bio jedan od onih ljudi koji gube srce pred opasnošću.
Naprotiv, njegovo samopouzdanje se povećavalo sa povećanjem opasnosti.
Mora se napomenuti da je naš tužilac uopšte bio suviše ishitren i morbidno upečatljiv.
Uložio bi celu svoju dušu u neki slučaj i radio na tome kao da cela njegova sudbina i celo njegovo bogatstvo zavise od njegovog ishoda.
To je bio predmet nekih ismevanja u pravnom svetu, jer je upravo zbog ove osobine naš tužilac stekao širu ozloglašenost nego što se moglo očekivati od njegovog skromnog položaja.
Ljudi su se posebno smejali njegovoj strasti prema psihologiji.
Po mom mišljenju, oni su bili u pravu, a naš tužilac je, verujem, bio lik veće dubine nego što se uopšte pretpostavljalo.
Ali sa svojim delikatnim zdravljem nije uspeo da ostavi svoj trag na početku svoje karijere i nikada to kasnije nije nadoknadio.
Što se tiče predsednika našeg suda, mogu samo da kažem da je on bio human i kulturan čovek, koji je imao praktično znanje o svom radu i progresivnim pogledima.
Bio je prilično ambiciozan, ali se nije mnogo brinuo o svojoj budućoj karijeri.
Veliki cilj njegovog života bio je da bude čovek naprednih ideja.
I on je bio čovek od veza i imovine.
Osećao se, kao što smo kasnije saznali, prilično snažno o slučaju Karamazov, ali sa društvenog, a ne sa ličnog stanovišta.
On je bio zainteresovan za to kao društveni fenomen, za njegovu klasifikaciju i njegov karakter kao proizvod naših društvenih uslova, kao tipično za nacionalni karakter, i tako dalje, i tako dalje.
Njegov stav prema ličnom aspektu slučaja, prema njegovom tragičnom značaju i osobama koje su u njega učestvovale, uključujući i zatvorenika, bio je prilično ravnodušan i apstraktan, što je možda i bilo prikladno.
Sud je bio prepun i prepun mnogo pre nego što su se sudije pojavile.
Naš dvor je najbolja sala u gradu, prostrana, uzvišena i dobra za zvuk.
Sa desne strane sudija, koje su bile na podignutoj platformi, sto i dva reda stolica bili su spremni za porotu.
Sa leve strane bilo je mesto za zatvorenika i branilac odbrane.
U sredini sudnice, pored sudija, bio je sto sa materijalnim dokazima.
Na njemu je ležao beli svileni kućni ogrtač Fjodora Pavloviča, krvavo umrljan kobni mesingani tučak kojim je počinjeno navodno ubistvo, Mitjisova košulja, sa krvavim rukavom, njegov kaput, umrljan krvlju u zakrpama preko džepa u koji je stavio maramicu, samu maramicu, ukočenu od krvi, i sada već sasvim žutu pištolj koji je Mitja napunio u Perhotinu sa namerom da se ubije,  i Trifon Borisovič mu je potajno kod Mokroa odneo kovertu u koju je bilo pripremljeno tri hiljade rubalja za Grušenku, usku ružičastu traku kojom je bila vezana, i mnoge druge predmete kojih se ne sećam.
U telu dvorane, na izvesnoj udaljenosti, nalazila su se sedišta za publiku.
Ali ispred ograde postavljeno je nekoliko stolica za svedoke koji su ostali u sudu nakon davanja iskaza.
U deset sati stigla su tri sudije - predsednik, jedan počasni sudija mira i jedan drugi.
Tužilac je, naravno, ušao odmah nakon toga.
Predsednik je bio nizak, krupni, debeli čovek od pedeset godina, dispeptičnog tena, tamne kose koja je posivila i skratila, i crvene trake, čega se ne sećam.
Tužilac je udario mene i ostale, takođe, kao da izgledaju posebno bledo, gotovo zeleno.
Lice mu se iznenada smršavilo, možda u jednoj noći, jer sam ga videla kako izgleda kao i obično samo pre dva dana.
Predsednik je počeo sa pitanjem suda da li su svi žiri bili prisutni.
Ali vidim da ne mogu da nastavim ovako, delom zato što neke stvari nisam čuo, druge nisam primetio, a druge sam zaboravio, ali najviše zato što, kao što sam već rekao, bukvalno nemam vremena ni prostora da pomenem sve što je rečeno i urađeno.
Znam samo da se nijedna strana nije protivila mnogim porotnicima.
Sećam se da su dvanaest porotnika bili sitni gradski službenici, dvojica su bili trgovci, i šest seljaka i zanatlija grada.
Sećam se, mnogo pre suđenja, pitanja su stalno postavljana sa nekim iznenađenjem, posebno od strane dama.
I šta može da shvati zvaničnik, još više seljak, u takvoj stvari?
Sva četiri zvaničnika u poroti bili su, u stvari, ljudi bez ikakvih značaja i niskog ranga.
Osim jednog koji je bio prilično mlađi, to su bili sedokosi muškarci, malo poznati u društvu, koji su vegetirali od bedne plate, i koji su verovatno imali starije, neugledne žene i gomilu dece, možda čak i bez cipela i čarapa.
U najboljem slučaju, oni su provodili svoje slobodno vreme preko karata i, naravno, nikada nisu pročitali nijednu knjigu.
Dva trgovca su izgledala ugledno, ali su bili neobično tihi i ukočeni.
Jedan od njih je bio kratko obrijan, i bio je obučen u evropskom stilu, drugi je imao malu, sedu bradu, i nosio je crvenu traku sa nekom vrstom medalje na vratu.
Nema potrebe govoriti o zanatlijima i seljacima.
Zanatlije Skotoprigonijevska su gotovo seljaci, pa čak i rade na zemlji.
Dvoje od njih su takođe nosili evropsku haljinu i, možda iz tog razloga, bili su prljaviji i neprivlačniji od ostalih.
Tako da bi se čovek mogao zapitati, kao što sam to učinio čim sam ih pogledao, šta bi takvi ljudi mogli da misle o takvom slučaju?
Ipak, njihova lica su ostavljala neobično impozantan, gotovo preteći, utisak da su strogi i namršteni.
Na kraju je predsednik otvorio slučaj ubistva Fjodora Pavloviča Karamazova.
Ne sećam se baš kako ga je opisao.
Sudskom vrataru je rečeno da dovede zatvorenika, a Mitja se pojavio.
U dvorištu je vladala tišina.
Moglo se čuti muva.
Ne znam kako je bilo sa drugima, ali Mitja je ostavio veoma nepovoljan utisak na mene.
Izgledao je užasno dendi u potpuno novom kaputu.
Kasnije sam čuo da ga je naručio u Moskvi izričito za tu priliku od svog krojača, koji je imao njegovu meru.
Nosio je besprekorne crne rukavice i izuzetnu posteljinu.
On uđe svojim koracima dugim do dvorišta, gledajući ukočeno pravo ispred sebe, i sede na svoje mesto sa krajnje neuznemirenim izgledom.
U istom trenutku uđe branilac slavni Fetjukovič i sudom se začu neka prigušena muka.
Bio je visok, mršav čovek, dugih tankih nogu, izuzetno dugih, tankih, bledih prstiju, glatko obrijanog lica, skromno počešljana, prilično kratke kose i tankih usana koje su ponekad bile zakrivljene u nešto između podsmeha i osmeha.
Izgledao je oko četrdeset.
Lice bi mu bilo prijatno, da nije bilo njegovih očiju, koje su, same po sebi male i neizražajne, bile postavljene neverovatno blizu jedna drugoj, sa samo tankim, dugačkim nosom kao linijom razdvajanja između njih.
U stvari, bilo je nečeg upadljivo ptičjeg na njegovom licu.
Bio je u večernjoj haljini i beloj kravati.
Sećam se predsednikovih prvih pitanja Mitji, o njegovom imenu, njegovom pozivu, i tako dalje.
Mitja je oštro odgovorio, a glas mu je bio tako neočekivano glasan da je predsednik započeo i iznenađeno pogledao zatvorenika.
Zatim je usledio spisak osoba koje su trebalo da učestvuju u postupku- to jest, svedoka i stručnjaka.
Bila je to duga lista.
Četiri svedoka nisu bila prisutna: Miusov, koji je svedočio u preliminarnoj istrazi, ali je sada bio u Parizu: gospođa Hohlakov i Maksimov, koji su bili odsutni zbog bolesti, i Smerdjakov, zbog njegove iznenadne smrti, o čemu je predstavljeno zvanično saopštenje policije.
Vest o Smerdjakovljevoj smrti izazvala je iznenadnu pometnju i šapat u sudu.
Mnogi od publike, naravno, nisu čuli za iznenadno samoubistvo.
Ono što je najviše pogodilo ljude bio je Mitjasov iznenadni ispad.
Čim je izrečena izjava o Smerdjakovljevoj smrti, on je glasno povikao sa svog mesta: Bio je pas i umro je kao pas!
Sećam se kako je njegov savetnik požurio kod njega, i kako mu se predsednik obratio, preteći da će preduzeti stroge mere, ako se takva nepravilnost ponovi.
Mitja klimnu glavom i prigušenim glasom nekoliko puta naglo ponovi svom savetu, bez ikakvog iskaza žaljenja neću ponovo, neću.
To mi je pobeglo.
Neću to ponoviti.
I, naravno, ova kratka epizoda mu nije pomogla ni poroti ni javnosti.
Njegov karakter je bio prikazan i govorio je sam za sebe.
Pod uticajem ovog incidenta pročitana je uvodna izjava.
Bilo je prilično kratko, ali posredno.
U njemu su navedeni samo glavni razlozi zbog kojih je uhapšen, zašto mu se mora suditi, i tako dalje.
Ipak, to je ostavilo veliki utisak na mene.
Službenik ga je pročitao glasno i razgovijetno.
Cela tragedija se iznenada odvila pred nama, koncentrisana, u smelom olakšanju, u kobnom i nemilosrdnom svetlu.
Sećam se kako je, odmah nakon što je pročitan, predsednik upitao Mitju glasnim impresivnim glasom: Zatvoreniče, da li se izjašnjavate krivim?
Mitja je iznenada ustao sa svog mesta.
Priznajem krivicu za pijanstvo i raskalašenost, uzviknuo je, opet zapanjujućim, gotovo pomahnitalim glasom, na besposlenost i razvrat.
Nameravao sam da postanem pošten čovek zauvek, baš u trenutku kada me je sudbina pogodila.
Ali ja nisam kriv za smrt tog starca, mog neprijatelja i mog oca.
Ne, ne, nisam kriv što sam ga opljačkao!
Nisam mogao biti.
Dmitrij Karamazov je nitkov, ali ne i lopov.
On ponovo sede, vidno drhtajući po celom telu.
Predsednik ga je ponovo kratko, ali impresivno, opomenuo da odgovori samo na ono što se traži, i da ne odlazi u nebitne uzvike.
Zatim je naredio da se slučaj nastavi.
Svi svedoci su dovedeni da polože zakletvu.
Onda sam ih video sve zajedno.
Braći zatvorenika je, međutim, bilo dozvoljeno da svedoči bez polaganja zakletve.
Posle opomene sveštenika i predsednika, svedoci su odvedeni i naterani da sede što je dalje moguće jedan od drugog.
Onda su počeli da ih zovu jedan po jedan.
Opasni svedoci Ne znam da li su svedoci odbrane i tužilaštva bili razdvojeni u grupe od strane predsednika, i da li je dogovoreno da ih se pozove određenim redosledom.
Ali nema sumnje da je bilo tako.
Znam samo da su svedoci tužilaštva pozvani prvi.
Ponavljam, ne nameravam da opisujem sva pitanja korak po korak.
Osim toga, moj prikaz bi bio u izvesnoj meri suvišan, jer je u govorima za tužilaštvo i odbranu čitav tok dokaza bio sakupljen i postavljen u snažnom i značajnom svetlu, a ja sam u celosti zapisao delove ta dva izuzetna govora, i citiraću ih u dogledno vreme,  zajedno sa jednom izvanrednom i sasvim neočekivanom epizodom, koja se dogodila pre završnih govora, i nesumnjivo je uticala na zlokobni i fatalni ishod suđenja.
Samo ću primetiti da je od prvih trenutaka suđenja jedna neobična karakteristika slučaja bila uočljiva i posmatrana od strane svih, to jest, ogromna snaga tužilaštva u poređenju sa argumentima na koje je odbrana morala da se osloni.
Svi su to shvatili od prvog trenutka da su se činjenice počele grupirati oko jedne tačke, i ceo užasan i krvavi zločin se postepeno otkrivao.
Svi su, možda, od početka osećali da je slučaj nesporan, da u njega nema sumnje, da zaista ne može biti rasprave, i da je odbrana samo stvar forme, i da je zatvorenik kriv, očigledno i nedvosmisleno kriv.
Pretpostavljam da su čak i dame, koje su tako nestrpljivo čeznule za oslobađanjem zanimljivog zatvorenika, bile u isto vreme, bez izuzetka, ubeđene u njegovu krivicu.
Štaviše, verujem da bi bili poniženi da njegova krivica nije bila tako čvrsto utvrđena, jer bi to umanjilo efekat završne scene oslobađajuće presude kriminalcima.
Da će biti oslobođen, sve dame, začudo, bile su čvrsto ubeđene do poslednjeg trenutka.
On je kriv, ali će biti oslobođen, od motiva čovečanstva, u skladu sa novim idejama, novim osećanjima koja su ušla u modu, i tako dalje, i tako dalje.
I zato su se tako nestrpljivo nagurali u dvor.
Muškarci su bili više zainteresovani za takmičenje između tužioca i čuvenog Fetjukoviča.
Svi su se pitali i pitali šta čak i talenat kao što je Fetjukovič može da napravi od tako očajničkog slučaja, pa su pratili njegova dostignuća, korak po korak, sa koncentrisanom pažnjom.
Ali Fetjukovič je ostao enigma svima do samog kraja, sve do svog govora.
Osobe sa iskustvom sumnjale su da ima neki plan, da radi na nekom predmetu, ali bilo je gotovo nemoguće pogoditi šta je to.
Međutim, njegovo samopouzdanje i samopouzdanje bili su nepogrešivi.
Štaviše, svi su sa zadovoljstvom primetili da je on, posle tako kratkog boravka, možda ne više od tri dana, među nama, tako čudesno uspeo da savlada slučaj i da ga je lepo proučio.
Ljudi su kasnije sa zadovoljstvom opisivali kako je lukavo skinuo sve svedoke optužbe, i koliko god je to bilo moguće, zbunio ih i, štaviše, umanjio njihov ugled i tako umanjio vrednost njihovih dokaza.
Ali se pretpostavljalo da je to činio više iz zabave, da tako kažem, iz profesionalne slave, da pokaže da ništa nije izostavljeno od prihvaćenih metoda, jer su svi bili uvereni da on ne može učiniti ništa dobro takvim omalovažavanjem svedoka, i verovatno je toga bio svesniji od bilo koga.  Imao je neku svoju ideju u pozadini, neko skriveno oružje odbrane, koje bi iznenada otkrio kada za to dođe vreme.
Ali u međuvremenu, svestan svoje snage, činilo se da se skreće.
Tako, na primer, kada je saslušan Grigorij, stari sluga Fjodora Pavloviča, koji je dao najosuđujući dokaz o otvorenim vratima, branilac odbrane se čvrsto usprotivio njemu kada je došao red na njega da ga ispita.
Mora se napomenuti da je Grigorije ušao u salu sa staloženim i gotovo dostojanstvenim izgledom, ne najmanje uznemiren veličanstvom dvora ili ogromnom publikom koja ga je slušala.
On je svedočio sa istim samopouzdanjem kao da je razgovarao sa svojom Marfom, samo možda s više poštovanja.
Bilo je nemoguće naterati ga da proturječi samom sebi.
Tužilac ga je prvo detaljno ispitao o porodičnom životu Karamazova.
Porodična slika se isticala u jezivim bojama.
Bilo je jasno uhu i oku da je svedok bio bezobziran i nepristrasan.
Uprkos svom dubokom poštovanju prema sećanju na svog preminulog gospodara, on je ipak svedočio da je bio nepravedan prema Mitji i da nije vaspitavao svoju decu kako je trebalo.
Uši su ga proždirale kad je bio mali, da nije bilo mene, dodao je, opisujući Mitjasovo rano detinjstvo.
Nije bilo fer ni od oca da pogreši svog sina zbog imovine njegove majke, koja je po pravu njegova.
Odgovarajući na pitanje tužilaštva na osnovu čega tvrdi da je Fjodor Pavlovič naneo nepravdu njegovom sinu u njihovim novčanim odnosima, Grigorije, na iznenađenje svih, nije imao nikakvih dokaza da iznese, ali je i dalje tvrdio da je dogovor sa sinom bio nepravedan, i da je trebalo da mu plati nekoliko hiljada rubalja više.
Moram napomenuti, uzgred, da je tužilac postavio ovo pitanje da li je Fjodor Pavlovič zaista zadržao deo Mitijevog nasleđa sa izrazitom upornošću svih svedoka koji su mogli da se to pitaju, ne izuzev Aljoše i Ivana, ali nije dobio tačne informacije ni od koga ko je tvrdio da je to tako, ali nije mogao da iznese nikakav jasan dokaz.
Grigorijev opis prizora za trpezom, kada je Dmitrij upao i pretukao oca, preteći da će se vratiti da ga ubije, ostavio je zlokobni utisak na dvor, naročito zato što su stare sluge bile pribrane u pričanju, njegova škrtost reči i neobična frazeologija, bili jednako efikasni kao i rečitost.
Primetio je da nije ljut na Mitju što ga je oborio i udario po licu koje mu je odavno oprostio, rekao je.
O pokojnom Smerdjakovu primeti da je bio sposoban momak, ali glup i unesrećen, i, što je još gore, nevernik, i da su ga Fjodor Pavlovič i njegov stariji sin naučili da je takav.
Ali on je branio Smerdjakovljevo poštenje gotovo sa srhom, i ispričao kako je Smerdjakov jednom našao gospodarev novac u dvorištu, i umesto da ga sakrije, odnese ga svom gospodaru, koji ga je za to nagradio zlatnikom i od tada mu bezrezervno verovao.
Tvrdoglavo je tvrdio da su vrata u baštu bila otvorena.
Ali mu je postavljeno toliko pitanja da ne mogu da se setim svih.
Najzad ga branilac odbrane poče unakrsno ispitivati, i prvo pitanje koje je postavio bilo je o koverti u koju je Fjodor Pavlovič navodno stavio tri hiljade rubalja za određenu osobu.
Da li ste ga ikada videli, vi, koji ste toliko godina bili u bliskoj pratnji svog gospodara?
Grigorije odgovori da ga nije video i da nikada nije čuo za novac od bilo koga dok svi nisu pričali o tome.
To pitanje o koverti Fetjukovič je postavio svakome ko je mogao da zna za nju, jednako uporno kao što je tužilac postavljao pitanje o Dmitrijevom nasleđu, i dobio isti odgovor od svih, da niko nije video kovertu, iako su mnogi čuli za nju.
Od početka su svi primetili Fetjukovičevu upornost u vezi sa ovom temom.
Sada, uz vašu dozvolu, postaviću vam pitanje, reče Fetjukovič iznenada i neočekivano.
Od čega je napravljen onaj balzam, ili bolje rečeno izvarak, koji ste, kako saznajemo iz preliminarne istrage, te večeri trljali lumbago, u nadi da ćete ga izlečiti?
Grigorije tupo pogleda ispitivača, i posle kratke tišine promrmlja: "U njemu je bio šafran.
Ništa osim šafrana?
Zar se ne sećate nekog drugog sastojka?
U njemu je bilo i milfoila.
I biber možda?
Da, bilo je bibera, takođe.
I sve rastvoreno u votki?
U dvorištu se začuo blagi smeh.
Vidite, u duhu.
Nakon što ste protrljali leđa, verujem, popili ste ono što je ostalo u boci uz izvesnu pobožnu molitvu, poznatu samo vašoj ženi?
Da li ste mnogo pili?
Grubo govoreći, čaša za vino ili dve?
Možda je bila puna čaša.
Tumblerfull, čak.
Možda tumbler i po?
Grigorije nije odgovorio.
Činilo se da je shvatio šta se misli.
Čaša i po čistog duha uopšte nije loša, zar ne?
Možda ćete videti otvorena vrata neba, a ne samo vrata u baštu?
Grigorije je ćutao.
U sudnici se začuo još jedan smeh.
Predsednik je napravio pokret.
Da li znate sa sigurnošću, Fetjukovič je uporan, da li ste bili budni ili ne kada ste videli otvorena vrata?
Bio sam na nogama.
To nije dokaz da ste bili budni.
U sudnici se ponovo začu smeh.
Da li ste mogli da odgovorite u tom trenutku, da vam je neko postavio pitanje, na primer, koja je godina?
A koja je godina, Anno Domini, da li znate?
Grigorije je stajao zbunjenog lica, gledajući pravo u svog mučitelja.
Čudno je reći, izgledalo je da zaista ne zna koja je godina.
Ali možda možete da mi kažete koliko prstiju imate na rukama?
Ja sam sluga, reče Grigorije iznenada, glasnim i jasnim glasom.
Ako moji bolji misle da je prikladno da se igraju sa mnom, moja je dužnost da to trpim.
Fetjukovič je bio malo zatečen, a predsednik se umešao, podsećajući ga da mora da postavlja relevantnija pitanja.
Fetjukovič se dostojanstveno pokloni i reče da nema više pitanja da postavi svedoku.
Javnost i porota su, naravno, ostali sa zrnom sumnje u glavi u vezi sa svedočanstvom čoveka koji je mogao, dok je bio podvrgnut izvesnom lečenju, videti vrata raja, a koji čak nije ni znao u kojoj godini živi.
Ali pre nego što je Grigori napustio kutiju, dogodila se još jedna epizoda.
Predsednik, okrenuvši se zatvoreniku, upitao ga je da li ima kakav komentar na iskaz poslednjeg svedoka.
Osim što se tiče vrata, sve što je rekao je istina, uzviknu Mitja iz sveg glasa.
Za češljanje vaške sa mene, zahvaljujem mu što mi je oprostio udarce, zahvaljujem mu.
Starac je bio pošten celog svog života i veran mom ocu kao sedam stotina pudlica.
Zatvoreniče, budite oprezni na svom jeziku, opomenuo ga je predsednik.
Ja nisam pudlica, promrmljao je Grigorij.
U redu, i ja sam pudlica, uzviknuo je Mitja.
Ako je to uvreda, uzimam to za sebe i molim ga za oproštaj.
Bio sam zver i okrutan prema njemu.
I ja sam bio okrutan da popijem.
Predsednik je ponovo oštro upitao.
Oh, Pjero ... moj otac, Fjodor Pavlovič.
Predsednik je iznova i iznova upozoravao Mitju impresivno i vrlo strogo da bude oprezniji u svom jeziku.
Vi se povređujete po mišljenju vaših sudija.
Advokat odbrane je bio jednako pametan u radu sa dokazima Rakitina.
Mogu da primetim da je Rakitin bio jedan od vodećih svedoka i onaj kome je tužilac pridavao veliki značaj.
Činilo se da je znao sve, njegovo znanje je bilo zadivljujuće, bio je svuda, video sve, razgovarao sa svima, znao je svaki detalj biografije Fjodora Pavloviča i svih Karamazova.
Istina, o koverti je čuo samo od samog Mitje.
Ali on je detaljno opisivao Mitjijeve podvige u Metropolisu, sva njegova kompromitujuća dela i izreke, i ispričao priču o kapetanu Snegirjevom.
Ali čak ni Rakitin nije mogao da kaže ništa pozitivno o Mitjinom nasleđu, i ograničio se na prezirne opštosti.
Ko bi mogao da kaže ko je od njih kriv, a ko je dužan onom drugom, sa svojim ludim Karamazovljevim načinom da zbrkaju stvari tako da niko ne može da shvati ni glavu ni rep?
Tragičan zločin pripisao je navikama koje su postale ukorijenjene vekovima kmetstva i teškom stanju Rusije, zbog nedostatka odgovarajućih institucija.
Njemu je, u stvari, bila dozvoljena neka širina govora.
To je bila prva prilika u kojoj je Rakitin pokazao šta ume, i privukao pažnju.
Tužilac je znao da je svedok pripremao članak u časopisu o slučaju, a kasnije je u svom govoru, kao što ćemo videti kasnije, citirao neke ideje iz članka, pokazujući da ga je već video.
Slika koju je nacrtao svedok bila je sumorna i zlokobna, i uveliko je ojačala slučaj za tužilaštvo.
Sve u svemu, Rakitins diskurs fascinirao javnost svojom nezavisnošću i izuzetnom plemenitošću svojih ideja.
Bilo je čak dva ili tri izbijanja aplauza kada je govorio o kmetstvu i teškom stanju Rusije.
Ali Rakitin u svom mladalačkom žaru napravi malu grešku, koju je branilac odbrane odmah spretno iskoristio.
Odgovarajući na neka pitanja o Grušenki, i zanesen uzvišenošću sopstvenih osećanja i uspeha, kojih je, naravno, bio svestan, otišao je toliko daleko da je govorio pomalo prezirno o Agrafeni Aleksandrovnoj kao o Samsonovljevoj ljubavnici.
Dao bi mnogo da posle povuče svoje reči, jer ga je Fetjukovič odmah uhvatio zbog toga.
A sve zato što Rakitin nije računao na to da je advokat bio u stanju da se tako blisko upozna sa svakim detaljem u tako kratkom vremenu.
Dozvolite mi da pitam, započeo je branilac odbrane, sa najljubaznijim i čak poštovanim osmehom, vi ste, naravno, isti Rakitin čiji je pamflet, Život pokojnog starešine, oca Zosime, objavljen od strane eparhijske vlasti, pun dubokih i religioznih razmišljanja i prethodio mu odlična i pobožna posveta Vladici,  Upravo sam čitao sa takvim zadovoljstvom?
Nisam ga napisao za objavljivanje ... objavljena je kasnije, promrmljao je Rakitin, iz nekog razloga uplašeno uznemiren i gotovo postiđen.
Oh, to je odlično!
Mislilac poput vas može, i zaista bi trebao, da zauzme najširi pogled na svako društveno pitanje.
Vaš najpoučniji pamflet je široko kružio pod pokroviteljstvom biskupa, i bio je od značajne usluge.
Ali to je glavna stvar koju bih voleo da naučim od vas.
Upravo ste izjavili da ste veoma blisko upoznati sa gospođom Svečlov.
Mora se napomenuti da je prezime Grušenka bilo Svietlov.
Čuo sam to prvi put tog dana, tokom slučaja.
Ne mogu da odgovaram za sve svoje poznanike...
Ja sam mladić ... I ko može biti odgovoran za svakog koga sretne?
Uzviknu Rakitin, pocrveni svuda.
Razumem, sasvim razumem, uzviknu Fetjukovič, kao da je i njemu neprijatno i da žuri da se izvini.
Vi, kao i svaki drugi, mogli biste biti zainteresovani za poznanstvo sa mladom i lepom ženom koja bi lako zabavljala elitu mladih u komšiluku, ali ...
Samo sam želeo da znam ...
Saznao sam da je gospođa Svijetlov pre nekoliko meseci bila posebno nestrpljiva da upozna mlađeg Karamazova, Alekseja Fjodoroviča, i obećala vam je dvadeset pet rubalja, ako joj ga dovedete u njegovoj monaškoj haljini.
I to se zapravo dogodilo uveče onog dana kada je počinjen strašan zločin, koji je predmet ove istrage.
Doveli ste Alekseja Karamazova kod gospođe Svečlov, i da li ste dobili dvadeset pet rubalja od gospođe Svietetlov kao nagradu, to sam želeo da čujem od vas?
To je bila šala....
Ne vidim šta bi to moglo da vas zanima...
Uzeo sam to za šalu ... što znači da ga vratim kasnije.... Onda ste uzeli, ali još uvek niste vratili ... ili jesi?
To nema nikakvog značaja, promrmljao je Rakitin, odbijam da odgovorim na takva pitanja.... Naravno da ću ga vratiti.
Predsednik je intervenisao, ali je Fetjukovič izjavio da nema više pitanja da postavi svedoku.
Rakitin je napustio kutiju za svedoke ne potpuno bez mrlje na svom karakteru.
Efekat koji je ostavio uzvišeni idealizam njegovog govora bio je donekle pokvaren, a Fetjukovič izraz lica, dok ga je gledao kako odlazi, kao da je javnosti sugerisao da je to primerak uzvišenih ljudi koji ga optužuju.
Sećam se da ni ovaj incident nije prošao bez izbijanja iz Mitje.
Razbesneo zbog tona kojim je Rakitin govorio o Grušenki, on iznenada uzviknu Bernard!
Kada je, nakon unakrsnog ispitivanja Rakitina, predsednik upitao zatvorenika da li ima šta da kaže, Mitja je glasno plakala Otkako sam uhapšen, pozajmio je novac od mene!
On je prezira vredan Bernard i oportunista, i on ne veruje u Boga je uzeo biskupa u!
Mitja je, naravno, ponovo povučen zbog neumerenosti svog jezika, ali Rakitin je bio gotov.
Dokazi kapetana Snegirjova takođe su bili neuspeh, ali iz sasvim drugog razloga.
Pojavio se u poderanoj i prljavoj odeći, blatnjavim čizmama, i uprkos budnosti i stručnom posmatranju policajaca, ispostavilo se da je beznadežno pijan.
Na pitanje o napadu Mitjina na njega, on je odbio da odgovori.
Bog ga blagoslovio.
Iluša mi je rekla da to ne radim.
Bog će mi se iskupiti.
Ko ti je rekao da ne kažeš?
O kome govoriš?
Ilusha, moj mali sin.
Oče, oče, kako te je uvredio!
On je to rekao kod kamena.
Sada umire....
Kapetan iznenada poče da jeca, i pade na kolena pred predsednikom.
Žurno su ga odveli usred smeha javnosti.
Efekat koji je pripremio tužilac uopšte nije izašao.
Feptjukovič je nastavio da koristi svaku priliku, i sve više i više zadivljuje ljude svojim detaljnim poznavanjem slučaja.
Tako je, na primer, Trifon Borisovič ostavio veliki utisak, naravno, veoma štetan za Mitju.
Gotovo na prstima je izračunao da je Mitja prilikom svoje prve posete Mokroju morao potrošiti tri hiljade rubalja, ili vrlo malo manje.
Zamislite samo šta je potrošio samo na te ciganske devojke!
A što se tiče naših ušljivih seljaka, to nije bio slučaj bacanja pola rublje na ulicu, on im je davao poklone od dvadeset pet rubalja svaki, barem, nije im dao manje.
I koliko novca je jednostavno ukraden od njega!
A ako je neko ukrao, nije ostavio račun.
Kako se može uhvatiti lopova kada je stalno bacao svoj novac?
Naši seljaci su razbojnici, znate da nemaju brigu za svoje duše.
I način na koji je nastavio sa devojkama, našim seoskim devojkama!
Od tada su potpuno postavljeni, kažem vam, nekada su bili siromašni.
On se prisetio, u stvari, svake stavke troškova i sve to sabrao.
Tako da je teorija da je potrošeno samo petnaest stotina, a ostatak odložen u malu torbu izgledala nezamislivo.
U njegovim rukama video sam tri hiljade čistih kao peni, video sam to svojim očima; pomislio bih da treba da znam da računam novac, uzviknu Trifon Borisovič, dajući sve od sebe da zadovolji svoje bolje.
Kada je Fetjukovič morao da ga unakrsno ispita, on jedva da je pokušao da opovrgne svoje dokaze, već ga je počeo ispitivati o incidentu na prvom vrtuljku u Mokroju, mesec dana pre hapšenja, kada su Timofej i još jedan seljak po imenu Akim pokupili na podu u hodniku stotinu rubalja koje je Mitja ispustio kad je bio pijan,  i dao ih je Trifonu Borisoviču i za to dobio po jednu rublju od njega.
Pa, pitao je advokat, da li ste vratili tih sto rubalja Karamazovu?
Trifon Borisovič se uzalud mešao...
On je bio primoran da nakon što su seljaci bili ispitani, prizna pronalazak stotinu rubalja, dodajući samo da je sve to religiozno vratio Dmitriju Fjodoroviču u potpunoj iskrenosti, i da se toga neće sećati samo zato što je njegova čast u to vreme bila u alkoholu.
Ali, kako je on negirao incident sa stotinu rubalja sve dok seljaci nisu pozvani da to dokažu, njegov dokaz o vraćanju novca Mitji bio je, naravno, posmatran sa velikom sumnjom.
Tako je jedan od najopasnijih svedoka koje je tužilaštvo iznelo ponovo diskreditovan.
Ista stvar se desila sa Poljacima.
Zauzeli su stav ponosa i nezavisnosti, glasno su govorili da su oboje bili u službi Krune, i da im je pan Mitja ponudio tri hiljade da kupe njihovu čast, i da su videli veliku sumu novca u njegovim rukama.
Pan Musjalovič je u svoje rečenice uveo strašan broj poljskih reči, i videvši da je to samo povećalo njegove posledice u očima predsednika i tužioca, postajao je sve pompezniji, i završio je govoreći na poljskom u potpunosti.
Ali i njih je Fetjukovič uhvatio u zamke.
Trifon Borisovič, podsetio se, bio je primoran, uprkos svojim izbegavanjima, da prizna da je Pan Vrublevski zamenio drugi paket karata za onaj koji mu je dao, i da je Pan Musjalovič varao tokom partije.
Kalganov je to potvrdio, a oba Poljaka su napustila klupu za svedoke sa narušenom reputacijom, usred smeha javnosti.
Tada se potpuno ista stvar dogodila sa skoro svim najopasnijim svedocima.
Fetjukovič je uspeo da ih sve uvredi i odbaci ih sa izvesnim podsmehom.
Advokati i stručnjaci su bili izgubljeni u divljenju, i nisu mogli da shvate kojoj bi to bilo dobrom svrhom, jer su svi, ponavljam, smatrali da se slučaj tužilaštva ne može opovrgnuti, već je postajao sve tragičniji i tragičniji.
Ali iz poverenja velikog čarobnjaka videše da je spokojan, i čekali su, osećajući da takav čovek nije došao iz Peterburga uzalud i da nije čovek koji bi se vratio neuspešan.
Medicinski stručnjaci i pola kilograma oraha Dokazi medicinskih stručnjaka, takođe, bili su od male koristi zatvoreniku.
A kasnije se ispostavi da Fetjukovič nije mnogo računao na to.
Medicinska linija odbrane bila je preuzeta samo insistiranjem Katerine Ivanovne, koja je namerno poslala po proslavljenog lekara iz Moskve.
Slučaj za odbranu ne bi mogao, naravno, ništa izgubiti i mogao bi, uz malo sreće, nešto dobiti od toga.
Postojao je, međutim, element komedije u tome, kroz različita mišljenja lekara.
Medicinski stručnjaci su bili poznati doktor iz Moskve, naš doktor, Herzenstube, i mladi doktor, Varvinski.
Dvojica poslednjih su se pojavili i kao svedoci tužilaštva.
Prvi koji je pozvan u svojstvu stručnjaka bio je doktor Hercenstube.
Bio je sijedi i ćelavi starac od sedamdeset godina, srednje visine i čvrste građe.
Bio je veoma cenjen i poštovan od strane svih u gradu.
Bio je savestan lekar i odličan i pobožan čovek, Hernguter ili moravski brat, nisam sasvim siguran koji.
Živeo je među nama mnogo godina i ponašao se sa čudesnim dostojanstvom.
Bio je dobrodušan i human čovek.
Lečio je bolesne sirotinje i seljake uzalud, posećivao ih u njihovim sirotinjskim četvrtima i kolibama, i ostavljao novac za lekove, ali je bio tvrdoglav kao mazga.
Ako je jednom uzeo neku ideju u glavu, nije je mogao protresti.
Uzgred, skoro svi u gradu su znali da je čuveni doktor u prva dva-tri dana svog prisustva među nama izgovorio neke krajnje uvredljive aluzije na kvalifikacije doktora Hercenstubesa.
Iako je moskovski lekar zatražio od dvadeset pet rubalja za posetu, nekoliko ljudi u gradu je bilo drago da iskoristi njegov dolazak, i požurili su da se konsultuju sa njim bez obzira na troškove.
Svi su oni, naravno, ranije bili pacijenti doktora Hercenstubea, a proslavljeni doktor je kritikovao njegovo lečenje sa krajnjom oštrinom.
Konačno, pitao je pacijente čim ih je video: Pa, ko vas je trpao nostrumima?
Doktor Hercenstube je, naravno, sve to čuo, i sada su se sva tri lekara pojavila, jedan za drugim, da budu pregledani.
Doktor Hercenstube je otvoreno izjavio da je abnormalnost mentalnih sposobnosti zatvorenika bila očigledna.
Zatim je dao svoje razloge za ovo mišljenje, koje ovde izostavljam, dodao da je abnormalnost bila očigledna ne samo u mnogim postupcima zatvorenika u prošlosti, već je očigledna čak i sada u ovom trenutku.
Kada su ga zamolili da objasni kako je to sada očigledno u ovom trenutku, stari doktor je, sa prostodušnom direktnošću, istakao da je zatvorenik pri ulasku u sudnicu imao neobičan izgled, izvanredan u okolnostima u kojima je umarširao kao vojnik, gledajući pravo ispred sebe, mada bi mu bilo prirodnije da pogleda levo gde:  Među publikom su sedele dame, videvši da je on veliki obožavalac lepšeg pola i da mora mnogo razmišljati o onome što dame sada govore o njemu, zaključi starac svojim neobičnim jezikom.
Moram da dodam da je lako govorio ruski, ali je svaka fraza bila napisana u nemačkom stilu, što ga ipak nije mučilo, jer mu je oduvek bila slabost da veruje da savršeno govori ruski, zaista bolje od Rusa.
I veoma je voleo da koristi ruske poslovice, uvek izjavljujući da su ruske poslovice najbolje i najizražajnije izreke na celom svetu.
Mogu takođe primetiti da je u razgovoru, zbog odsutnosti, često zaboravljao najobičnije reči, koje su mu ponekad izlazile iz glave, iako ih je savršeno znao.
Isto se dešavalo, međutim, kada je govorio nemački, i u takvim trenucima je uvek mahao rukom pred licem kao da pokušava da uhvati izgubljenu reč, i niko ga nije mogao nagovoriti da nastavi da govori dok ne pronađe reč koja nedostaje.
Njegova primedba da je zatvorenik trebalo da pogleda dame kad je ušao izazvala je šapat zabave u publici.
Sve naše dame su veoma volele našeg starog doktora, znale su i da je, pošto je celog života bio neženja i religiozan čovek uzornog vladanja, na žene gledao kao na uzvišena stvorenja.
I tako se njegovo neočekivano zapažanje svima učinilo veoma čudnim.
Moskovski lekar, koji je bio ispitivan, definitivno je i odlučno ponovio da smatra da je mentalno stanje zatvorenika u najvećem stepenu nenormalno.
On je dugo i erudicijom govorio o zastranjenosti i maniji, i tvrdio da je, prema svim prikupljenim činjenicama, zatvorenik nesumnjivo bio u stanju odstupanja nekoliko dana pre hapšenja, i, ako je zločin počinio on, to je moralo, čak i da je bio svestan toga, gotovo nehotično,  jer nije imao moć da obuzda morbidni impuls koji ga je obuzimao.
Ali osim privremene aberacije, lekar je dijagnostikovao maniju, koja je pretpostavila, po njegovim rečima, da dovede do potpunog ludila u budućnosti.
Mora se napomenuti da sam to prijavio svojim rečima, doktor je koristio veoma učen i profesionalan jezik.
Svi njegovi postupci su u suprotnosti sa zdravim razumom i logikom, nastavio je.
Da ne govorim o onome što nisam video, to jest, o samom zločinu i celoj katastrofi, prekjuče, dok je razgovarao sa mnom, imao je neobjašnjivo fiksiran pogled u očima.
Neočekivano se nasmejao kada nije bilo čemu da se smeje.
Pokazivao je neprekidnu i neobjašnjivu razdražljivost, koristeći čudne reči, Bernarde!
I drugi jednako neprikladni.
Ali lekar je primetio maniju, pre svega, u tome što zatvorenik nije mogao ni da govori o tri hiljade rubalja, za koje je smatrao da su prevareni, bez neverovatnog razdražljivanja, iako je mogao relativno olako govoriti o drugim nesrećama i neprijatnostima.
Prema svemu sudeći, on je čak i u prošlosti, kad god bi se dotakla tema o tri hiljade rubalja, potpuno pomahnio, a ipak se pričalo da je nezainteresovan i negrabežljiv čovek.
Što se tiče mišljenja mog učenog kolege, moskovski lekar je ironično dodao u zaključku, da bi zatvorenik, po ulasku u sudnicu, prirodno pogledao dame, a ne pravo pred sebe, ja ću samo reći da je, osim razigranosti ove teorije, ona radikalno neispravna.
Jer iako se potpuno slažem da zatvorenik, kada uđe u sudnicu gde će se odlučivati o njegovoj sudbini, ne bi prirodno gledao pravo pred sebe na taj fiksni način, i da bi to zaista mogao biti znak njegovog abnormalnog mentalnog stanja, u isto vreme tvrdim da on prirodno ne bi gledao levo na dame,  već, naprotiv, na pravo da nađe svog pravnog savetnika, na čijoj pomoći počivaju sve njegove nade i od čije odbrane zavisi sva njegova budućnost.
Doktor je izrazio svoje mišljenje pozitivno i odlučno.
Ali neočekivana izjava doktora Varvinskog dala je poslednji dodir komedije razlici u mišljenjima između stručnjaka.
Po njegovom mišljenju, zatvorenik je sada, i bio je sve vreme, u sasvim normalnom stanju, i iako je pre hapšenja sigurno bio u nervoznom i izuzetno uzbuđenom stanju, to je moglo biti zbog nekoliko savršeno očiglednih uzroka: ljubomore, besa, neprestanog pijanstva i tako dalje.
Ali ovo nervozno stanje ne bi uključivalo mentalnu aberaciju o kojoj je upravo pomenuto.
Što se tiče pitanja da li je zatvorenik trebalo da gleda levo ili desno pri ulasku u sudnicu, po njegovom skromnom mišljenju, zatvorenik bi prirodno gledao pravo ispred sebe pri ulasku u sudnicu, kao što je i činio, jer su tamo sedele sudije, od kojih je zavisila njegova sudbina.
Tako da je samo gledajući pravo pred sebe pokazao svoje savršeno normalno stanje duha u ovom trenutku.
Mladi doktor je završio svoje skromno svedočenje sa malo vrućine.
Uzviknu Mitja, sa svog mesta, baš tako!
Mitja je, naravno, bio zaustavljen, ali mišljenje mladih lekara imalo je presudan uticaj na sudije i na javnost, i, kako se kasnije pokazalo, svi su se slagali s njim.
Ali doktor Hercenstube, kada je pozvan kao svedok, bio je sasvim neočekivano koristan Mitji.
Kao stari stanovnik grada koji je godinama poznavao porodicu Karamazov, on je izneo neke činjenice od velike vrednosti za tužilaštvo, i iznenada, kao da se seća nečega, dodade: "Jadni mladić je možda imao sasvim drugačiji život, jer je imao dobro srce i u detinjstvu i posle detinjstva,  da znam.
Ali ruska poslovica kaže: Ako čovek ima jednu glavu, to je dobro, ali ako drugi pametan čovek dođe da ga poseti, bilo bi još bolje, jer će tada biti dve glave, a ne samo jedna.
Jedna glava je dobra, ali dve su bolje, tužilac je nestrpljivo ubacio.
Znao je starčevu naviku da govori polako i promišljeno, bez obzira na utisak koji je ostavljao i na kašnjenje koje je izazivao, i veoma ceni njegovu ravnodušnu, dosadnu i uvek radosno samozadovoljnu nemačku duhovitost.
Starac je voleo da se šali.
O, da, to je ono što ja kažem, on je tvrdoglavo nastavio
Jedna glava je dobra, ali dve su mnogo bolje, ali on nije sreo drugu glavu sa pameti, i njegova pamet je otišla.
Gde su otišli?
Zaboravio sam reč.
On nastavi, prolazeći rukom pred očima, O, da, spazieren.
O, da, lutanje, to je ono što ja kažem.
Pa, njegova pamet je odlutala i pala u tako duboku rupu da se izgubio.
A ipak je bio zahvalan i osećajan dečak.
O, sećam ga se vrlo dobro, malog momka tako visokog, koga je otac ostavio zanemaren u dvorištu, dok je trčao okolo bez čizama na nogama i sa pantalonama koje su mu visjele za jedno dugme.
U glasu iskrenog starca iznenada se pojavi nota osećanja i nežnosti.
Fetjukovič se odlučno trgne, kao da nešto nanjuši, i odmah se uhvati za to.
O, da, tada sam bio mladić...
Bio sam... pa, tada sam imao četrdeset pet godina i tek sam došao ovde.
I bilo mi je toliko žao dečaka onda sam se zapitao zašto mu ne bih kupio pola kilograma ... pola kilograma čega?
Zaboravio sam kako se zove.
Pola kilograma onoga što deca veoma vole, šta je to, šta je to?
Doktor je ponovo počeo da maše rukama.
Raste na drvetu i skuplja se i daje svakome.... Jabuke?
Oh, ne, ne.
Imate desetak jabuka, ni funtu.... Ne, ima ih puno, i svi mali.
Staviš ih u usta i pukneš.
Sasvim tako, ludi, tako kažem.
Doktor ponovi na najmirniji način, kao da nije izgubio ni reči.
I kupio sam mu pola kilograma oraha, jer mu niko nikada ranije nije kupio pola kilograma oraha.
A ja sam podigao prst i rekao mu: "Dečače, Gott der Vater."
On se nasmejao i rekao: "Gott der Vater... Gott der Sohn.
On se ponovo nasmejao i zašuškao, Gott der Sohn.
Bog Sveti Duh.
Zatim se nasmejao i rekao najbolje što je mogao: Gott der heilige Geist.
Otišao sam, a dva dana posle toga slučajno sam prolazio, a on mi je vikao o sebi: Čiče, Gott der Vater, Gott der Sohn, i zaboravio je samo Gott der heilige Geist.
Ali ja sam ga podsetio na to i ponovo mi ga je bilo veoma žao.
Ali on je odveden, i više ga nisam video.
Prošle su dvadeset i tri godine.
Jednog jutra sedim u svojoj radnoj sobi, kao belokosi starac, kad u sobu uđe cvetni mladić, koga nikada ne bih prepoznao, ali on je podigao prst i rekao, smejući se: "Gott der Vater", Gott der Sohn, i Gott der heilige Geist.
Upravo sam stigao i došao da ti se zahvalim za tu funtu oraha, jer niko drugi mi nikada nije kupio pola kilograma oraha, ti si jedini koji je ikada uradio.
A onda sam se setio svoje srećne mladosti i jadnog deteta u dvorištu, bez čizama na nogama, i moje srce je dirnuto i rekao: Ti si zahvalan mladić, jer si ceo život pamtio pola oraha koje sam ti kupio u detinjstvu.
I zagrlio sam ga i blagoslovio.
I prolio sam suze.
Nasmejao se, ali je i on prolio suze... jer se Rus često smeje kad bi trebalo da plače.
Ali on je plakao, video sam to.
A sada, avaj!
... A ja sada plačem, Nemački, i ja sada plačem, ti sveti čoveče, uzviknu Mitja iznenada.
U svakom slučaju, anegdota je ostavila izvesan povoljan utisak na javnost.
Ali glavni osećaj u Mitijevoj naklonosti stvorio je svedočanstvo Katerine Ivanovne, koje ću direktno opisati.
Zaista, kada su svedoci otpuštanja, to jest, pozvani od strane odbrane, počeli da svedoče, sreća se odjednom učinila znatno povoljnijom za Mitju, a što je bilo posebno upečatljivo, to je bilo iznenađenje čak i za branioca odbrane.
Ali pre nego što je Katerina Ivanovna pozvana, Aljoša je ispitan, i on se seti činjenice koja je izgledala kao pozitivan dokaz protiv jedne važne tačke koju je tužilaštvo iznijelo.
Sreća se osmehuje na Mitji To je bilo prilično iznenađenje čak i za samog Aljošu.
Od njega se nije tražilo da položi zakletvu, a sećam se da su mu se obe strane obratile veoma nežno i saosećajno.
Bilo je očigledno da je njegova reputacija dobrote prethodila njemu.
Aljoša je dao svoje iskaze skromno i uzdržano, ali njegova topla simpatija prema nesrećnom bratu bila je nepogrešiva.
U odgovoru na jedno pitanje, on je skicirao karakter svoje braće kao čoveka, možda nasilnog i zanesenog svojim strastima, ali u isto vreme časnog, ponosnog i velikodušnog, sposobnog za samopožrtvovanje, ako je potrebno.
On je, međutim, priznao da je, zbog svoje strasti prema Grušenki i rivalstva sa ocem, njegov brat u poslednje vreme bio u nepodnošljivom položaju.
Ali on je sa ogorčenjem odbio pomisao da je njegov brat možda počinio ubistvo radi dobiti, iako je shvatio da je tri hiljade rubalja postalo gotovo opsesija kod Mitje, da je na njih gledao kao na deo nasledstva koje mu je otac prevario, i da, koliko god da je bio ravnodušan prema novcu po pravilu,  nije mogao ni da govori o tih tri hiljade bez besa.
Što se tiče rivalstva dve dame, kako je tužilac izrazio, to jest, Grušenka i Katjahe su odgovorili izbegavajuće i čak nisu bili voljni da odgovore na jedno ili dva pitanja u potpunosti.
Da li ti je brat uopšte rekao da namerava da ubije tvog oca?
Pitao je tužioca.
Možete odbiti da odgovorite ako smatrate da je potrebno, dodao je on.
Nije mi to rekao tako direktno, odgovori Aljoša.
Da li je indirektno?
Jednom mi je govorio o svojoj mržnji prema našem ocu i njegovom strahu da će u ekstremnom trenutku ... u trenutku besa, možda bi ga mogao ubiti.
I vi ste mu verovali?
Bojim se da kažem da jesam.
Ali nikada nisam sumnjao da će ga neko više osećanje uvek spasiti u kobnom trenutku, kao što ga je zaista spasilo, jer nije on ubio mog oca, reče Aljoša odlučno, glasnim glasom koji se čuo po celom dvoru.
Tužilac je počeo kao ratni konj na zvuk trube.
Dozvolite mi da vas uverim da u potpunosti verujem u potpunu iskrenost vašeg uverenja i da ga ne objašnjavam niti poistovećujem sa vašom naklonošću prema vašem nesrećnom bratu.
Vaš neobičan pogled na celu tragičnu epizodu nam je poznat već iz preliminarne istrage.
Neću pokušati da sakrijem od vas da je to veoma individualno i da je u suprotnosti sa svim ostalim dokazima koje je prikupilo tužilaštvo.
I zato mislim da je neophodno da vas pritisnem da mi kažete koje su činjenice dovele do ovog uverenja o nevinosti vaše braće i krivici druge osobe protiv koje ste svedočili u preliminarnoj istrazi?
Odgovorio sam samo na pitanja koja su mi postavljena na preliminarnoj istrazi, odgovorio je Aljoša, polako i mirno.
Nisam optužio Smerdjakova za sebe.
A ipak ste svedočili protiv njega?
Na to su me navele reči mog brata Dmitrija.
Rečeno mi je šta se dogodilo prilikom njegovog hapšenja i kako je ukazao na Smerdjakova pre nego što sam bio ispitan.
Apsolutno verujem da je moj brat nevin, a ako nije počinio ubistvo, onda Smerdjakov?
I zašto ste tako potpuno ubeđeni u nevinost svoje braće?
Ne mogu a da ne verujem svom bratu.
Znam da me ne bi lagao.
Videla sam po njegovom licu da nije lagao.
Samo sa njegovog lica?
Da li je to sve dokaz koji imate?
Nemam drugog dokaza.
A za Smerdjakovljevu krivicu nemaš nikakvog dokaza osim reči svoje braće i izraza njegovog lica?
Ne, nemam drugog dokaza.
Tužilac je u ovom trenutku odustao od ispitivanja.
Utisak koji su Aljošovi dokazi ostavili na javnost bio je veoma razočaravajući.
Pre suđenja se govorilo o Smerdjakovu neko je nešto čuo, neko je ukazao na nešto drugo, pričalo se da je Aljoša sakupio neke izvanredne dokaze o nevinosti svoje braće i krivici Smerdjakovog, i na kraju krajeva, nije bilo ničega, nikakvog dokaza osim izvesnih moralnih uverenja koja su tako prirodna kod brata.
Ali Fetjukovič je počeo svoje unakrsno ispitivanje.
Kad je upitao Aljošu kada mu je zatvorenik rekao da mrzi oca i da bi ga mogao ubiti, i da li je to čuo, na primer, na njihovom poslednjem susretu pre katastrofe, Aljoša je odgovorio, kao da se tek nešto seća i razume.
Sada se sećam jedne okolnosti koju sam i sam sasvim zaboravio.
Tada mi to nije bilo jasno, ali sada I, očigledno tek sada, prvi put mu je pala na pamet neka ideja, on je nestrpljivo ispričao kako se, u svom poslednjem razgovoru sa Mitjom te večeri pod drvetom, na putu ka manastiru, Mitja udario po grudima, gornjem delu grudi,  i nekoliko puta je ponovio da ima način da povrati svoju čast, da je to sredstvo ovde, ovde na njegovim grudima.
Mislio sam, kad se udario u grudi, mislio je da mu je to u srcu, nastavi Aljoša, da u srcu nađe snagu da se spasi od neke strašne sramote koja ga je čekala i koju se nije usudio priznati ni meni.
Moram priznati da sam u to vreme mislio da je govorio o našem ocu, i da je sramota koju je drhtao bila pomisao da ode kod našeg oca i učini mu neko nasilje.
Pa ipak, upravo tada on pokaza na nešto na grudima, tako da se sećam da mi je tada pala na pamet misao da srce nije na onom delu grudi, već ispod, i da se udario previsoko, odmah ispod vrata, i stalno pokazivao na to mesto.
Moja ideja mi se tada činila glupom, ali on je možda tada pokazivao na onu torbu u kojoj je imao petnaest stotina rubalja!
Upravo tako, Mitja je zaplakao sa svog mesta.
Tako je, Aljoša, to je bila mala torba koju sam udario pesnicom.
Fetjukovič odleti k njemu u velikoj žurbi moleći ga da ćuti, i u istom trenutku nasrne na Aljošu.
Aljoša, zanesen sećanjem, srdačno izrazi svoju teoriju da je ta sramota verovatno samo onih petnaest stotina rubalja na njega, koje je mogao da vrati Katerini Ivanovni kao polovinu onoga što joj duguje, ali koje je ipak odlučio da joj ne vrati i da ih iskoristi u drugu svrhu, naime, da mu omogući da pobegne sa Grušenkom,  ako pristane.
Tako je, mora da je tako, uzviknu Aljoša, u iznenadnom uzbuđenju.
Moj brat je nekoliko puta plakao da polovinu sramote, pola je rekao da se pola nekoliko puta može osloboditi odjednom, ali da je toliko nesrećan u svojoj slabosti volje da to ne bi učinio ... da je unapred znao da nije u stanju da to uradi!
A vi se jasno, samouvereno sećate da se udario samo u ovaj deo dojke?
Fetjukovič upita nestrpljivo.
Jasno i samouvereno, jer sam tada pomislio: Zašto se udara tamo gore kada je srce niže?
I ta misao mi se tada činila glupom ...
Sećam se da je to izgledalo glupo ... To je bljesnuo kroz moj um.
To je ono što mi se upravo vratilo.
Kako sam to mogao zaboraviti do sada?
To je bila ta mala torba na koju je mislio kada je rekao da ima sredstva, ali da neće vratiti tih petnaest stotina.
A kad su ga uhapsili u Mokroju, povikao je: znam, rečeno mi je, da smatra najsramotnijim činom u svom životu da kad je imao sredstva da se Katerini Ivanovni oduži pola polovine, zapazite!
Ono što joj je dugovao, ipak nije mogao da se natera da vrati novac i radije je ostao lopov u njenim očima nego da se rastane od njega.
I kakvo mučenje, kakvo je mučenje bio taj dug za njega!
Aljoša uzvikne na kraju.
Tužilac je, naravno, intervenisao.
Zamolio je Aljošu da još jednom opiše kako se sve to dogodilo, i nekoliko puta je insistirao na pitanju: Da li je zatvorenik ukazivao na nešto?
Možda se jednostavno udario pesnicom u grudi?
Ali to nije bilo pesnicom, uzviknu Aljoša, on je pokazao prstima i pokazao ovde, veoma visoko... Kako sam mogao tako potpuno zaboraviti do ovog trenutka?
Predsednik je pitao Mitju šta ima da kaže poslednjim dokazima svedoka.
Mitja je to potvrdio, rekavši da je pokazivao na petnaest stotina rubalja koje su mu bile na grudima, odmah ispod vrata, i da je to, naravno, sramota, sramota koju ne mogu poreći, najsramniji čin u mom životu, uzviknu Mitja.
Možda sam ga vratio i nisam ga vratio.
Više sam voleo da ostanem lopov u njenim očima nego da ga vratim.
A najsramniji deo toga je bio taj što sam unapred znao da ne treba da ga vratim!
U pravu si, Aljoša!
Tako je Aljoša unakrsno ispitivanje završeno.
Ono što je bilo važno i zapanjujuće u vezi sa tim je da je barem jedna činjenica pronađena, i iako je to bio samo mali dokaz, puki nagoveštaj dokaza, ona je donekle dokazivala da je vreća postojala i da je sadržavala petnaest stotina rubalja i da zatvorenik nije lagao na preliminarnoj istrazi kada je u Mokroju tvrdio da je tih petnaest stotina rubalja njegovo sopstveni.
Aljoši je bilo drago.
Rumenog lica on se udalji do mesta koje mu je dodeljeno.
Stalno je ponavljao u sebi: Kako sam to zaboravio?
Kako sam mogao da ga zaboravim?
I šta je nateralo da mi se vrati sada?
Katerina Ivanovna je pozvana u ložu za svedoke.
Kada je ušla, u sudu se dogodilo nešto neobično.
Dame su stisnule svoje lorgnete i operske naočare.
Među ljudima je nastala pomutnja, neki su ustali da bi imali bolji pogled.
Svi su kasnije tvrdili da je Mitja pobelela kao čaršav na svom ulazu.
Sva u crnom, napredovala je skromno, gotovo stidljivo.
Po njenom licu bilo je nemoguće reći da je uznemirena, ali u njenim tamnim i sumornim očima oseti odlučan sjaj.
Mogu da primetim da su mnogi ljudi pomenuli da je izgledala posebno zgodno u tom trenutku.
Govorila je tiho ali jasno, tako da se čula po celom sudu.
Izražavala se smireno, ili se bar trudila da izgleda staloženo.
Predsednik započne svoje ispitivanje diskretno i s velikim poštovanjem, kao da se plaši da dotakne neke akorde, i pokazujući poštovanje prema njenoj velikoj nesreći.
Ali u odgovoru na jedno od prvih pitanja Katerina Ivanovna je odlučno odgovorila da je ranije bila verena za zatvorenika, sve dok me on nije napustio svojom voljom... dodala je tiho.
Kada su je pitali o tri hiljade koje je poverila Mitji da ih pošalje svojim rođacima, ona je odlučno rekla, nisam mu dala novac samo da bi ga poslala.
Tada sam osećao da mu je potreban novac.
Dao sam mu tri hiljade pod uslovom da će ga poslati u roku od mesec dana ako mu je stalo.
Nije bilo potrebe da se posle brine o tom dugu.
Neću detaljno ponavljati sva pitanja koja su joj postavljena i sve njene odgovore.
Ja ću dati samo suštinu njenog svedočenja.
Bila sam čvrsto ubeđena da će poslati tu sumu čim dobije novac od svog oca, nastavila je.
Nikada nisam sumnjao u njegovu nezainteresovanost i njegovu iskrenost ... njegova skrupulozna iskrenost ... u novčanim pitanjima.
Bio je sasvim siguran da će dobiti novac od svog oca, i razgovarao je sa mnom nekoliko puta o tome.
Znao sam da je imao svađu sa svojim ocem i uvek sam verovao da je bio nepravedno tretiran od strane svog oca.
Ne sećam se da je on pretio svom ocu.
On sigurno nikada nije izgovorio takvu pretnju preda mnom.
Da je došao kod mene u to vreme, odmah bih mu olakšala zabrinutost zbog tih nesrećnih tri hiljade rubalja, ali on je odustao od dolaska da me vidi... i ja sam bio stavljen u takav položaj ... da nisam mogao da ga pozovem.... A ja nisam imao pravo, zaista, da zahtevam taj novac, dodade ona iznenada, a u njenom glasu se začu odjeknuti odlučnost.
Jednom sam mu bio dužan za pomoć u novcu za više od tri hiljade, i uzeo sam ga, iako u to vreme nisam mogao da predvidim da ću ikada biti u stanju da otplatim svoj dug.
U njenom glasu se čula nota prkosa.
Tada je Fetjukovič započeo svoje unakrsno ispitivanje.
Da li se to nije dogodilo ovde, već na početku vašeg poznanstva?
Fetjukovič je oprezno predložio, osećajući svoj put, odmah namirisavši nešto povoljno.
Moram da napomenem u zagradi da, iako je Fetjukovič bio doveden iz Peterburga delimično na nagovor same Katerine Ivanovne, on nije znao ništa o događaju o četiri hiljade rubalja koje joj je dao Mitja, i o tome kako mu se klanjala do zemlje.
Ona je to sakrila od njega i ništa nije rekla o tome, i to je bilo čudno.
Sasvim sigurno se može pretpostaviti da ona sama nije znala do poslednjeg trenutka da li će govoriti o toj epizodi na dvoru, i čekala je nadahnuće trenutka.
Ne, nikada ne mogu zaboraviti te trenutke.
Počela je da priča svoju priču.
Ispričala je sve, celu epizodu koju je Mitja ispričala Aljoši, i njeno klanjanje do zemlje, i njen razlog.
Pričala je o svom ocu i o njenom odlasku u Mitju, i ni jednom rečju, ni jednim nagoveštajem, nije sugerisala da mu je Mitja lično, preko njene sestre, predložio da mu pošalju Katerinu Ivanovnu po novac.
Ona je to velikodušno sakrila i nije se stidela da izgleda kao da je sopstvenim impulsom potrčala do mladog oficira, oslanjajući se na nešto... da ga moli za novac.
Bilo je to nešto ogromno!
Postao sam hladan i drhtao dok sam slušao.
Sud je bio zaćutan, pokušavajući da uhvati svaku reč.
To je bilo nešto bez primera.
Čak i od tako samovoljne i prezirno ponosne devojke kakva je bila, tako krajnje iskreno priznanje, takva žrtva, takvo samospaljivanje, izgledalo je neverovatno.
I za šta, za koga?
Da spasi čoveka koji ju je prevario i uvredio i da pomogne, makar i u maloj meri, da ga spase, tako što će ostaviti snažan utisak u njegovu korist.
I, zaista, lik mladog oficira koji joj je, s poštovanjem naklonio nevinoj devojci, predao svoje poslednje četiri hiljade rubalja koje je imao na svetu- bačen je u veoma simpatično i privlačno svetlo, ali ...
Imao sam bolnu zabludu u srcu!
Osećao sam da bi kleveta mogla doći od toga kasnije i jeste, u stvari, jeste.
Posle toga se po celom gradu sa zlobnim smehom ponavljalo da priča možda nije sasvim potpuna, to jest, u izjavi da je oficir pustio mladu damu da ode samo uz naklon pun poštovanja.
Nagovestio se da je ovde nešto izostavljeno.
A čak i ako ništa nije izostavljeno, ako je to bila cela priča, tvrdila je i najuglednija naša dama, čak i tada je veoma sumnjivo da li je bilo zaslužno za mladu devojku da se tako ponaša, čak i radi spasavanja oca.
I da li Katerina Ivanovna, sa svojom inteligencijom, svojom morbidnom osetljivošću, nije uspela da shvati da ljudi tako govore?
Mora da je razumela, ali ipak je odlučila da sve ispriča.
Naravno, sve te gadne male sumnje u istinitost njene priče pojavile su se tek kasnije, i u prvom trenutku svi su bili duboko impresionirani njome.
Što se tiče sudija i advokata, oni su slušali Katerinu Ivanovnu u poštovanju, gotovo stidljivom ćutanju.
Tužilac se nije usudio ni na jedno pitanje o toj temi.
Fetjukovič joj se nisko nakloni.
Oh, bio je skoro trijumfalan!
Mnogo je toga stečeno.
Da čovek da svoje poslednje četiri hiljade iz velikodušnog nagona, a zatim da isti čovek ubije svog oca da bi mu oduzeo tri hiljade, ideja mu se činila suviše neprikladnom.
Feptjukovič je smatrao da je sada optužba za krađu u najmanju ruku opovrgnuta.
Slučaj je bačen u sasvim drugačije svetlo.
Pojavio se talas saosećanja prema Mitji.
Što se njega tiče....
Rečeno mi je da je jednom ili dvaput, dok je Katerina Ivanovna svedočila, skočio sa svog sedišta, ponovo potonuo i sakrio lice u ruke.
Ali kad je završila, on je iznenada zaplakao jecajućim glasom Katja, zašto si me uništila?
A njegovi jecaji su se čuli po celom terenu.
Ali on se odmah suzdržao i ponovo zaplakao: Sada sam osuđen!
Zatim sede ukočeno na svoje mesto, sa stisnutim zubima i rukama na grudima.
Katerina Ivanovna je ostala u dvorištu i sela na svoje mesto.
Bila je bleda i sedela je spuštenih očiju.
Oni koji su sedeli pored nje izjavili su da je dugo drhtala kao u groznici.
Grušenka je pozvana.
Približavam se iznenadnoj katastrofi koja je možda bila konačni uzrok Mitjijeve propasti.
Jer ja sam ubeđen, tako su svi advokati kasnije rekli isto, da bi, da se ta epizoda nije dogodila, zatvorenik bio barem preporučen na milost.
Prvo nekoliko reči o Grušenki.
I ona je bila potpuno obučena u crno, sa svojim veličanstvenim crnim šalom na ramenima.
Otišla je do lože za svedoke svojim glatkim, bešumnim korakom, sa blago ljuljajućim hodom koji je uobičajen kod žena pune građe.
Ona je uporno gledala predsednika, ne okrećući oči ni desno ni levo.
Po mom mišljenju izgledala je veoma lepo u tom trenutku, i nimalo bleda, kao što su dame kasnije tvrdile.
I oni su izjavili da ima koncentrisan i zloban izraz lica.
Verujem da je jednostavno bila iritirana i bolno svesna prezirnih i radoznalih očiju naše skandalozne javnosti.
Bila je ponosna i nije mogla da podnese prezir.
Bila je jedna od onih ljudi koji se rasplamsavaju, ljuti i željni da se osvete, na samu sugestiju prezira.
Postojao je i element stidljivosti, naravno, i unutrašnjeg stida zbog sopstvene stidljivosti, tako da nije bilo čudno što joj se ton stalno menjao.
U jednom trenutku bilo je ljuto, prezirno i grubo, a u drugom se čula iskrena nota samoosuđivanja.
Ponekad je govorila kao da je očajnički zaronila kao da se oseća, nije me briga šta će se desiti, ja ću to reći... Što se tiče njenog poznanstva sa Fjodorom Pavlovičem, ona kratko primeti: "To su sve gluposti, i da li sam ja kriva što me je dosađivao?"
Ali minut kasnije dodala je, To je sve bila moja krivica.
Smejao sam im se i starcu i njemu, i doveo sam ih obojicu na ovo.
Sve je to bilo zbog mene, to se dogodilo.
Samsonovo ime se nekako pojavilo.
To se nikoga ne tiče, odbrusi ona odmah, s nekom drskom prkosom.
On je bio moj dobročinitelj - on me je odveo kada nisam imao cipelu na nogu, kada me je moja porodica izbacila.
Predsednik ju je podsetio, mada veoma ljubazno, da mora da odgovori na pitanja direktno, bez ulaženja u nebitne detalje.
Grušenka je grimizna i oči su joj bljesnule.
Kovertu sa novčanicama u njoj nije videla, nego je samo čula od onog zlog bednika da Fjodor Pavlovič ima kovertu sa novčanicama za tri hiljade.
Ali to je sve bila glupost.
Samo sam se smejala.
Ne bih otišao kod njega ni za šta.
O kome govoriš kao o tom zlom bedniku?
Sluga, Smerdjakov, koji je sinoć ubio svog gospodara i obesio se.
Je, naravno, odmah upitali šta ima osnova za tako definitivnu optužbu, ali se ispostavilo da ni ona nema osnova za to.
Dmitrij Fjodorovič mi je rekao da mu možete verovati.
Žena koja je došla između nas ga je uništila - ona je uzrok svemu, da vam kažem, dodala je Grušenka.
Činilo se da drhti od mržnje, a u njenom glasu se čula osvetoljubiva nota.
Ponovo su je pitali na koga se odnosi.
Mlada dama, Katerina Ivanovna tamo.
Poslala je po mene, ponudila mi čokoladu, pokušala da me fascinira.
Nema mnogo istinske sramote o njoj, mogu vam reći da.... U ovom trenutku predsednik ju je strogo proverio, moleći je da ublaži svoj jezik.
Ali srce ljubomorne žene je gorelo, i nije je bilo briga šta radi.
Kada je zatvorenik uhapšen u Mokroe, tužilac je pitao, svi su videli i čuli kako trčiš iz susedne sobe i vičeš To je sve moja krivica.
Pa idite zajedno u Sibir!
Dakle, već ste verovali da je ubio svog oca?
Ne sećam se šta sam osećao u to vreme, odgovorio je Grušenka.
Svi su vikali da je ubio svog oca, a ja sam osećao da je to bila moja krivica, da ga je zbog mene ubio.
Ali kad je rekao da nije kriv, odmah sam mu poverovao, i verujem mu sada i uvek ću mu verovati.
On nije čovek koji bi lagao.
Fetjukovič je započeo svoje unakrsno ispitivanje.
Sećam se da je, između ostalog, pitao za Rakitina i dvadeset pet rubalja koje ste mu platili za dovođenje Alekseja Fjodoroviča Karamazova da vas vidi.
Nije bilo ništa čudno u tome što je uzeo novac, podsmevala se Grušenka s ljutitim prezirom.
Uvek je dolazio kod mene po novac koji je koristio da bi od mene dobijao barem trideset rubalja mesečno, uglavnom zbog luksuza koji je imao dovoljno da ga zadrži bez moje pomoći.
Šta vas je navelo da budete tako liberalni prema Rakitinu?
Upitao je Fetjukovič uprkos nelagodnom pokretu predsednika.
Pa, on je moj rođak.
Njegova majka je bila sestra moje majke.
Ali on me je uvek molio da nikome ne kažem o tome, on me se tako strašno stidi.
Ova činjenica je bila potpuno iznenađenje za svakoga koga niko u gradu ni u manastiru, čak ni Mitja, nije znao za to.
Rečeno mi je da je Rakitin postao ljubičast od stida gde je sedeo.
Grušenka je nekako čula pre nego što je došla u sudnicu da je on svedočio protiv Mitje, pa se naljutila.
Čitav uticaj na javnost, Rakitinovog govora, njegovih plemenitih osećanja, njegovih napada na kmetstvo i politički nered u Rusiji, bio je ovog puta konačno uništen.
Fetjukovič je bio zadovoljan da je to još jedan božji dar.
Unakrsno ispitivanje Grušenke nije dugo trajalo i, naravno, u njenom iskazu nije moglo biti ništa posebno novo.
Ostavila je veoma neprijatan utisak u javnosti; stotine prezirnih očiju bilo je uprto u nju, dok je završavala sa iskazom i ponovo sela u sudnicu, na dobroj udaljenosti od Katerine Ivanovne.
Mitja je ćutala tokom svog svedočenja.
Sedeo je kao da se pretvorio u kamen, pogleda uprtog u zemlju.
Ivan je pozvan da svedoči.
Poglavlje V. Iznenadna katastrofa Mogu primetiti da je bio pozvan pred Aljošu.
Ali vratar suda je objavio predsedniku da, zbog napada bolesti ili neke vrste napada, svedok ne može da se pojavi u ovom trenutku, već je spreman da svedoči čim se oporavi.
Ali izgleda da ga niko nije čuo i izašao je tek kasnije.
Njegov ulazak je za prvi trenutak bio gotovo nezapažen.
Glavni svedoci, posebno dve suparničke dame, već su bili ispitani.
Radoznalost je bila zadovoljena za vreme kada se javnost osećala gotovo umorno.
Još nekoliko svedoka je trebalo da se sasluša, koji su verovatno imali malo informacija da daju posle svega što je dato.
Vreme je prolazilo.
Ivan je prilazio neobično sporo, ne gledajući nikoga, i pognute glave, kao da je uronjen u sumorne misli.
Bio je besprekorno obučen, ali njegovo lice je ostavljalo bolan utisak, bar na meni je postojao zemljani izraz, pogled na umirućeg čoveka.
Oči su mu bile bez sjaja, on ih podiže i polako pogleda po dvorištu.
Aljoša skoči sa svog sedišta i zastenja: Ah!
Sećam se toga, ali jedva da je primećen.
Predsednik je počeo tako što ga je obavestio da on nije svedok ne pod zakletvom, da može da odgovori ili odbije da odgovori, ali da, naravno, mora da svedoči po svojoj savesti, i tako dalje, i tako dalje.
Ivan ga je slušao i gledao prazno, ali mu se lice postepeno opustilo u osmeh, i čim je predsednik, gledajući ga začuđeno, završio, on se otvoreno nasmejao.
Pa, i šta još?
Upitao je iz sveg glasa.
U dvorištu je nastala tišina, postojao je osećaj nečeg čudnog.
Predsednik je pokazivao znake nelagode.
Vi... Da li ste možda još uvek bolesni?
On poče, svuda tražeći vratara.
Ne mučite se, Vaša ekselencijo, ja sam dovoljno dobro i mogu vam reći nešto zanimljivo, odgovorio je Ivan sa iznenadnom smirenošću.
Imate neku posebnu komunikaciju?
Predsednik nastavi, još uvek nepoverljivo.
Ivan je pogledao dole, sačekao nekoliko sekundi i, podigavši glavu, odgovorio, gotovo mucajući Ne ...
Nemam ništa posebno.
Počeli su da mu postavljaju pitanja.
On odgovori, takoreći, nevoljno, krajnje kratko, sa nekom vrstom gađenja koje je postajalo sve izraženije, iako je odgovarao racionalno.
Na mnoga pitanja je odgovorio da ne zna.
On nije znao ništa o novčanim odnosima svog oca sa Dmitrijem.
Nisam bio zainteresovan za temu, dodao je.
Pretnje da će ubiti svog oca čuo je od zatvorenika.
O novcu u koverti čuo je od Smerdjakova.
Ista stvar iznova i iznova, prekinuo ga je iznenada, s pogledom umora.
Nemam ništa posebno da kažem sudu.
Vidim da se ne osećate dobro i razumete svoja osećanja, počeo je predsednik.
On se obratio tužiocu i braniocu odbrane da ih pozove da ispitaju svedoka, ako je potrebno, kada je Ivan iznenada pitao iscrpljenim glasom Pustite me, Vaša ekselencijo, osećam se veoma bolesno. I sa tim rečima, ne čekajući dozvolu, on se okrenu da izađe iz sudnice.
Ali pošto je napravio četiri koraka, on je stajao mirno, kao da je doneo odluku, nasmešio se polako i vratio se.
Ja sam kao seljanka, vaša ekselencijo... Znaš.
Kako to ide?
Ustaću ako hoću, a neću ako ne želim.
Pokušavali su da joj stave sarafan da je odvedu u crkvu da se uda, a ona je rekla: "Ustaću ako želim, a neću ako ne želim.... Njegova u nekoj knjizi o seljaštvu.
Šta mislite pod tim?
Predsednik je ozbiljno upitao.
Eto, ovo, Ivan iznenada izvuče svitak beleški.
Evo novca ... Beleške koje su ležale u toj koverti klimnuo je glavom prema stolu na kome su ležali materijalni dokazi, zbog kojih je naš otac ubijen.
Gde da ih stavim?
Nadzorniče, uzmi ih.
Vratar suda uze ceo svitak i preda ga predsedniku.
Kako je taj novac mogao doći u vaš posed ako je to isti novac?
Predsednik je pitao začuđeno.
Dobio sam ih od Smerdjakova, od ubice, juče...
Bio sam sa njim neposredno pre nego što se obesio.
To je bio on, a ne moj brat, ubio našeg oca.
Ubio ga je i ja sam ga podstakao da to uradi ... Ko ne želi smrt svog oca?
Da li ste pri zdravoj pameti?
Nevoljno je prekinuo od predsednika.
Trebalo bi da mislim da sam pri zdravoj pameti ... u istom gadnom umu kao i svi vi ... kao i svi ovi ... ružna lica.
On se iznenada okrenu publici.
Moj otac je ubijen i oni se pretvaraju da su užasnuti, zarežao je, sa besnim prezirom.
Oni drže korak sa prevarom jedni sa drugima.
Svi oni žele smrt svojih očeva.
Jedan gmizavac proždire drugog....
Da nije bilo ubistva, bili bi ljuti i otišli kući neraspoloženi.
To je spektakl koji žele!
Panem et circenses.
Iako sam jedan od onih koji pričaju!
Imate li vode?
Daj mi piće za Hrista miloga!
Iznenada se uhvatio za glavu.
Vratar mu odmah priđe.
Aljoša je skočio i plakao, On je bolestan. Ne verujte mu, on ima moždanu groznicu.
Katerina Ivanovna impulsivno ustade sa svog sedišta i, ukočena od užasa, pogleda Ivana.
Mitja je ustao i pohlepno pogledao brata i slušao ga sa divljim, čudnim osmehom.
Ne uznemiravajte se.
Nisam lud, ja sam samo ubica, počeo je Ivan ponovo.
Od ubice se ne može očekivati rečitost, dodao je iznenada iz nekog razloga i nasmejao se čudnim smehom.
Tužilac se sagnuo prema predsedniku u očiglednom zaprepaštenju.
Druga dva sudija su komunicirala uznemirenim šapatom.
Fetjukovič je naćulio uši dok je slušao, sala je utihnula u iščekivanju.
Predsednik kao da se iznenada pribrao.
Svedoče, tvoje reči su ovde neshvatljive i nemoguće.
Smirite se, ako možete, i ispričajte svoju priču ... ako zaista imate nešto da kažete.
Kako možete potvrditi svoju izjavu ... ako zaista niste u deliriju?
Nemam dokaza.
Taj cur Smerdiakov neće da vam pošalje dokaze sa drugog sveta ... u koverti.
Ne mislite ni na šta osim na koverte - jedan je dovoljan.
Nema svedoka ... osim jednog, možda, on se zamišljeno osmehnuo.
Ko je vaš svedok?
On ima rep, Vaša ekselencijo, i to bi bilo nepravilno!
Đavo ne postoji!
Ne obraćajte pažnju da je on beznačajan, jadan đavo, dodao je iznenada.
Prestao je da se smeje i govorio je takoreći, poverljivo.
On je ovde negde, bez sumnje ispod tog stola sa materijalnim dokazima na njemu, možda.
Gde bi trebalo da sedi ako ne tamo?
Vidiš, slušaj me.
Rekao sam mu da ne želim da ćutim, a on je govorio o geološkoj kataklizmi ... Idiotizam!
Dođite, oslobodite čudovište ... on je pevao himnu.
To je zato što je njegovo srce svetlo!
To je kao pijani čovek na ulici urla kako je Vanka otišla u Peterburg, a ja bih dao kvadrilion kvadriliona za dve sekunde radosti.
Ne poznaješ me!
O, kako je glup sav ovaj posao!
Hajde, uzmi mene umesto njega!
Nisam došao ni zbog čega.... Zašto, zašto je sve tako glupo?
... I poče polako, i kao da je to bilo zamišljeno, ponovo se osvrćući oko sebe.
Ali sud je do sada bio uzbuđen.
Aljoša pojuri prema njemu, ali dvorski vratar već beše zgrabio Ivana za ruku.
On uzvikne, gledajući čoveka u lice, i iznenada ga uhvati za ramena i silovito ga baci na pod.
Ali policija je bila na licu mesta i on je uhvaćen.
Besno je vrištao.
I sve vreme dok su ga uklanjali, vikao je i vrištao nešto nepovezano.
Ceo sud je bio bačen u konfuziju.
Ne sećam se svega onako kako se dogodilo.
Bio sam uzbuđen i nisam mogao da pratim.
Znam samo da je kasnije, kada je sve ponovo utihnulo i kada su svi shvatili šta se dogodilo, sudski vratar došao po ukor, iako je vrlo razumno objasnio da je svedok bio sasvim dobro, da ga je doktor video pre sat vremena, kada je imao blagi napad vrtoglavice, ali da:  dok nije došao u sudnicu, govorio je sasvim uzastopno, tako da se ništa nije moglo predvideti da je, u stvari, insistirao na davanju iskaza.
Ali pre nego što su se svi potpuno pribrali i oporavili od ovog prizora, usledio je drugi.
Katerina Ivanovna je imala napad histerije.
Ona je jecala, glasno vrištajući, ali je odbijala da napusti dvor, borila se i molila ih da je ne uklanjaju.
Odjednom je zaplakala predsedniku: Moram odmah da dam još dokaza... odmah!
Evo dokumenta, pisma ... Uzmi, pročitaj brzo, brzo!
To je pismo od tog čudovišta ... Taj čovek tamo, tamo!
Ona pokaza na Mitju.
On je ubio svog oca, to ćete videti direktno.
Pisao mi je kako će ubiti svog oca!
Ali drugi je bolestan, bolestan je, u deliriju je!
Nastavila je da plače, izvan sebe.
Dvorski vratar odnese dokument koji je pružila predsedniku, a ona, spuštajući se na stolicu, sakrivši lice u ruke, poče grčevito i nečujno jecati, tresući se svuda i gušeći svaki zvuk iz straha da će biti izbačena iz sudnice.
Dokument koji je predala bilo je pismo koje je Mitja napisao u kafani Metropolis, a o kojem je Ivan govorio kao o matematičkom dokazu.
Njegova matematička ubedljivost je bila prepoznata, i da nije bilo tog pisma, Mitja bi izbegao svoju propast ili, barem, ta propast bi bila manje strašna.
Bilo je, ponavljam, teško primetiti svaki detalj.
Ono što je usledilo još uvek mi je zbunjeno.
Predsednik je morao, pretpostavljam, odmah proslediti dokument sudijama, poroti i advokatima na obe strane.
Sećam se samo kako su počeli da ispituju svedoka.
Na blago pitanje predsednika da li se dovoljno oporavila, Katerina Ivanovna je naglo uzviknula: Spremna sam, spremna sam!
Sasvim sam dorasla da vam odgovorim, dodade ona, očigledno još uvek uplašena da će je nekako sprečiti da svedoči.
Od nje je zatraženo da detaljno objasni šta je ovo pismo i pod kojim okolnostima ga je primila.
Dobio sam ga dan pre nego što je zločin počinjen, ali on ga je napisao dan ranije, u kafani, to jest, dva dana pre nego što je počinio zločin.
Gledajte, to je napisano na nekoj vrsti računa!
Plakala je bez daha.
Mrzeo me je u to vreme, jer se ponašao prezirno i trčao za tim stvorenjem ... i zato što mi je dugovao tri hiljade... Oh!
Bio je ponižen sa tih tri hiljade zbog svoje podlosti!
Ovako se desilo oko tih tri hiljade.
Preklinjem vas, preklinjem vas, da me saslušate.
Tri nedelje pre nego što je ubio svog oca, došao je kod mene jednog jutra.
Znao sam da mu nedostaje novca i za šta ga želi.
Da, dada osvoji to stvorenje i odnese je.
Tada sam znao da je bio lažan prema meni i da je nameravao da me napusti, i ja sam mu dao taj novac, koji sam mu ga ponudio pod izgovorom da ga pošalje mojoj sestri u Moskvu.
I dok sam mu ga dao, pogledao sam ga u lice i rekao da može da ga pošalje kad god hoće, za mesec dana će biti dovoljno.
Kako, kako je mogao da ne shvati da sam mu praktično govorio u lice, Želiš da novac bude lažan za mene sa svojim stvorenjem, pa evo novca za tebe.
Ja ti ga lično dajem.
Uzmi, ako imaš tako malo časti da ga uzmeš!
Želeo sam da dokažem šta je on i šta se dogodilo?
Uzeo ga je, uzeo ga je i protraćio ga s tim stvorenjem u jednoj noći...
Ali on je znao, znao je da znam sve o tome.
Uveravam vas da je i on razumeo da sam mu dao taj novac da ga testira, da vidi da li je toliko izgubljen u svakom osećaju časti da mi ga oduzme.
Pogledao sam ga u oči i on je pogledao u moje, i on je sve to shvatio i uzeo je odneo moj novac!
To je istina, Katja, Mitja je iznenada zaurlao, pogledao sam te u oči i znao sam da me obeščašćuješ, a ipak sam uzeo tvoj novac.
Prezirite me kao nitkova, prezirite me, svi vi!
Zaslužio sam to!
Zatvoreniče, uzviknuo je predsednik, još jedna reč i narediću da vas uklone.
Taj novac mu je bio muka, nastavi Katja sa impulsivnom žurbom.
Želeo je da mi se oduži.
Želeo je, to je istina, ali mu je bio potreban novac i za to stvorenje.
I tako je ubio svog oca, ali mi se nije odužio, i otišao je s njom u to selo gde je bio uhapšen.
Tamo je, opet, potrošio novac koji je ukrao nakon ubistva svog oca.
I dan pre ubistva napisao mi je ovo pismo.
Bio je pijan kada ga je napisao.
Video sam ga odmah, u to vreme.
Napisao ju je iz inata, i osećajući se sigurnim, potpuno sigurnim, da je nikada nikome neću pokazati, čak i ako ga ubije, inače je ne bi napisao.
Jer je znao da ne bih želeo da se osvetim i da ga uništim!
Ali čitajte ga, čitajte pažljivije, molim vas, i videćete da je sve to opisao u svom pismu, sve unapred, kako će ubiti svog oca i gde se čuva njegov novac.
Gledajte, molim vas, nemojte to prevideti, tu je jedna fraza, ubiću ga čim Ivan ode.
I tako je unapred smislio kako će ga ubiti, Katerina Ivanovna je pokazala dvoru sa otrovnim i zloćudnim trijumfom.
Bilo je jasno da je proučila svaki red tog pisma i otkrila svako značenje koje ga je podvlačilo.
Da nije bio pijan, ne bi mi pisao, ali, gledajte, sve je napisano unapred, baš kao što je počinio ubistvo posle.
Kompletan program toga!
Uzviknula je mahnito.
Sada je bila nemarna prema svim posledicama za sebe, mada ih je, bez sumnje, predvidela još pre mesec dana, jer je čak i tada, možda drhteći od besa, razmišljala da li da to pokaže na suđenju ili ne.
Sada je bila kobno zaronila.
Sećam se da je pismo pročitao naglas službenik, odmah nakon toga, verujem.
To je ostavilo ogroman utisak.
Pitali su Mitju da li je priznao da je napisao pismo.
To je moje, moje!
Ne bih je napisao, da nisam bio pijan!
... Mrzeli smo se zbog mnogih stvari, Katja, ali kunem se, kunem se da sam te voleo čak i dok sam te mrzeo, a ti me nisi voleo!
On se spusti na svoje sedište, stisnuvši ruke u očaju.
Tužilac i branilac odbrane počeli su da je unakrsno ispituju, uglavnom da bi utvrdili šta ju je navelo da sakrije takav dokument i da iznese svoje dokaze u sasvim drugačijem tonu i duhu neposredno ranije.
Upravo sam govorio laži.
Lagao sam protiv svoje časti i svoje savesti, ali sam želeo da ga spasim, jer me je toliko mrzeo i prezirao!
Katja je ludo plakala.
O, on me je užasno prezirao, uvek me je prezirao, i da li znate, prezirao me je od trenutka kada sam mu se poklonio za taj novac.
Video sam to....
Osetio sam to odjednom u to vreme, ali dugo vremena nisam hteo da verujem.
Koliko sam puta čitao u njegovim očima, ipak si došao sam od sebe.
Oh, nije razumeo, nije imao pojma zašto sam otrčala k njemu, on ne može da posumnja ništa osim niskosti, sam me je osuđivao, mislio je da su svi kao on sam!
Katja je besno siktala, u savršenom ludilu.
A on je samo želeo da me oženi, jer je nasledio bogatstvo, zbog toga, zbog toga!
Uvek sam sumnjao da je to zbog toga!
Oh, on je zver!
On je uvek bio ubeđen da ću celog života drhtati od stida pred njim, jer sam tada išla kod njega, i da on ima pravo da me zbog toga zauvek prezire, i da zato želi da me nadmaši.
To je tako, to je sve tako!
Pokušao sam da ga osvojim svojom ljubavlju - ljubavlju koja nije poznavala granice.
Čak sam pokušao da mu oprostim neveru, ali on nije razumeo ništa, ništa!
Kako je zaista mogao da razume?
On je čudovište!
To pismo sam primio tek sledeće večeri, doneli su mi ga iz kafane i tek tog jutra, samo sam tog jutra želeo da mu oprostim sve, svečak i njegovu izdaju!
Predsednik i tužilac, naravno, pokušali su da je smire.
Ne mogu a da ne pomislim da su se stideli što su iskoristili njenu histeriju i slušali takve izjave.
Sećam se da sam ih čuo kako joj kažu, Mi razumemo koliko je teško za tebe, budite sigurni da smo u stanju da osećamo za vas, i tako dalje, i tako dalje.
Pa ipak, izvukli su dokaze iz buncajuće, histerične žene.
Najzad je opisala sa izvanrednom jasnoćom, koja se tako često viđa, mada samo na trenutak, u tako preopterećenim stanjima, kako je Ivan bio skoro izbačen iz pameti u poslednja dva meseca pokušavajući da spasi čudovište i ubicu, svog brata.
Mučio se sam, uzviknula je, uvek je pokušavao da umanji krivicu svoje braće i priznao mi da ni on nikada nije voleo svog oca, i da je možda i sam želeo njegovu smrt.
O, on ima nežnu, prenežnu savest!
Mučio se svojom savešću!
Rekao mi je sve, sve!
Dolazio je svaki dan i razgovarao sa mnom kao sa svojim jedinim prijateljem.
Imam čast da mu budem jedini prijatelj!
Ona iznenada zaplače s nekom vrstom prkosa, a oči joj zabljesnu.
Bio je dva puta da vidi Smerdjakova.
Jednog dana je došao kod mene i rekao: "Ako to nije bio moj brat, ali je Smerdjakov počinio ubistvo, jer je svuda kružila legenda da je Smerdjakov to učinio, možda sam i ja kriv, jer je Smerdjakov znao da mi se otac ne sviđa i možda je verovao da želim očevu smrt."
Onda sam izneo to pismo i pokazao mu ga.
Bio je potpuno ubeđen da je njegov brat to učinio, i bio je preplavljen time.
Nije mogao da podnese pomisao da mu je rođeni brat očinac!
Pre samo nedelju dana video sam da ga to čini bolesnim. Tokom poslednjih nekoliko dana govorio je nesuvislo u mom prisustvu.
Video sam da mu um popušta.
Hodao je okolo, buncajući da je viđen kako mrmlja na ulicama.
Lekar iz Moskve, na moj zahtev, pregledao ga je prekjuče i rekao mi da je uoči moždane groznice i sve zbog njega, zbog ovog čudovišta!
I sinoć je saznao da je Smerdjakov mrtav!
Bio je to takav šok da ga je izbacio iz glave ... I sve kroz ovo čudovište, sve radi spašavanja čudovišta!
O, naravno, takvo izlivanje, takvo priznanje moguće je samo jednom u životu u času smrti, na primer, na putu ka stratištu!
Ali to je bilo u Katjinom karakteru, i to je bio takav trenutak u njenom životu.
Bila je to ista nagla Katja koja se prepustila na milost i nemilost mladom raskalašeniku da bi spasila svog oca, ista Katja koja se malopre žrtvovala pred svim tim ljudima, u svom ponosu i čednosti, žrtvovala sebe i svoju devojačku skromnost pred svim tim ljudima, pripovedajući o Mitijevom velikodušnom vladanju, u nadi da će malo ublažiti njegovu sudbinu.
I sada se, opet, žrtvovala, ali ovaj put je to bilo za drugog, a možda samo sada, možda samo u ovom trenutku, osetila je i znala koliko joj je taj drugi drag!
Žrtvovala se u strahu za njega, shvativši odjednom da se on upropastio svojim priznanjem da je on taj koji je počinio ubistvo, a ne njegov brat, ona se žrtvovala da bi ga spasila, da bi spasila njegovo dobro ime, njegov ugled!
Pa ipak, pala mu je na pamet jedna strašna sumnja da li je lagala u svom opisu svojih nekadašnjih odnosa sa Mitjom?
To je bilo pitanje.
Ne, nije ga namerno klevetala kad je plakala da je Mitja prezire zbog toga što mu se klanja!
I sama je verovala.
Bila je čvrsto ubeđena, možda još od tog naklona, da joj se prostodušni Mitja, koji ju je već tada obožavao, smeje i prezire.
Volela ga je histeričnom, razderanom ljubavlju samo iz ponosa, iz povređenog ponosa, a ta ljubav nije bila kao ljubav, već više kao osveta.
Možda bi ta razderana ljubav prerasla u pravu ljubav, možda Katja nije čeznula ni za čim više od toga, ali Mitjina nevera je beše ranila do dna srca, i njeno srce mu nije moglo oprostiti.
Trenutak osvete beše joj iznenada došao, i sve što se tako dugo i tako bolno nakupljalo u grudima uvređene žene odjednom i neočekivano eksplodira.
Izdala je Mitju, ali je izdala i sebe.
I čim je u potpunosti izrazila svoja osećanja, napetost je, naravno, bila gotova i ona je bila preplavljena stidom.
Histerija je ponovo počela, pala je na pod, jecajući i vrišteći.
Ona je izvedena.
U tom trenutku, Grušenka jeukajući, pojuri prema Mitji pre nego što su stigli da je spreče.
Mitja, zaplakala je, tvoja zmija te je uništila!
Eto, ona vam je pokazala šta je ona!
Vikala je sudijama, tresući se od besa.
Na znak predsednika su je uhvatili i pokušali da je uklone iz suda.
Ona to ne bi dozvolila.
Borila se i borila da se vrati u Mitju.
Mitja je uzviknuo i borio se da dođe do nje.
Bio je savladan.
Da, mislim da su dame koje su došle da vide spektakl mora da su bile zadovoljne - predstava je bila raznovrsna.
Onda se sećam da se moskovski doktor pojavio na licu mesta.
Verujem da je predsednik prethodno poslao sudskog vratara da organizuje medicinsku pomoć za Ivana.
Lekar je saopštio sudu da bolesnik pati od opasnog napada moždane groznice i da ga treba odmah ukloniti.
U odgovoru na pitanja tužioca i branioca odbrane, on je rekao da je pacijent došao kod njega prekjuče svojom voljom i da ga je upozorio da ima takav napad, ali nije pristao da se o njemu brine.
On sigurno nije bio u normalnom stanju uma. Sam mi je rekao da je imao vizije dok je bio budan, da je na ulici sreo nekoliko ljudi koji su bili mrtvi, i da ga je Satana posećivao svake večeri, rekao je doktor na kraju.
Pošto je dao svoj iskaz, slavni doktor se povukao.
Pismo koje je izradila Katerina Ivanovna dodano je materijalnim dokazima.
Nakon nekog razmatranja, sudije su odlučile da nastave sa suđenjem i da unesu oba neočekivana dokaza koje su Ivan i Katerina Ivanovna dali o protokolu.
Ali neću detaljno opisivati iskaze drugih svedoka, koji su samo ponavljali i potvrđivali ono što je ranije rečeno, mada sve sa svojim karakterističnim osobinama.
Ponavljam, sve je sakupljeno u govoru tužioca, koji ću odmah citirati.
Svi su bili uzbuđeni, svi su bili naelektrizirani kasnom katastrofom, i svi su sa velikim nestrpljenjem čekali govore tužilaštva i odbrane.
Fetjukovič je očigledno bio potresen dokazima Katerine Ivanovne.
Ali tužilac je bio trijumfalan.
Kada su uzeti svi dokazi, sud je odložen za skoro sat vremena.
Verujem da je bilo samo osam sati kada se predsednik vratio na svoje mesto i naš tužilac, Ippolit Kirillovitch, započeo je svoj govor.
Govor tužilaca.
Skice karaktera Ippolit Kiriljovič je počeo svoj govor, drhteći od nervoze, sa hladnim znojem na čelu, osećajući toplo i hladno svuda po sebi.
On je to kasnije opisao.
Smatrao je ovaj govor svojim chefduvreom, chefduvreom celog svog života, kao svojom labudovom pesmom.
Umro je, istina, devet meseci kasnije od brze konzumacije, tako da je imao pravo, kako se ispostavilo, da se uporedi sa labudom koji peva svoju poslednju pesmu.
U taj govor je uložio celo svoje srce i sav mozak koji je imao.
A jadni Ippolit Kiriljovič neočekivano otkri da se u njemu krije bar neko osećanje za javno dobro i večno pitanje.
Gde je njegov govor zaista briljirao je u svojoj iskrenosti.
On je iskreno verovao u krivicu zatvorenika - on ga je optužio ne samo kao službenu dužnost, i u pozivu na osvetu je drhtao od istinske strasti za bezbednost društva.
Čak su i dame u publici, iako su ostale neprijateljski raspoložene prema Ippolitu Kiriljoviču, priznale da je on ostavio izuzetan utisak na njih.
Počeo je lomljenim glasom, ali je ubrzo dobio na snazi i ispunio dvorište do kraja svog govora.
Ali čim je završio, skoro se onesvestio.
Gospodo porote, počeo je tužilac, ovaj slučaj je napravio pomutnju širom Rusije.
Ali čemu se treba čuditi, šta je u tome tako neobično zastrašujuće za nas?
Mi smo tako navikli na takve zločine!
To je ono što je tako strašno, da su takva mračna dela prestala da nas užasavaju.
Ono što bi trebalo da nas užasne jeste to što smo navikli na to, a ne na ovaj ili onaj izolovani zločin.
Koji su uzroci naše ravnodušnosti, našeg mlakog odnosa prema takvim delima, prema takvim znacima vremena, zlokobnim za nezavidnu budućnost?
Da li je to naš cinizam, da li je to prerano iscrpljivanje intelekta i mašte u društvu koje tone u propadanje, uprkos svojoj mladosti?
Da li je to što su naši moralni principi razbijeni do temelja, ili je to, možda, potpuni nedostatak takvih principa među nama?
Ne mogu da odgovorim na takva pitanja, ali ona su uznemirujuća, i svaki građanin ne samo da mora, već treba da bude uznemiren njima.
Naša novorođena i još uvek plašljiva štampa je već učinila dobru uslugu javnosti, jer bez nje nikada ne bismo čuli za užase neobuzdanog nasilja i moralne degradacije koje štampa neprestano objavljuje, ne samo onima koji prisustvuju novim porotničkim sudovima osnovanim u sadašnjoj vladavini, već svima.
A šta čitamo skoro svakodnevno?
O stvarima pored kojih ovaj slučaj bledi, i čini se gotovo uobičajenim.
Ali ono što je najvažnije jeste da većina naših nacionalnih zločina nasilja svedoči o rasprostranjenom zlu, koje je sada toliko opšte među nama da je teško boriti se protiv njega.
Jednog dana vidimo briljantnog mladog oficira visokog društva, na samom početku svoje karijere, na kukavički podmukli način, bez savesti, kako ubija službenika koji mu je nekada bio dobročinitelj, i sluškinju, kako bi ukrao svoj I.O.U.
A koji gotov novac mogao bi da nađe na njemu, dobro će mi doći za moja zadovoljstva u modnom svetu i za moju karijeru u budućnosti.
Nakon što ih je ubio, stavlja jastuke ispod glave svake od svojih žrtava odlazi.
Zatim, mladi junak odlikovan za hrabrost ubija majku svog poglavice i dobročinitelja, poput razbojnika, i da bi nagovorio svoje drugove da mu se pridruže, on tvrdi da ga voli kao sina, i da će slediti sva njegova uputstva i ne preduzimati nikakve mere predostrožnosti.
S obzirom da je on čudovište, ipak se ne usuđujem reći u ovim danima da je jedinstven.
Drugi čovek neće počiniti ubistvo, ali će osećati i misliti kao on, i jednako je nečastan u duši.
U tišini, sam sa svojom savešću, on se možda pita: Šta je čast, i nije li osuda krvoprolića predrasuda?
Možda će ljudi vikati protiv mene da sam morbidna, histerična, da je to monstruozna kleveta, da preterujem.
Neka tako kažu i nebesa!
Ja bih bio prvi koji bi se radovao da je tako!
O, ne verujte mi, mislite o meni kao o morbidnom, ali zapamtite moje reči, makar samo desetina, makar samo dvadeseti deo onoga što govorim istinit, čak i tako je to strašno!
Pogledajte kako naši mladi ljudi čine samoubistvo, ne postavljajući sebi pitanje šta je iza sebe, bez znaka takvog pitanja, kao da je sve što se odnosi na dušu i na ono što nas čeka iza groba odavno izbrisano u njihovim mislima i zakopano pod peskom.
Pogledajte naše poroke, naše rasipnike.
Fjodor Pavlovič, nesrećna žrtva u ovom slučaju, bio je gotovo nevina beba u poređenju sa mnogima od njih.
Pa ipak, svi smo ga poznavali, živeo je među nama!
Da, jednog dana će možda vodeći intelektualci Rusije i Evrope proučavati psihologiju ruskog kriminala, jer se ta tema isplati.
Ali ova studija će doći kasnije, u slobodno vreme, kada sva tragična prevrnutost današnjice bude dalje iza nas, tako da je moguće ispitati je sa više uvida i više nepristrasnosti nego što ja mogu da uradim.
Sada smo ili užasnuti ili se pretvaramo da smo užasnuti, iako zaista likujemo nad spektaklom, i volimo snažne i ekscentrične senzacije koje golicaju našu ciničnu, razmaženu besposlenost.
Ili, kao mala deca, oteramo strašne duhove i sakrivemo glave u jastuk kako bismo se vratili svojim sportovima i veselju čim nestanu.
Ali jednog dana moramo da započnemo život trezveno ozbiljno, moramo da gledamo na sebe kao na društvo, vreme je da pokušamo da shvatimo nešto od našeg društvenog položaja, ili bar da započnemo u tom pravcu.
Veliki pisac9 poslednje epohe, upoređujući Rusiju sa brzom trojkom koja galopira ka nepoznatom cilju, uzvikuje: O, trojka, ptičja trojka, ko te je izmislio!
I dodaje, u ponosnoj ekstazi, da svi narodi sveta stoje po strani sa poštovanjem kako bi napravili mesta za nepromišljeno galopirajuću trojku.
To može biti, oni mogu stajati po strani, s poštovanjem ili ne, ali po mom lošem mišljenju veliki pisac je završio svoju knjigu na ovaj način ili u pristupu detinjastog i naivnog optimizma, ili jednostavno u strahu od cenzure tog vremena.
Jer ako bi trojku nacrtali njegovi junaci, Sobakevič, Nozdrjev, Čičikov, ona ne bi mogla da postigne nikakav racionalan cilj, ko god da je vodi.
I to su bili heroji starije generacije, naši su još gori primerci .... U ovom trenutku govor Ippolita Kirillovitcha je prekinut aplauzom.
Liberalni značaj ove usporedbe je bio cenjen.
Aplauz je, istina, bio kratkog trajanja, tako da predsednik nije smatrao potrebnim da upozori javnost, već je samo ozbiljno pogledao u pravcu prestupnika.
Ali Ippolit Kiriljovič je bio ohrabren što nikada ranije nije bio aplauziran!
Celog života nije mogao da dobije saslušanje, a sada je odjednom imao priliku da privuče uho cele Rusije.
Šta je, na kraju krajeva, ta porodica Karamazov, koja je stekla tako nezavidnu ozloglašenost širom Rusije?
Možda preterujem, ali čini mi se da se izvesne fundamentalne osobine današnje obrazovane klase ogledaju u ovoj porodičnoj slici samo, naravno, u minijaturi, kao sunce u kapi vode.
Pomislite na onog nesrećnog, zlobnog, neobuzdanog starca, koga je dočekao tako melanholičan kraj, glavu porodice!
Počevši život plemenitog roda, ali u siromašnom zavisnom položaju, kroz neočekivani brak došao je do malog bogatstva.
Sitničav nitkov, žaba i budala, prilično dobre, mada nerazvijene inteligencije, bio je, pre svega, lihvar, koji je postajao sve hrabriji sa rastućim blagostanjem.
Njegove bijedne i servilne osobine su nestale, njegov zlonamerni i sarkastični cinizam bio je sve što je ostalo.
Sa duhovne strane bio je nerazvijen, dok je njegova vitalnost bila preterana.
U životu nije video ništa osim čulnog zadovoljstva, i odgajao je svoju decu da budu ista.
Nije imao osećanja prema svojim dužnostima kao otac.
Ismevao je te dužnosti.
Ostavio je svoju malu decu slugama, i bio je srećan što ih se otarasio, potpuno je zaboravio na njih.
Starčeva maksima bila je Apres moi le potop.
On je bio primer svega što se protivi građanskoj dužnosti, najpotpunijeg i najzloćudnijeg individualizma.
Svet može da gori za šta me briga, sve dok sam ja dobro, a on je bio u redu, bio je zadovoljan, bio je željan da nastavi da živi na isti način još dvadeset ili trideset godina.
Prevario je sopstvenog sina i potrošio svoj novac, svoje majčino nasleđe, pokušavajući da dobije svoju ljubavnicu od njega.
Ne, ne nameravam da odbranu zatvorenika u potpunosti prepustim svom talentovanom kolegi iz Peterburga.
Ja ću govoriti istinu, mogu dobro da razumem kakvu je ogorčenost nagomilao u srcu svojih sinova protiv njega.
Ali dosta, dosta o tom nesrećnom starcu koji je platio kaznu.
Setimo se, međutim, da je on bio otac, i jedan od tipičnih očeva današnjice.
Da li sam nepravedan, zaista, kada kažem da je on tipičan za mnoge moderne očeve?
Mnogi od njih se razlikuju samo po tome što otvoreno ne ispovedaju takav cinizam, jer su obrazovaniji i kulturniji, ali njihova filozofija je u suštini ista kao i njegova.
Možda sam pesimista, ali vi ste se složili da mi oprostite.
Hajde da se dogovorimo unapred, ne morate mi verovati, ali dozvolite mi da govorim.
Dozvolite mi da kažem ono što imam da kažem, i da se setim nešto od mojih reči.
Sada za decu ovog oca, ovog glave porodice.
Jedan od njih je zatvorenik pred nama, sav ostatak mog govora će se baviti njime.
O drugoj dvojici ću govoriti samo površno.
Stariji je jedan od onih modernih mladića briljantnog obrazovanja i snažnog intelekta, koji je izgubio svaku veru u sve.
On je već negirao i odbacivao mnogo toga, kao i njegov otac.
Svi smo ga čuli, bio je dobrodošao gost u lokalnom društvu.
On nikada nije krio svoje mišljenje, upravo suprotno, što me opravdava da sada govorim prilično otvoreno o njemu, naravno, ne kao pojedincu, već kao članu porodice Karamazov.
Još jedna ličnost blisko povezana sa slučajem umrla je ovde sinoć svojom rukom.
Mislim na oboljelog idiota, nekadašnjeg slugu, a možda i vanbračnog sina, Fjodora Pavloviča, Smerdjakova.
Na preliminarnoj istrazi, on mi je sa histeričnim suzama ispričao kako ga je mladi Ivan Karamazov užasnuo svojom duhovnom drskošću.
Po njemu je sve na svetu zakonito i ništa ne sme biti zabranjeno u budućnosti - to je ono što me je uvek učio.
Verujem da je taj idiot bio izbačen iz glave ovom teorijom, mada su, naravno, napadi epilepsije od kojih je patio, i ova strašna katastrofa, pomogli da se njegove sposobnosti poremete.
Ali on je ispustio jedno veoma interesantno zapažanje, koje bi učinilo čast inteligentnijem posmatraču, i to je, zaista, razlog zašto sam ga pomenuo Ako postoji jedan od sinova koji je po karakteru sličan Fjodoru Pavloviču, to je Ivan Fjodorovič.
Tom primedbom zaključujem svoju skicu njegovog karaktera, osećajući da je neosetljivo da nastavim dalje.
Oh, ne želim da izvlačim dalje zaključke i kreketam kao gavran nad budućnošću mladića.
Videli smo danas na ovom sudu da još uvek postoje dobri impulsi u njegovom mladom srcu, da porodični osećaj nije uništen u njemu nedostatkom vere i cinizmom, koji su mu došli više nasleđem nego vežbanjem nezavisne misli.
Zatim treći sin.
Oh, on je pobožan i skroman mladić, koji ne deli svoju stariju braću sumornu i destruktivnu teoriju života.
On je nastojao da se drži ideja naroda, ili onoga što se to zove u nekim krugovima naših intelektualnih klasa.
Držao se manastira i bio je na korak od toga da postane monah.
Čini mi se da je nesvesno, i to tako rano, izdao onaj plašljivi očaj koji navodi mnoge u našem nesrećnom društvu, koji se plaše cinizma i njegovih pokvarenih uticaja, i pogrešno pripisuju svu štetu evropskom prosvetiteljstvu, da se vrate na svoje rodno tlo, kako kažu, u naručje, da tako kažem, svoje majke zemlje,  kao uplašena deca, koja čeznu da zaspu na uvenulim grudima svoje oronule majke, i da tamo spavaju zauvek, samo da bi izbegli strahote koje ih užasavaju.
Što se mene tiče, želim odličnom i nadarenom mladiću puno uspeha. Nadam se da se njegov mladalački idealizam i nagon ka idejama naroda nikada ne izrodi, kao što se često dešava, s moralne strane u sumorni misticizam, a sa političke u slepi šovinizamdva elementa koji su čak i veća pretnja Rusiji od preranog propadanja,  zbog nesporazuma i besplatnog usvajanja evropskih ideja, od kojih pati njegov stariji brat.
Dvoje ili troje ljudi pljeskalo je rukama na pomen šovinizma i misticizma.
Ippolit Kiriljovič je zaista bio zanesen sopstvenom rečitošću.
Sve ovo nije imalo mnogo veze sa ovim slučajem, a da ne govorimo o činjenici da je donekle nejasan, ali bolesnog i konzumirajućeg čoveka obuzela je želja da se izrazi jednom u životu.
Ljudi su kasnije govorili da su ga u svojoj kritici Ivana podstakli nedostojni motivi, jer ga je ovaj jednom ili dva puta nadvladao u raspravi, a Ippolit Kiriljovič, sećajući se toga, sada je pokušao da se osveti.
Ali ne znam da li je to istina.
Međutim, sve je to bilo samo uvodno, i govor je prešao na direktnije razmatranje slučaja.
Ali da se vratimo najstarijem sinu, Ippolit Kirillovič nastavi.
On je zarobljenik pred nama.
Imamo njegov život i njegove postupke, takođe, pred nama je došao kobni dan i sve je izneseno na površinu.
Dok se čini da se njegova braća zalažu za evropejstvo i principe naroda, čini se da on predstavlja Rusiju onakvu kakva jeste.
Oh, ne cela Rusija, ne sve!
Bog nas čuvao, da jeste!
Ipak, ovde imamo nju, našu majku Rusiju, sam njen miris i zvuk.
O, on je spontan, on je čudesno mešanje dobra i zla, on je ljubitelj kulture i Šilera, a ipak se tuče u kafanama i čupa brade svojim blagodatnim drugovima.
O, i on može biti dobar i plemenit, ali samo kad mu sve bude u redu.
Štaviše, on može biti oboren s nogu, pozitivno oboren s nogu plemenitim idealima, ali samo ako oni sami od sebe, ako padnu s neba za njega, ako ih ne treba platiti.
On ne voli da plaća bilo šta, ali veoma voli da prima, i to je tako sa njim u svemu.
O, daj mu sve moguće dobro u životu sa kojim se ne može zadovoljiti manje, i ne postavljaj mu prepreku na putu, i on će pokazati da i on može da bude plemenit.
On nije pohlepan, ne, ali mora da ima novca, mnogo novca, i videćete kako će velikodušno, s kakvim prezirom prljavog profita, sve to odbaciti u nepromišljenom rasipanju jedne noći.
Ali ako nema novca, pokazaće šta je spreman da uradi da ga dobije kada mu je to jako potrebno.
Ali sve ovo kasnije, uzmimo događaje u njihovom hronološkom redosledu.
Prvo, pred nama je jadno napušteno dete, koje trči po dvorištu bez čizama na nogama, kao naš vredan i cenjen sugrađanin, stranog porekla, avaj!
Izrazio sam to upravo sada.
Ponavljam ponovo, nikome ne prepuštam odbranu zločinca.
Ovde sam da ga optužim, ali i da ga branim.
Da, i ja sam čovek - i ja mogu da odmerim uticaj doma i detinjstva na karakter.
Ali dečak odrasta i postaje oficir za dvoboj i drugo nepromišljeno ponašanje: on je prognan u jedan od udaljenih pograničnih gradova Rusije.
Tamo je vodio divlji život kao oficir.
I, naravno, bio mu je potreban novac, novac pre svega, i tako je posle dužih nesuglasica došao do nagodbe sa svojim ocem, i poslednjih šest hiljada mu je poslano.
Postoji pismo u kojem se on praktično odriče svog prava na ostatak i rešava svoj sukob sa ocem oko nasleđa na isplatu ovih šest hiljada.
Zatim je usledio njegov susret sa mladom devojkom uzvišenog karaktera i briljantnog obrazovanja.
Oh, ne usuđujem se da ponavljam detalje koje ste tek čuli.
Čast, samopožrtvovanje su pokazali tamo, a ja ću ćutati.
Lik mladog oficira, neozbiljnog i raskalašenog, koji odaje počast istinskom plemstvu i uzvišenom idealu, bio je pred nama prikazan u veoma simpatičnom svetlu.
Ali druga strana medalje je neočekivano okrenuta prema nama odmah nakon toga u ovom istom sudu.
Opet se neću usuditi da nagađam zašto se to dogodilo, ali bilo je uzroka.
Ista dama, okupana suzama dugo prikrivenog ogorčenja, tvrdila je da ju je on, on od svih ljudi, prezirao zbog njenog postupka, koji je, iako neoprezan, možda nepromišljen, ipak bio diktiran uzvišenim i velikodušnim motivima.
On, on, verene devojke, gledao ju je sa onim podrugljivim osmehom, koji je bio nepodnošljiviji od njega nego od bilo koga.
I znajući da ju je već prevario, prevario je i nju, verujući da će od njega izdržati sve, čak i izdaju, ona mu namerno ponudi tri hiljade rubalja, i jasno, suviše jasno, da mu da do znanja da mu nudi novac da je prevari.
Pa, hoćete li to prihvatiti ili ne, da li ste toliko izgubljeni u sramoti?
To je bilo glupo pitanje u njenim ispitivačkim očima.
On je pogleda u nju, jasno vide šta joj je na umu priznao je ovde pred vama da je sve razumeo, bezuslovno prisvojio te tri hiljade i za dva dana ih protraćio sa novim predmetom svojih osećanja.
U šta onda treba da verujemo?
Prva legenda o mladom oficiru koji je žrtvovao svoj poslednji novčić u plemenitom nagonu velikodušnosti i poštovanja prema vrlini, ili ova druga odvratna slika?
Po pravilu, između dve krajnosti mora se naći sredina, ali u ovom slučaju to nije tačno.
Verovatnoća je da je u prvom slučaju bio istinski plemenit, a u drugom kao istinski nizak.
Zato što je bio širokog karaktera Karamazova, to je upravo ono na šta ja vodim, sposoban da kombinuje najneskladnije protivrečnosti, i sposoban za najveće visine i najveće dubine.
Setite se briljantne primedbe mladog posmatrača koji je izbliza video porodicu Karamazov Gospodin Rakitin Osećaj sopstvene degradacije je jednako bitan za te bezobzirne, neobuzdane prirode kao i osećaj njihove uzvišene velikodušnosti.
I to je istina, oni stalno treba ovu neprirodnu mešavinu.
Dve krajnosti u istom trenutku, ili su jadni i nezadovoljni i njihovo postojanje je nepotpuno.
Oni su široki, široki kao majka Rusija, oni uključuju sve i trpe sve.
Uzgred, gospodo porotnici, upravo smo se dotakli tih tri hiljade rubalja, a ja ću se usuditi da malo predvidim stvari.
Možete li zamisliti da je takav čovek, primivši tu sumu i na takav način, po cenu takve sramote, takve sramote, takvog krajnjeg poniženja, mogao biti sposoban da izdvoji polovinu te sume, tog istog dana, i zašije je u malu torbu, i da bi imao čvrstog karaktera da je nosi sa sobom ceo mesec posle toga,  uprkos svakom iskušenju i njegovoj krajnjoj potrebi za tim!
Ni u pijanom razvratu u kafanama, ni kada je leteo na selo, pokušavajući da od Bog zna koga, dobije novac koji mu je bio toliko bitan da ukloni predmet svoje ljubavi od očevog iskušenja, nije se naterao da dotakne tu torbu!
Pa, samo da ne bi prepustio svoju ljubavnicu suparnici na koju je bio toliko ljubomoran, bio bi siguran da je otvorio torbu i ostao kod kuće da je čuva i da čeka trenutak kada će mu najzad reći da sam tvoja, i da odleti s njom daleko od njihovog kobnog okruženja.
Ali ne, nije dodirnuo svoj talisman, a koji je razlog za to?
Glavni razlog, kao što sam upravo rekao, bio je taj što kada bi ona rekla: "Ja sam tvoja, odvedi me gde hoćeš, on bi mogao imati sredstava da je odvede".
Ali taj prvi razlog, prema rečima zatvorenika, nije imao veliku težinu u odnosu na drugi.
Dok imam taj novac kod sebe, reče on, ja sam nitkov, a ne lopov, jer uvek mogu da odem kod svoje uvređene verenice, i, položivši polovinu sume koju sam na prevaru prisvojio, uvek mogu da joj kažem: Vidiš, potrošio sam polovinu tvog novca i pokazao da sam slab i nemoralan čovek,  i, ako hoćete, nitkov, koristim zarobljeničke izraze, ali iako sam nitkov, nisam lopov, jer da sam lopov, ne bih vam vratio ovu polovinu novca, nego bih je uzeo kao i drugu polovinu!
Čudesno objašnjenje!
Ovaj izbezumljeni, ali slab čovek, koji nije mogao da odoli iskušenju da prihvati tri hiljade rubalja po cenu takve sramote, upravo ovaj čovek odjednom razvije najstoičkiju čvrstinu, i nosi oko hiljadu rubalja ne usuđujući se da je dotakne.
Da li se to uopšte uklapa u karakter koji smo analizirali?
Ne, i usuđujem se da vam kažem kako bi se pravi Dmitrij Karamazov ponašao u takvim okolnostima, da se zaista naterao da odloži novac.
U prvom iskušenju, na primer, da zabavi ženu sa kojom je već bio potrošio polovinu novca, on bi otkupio svoju torbu i izvadio nekoliko stotina rubalja, jer zašto bi uzeo nazad tačno polovinu novca, to jest petnaest stotina rubalja?
Zašto ne četrnaest stotina?
Mogao je isto tako reći da nije lopov, jer je doneo četrnaest stotina rubalja.
Onda bi ga drugi put ponovo pokupio i izvadio još stotinu, pa treću, pa četvrtu, i pre kraja meseca uzeo bi poslednju novčanicu, osećajući da ako uzme nazad samo stotinu, to bi ispunilo svrhu, jer bi lopov sve ukrao.
A onda bi pogledao ovu poslednju belešku, i rekao sebi: Zaista ne vredi da vrati stotinu hajde da potrošimo i to!
Tako bi se ponašao pravi Dmitrij Karamazov, kakvog poznajemo.
Ne može se zamisliti ništa neprikladnije sa stvarnom činjenicom od ove legende o maloj torbi.
Ništa ne može biti nezamislivije.
Ali na to ćemo se vratiti kasnije.
Nakon što se dotaknuo onoga što je izašlo na vidjelo u postupku o finansijskim odnosima oca i sina, i iznova i iznova tvrdio da je na osnovu poznatih činjenica potpuno nemoguće utvrditi šta nije u pravu, Ippolit Kiriljovič pređe na svedočenje medicinskih stručnjaka u vezi sa Mitijevom fiksnom idejom o tri hiljade dugova.
Istorijski pregled Medicinski stručnjaci su nastojali da nas ubede da je zatvorenik van svog uma i, u stvari, manijak.
Ja tvrdim da je pri zdravoj pameti, i da da nije, ponašao bi se pametnije.
Što se tiče njegovog manijaka, s tim bih se složio, ali samo u jednoj tački, to jest, njegovoj fiksnoj ideji o tri hiljade.
Ipak, mislim da bi se mogao naći mnogo jednostavniji uzrok od njegove sklonosti ludilu.
Što se mene tiče, potpuno se slažem sa mladim doktorom koji je tvrdio da su mentalne sposobnosti zatvorenika uvek bile normalne, i da je on bio samo razdražljiv i ogorčen.
Predmet stalnog i nasilnog besa zatvorenika nije bio sam zbir, već je u osnovi bio poseban motiv.
Taj motiv je ljubomora!
Ovde je Ippolit Kiriljovič opširno opisao zatvorenike fatalnu strast prema Grušenki.
Počeo je od trenutka kada je zatvorenik otišao u stan mladih da je prebije. Koristim njegov izraz, objasnio je tužilac, ali umesto da je tuče, on je ostao tamo, pred njenim nogama.
To je bio početak strasti.
U isto vreme otac zatvorenika je bio očaran istom mladom ličnošću - čudnom i fatalnom slučajnošću, jer su oboje istovremeno izgubili srce za nju, iako su je oboje poznavali ranije.
I ona je u obojici inspirisala najnasilniju, karakteristično Karamazovljevu strast.
Imamo njeno priznanje da sam se smejao obojici.
Da, obuzela ju je iznenadna želja da se našali, i ona ih oboje odjednom osvoji.
Starac, koji je obožavao novac, odmah je izdvojio tri hiljade rubalja kao nagradu za jednu njenu posetu, ali ubrzo nakon toga bio bi srećan da položi svoju imovinu i svoje ime pred njene noge, samo da mu ona postane zakonita žena.
Imamo dobre dokaze za to.
Što se tiče zatvorenika, tragedija njegove sudbine je očigledna da je pred nama.
Ali takva je bila igra mladih ljudi.
Čarobnica nije davala nesrećnom mladiću nadu sve do poslednjeg trenutka, kada je kleknuo pred nju, ispruživši ruke koje su već bile umrljane krvlju njegovog oca i suparnika.
U tom položaju je uhapšen.
Pošalji me s njim u Sibir, ja sam ga doveo do ovoga, ja sam najviše kriva, plakala je i sama žena, u iskrenom kajanju u trenutku njegovog hapšenja.
Talentovani mladić, o kome sam već govorio, Rakitin, okarakterisao je ovu junakinju kratkim i impresivnim rečima - bila je razočarana rano u životu, prevarena i uništena od strane verenika, koji ju je zaveo i napustio.
Ostavljena je u siromaštvu, prokleta od svoje ugledne porodice, i uzeta pod zaštitu bogatog starca, koga ona još uvek, međutim, smatra svojim dobročiniteljem.
Možda je bilo mnogo toga dobrog u njenom mladom srcu, ali je bilo ogorčeno prerano.
Postala je razborita i uštedela novac.
Postala je sarkastična i ogorčena na društvo.
Posle ove skice njenog karaktera, može se razumeti da bi se mogla smejati obojici jednostavno iz nestašluka, iz zlobe.
Posle mesec dana beznadežne ljubavi i moralnog poniženja, tokom kojih je izdao svoju verenicu i prisvojio novac poveren njegovoj časti, zatvorenik je bio doveden gotovo do ludila, gotovo do ludila stalnom ljubomorom.
A najgore od svega je bilo to što je ludi starac primamljivao i mamio predmet svoje ljubavi upravo onim tri hiljade rubalja, koje je sin smatrao svojim vlasništvom, delom svog nasledstva od majke, za koje ga je otac varao.
Da, priznajem da je bilo teško podnijeti!
To bi moglo da dovede čoveka do ludila.
To nije bio novac, već činjenica da je taj novac upotrebljen sa takvim odvratnim cinizmom da uništi svoju sreću!
Zatim je tužilac nastavio da opisuje kako je ideja o ubistvu njegovog oca ušla u glavu zatvorenika, i ilustrovao svoju teoriju činjenicama.
U početku je o tome pričao samo u kafani, ona je pričala o tome celog tog meseca.
Ah, on voli da bude uvek okružen društvom, i voli da kaže svojim drugovima sve, čak i svoje najđavolskije i najopasnije ideje, voli da svaku misao deli sa drugima, i očekuje, iz nekog razloga, da će ga oni kojima se poveri dočekati sa savršenim saosećanjem, da uđu u sve njegove nevolje i brige, da preuzmu njegovu ulogu i da mu se ne suprotstave ni u čemu.
Ako ne, on leti u bes i razbija sve u kafani.
Zatim je usledila anegdota o kapetanu Snegirjovu.
Oni koji su čuli zatvorenika najzad počeše da misle da bi on mogao da misli više od pretnji, i da bi takvo ludilo moglo da pretvori pretnje u dela.
Ovde je tužilac opisao sastanak porodice u manastiru, razgovore sa Aljošom i užasnu scenu nasilja kada je zatvorenik uletio u kuću svog oca odmah posle večere.
Ne mogu sa sigurnošću tvrditi, nastavio je tužilac, da je zatvorenik u potpunosti nameravao da ubije svog oca pre tog incidenta.
Pa ipak, ta mu se ideja nekoliko puta ukazala, i on je razmišljao o tome da imamo činjenice, svedoke i njegove sopstvene reči.
Priznajem, gospodo porotnici, dodao je, da do danas nisam bio siguran da li da pripišem zatvoreniku svesni predumišljaj.
Bio sam čvrsto ubeđen da je on unapred zamislio kobni trenutak, ali ga je samo zamišljao, razmišljajući o tome kao o mogućnosti.
Nije definitivno razmišljao kada i kako bi mogao počiniti zločin.
Ali bio sam nesiguran samo do danas, sve dok taj fatalni dokument nije upravo predstavljen sudu.
I sami ste čuli da mlade dame uzvikuju: To je plan, program ubistva!
Tako je definisala to jadno, pijano pismo nesrećnog zatvorenika.
I, u stvari, iz tog pisma vidimo da je cela činjenica ubistva bila unapred smišljena.
Napisana je pre dva dana, i tako sada znamo da se četrdeset osam sati pre izvršenja svog strašnog plana zatvorenik zakleo da će, ako sutradan ne dobije novac, ubiti oca kako bi uzeo kovertu sa novčanicama ispod jastuka, čim Ivan ode.
Čim je Ivan otišao, čujete to, on je sve promislio, odvagnuo svaku okolnost, i sve je izveo onako kako je napisao.
Dokaz predumišljaja je konačan - zločin mora biti počinjen zbog novca, to je jasno navedeno, to je napisano i potpisano.
Zatvorenik ne poriče svoj potpis.
Reći će mi da je bio pijan kada ju je napisao.
Ali to ne umanjuje vrednost pisma, upravo suprotno on je napisao pijan ono što je planirao kada je bio trezan.
Da ga nije planirao kad je trezan, ne bi ga napisao kad je pijan.
Pitaće me zašto je onda govorio o tome u kafanama?
Čovek koji predumišlja takav zločin ćuti i zadržava ga za sebe.
Da, ali on je o tome govorio pre nego što je skovao plan, kada je imao samo želju, samo impuls za to.
Posle toga je manje govorio o tome.
Uveče je napisao to pismo u kafani Metropolis, suprotno svom običaju ćutao je, iako je pio.
Nije igrao bilijar, sedeo je u ćošku, ni sa kim nije razgovarao.
On je zaista izbacio trgovca sa sedišta, ali to je učinio gotovo nesvesno, jer nikada nije mogao da uđe u kafanu a da ne napravi nered.
Istina je da nakon što je doneo konačnu odluku, mora da se plašio da je previše govorio o svom planu unapred, i da bi to moglo dovesti do njegovog hapšenja i krivičnog gonjenja nakon toga.
Ali nije bilo ničega za to što nije mogao da povuče svoje reči, ali sreća mu je služila i ranije, opet će mu poslužiti.
Verovao je u svoju zvezdu, znate!
Moram priznati, takođe, da je učinio mnogo da izbegne fatalnu katastrofu.
Sutra ću pokušati da pozajmim novac od svakoga, kao što on piše na svom neobičnom jeziku, i ako mi ga ne daju, biće krvoprolića.
Ovde je Ippolit Kiriljovič prešao na detaljan opis svih Mitjijevih napora da pozajmi novac.
Opisao je svoju posetu Samsonovu, svoje putovanje u Ljagavi.
Uznemiren, podsmevan, gladan, pošto je prodao svoj sat da plati putovanje, iako nam kaže da je imao petnaest stotina rubalja kod sebe.  da otkrije, na njegovu radost, da ona nije bila blizu njegovog oca.
On ju je sam otpratio do njenog zaštitnika.
Čudno je reći, izgleda da nije bio ljubomoran na Samsonova, što je psihološki zanimljivo.
Zatim požuri nazad u zasedu u stražnjim baštama, i tamo sazna da je Smerdjakov u napadu, da je drugi sluga bolestan - obala je čista i da zna signalekakvo iskušenje!
Ipak, on se opire i odlazi kod jedne gospođe koja već neko vreme živi u gradu, i koja je veoma cenjena među nama, gospođe Hohlakov.
Ta dama, koja je dugo sa saosećanjem posmatrala njegovu karijeru, dala mu je najrazumniji savet, da se odrekne svog raskalašenog života, svoje nepristojne ljubavne veze, rasipanja svoje mladosti i snage u razvratu u loncima, i da krene u Sibir u rudnike zlata koji će biti izlaz za tvoju burnu energiju, tvoj romantični karakter,  tvoja žeđ za avanturom.
Nakon što je opisao ishod ovog razgovora i trenutak kada je zatvorenik saznao da Grušenka nije ostala u Samsonovu, iznenadno ludilo nesrećnog čoveka iscrpljeno ljubomorom i nervoznom iscrpljenošću na pomisao da ga je prevarila i da je sada kod njegovog oca, Ippolit Kiriljovič zaključi razmišljajući o fatalnom uticaju slučaja.
Da mu je služavka rekla da je njena gospodarica u Mokroeu sa svojim bivšim ljubavnikom, ništa se ne bi dogodilo.
Ali ona je izgubila glavu, mogla je samo da se zakune i protestuje zbog svog neznanja, a ako je zatvorenik nije ubio na licu mesta, to je bilo samo zato što je pobegao u poteru za svojom lažnom ljubavnicom.
Ali zapazite, izbezumljen kakav je bio, on je sa sobom poneo mesingani tučak.
Zašto ne neko drugo oružje?
Ali pošto je čitav mesec razmišljao o svom planu i pripremao se za njega, zgrabio bi nešto poput oružja koje bi mu zapelo za oko.
Već mesec dana shvatio je da će svaki takav predmet poslužiti kao oružje, pa je odmah, bez oklevanja, shvatio da će poslužiti njegovoj svrsi.
Dakle, on nipošto nije nesvesno, nipošto nehotično, zgrabio taj smrtonosni tučak.
A onda ga nalazimo u bašti njegovog oca - obala je jasna, nema svedoka, tame i ljubomore.
Sumnja da je ona tu, s njim, sa njegovim rivalom, u njegovom naručju, i da mu se možda u tom trenutku smeje, oduzela mu je dah.
I to nije bila puka sumnja, obmana je bila otvorena, očigledna.
Mora da je tamo, u toj osvetljenoj sobi, mora da je iza paravana, a nesrećni čovek želi da poverujemo da se prikrao do prozora, s poštovanjem zavirio unutra i diskretno se povukao, iz straha da se ne dogodi nešto strašno i nemoralno.
I on pokušava da nas ubedi u to, nas koji razumemo njegov karakter, koji znamo njegovo stanje duha u ovom trenutku, i da je znao signale pomoću kojih može odmah da uđe u kuću.
U ovom trenutku Ippolit Kiriljovič je prekinuo da iscrpno razgovara o navodnoj povezanosti Smerdjakova sa ubistvom.
On je to učinio sasvim slučajno, i svi su shvatili da, iako je tvrdio da prezire tu sumnju, on smatra da je ta tema od velike važnosti.
Rasprava o Smerdjakovu Za početak, šta je bio izvor ove sumnje?
Ippolit Kirillovitch poče.
Prva osoba koja je uzviknula da je Smerdjakov počinio ubistvo bio je sam zatvorenik u trenutku hapšenja, ali od tada do danas nije izneo nijednu činjenicu koja bi potvrdila optužbu, niti najmanju naznaku činjenice.
Optužbu potvrđuju samo tri osobe - dva brata zatvorenika i gospođa Svietelov.
Stariji od ove braće izrazio je svoje sumnje tek danas, kada je nesumnjivo bolovao od moždane groznice.
Ali znamo da je u poslednja dva meseca u potpunosti podelio naše uverenje o krivici svoje braće i nije pokušao da se bori protiv te ideje.
Mlađi brat je priznao da nema ni najmanju činjenicu koja bi podržala njegovu ideju o Smerdjakovljevoj krivici, i da su ga do tog zaključka dovele samo sopstvene reči zatvorenika i izraz njegovog lica.
Da, taj zapanjujući dokaz je izneo dva puta dnevno.
Gospođa Svietetlov je bila još više zapanjujuća.
Ono što vam zatvorenik kaže, morate da verujete da on nije čovek koji bi lagao.
To su svi dokazi protiv Smerdjakova koje su iznele ove tri osobe, koje su sve duboko zabrinute za sudbinu zatvorenika.
Pa ipak, teorija o Smerdjakovljevoj krivici se pričala, bila je i još uvek se održava.
Da li je verodostojan?
Da li je to zamislivo?
Ovde je Ippolit Kiriljovič smatrao potrebnim da opiše ličnost Smerdjakova, koji je prekinuo svoj život u napadu ludila.
On ga je opisao kao čoveka slabog intelekta, sa malo obrazovanja, koga su izbacile iz ravnoteže filozofske ideje iznad njegovog nivoa i izvesne moderne teorije dužnosti, koje je u praksi naučio iz nepromišljenog života svog gospodara, koji je možda bio i njegov otac Fjodor Pavlovič i, teoretski, iz raznih čudnih filozofskih razgovora sa starijim sinom svog gospodara,  Ivan Fjodorovič, koji se spremno upuštao u ovu razonodu, verovatno se osećao dosadno ili je želeo da se zabavi na račun sobara.
On mi je lično govorio o svom duhovnom stanju tokom poslednjih nekoliko dana u očevoj kući, objasnio je Ippolit Kiriljovič, ali i drugi su to svedočili - sam zatvorenik, njegov brat i sluga Grigorij, to jest, svi koji su ga dobro poznavali.
Štaviše, Smerdjakov, čije je zdravlje bilo poljuljano napadima epilepsije, nije imao hrabrosti kokoške.
Pao je pred moje noge i poljubio ih, rekao nam je sam zatvorenik, pre nego što je shvatio koliko je takva izjava štetna za njega.
On je epileptična piletina, izjavio je o njemu svojim karakterističnim jezikom.
I zatvorenik ga je izabrao za svog poverenika, imamo njegovu reč za to, i on ga je uplašio da najzad pristane da bude špijun za njega.
U tom svojstvu on je prevario svog gospodara, otkrivajući zatvoreniku postojanje koverte sa beleškama u njoj i signalima pomoću kojih je mogao da uđe u kuću.
Kako je mogao da mu pomogne da mu kaže, zaista?
On bi me ubio, mogao sam da vidim da bi me ubio, rekao je na istrazi, drhteći i tresući se čak i pred nama, iako je njegov mučitelj u to vreme bio uhapšen i nije mu mogao nauditi.
Svakog trenutka je sumnjao u mene.
U strahu i drhtanju požurio sam da mu ispričam svaku tajnu da ga smirim, da vidi da ga nisam prevario i pustio me živog.
To su njegove sopstvene reči.
Zapisao sam ih i sećam ih se.
Kada je počeo da viče na mene, pao bih na kolena.
Bio je, naravno, veoma pošten i uživao je potpuno poverenje svog gospodara, otkako mu je vratio nešto novca koji je izgubio.
Tako se može pretpostaviti da je jadnik patio od kajanja što je prevario svog gospodara, koga je voleo kao svog dobročinitelja.
Osobe koje su teško pogođene epilepsijom su, kako nam kažu najveštiji lekari, uvek sklone stalnom i morbidnom samoprekoranju.
Oni se brinu zbog svoje pokvarenosti, muče ih bolovi savesti, često potpuno bez razloga, oni preuveličavaju i često izmišljaju svakojake greške i zločine.
I ovde imamo čoveka tog tipa koji je zaista bio doveden do nepravde terorom i zastrašivanjem.
Imao je, osim toga, snažan predosećaj da će nešto strašno biti ishod situacije koja se razvijala pred njegovim očima.
Kada je Ivan Fjodorovič odlazio u Moskvu, neposredno pred katastrofu, Smerdjokov ga je molio da ostane, iako je bio suviše plašljiv da mu jasno kaže čega se plaši.
Ograničio se na nagoveštaje, ali njegovi nagoveštaji nisu bili shvaćeni.
Mora se primetiti da je na Ivana Fjodoroviča gledao kao na zaštitnika, čije je prisustvo u kući bilo garancija da se neće dogoditi nikakva šteta.
Setite se rečenice u pijanom pismu Dmitrija Karamazova, ubiću starca, ako samo Ivan ode.
Tako je prisustvo Ivana Fjodorovica svima izgledalo kao garancija mira i reda u kući.
Ali on je otišao, i u roku od sat vremena od odlaska svog mladog gospodara, Smerdjakova je uhvatio epileptični napad.
Ali to je savršeno razumljivo.
Ovde moram da napomenem da je Smerdjakov, pritisnut nekom vrstom užasa i očaja, u poslednjih nekoliko dana osećao da bi ga mogao ponovo zadesiti jedan od napada koje je ranije pretrpeo u trenucima naprezanja.
Dan i sat takvog napada ne mogu se, naravno, predvideti, ali svaki epileptičar može unapred da ga verovatno ima.
Tako nam kažu lekari.
I tako, čim je Ivan Fjodorovič istrčao iz dvorišta, Smerdjakov, potišten svojim usamljenim i nezaštićenim položajem, ode u podrum.
On siđe niz stepenice pitajući se da li će dobiti napad ili ne, i šta ako ga odmah snađe.
I upravo taj strah, upravo to čudo, izazvalo je grč u grlu koji uvek prethodi takvim napadima, i on pade bez svesti u podrum.
I u ovoj savršeno prirodnoj pojavi ljudi pokušavaju da otkriju sumnju, nagoveštaj da je namerno prevario napad.
Ali, ako je to bilo namerno, odmah se postavlja pitanje, koji je bio njegov motiv?
Na šta je računao?
Na šta je ciljao?
Ne govorim ništa o medicini nauka, rečeno mi je, može da zaluta lekari nisu bili u stanju da razlikuju falsifikovano od stvarnog.
To može biti tako, ali odgovorite mi na jedno pitanje, koji je motiv imao za takav falsifikat?
Da li je on, da je planirao ubistvo, mogao da poželi da privuče pažnju domaćinstva tako što je malo ranije imao napad?
Vidite, gospodo porotnici, u noći ubistva, bilo je pet osoba u Fjodoru Pavloviču Fjodor Pavlovič lično, ali on se nije ubio, to je očigledno onda njegov sluga, Grigorij, ali on je skoro i sam ubijen treća osoba je bila Grigorijeva žena, Marfa Ignatijevna, ali bilo bi jednostavno sramotno zamisliti da je ubije svog gospodara.
Ostavljene su dve osobe - zatvorenik i Smerdjakov.
Ali, ako treba da verujemo izjavi zatvorenika da on nije ubica, onda je Smerdjakov morao da jeste, jer nema druge alternative, niko drugi se ne može naći.
To je ono što objašnjava veštačku, zapanjujuću optužbu protiv nesrećnog idiota koji je juče izvršio samoubistvo.
Da je senka sumnje pala na bilo koga drugog, da je postojala šesta osoba, ubeđen sam da bi se čak i zatvorenik postideo da optuži Smerdjakova, i optužio bi tu šestu osobu, jer optužiti Smerdjakova za to ubistvo je savršeno apsurdno.
Gospodo, ostavimo po strani psihologiju, ostavimo po strani medicinu, čak i logiku, okrenimo se samo činjenicama i vidimo šta nam činjenice govore.
Ako ga je Smerdjakov ubio, kako je to uradio?
Sam ili uz pomoć zatvorenika?
Razmotrimo prvu alternativu da je to uradio sam.
Ako ga je ubio, to mora da je bilo sa nekim ciljem, zbog neke koristi za sebe.
Ali nemajući ni senke motiva koji je zatvorenik imao za ubistvomržnja, ljubomora i tako dalje, Smerdjakov ga je mogao ubiti samo radi dobiti, da bi prisvojio tri hiljade rubalja koje je video da njegov gospodar stavlja u kovertu.
Pa ipak, on govori drugoj osobi, osobi koja je najviše zainteresovana, to jest zatvoreniku, sve o novcu i signalima, gde je koverta ležala, šta je napisano na njoj, čime je bila vezana, i, iznad svega, rekao mu je o onim signalima kojima je mogao da uđe u kuću.
Da li je to učinio samo da bi izdao sebe, ili da bi pozvao u isti poduhvat nekoga ko bi bio nestrpljiv da dobije tu kovertu za sebe?
Da, reći će mi, ali on je to izdao iz straha.
Ali kako to objašnjavate?
Čovek koji je mogao da zamisli tako drzak, divljački čin, i sprovede ga, govori činjenice koje niko drugi ne zna na svetu, i koje, da je šutio, niko nikada ne bi pogodio!
Ne, ma koliko kukavički bio, da je skovao takav zločin, ništa ga ne bi navelo da ikome kaže o koverti i signalima, jer je to bilo jednako dobro kao da se unapred izda.
Izmislio bi nešto, rekao bi neku laž da je bio primoran da daje informacije, ali o tome bi ćutao.
Jer, s druge strane, da nije ništa rekao o novcu, već je počinio ubistvo i ukrao novac, niko na svetu ga ne bi mogao optužiti za ubistvo radi pljačke, jer niko osim njega nije video novac, niko osim njega nije znao za njegovo postojanje u kući.
Čak i da je bio optužen za ubistvo, moglo se samo pomisliti da ga je počinio iz nekog drugog motiva.
Ali pošto niko ranije nije primetio takav motiv kod njega, a svi su videli, naprotiv, da ga njegov gospodar voli i da ga poštuje svojim poverenjem, on bi, naravno, bio poslednji koji bi bio posumnjičen.
Ljudi bi prvo posumnjali u čoveka koji je imao motiv, čoveka koji je i sam izjavio da ima takve motive, koji to nije krio, oni bi, u stvari, posumnjali u sina ubijenog čoveka, Dmitrija Fjodoroviča.
Da ga je Smerdjakov ubio i opljačkao, a sin bio optužen za to, to bi, naravno, odgovaralo Smerdjakovu.
Ipak, da li treba da verujemo da je, iako je planirao ubistvo, rekao tom sinu, Dmitriju, o novcu, koverti i signalima?
Da li je to logično?
Da li je to jasno?
Kada je došao dan ubistva koje je planirao Smerdjakov, imamo ga kako pada dole u lažnom napadu sa kojim ciljem?
Prvo, da bi Grigorije, koji je nameravao da uzme svoj lek, mogao da ga odloži i ostane na straži, pošto nema nikoga da se brine o kući, i, drugo, pretpostavljam, da je njegov gospodar videvši da nema nikoga da ga čuva, i u strahu od posete njegovog sina,  može udvostručiti njegovu budnost i predostrožnost.
A najviše od svega, pretpostavljam da bi njega, Smerdjakova, onesposobljenog napadom, mogli odneti iz kuhinje, gde je uvek spavao, odvojen od svih ostalih, i gde je mogao da ulazi i izlazi kako hoće, u Grigorisovu sobu na drugom kraju kolibe, gde su ga uvek stavljali, zatvorenog paravanom tri koraka od njihovog kreveta.
To je bio nezaboravni običaj koji su uspostavili njegov gospodar i dobrodušna Marfa Ignatijevna, kad god je imao napad.
Tamo, ležeći iza paravana, on bi najverovatnije, da nastavi sa prevarom, počeo da stenje, i tako ih držao budnima celu noć, kao što su Grigorije i njegova žena svedočili.
I sve to, verujemo, da bi mogao da ustane i ubije svog gospodara!
Ali biće mi rečeno da je namerno omalovažavao bolest da ne bi bio osumnjičen i da je rekao zatvoreniku o novcu i signalima da ga iskuša da počini ubistvo, i kada ga je ubio i otišao sa novcem, praveći buku, najverovatnije, i budeći ljude,  Smerdjakov je ustao, da li verujem, i ušao u čemu?
Da ubije svog gospodara po drugi put i odnese novac koji je već bio ukraden?
Gospodo, da li se smejete?
Stidim se da iznesem takve predloge, ali, koliko god to izgledalo neverovatno, to je upravo ono što zatvorenik tvrdi.
Kada je izašao iz kuće, oborio Grigorija i podigao uzbunu, kaže nam da je Smerdjakov ustao, ušao i ubio svog gospodara i ukrao novac!
Neću da insistiram na tome da je Smerdjokov teško mogao unapred računati na to, i da sam predvideo da će besni i ogorčeni sin jednostavno doći da zaviri s poštovanjem, iako je znao signale, i da se povuče, ostavljajući Smerdjakovu plen.
Gospodo porotnici, ozbiljno sam vam postavio ovo pitanje: kada je bio trenutak kada je Smerdjakov mogao da počini svoj zločin?
Navedite taj trenutak, ili ga ne možete optužiti.
Ali, možda, napad je bio pravi, bolesnik se iznenada oporavio, čuo krik i izašao.
On se osvrne oko sebe i reče: Zašto ne odeš i ubiješ gospodara?
I kako je znao šta se dogodilo, pošto je do tog trenutka ležao bez svesti?
Ali postoji granica za ove letove mašte.
Sasvim tako, neki pronicljivi ljudi će mi reći, ali šta ako su se složili?
Šta ako su ga zajedno ubili i podelili novacšta onda?
Važno pitanje, zaista!
A činjenice koje to potvrđuju su zapanjujuće.
Čovek počini ubistvo i preuzme svu nevolju dok njegov saučesnik leži na jednoj strani i izvlači napad, očigledno da bi u svakome izazvao sumnju, uznemirenost u svom gospodaru i uznemirenost kod Grigorija.
Bilo bi zanimljivo znati koji su motivi mogli da navedu dvojicu saučesnika da naprave takav ludi plan.
Ali možda to nije bio slučaj aktivnog saučesništva sa Smerdjakovljeve strane, već samo pasivnog pristanka, možda je Smerdjakov bio zastrašen i pristao da ne spreči ubistvo, i predviđajući da će biti okrivljen što je dozvolio da njegov gospodar bude ubijen, bez vrištanja za pomoć ili otpora, možda je dobio dozvolu od Dmitrija Karamazova da se skloni sa puta tako što će se osramotiti da ga ubijete kako hoćete. Me.
Ali kako je ovaj napad Smerdjakova morao da dovede domaćinstvo u konfuziju, Dmitrij Karamazov nikada nije mogao pristati na takav plan.
Međutim, ja ću se odreći te tačke.
Pod pretpostavkom da se on složio, i dalje bi sledilo da je Dmitrij Karamazov ubica i podstrekač, a Smerdjokov je samo pasivni saučesnik, pa čak ni saučesnik, već je samo pristao protiv svoje volje kroz teror.
Ali šta vidimo?
Čim je uhapšen, zatvorenik odmah svu krivicu baca na Smerdjakova, ne optužujući ga da je njegov saučesnik, već da je on sam ubica.
On je to uradio sam, kaže on.
Ubio ga je i opljačkao.
To je bilo delo njegovih ruku.
Čudna vrsta saučesnika koji odmah počinju da optužuju jedni druge!
I razmislite o riziku za Karamazova.
Nakon što je počinio ubistvo dok je njegov saučesnik ležao u krevetu, on baca krivicu na invalida, koji je to mogao da zameri i u samoodržanju može da prizna istinu.
Jer on je mogao da vidi da će sud odmah suditi koliko je on odgovoran, pa je mogao računati da će, ako bude kažnjen, to biti daleko manje strogo od pravog ubice.
Ali u tom slučaju on bi bio siguran da će priznati, ali to nije učinio.
Smerdjakov nikada nije nagovestio njihovo saučesništvo, iako je stvarni ubica uporno optužio njega i izjavio da je sam počinio zločin.
Štaviše, Smerdjakov je u istrazi dobrovoljno izjavio da je on bio taj koji je zatvoreniku rekao o koverti beleški i signala, i da, da nije bilo njega, ne bi znao ništa o njima.
Da je zaista bio kriv saučesnik, da li bi tako spremno dao ovu izjavu u istrazi?
Naprotiv, on bi pokušao da to prikrije, da iskrivi činjenice ili da ih minimizira.
Ali on je bio daleko od toga da ih iskrivljuje ili minimizira.
Niko osim nevinog čoveka, koji se nije bojao da će biti optužen za saučesništvo, nije mogao da postupi kao on.
I u naletu melanholije koja je proizašla iz njegove bolesti i ove katastrofe, juče se obesio.
Ostavio je poruku napisanu njegovim neobičnim jezikom: Ja se uništavam svojom voljom i voljom, tako da nikoga ne krivim.
Koliko bi ga koštalo da doda da sam ja ubica, a ne Karamazov?
Ali to nije dodao.
Da li ga je savest dovela do samoubistva, a ne da prizna svoju krivicu?
A šta je usledilo?
Novčanice za tri hiljade rubalja su upravo donete u sudnicu, i rečeno nam je da su iste one koje su sada ležale u koverti koja je sada ležala na stolu pred nama, i da ih je svedok primio od Smerdjakova prethodnog dana.
Ali ne moram da se sećam bolnog prizora, mada ću dati jedan ili dva komentara, birajući one trivijalne koji možda neće biti očigledni na prvi pogled svakome, pa se mogu prevideti.
Na prvom mestu, Smerdjakov mora da je vratio novac i obesio se juče od kajanja.
I tek juče je priznao krivicu Ivanu Karamazovu, kako nas ovaj obaveštava.
Ako nije tako, zaista, zašto bi Ivan Fjodorovič do sada ćutao?
I tako, ako je priznao, zašto onda, pitam ponovo, nije priznao celu istinu u poslednjem pismu koje je ostavio iza sebe, znajući da će se nevini zatvorenik sutradan suočiti sa ovim strašnim iskušenjem?
Novac sam po sebi nije dokaz.
Pre nedelju dana, sasvim slučajno, ja i još dve osobe u ovom dvoru saznali smo da je Ivan Fjodorovič poslao dva i pet odsto.
Kuponi od pet hiljada svaki, to jest, deset hiljada u svemu glavnom gradu pokrajine da se promeni.
Pominjem ovo samo da istaknem da svako može imati novac, i da se ne može dokazati da su te novčanice iste kao što su bile u koverti Fjodora Pavloviča.
Ivan Karamazov, nakon što je juče primio saopštenje od takvog značaja od pravog ubice, nije se pomaknuo.
Zašto to nije odmah prijavio?
Zašto je sve to odložio do jutra?
Mislim da imam pravo da nagađam zašto.
Zdravlje mu je popuštalo već nedelju dana, priznao je lekaru i svojim najintimnijim prijateljima da pati od halucinacija i da je video fantome mrtvih, bio je uoči napada moždane groznice koji ga je danas pogodio.
U tom stanju on iznenada čuje za Smerdjakovljevu smrt, i odmah razmisli: "Čovek je mrtav, mogu da ga okrivim i spasim svog brata."
Imam novca.
Uzeću rolnu beleški i reći da mi ih je Smerdjakov dao pre svoje smrti.
Reći ćete da je bilo nečasno da je nečasno klevetati čak i mrtve, pa čak i spasiti brata.
Istina, ali šta ako ga je nesvesno klevetao?
Šta ako je, konačno poremećen iznenadnom vestima o smrti sobara, pomislio da je zaista tako?
Videli ste nedavnu scenu, videli ste stanje svedoka.
Ustao je i govorio, ali gde mu je bio um?
Zatim je usledio dokument, pismo zatvorenika napisano dva dana pre zločina, i koje je sadržavalo kompletan program ubistva.
Zašto onda tražimo bilo koji drugi program?
Zločin je počinjen upravo u skladu sa ovim programom, i od strane nikog drugog do njegovog pisca.
Da, gospodo porotnici, prošlo je bez problema!
Nije pobegao s poštovanjem i stidljivo od očevog prozora, iako je bio čvrsto uveren da je predmet njegove ljubavi s njim.
Ne, to je apsurdno i malo verovatno!
Ušao je i ubio ga.
Najverovatnije ga je ubio u besu, goreći od ogorčenja, čim je pogledao svog omraženog rivala.
Ali pošto ga je ubio, verovatno jednim udarcem mesinganog tučka, i pošto se posle pažljive pretrage uverio da je nema, on ipak nije zaboravio da stavi ruku ispod jastuka i izvadi kovertu, čiji pocepani poklopac sada leži na stolu pred nama.
Pomenuo sam ovu činjenicu da možete primetiti jednu, po mom mišljenju, veoma karakterističnu okolnost.
Da je bio iskusan ubica i da je počinio ubistvo samo radi dobiti, da li bi ostavio pocepanu kovertu na podu kako je pronađena, pored leša?
Da je, na primer, Smerdjakov ubio svog gospodara da bi ga opljačkao, on bi jednostavno odneo kovertu sa sobom, a da se ne trudi da je otvori nad lešom svoje žrtve, jer bi sa sigurnošću znao da su novčanice u koverti stavljene i zapečaćene u njegovom prisustvu i da je poneo kovertu sa sobom,  niko nikada ne bi saznao za pljačku.
Pitam vas, gospodo, da li bi se Smerdjokov tako ponašao?
Da li bi ostavio kovertu na podu?
Ne, to je bio čin izbezumljenog ubice, ubice koji nije bio lopov i koji nikada nije ukrao do tog dana, koji je oteo novčanice ispod jastuka, ne kao lopov koji ih je ukrao, već kao da je oduzeo svoju imovinu lopovu koji ju je ukrao.
Jer to je bila ideja koja je postala gotovo luda opsesija kod Dmitrija Karamazova u vezi sa tim novcem.
I nasrnuvši na kovertu, koju nikada ranije nije video, on je otvori da se uveri da li je novac u njoj, i pobegne sa novcem u džepu, čak i zaboravivši da pomisli da je u toj pocepanoj koverti na podu ostavio zapanjujući dokaz protiv sebe.
Sve zato što je to bio Karamazov, a ne Smerdjakov, nije razmišljao, nije razmišljao, a kako bi trebao?
On je pobegao, čuo je iza sebe slugu kako viče, starac ga je uhvatio, zaustavio ga i bio oboren na zemlju mesinganim tučkom.
Zatvorenik, dirnut sažaljenjem, skoči da ga pogleda.
Da li biste verovali, on nam kaže da je skočio iz sažaljenja, iz sažaljenja, da vidi da li može da učini nešto za njega.
Da li je to bio trenutak da se pokaže saosećanje?
Ne, skočio je dole samo da bi se uverio da li je jedini svedok njegovog zločina živ ili mrtav.
Bilo koji drugi osećaj, bilo koji drugi motiv bio bi neprirodan.
Imajte na umu da se mučio zbog Grigorija, obrisao mu glavu maramicom i, ubeđujući sebe da je mrtav, otrčao je u kuću svoje ljubavnice, omamljen i prekriven krvlju.
Kako to da nikada nije pomislio da je prekriven krvlju i da će ga odmah otkriti?
Ali sam zatvorenik nas uverava da nije ni primetio da je bio prekriven krvlju.
U to se može verovati, to je vrlo moguće, da se uvek dešava u takvim trenucima sa kriminalcima.
U jednoj tački oni će pokazati đavolsku lukavost, dok će im druga potpuno pobeći.
Ali on je u tom trenutku mislio samo na jednu stvar, gde je ona?
Želeo je odmah da sazna gde je, pa je otrčao do njenog stana i saznao neočekivanu i zapanjujuću vest da je otišla u Mokroe da upozna svog prvog ljubavnika.
Galopirajuća trojka.
Kraj govora tužilaca.
Ippolit Kiriljovič je izabrao istorijski metod izlaganja, koji su voleli svi nervozni govornici, koji u njegovoj ograničenosti nalaze kontrolu nad sopstvenom revnom retorikom.
U tom trenutku u svom govoru on je otišao u disertaciju o Grušenkovom prvom ljubavniku, i izneo nekoliko zanimljivih misli o ovoj temi.
Karamazov, koji je bio mahnito ljubomoran na svakoga, sruši se, da tako kažem, i odmah se izbriše pred ovim prvim ljubavnikom.
Ono što ga čini još čudnijim je to što izgleda da jedva da je razmišljao o ovom strašnom rivalu.
Ali on je na njega gledao kao na daleku opasnost, a Karamazov uvek živi u sadašnjosti.
Moguće je da ga je smatrao fikcijom.
Ali njegovo ranjeno srce odmah shvati da je žena skrivala tog novog rivala i obmanjivala ga, jer je on za nju bio sve samo ne fikcija, jer je on bio jedina nada njenog života.
Shvativši to odmah, on se pomirio.
Gospodo porotnici, ne mogu a da se ne zadržim na ovoj neočekivanoj osobini u karakteru zatvorenika.
On iznenada pokazuje neodoljivu želju za pravdom, poštovanje prema ženi i priznavanje njenog prava na ljubav.
I sve to baš u trenutku kada je zbog nje uprljao ruke očevom krvlju!
Istina je da je krv koju je prolio već vapila za osvetom, jer, pošto je uništio svoju dušu i svoj život na ovom svetu, bio je primoran da se u istom trenutku zapita šta je on i šta bi sada mogao da bude njoj, tom biću, draže od njegove sopstvene duše,  u poređenju sa onim bivšim ljubavnikom koji se pokajnički, sa novom ljubavlju, vratio ženi koju je jednom izdao, sa časnim ponudama, sa obećanjem reformisanog i srećnog života.
A on, nesrećni čovek, šta joj je sada mogao dati, šta joj je mogao ponuditi?
Karamazov je sve to osećao, znao je da su mu svi putevi zabranjeni njegovim zločinom i da je on zločinac pod kaznom, a ne čovek sa životom pred sobom!
Ta misao ga je slomila.
I tako je odmah odleteo na jedan mahnit plan, koji je, čoveku Karamazovljevog karaktera, morao izgledati kao jedini neizbežni izlaz iz njegovog užasnog položaja.
Taj izlaz je bio samoubistvo.
Potrčao je po pištolje koje je ostavio u zalogu kod svog prijatelja Perhotina, i usput, dok je trčao, izvukao je iz džepa novac, zbog kojeg je uprljao ruke očevom krvlju.
Oh, sada mu je novac bio potreban više nego ikada.
Karamazov bi umro, Karamazov bi se upucao i to treba zapamtiti!
Da budemo sigurni, on je bio pesnik i ceo život je palio sveću na oba kraja.
Njoj, njoj!
I tamo, oh, tamo ću prirediti gozbu za ceo svet, kakvu nikada ranije nije bilo, koja će se pamtiti i pričati o njoj dugo posle!
Usred povika divljeg veselja, bezobzirnih ciganskih pesama i igara podići ću čašu i popiti ženi koju obožavam i njenoj novootkrivenoj sreći!
A onda, na licu mesta, pred njenim nogama, razbiću mozak pred njom i kazniću se!
Ponekad će se setiti Mitje Karamazova, videće kako ju je Mitja volela, osećaće se prema Mitji!
Ovde vidimo preteranu ljubav prema efektu, romantični očaj i sentimentalnost, i divlju nepromišljenost Karamazovih.
Da, ali postoji još nešto, gospodo porotnici, nešto što vapi u duši, neprestano pulsira u umu, i truje srce do smrti, da je nešto savest, gospodo porotnici, njen sud, njegove strašne muke!
Pištolj će sve rešiti, pištolj je jedini izlaz!
Ali osim toga ne znam da li se Karamazov u tom trenutku pitao Šta se nalazi iza i da li je Karamazov mogao, poput Hamleta, da se zapita Šta se nalazi iza njega.
Ne, gospodo porotnici, oni imaju svoje Hamlete, ali mi još uvek imamo svoje Karamazove!
Ovde je Ippolit Kiriljovič nacrtao minutnu sliku Mitjisovih priprema, prizora u Perhotinu, u radnji, sa vozačima.
Citirao je brojne reči i postupke, koje su potvrdili svedoci, a slika je ostavila užasan utisak na publiku.
Krivica ovog uznemiravanog i očajnog čoveka bila je jasna i ubedljiva, kada su se činjenice spojile.
Kakva mu je bila potrebna predostrožnost?
Dva-tri puta je skoro priznao, nagovestio to, gotovo da je progovorio.
Zatim su usledili dokazi koje su dali svedoci.
Čak je povikao seljaku koji ga je vozio: Da li znaš, voziš ubicu!
Ali bilo mu je nemoguće da progovori, morao je da dođe do Mokroe i tamo da završi svoju romansu.
Ali šta je čekalo nesrećnog čoveka?
Gotovo od prvog trenutka kod Mokroa vide da njegov nepobedivi suparnik možda nipošto nije tako nepobediv, da zdravica njihovoj novostečenoj sreći nije poželjna i da neće biti prihvatljiva.
Ali vi znate činjenice, gospodo porotnici, iz preliminarne istrage.
Karamazov trijumf nad rivalom bio je potpun i njegova duša je prešla u sasvim novu fazu, možda najstrašniju fazu kroz koju je njegova duša prošla ili će proći.
Sa sigurnošću se može reći, gospodo porotnici, nastavio je tužilac, da ogorčena priroda i zločinačko srce donose svoju osvetu potpunije od bilo koje zemaljske pravde.
Štaviše, pravda i kazna na zemlji pozitivno ublažavaju kaznu prirode i zaista su od suštinskog značaja za dušu zločinca u takvim trenucima, kao što je njeno spasenje od očaja.
Jer ne mogu da zamislim užas i moralnu patnju Karamazova kada je saznao da ga ona voli, da je zbog njega odbacila svog prvog ljubavnika, da ga je pozvala na novi život, da mu je obećala sreću i kada?
Kada je sve bilo gotovo za njega i ništa nije bilo moguće!
Uzgred, u zagradi ću zabeležiti tačku od značaja za svetlost koju baca na položaj zatvorenika u ovom trenutku.
Ta žena, ta njegova ljubav, bila je do poslednjeg trenutka, sve do trenutka njegovog hapšenja, biće nedostižno, strastveno željno od njega, ali nedostižno.
Ipak, zašto se tada nije upucao, zašto se odrekao svog dizajna i čak zaboravio gde mu je pištolj?
To je bila samo ta strastvena želja za ljubavlju i nada da će je zadovoljiti ono što ga je obuzdavalo.
Tokom njihovog veselja držao se blizu svoje obožavane ljubavnice, koja je bila s njim na banketu i bila mu dražesnija i fascinantnija nego ikad.
Njegova strast mogla je, na trenutak, ugušiti ne samo strah od hapšenja, već čak i muke savesti.
Na trenutak, oh, samo na trenutak!
Mogu da zamislim stanje duha zločinca koji je beznadežno zarobljen tim uticajima, pre svega, uticaj pića, buke i uzbuđenja, tutnjave plesa i vrisak pesme, i nje, pocrvenele od vina, kako peva, igra i smeje mu se!
Drugo, u pozadini se pojavila nada da bi kobni kraj mogao biti još daleko, da će bar do sledećeg jutra doći i odvesti ga.
Dakle, imao je nekoliko sati i to je mnogo, veoma mnogo!
Za nekoliko sati čovek može da se seti mnogih stvari.
Pretpostavljam da je osećao nešto slično onome što kriminalci osećaju kada ih odvode na stratište.
Imaju još jednu dugu, dugu ulicu da prođu i hodajućim tempom, pored hiljada ljudi.
Onda će biti skretanje u drugu ulicu i samo na kraju te ulice strašno mesto pogubljenja!
Čini mi se da na početku putovanja osuđenik, sedeći na svojim sramnim kolima, mora da oseti da ima beskonačan život pred sobom.
Kuće se povlače, kola se kreću onoh, to nije ništa, još uvek je daleko do skretanja u drugu ulicu, a on i dalje hrabro gleda desno i levo na one hiljade bešćutno radoznalih ljudi sa očima uprtim u njega, i još uvek zamišlja da je on upravo takav čovek kao i oni.
Ali sada skretanje dolazi u sledeću ulicu.
O, to nije ništa, ništa, pred njim je još čitava ulica, i koliko god kuća prošlo, on će i dalje misliti da ih je ostalo mnogo.
I tako do samog kraja, do same skele.
Pretpostavljam da je to bilo sa Karamazovim tada.
Još nisu imali vremena, mora da je pomislio, možda još uvek nađem neki izlaz, oh, još uvek ima vremena da se napravi neki plan odbrane, a sada, sadaona je tako fascinantna!
Duša mu je bila puna zbunjenosti i straha, ali je ipak uspeo da ostavi po strani polovinu svog novca i sakrije ga negde gde ne mogu drugačije da objasnim nestanak polovine od tri hiljade koje je upravo uzeo sa očevog jastuka.
Već je više puta bio u Mokroi, tamo se zabavljao već dva dana zajedno, poznavao je staru veliku kuću sa svim njenim prolazima i gospodarskim zgradama.
Pretpostavljam da je deo novca bio skriven u toj kući, nedugo pre hapšenja, u nekoj pukotini, pod nekim podom, u nekom uglu, pod krovom.
Sa kojim ciljem?
Pitaće me.
Pa, katastrofa se može dogoditi odmah, naravno da još nije razmišljao kako da je dočeka, nije imao vremena, glava mu je pulsirala i srce mu je bilo uz nju, ali novac je u svakom slučaju bio neophodan!
Sa novcem čovek je uvek čovek.
Možda vam se takvo predviđanje u takvom trenutku može činiti neprirodnim?
Ali on nas sam uverava da je mesec dana ranije, u kritičnom i uzbudljivom trenutku, prepolovio svoj novac i zašio ga u malu torbu.
I premda to nije bila istina, kao što ćemo direktno dokazati, to pokazuje da je ta ideja bila poznata Karamazovu, on je o tome razmišljao.
Štaviše, kada je na raspiti izjavio da je stavio petnaest stotina rubalja u kesu koja nikada nije postojala, možda je izmislio tu torbu na nadahnuće trenutka, jer je pre dva sata podelio svoj novac i polovinu sakrio u Mokrou do jutra, u slučaju nužde,  jednostavno da ga nema na sebi.
Dve krajnosti, gospodo žiri, zapamtite da Karamazov može da razmišlja o dve krajnosti i obe odjednom.
Pogledali smo u kuću, ali nismo našli novac.
Možda je još uvek tamo ili je možda nestao sledećeg dana i sada je u rukama zatvorenika.
U svakom slučaju, on je bio pored nje, na kolenima pred njom, ona je ležala na krevetu, on je imao ispružene ruke prema njoj i sve je tako potpuno zaboravio da nije ni čuo ljude koji su dolazili da ga uhapse.
Nije imao vremena da pripremi bilo kakvu liniju odbrane u svom umu.
Bio je uhvaćen nespremne i suočen sa svojim sudijama, arbitrima njegove sudbine.
Gospodo porotnici, postoje trenuci u izvršavanju naših dužnosti kada je strašno za nas da se suočimo sa čovekom, užasnim i zbog njega!
Trenuci razmišljanja o tom životinjskom strahu, kada zločinac vidi da je sve izgubljeno, ali se i dalje bori, još uvek znači da se bori, trenuci kada se u njemu odjednom uzdiže svaki instinkt samoodržanja i on vas gleda upitnim i patničkim očima, proučava vas, vaše lice, vaše misli, nesiguran na koju ćete stranu udariti,  i njegov rastreseni um oblikuje hiljade planova u trenutku, ali on se i dalje plaši da progovori, plaši se da se oda!
Ovo čistilište duha, ova životinjska žeđ za samoodržanjem, ovi ponižavajući trenuci ljudske duše, strašni su, i ponekad izazivaju užas i saosećanje prema zločincu čak i kod advokata.
I to je ono čemu smo svi bili svedoci tada.
U početku je bio udaren gromom i u svom užasu je ispustio neke veoma kompromitujuće fraze.
Ali brzo se obuzdao.
Nije bio spreman šta će reći, kakav će odgovor dati, nije imao spreman ništa osim golog poricanja.
Nisam kriv za smrt svog oca.
To je bila njegova ograda za trenutak i iza nje se nadao da će podići neku barikadu.
Svoje prve kompromitujuće uzvike požuri da objasni izjavljujući da je on odgovoran samo za smrt sluge Grigorija.
Kriv sam za to krvoproliće, ali ko je ubio mog oca, gospodo, ko ga je ubio?
Ko ga je mogao ubiti, ako ne ja?
Da li čujete, pitao nas je, nas, koji smo došli da mu postavim to pitanje!
Čujete li tu frazu izgovorenu sa takvom preranom žurbom - ne životinjskom lukavošću, naivnošću, nestrpljenjem Karamazova?
Nisam ga ubio, a ti ne smeš da misliš da jesam!
Hteo sam da ga ubijem, gospodo, hteo sam da ga ubijem, on žuri da prizna da je bio u žurbi, u strašnoj žurbi, ali ipak nisam kriv, nije da sam ga ubio.
Priznaje nam da je želeo da ga ubije, kao da želi da kaže: "Možete i sami da vidite koliko sam iskren, pa ćete pre poverovati da ga nisam ubio."
Oh, u takvim slučajevima kriminalac je često neverovatno plitak i lakoveran.
U tom trenutku jedan od advokata mu je postavio najjednostavnije pitanje: Nije li ga Smerdjakov ubio?
Tada se, kao što smo i očekivali, užasno naljutio što smo ga predvideli i uhvatio ga nespremnog, pre nego što je stigao da otvori put da izabere i ugrabi trenutak kada bi bilo najprirodnije da unese Smerdjakovljevo ime.
On odmah požuri u drugu krajnost, kao i uvek, i poče da nas uverava da ga Smerdjakov nije mogao ubiti, da nije bio sposoban za to.
Ali nemojte mu verovati, to je bila samo njegova lukavost - nije baš odustao od ideje o Smerdjakovu naprotiv, nameravao je da ga ponovo dovede u igru, jer, zaista, nije imao koga drugog da iznese, ali će to učiniti kasnije, jer mu je za trenutak ta rečenica bila pokvarena.
On bi ga doveo napred možda sutradan, ili čak nekoliko dana kasnije, izabravši priliku da nam uzvikne: "Znate da sam bio skeptičniji prema Smerdjakovu od vas, sećate se toga sami, ali sada sam ubeđen."
Ubio ga je, mora da je uradio!
I za sada se vraća na sumorno i razdražljivo poricanje.
Nestrpljivost i bes naveli su ga, međutim, na najnesposobnije i najneverovatnije objašnjenje kako je gledao u očev prozor i kako se s poštovanjem povukao.
Najgore od svega je bilo to što nije bio svestan stanja stvari, dokaza koje je dao Grigorije.
Nastavili smo da ga pretražujemo.
Potraga ga je razbesnela, ali ohrabrila, celih tri hiljade nije pronađeno kod njega, samo polovina.
I nema sumnje da mu je tek u tom trenutku ljutite tišine prvi put pala na pamet fikcija o maloj torbi.
Nema sumnje da je i sam bio svestan neverovatnosti priče i bolno se trudio da zvuči verovatnije, da je uplete u romansu koja bi zvučala uverljivo.
U takvim slučajevima prva dužnost, glavni zadatak istražnih advokata, jeste da spreče da se zločinac pripremi, da ga neočekivano napadnu kako bi mogao da izbrblja svoje dragocene ideje u svoj njihovoj jednostavnosti, neverovatnoći i nedoslednosti.
Zločinac se može naterati da govori samo iznenadnim i naizgled slučajnim saopštenjem o nekoj novoj činjenici, o nekoj okolnosti od velikog značaja u slučaju, o kojoj nije imao prethodnog pojma i nije mogao da predvidi.
Imali smo takvu činjenicu u pripravnosti - to je bio Grigorijev dokaz o otvorenim vratima kroz koja je zatvorenik istrčao.
Potpuno je zaboravio na ta vrata i nije ni slutio da ih je Grigorije mogao videti.
Efekat toga je bio neverovatan.
Skočio je i viknuo nam: Onda ga je Smerdjakov ubio, to je bio Smerdjakov!
I tako je izdao osnovu odbrane koju je skrivao, i izdao je u njenom najneverovatnijem obliku, jer je Smerdjakov mogao da počini ubistvo tek nakon što je oborio Grigorija i pobegao.
Kada smo mu rekli da je Grigorij video da su vrata otvorena pre nego što je pao, i da je čuo Smerdjakova iza paravana dok je izlazio iz svoje spavaće sobe, Karamazov je bio potpuno slomljen.
Moj cenjeni i duhoviti kolega, Nikolaj Parfenovič, rekao mi je kasnije da je bio skoro dirnut do suza kada ga je ugledao.
A da bi se stvari poboljšale, zatvorenik požuri da nam ispriča o maloj vreći o kojoj se mnogo priča.
Gospodo porotnici, već sam vam rekao zašto ovu romansu smatram ne samo apsurdom, već i najneverovatnijom izmišljotinom koja je mogla da se iznese u datim okolnostima.
Ako bi neko pokušao da izmisli najneverovatniju priču, teško da bi mogao naći nešto neverovatnije.
Najgora od takvih priča je da trijumfalni romantičari uvek mogu biti dovedeni do zbunjenosti i zgnječeni samim detaljima u kojima je stvarni život tako bogat i koje ovi nesrećni i nevoljni pripovedači zanemaruju kao beznačajne sitnice.
O, oni ne razmišljaju o takvim detaljima, njihovi umovi su usredsređeni na njihov veliki izum u celini, i zamišljaju da se svako usudi da ih izvuče za sitnicu!
Ali tako su uhvaćeni.
Zatvoreniku je postavljeno pitanje: Odakle vam stvari za svoju malu torbu i ko vam je to napravio?
Sam sam to napravio.
A odakle ti posteljina?
Zatvorenik je bio pozitivno uvređen, smatrao je da je gotovo uvredljivo da mu postavi tako trivijalno pitanje, i da li biste verovali, njegova ogorčenost je bila iskrena!
Ali svi su takvi.
Strgnuo sam ga sa košulje.
Onda ćemo sutra naći tu košulju među tvojim platnom, sa otkinutim komadom.
I samo maštovito, gospodo porotnici, da smo zaista našli onu pocepanu košulju i kako smo mogli da je ne nađemo u njegovoj komodi ili kovčegu?
To bi bila činjenica, materijalna činjenica u prilog njegovoj izjavi!
Ali on nije bio sposoban za to razmišljanje.
Ne sećam se, možda nije bio sa moje košulje, zašio sam ga u jednu od mojih gazdarica kape.
Kakva kapa?
Bila je to njena stara pamučna krpa koja je ležala uokolo.
I da li se toga jasno sećate?
A on je bio ljut, veoma ljut, a ipak zamisli da se toga ne seća!
U najstrašnijim trenucima čovekovog života, na primer kada ga vode na pogubljenje, on se seća upravo takvih sitnica.
On će zaboraviti sve osim nekog zelenog krova koji je bljesnuo pored njega na putu, ili čavke na krstu koji će pamtiti.
Sakrio je pravljenje te torbe od svog domaćinstva, mora da se setio svog ponižavajućeg straha da bi neko mogao ući i naći ga iglu u ruci, kako se na najmanji zvuk uvukao iza paravana u njegovom stanu.
Ali, gospodo porotnici, zašto vam sve ovo govorim, sve te detalje, sitnice?
Uzviknu Ippolit Kiriljovič iznenada.
Samo zato što zatvorenik i dalje istrajava u ovim apsurdima do ovog trenutka.
On nije ništa objasnio od te kobne noći pre dva meseca, nije dodao nijednu stvarnu prosvetljenu činjenicu svojim nekadašnjim fantastičnim izjavama - sve su to trivijalnosti.
Morate verovati u moju čast.
O, drago nam je da verujemo u to, mi smo željni da verujemo, makar samo na njegovu časnu reč!
Da li smo mi šakali žedni ljudske krvi?
Pokažite nam jednu jednu činjenicu u korist zatvorenika i mi ćemo se radovati, ali neka to bude suštinska, stvarna činjenica, a ne zaključak izvučen iz izraza njegovog brata koji je izvukao zatvorenik, ili da je, kada se udario po grudima, morao da pokaže na torbu, u mraku,  takođe.
Radovaćemo se novoj činjenici, bićemo prvi koji će odbaciti našu optužbu, požurićemo da je odbacimo.
Ali sada pravda viče i mi ustrajemo, ne možemo ništa odbaciti.
Ippolit Kiriljovič je prešao na svoju poslednju reč.
Izgledao je kao da je u groznici, govorio je o krvi koja je vapila za osvetom, o krvi oca kojeg je ubio njegov sin, sa niskim motivom pljačke!
Ukazao je na tragičnu i upadljivu konzistentnost činjenica.
I šta god da čujete od talentovanog i slavnog advokata odbrane, Ippolit Kiriljovič nije mogao da odoli da ne doda, bez obzira na elokventne i dirljive apele na vaš senzibilitet, zapamtite da ste u ovom trenutku u hramu pravde.
Zapamtite da ste vi šampioni naše pravde, šampioni naše svete Rusije, njenih principa, njene porodice, svega što ona drži svetim!
Da, vi predstavljate Rusiju ovde u ovom trenutku, i vaša presuda će se čuti ne samo u ovoj sali, već će odjeknuti širom Rusije, i cela Rusija će vas čuti, kao svoje šampione i svoje sudije, i ona će biti ohrabrena ili obeshrabrena vašom presudom.
Ne razočarajte Rusiju i njena očekivanja.
Naša kobna trojka juri dalje u svom bezglavom bijegu, možda u propast, i u celoj Rusiji, odavno, ljudi su ispružili preklinjuće ruke i zaustavili njen besni, nepromišljeni kurs.
A ako drugi narodi stoje po strani od te trojke, to može biti, ne iz poštovanja, kao što bi pesnik želeo da veruje, već jednostavno iz užasa.
Od užasa, možda od gađenja.
I dobro je da oni stoje po strani, ali možda će jednog dana prestati da to čine i da će formirati čvrst zid koji će se suprotstaviti užurbanom ukazanju i zaustaviti pomahnitali nalet našeg bezakonja, zarad sopstvene bezbednosti, prosvetljenja i civilizacije.
Već smo čuli glasove uzbune iz Evrope, oni već počinju da zvuče.
Nemojte ih iskušavati!
Ne gomilajte njihovu rastuću mržnju rečenicom koja opravdava ubistvo oca od strane njegovog sina!
Iako je Ippolit Kiriljovič bio iskreno dirnut, završio je svoj govor ovim retoričkim apelom i efekat koji je proizveo bio je izvanredan.
Kada je završio svoj govor, iziđe žurno i, kao što sam već pomenuo, skoro se onesvestio u susednoj sobi.
Na sudu nije bilo aplauza, ali su ozbiljni ljudi bili zadovoljni.
Dame nisu bile toliko zadovoljne, mada su čak i one bile zadovoljne njegovom rečitošću, pogotovo što nisu imale nikakvih strahova o ishodu suđenja i imale su puno poverenje u Fetjukoviča.
On će najzad progovoriti i, naravno, nositi sve pred sobom.
Svi su gledali Mitju, on je sedeo ćuteći tokom čitavog tužilačkog govora, stisnuvši zube, sklopljenih ruku i pognute glave.
Samo s vremena na vreme podigao je glavu i slušao, naročito kada se govorilo o Grušenki.
Kada je tužilac pomenuo Rakitinovo mišljenje o njoj, osmeh prezira i besa prešao mu je preko lica i on je prilično čujno promrmljao: Bernardovi!
Kada je Ippolit Kiriljovič opisao kako ga je ispitivao i mučio u Mokroeu, Mitja je podigao glavu i slušao sa velikom radoznalošću.
U jednom trenutku se činilo da će skočiti i zaplakati, ali se kontrolisao i samo prezirno slegnuo ramenima.
Ljudi su posle govora govorili o kraju govora, o podvigu tužilaštva u ispitivanju zatvorenika u Mokroj i rugali se Ippolitu Kiriljoviču.
Čovek nije mogao da odoli da se ne hvali svojom pameti, rekli su.
Sud je odložen, ali samo na kratak interval, četvrt sata ili najviše dvadeset minuta.
U publici se čulo zujanje razgovora i uzvikivanja.
Sećam se nekih od njih.
Težak govor, gospodin u jednoj grupi ozbiljno posmatra.
On je doneo previše psihologije, rekao je drugi glas.
Ali sve je to bila istina, apsolutna istina!
Da, on je prvorazredan u tome.
Sve je sumirao.
Da, i nas je sažeo, zazvonio je drugim glasom.
Da li se sećate, na početku njegovog govora, praveći da smo svi kao Fjodor Pavlovič?
I na kraju, takođe.
Ali to je sve trulež.
I opskurna previše.
Bio je malo previše zanesen.
Nepravedno je, nepravedno.
Ne, to je pametno urađeno, u svakom slučaju.
Morao je dugo da čeka, ali je imao svoje mišljenje, ha ha!
Šta će reći branilac odbrane?
U drugoj grupi, čuo sam, On nije imao posla da se tako zabode u Peterburga, apelujući na vaš senzibilitet, sećate se?
Da, to je bilo neprijatno od njega.
Bio je u prevelikoj žurbi.
On je nervozan čovek.
Smejemo se, ali šta zatvorenik mora da oseća?
Da, šta to mora biti za Mitju?
U trećoj grupi Koja je to dama, ona debela, sa lorgnettom, koja sedi na kraju?
Ona je generalova žena, razvedena, poznajem je.
Zato ona ima lorgnette.
Ona nije dobra za mnogo.
O, ne, ona je pikantna mala žena.
Dva mesta iza nje je mala lepa žena, lepša je.
Uhvatili su ga pametno kod Mokroea, zar ne?
Oh, bilo je dovoljno pametno.
Čuli smo to i ranije, koliko je puta pričao priču u kućama naroda!
I nije mogao da odoli da to ne uradi sada.
On je čovek sa žalbom, on on!
Da, i brzo se uvrediti.
I bilo je previše retorike, tako dugih rečenica.
Da, pokušava da nas uznemiri, nastavio je da pokušava da nas uzbuni.
Da li se sećate trojke?
Nešto o Oni imaju Hamlets, ali mi imamo, za sada, samo Karamazove!
To je pametno rečeno!
To je bilo da se umilostivi liberali.
On ih se plaši.
Da, i on se plaši advokata, takođe.
Da, šta će reći Fetjukovič?
Šta god da kaže, neće zaobići naše seljake.
Četvrta grupa Ono što je rekao o trojci je bilo dobro, taj komad o drugim narodima.
I to je istina ono što je rekao o drugim narodima koji to ne podnose.
Zašto, u engleskom parlamentu je poslanik ustao prošle nedelje i govoreći o nihilistima upitao Ministarstvo da li nije krajnje vreme da se interveniše, da se obrazuje ovaj varvarski narod.
Ippolit je mislio na njega, znam da je bio.
O tome je govorio prošle nedelje.
Nije lak posao.
Nije lak posao?
Zašto, uda se ućuti u Kronštatu i ne daj im kukuruza.
Gde bi ga dobili?
Sada ga dobijaju iz Amerike.
Ali zvono je zazvonilo, svi su požurili na svoja mesta.
Fetjukovič se popeo na tribinu.
Govor za odbranu.
Argument koji seče u oba smera sve je utišan kada su odjeknule prve reči čuvenog govornika.
Oči publike bile su uprte u njega.
Počeo je vrlo jednostavno i direktno, sa izrazom ubeđenja, ali bez ikakvog traga uobraženosti.
Nije pokušavao da bude rečit, patos ili emotivne fraze.
Bio je kao čovek koji govori u krugu intimnih i saosećajnih prijatelja.
Glas mu je bio lep, zvučan i saosećajan, i bilo je nečeg istinskog i jednostavnog u samom zvuku.
Ali svi su odmah shvatili da bi govornik mogao iznenada da se uzdigne do istinske patetike i probije srce neizrecivom snagom.
Njegov jezik je možda bio nepravilniji od Ippolita Kiriljoviča, ali je govorio bez dugih fraza, i to zaista, sa većom preciznošću.
Jedno se nije svidjelo damama koje je stalno saginjao, naročito na početku svog govora, ne baš klanjajući se, već kao da će se spremati da se baci na svoje slušaoce, savijajući svoju dugu kičmu na pola, kao da je u sredini opruga koja mu je omogućavala da se savija gotovo pod pravim uglom.
Na početku svog govora govorio je prilično nepovezano, bez sistema, moglo bi se reći, baveći se činjenicama odvojeno, iako su, na kraju, te činjenice činile celinu.
Njegov govor bi se mogao podeliti na dva dela, od kojih se prvi sastoji od kritike u opovrgavanju optužbe, ponekad zlonamerne i sarkastične
Ali u drugoj polovini on iznenada promeni ton, pa čak i svoje ponašanje, i odmah preraste u patetiku.
Publika je izgledala u potrazi za njim, i drhtala je od entuzijazma.
On je odmah prešao na stvar, i počeo rekavši da, iako je vežbao u Peterburgu, više puta je posećivao provincijske gradove da brani zatvorenike, o čijoj je nevinosti bio ubeđen ili bar unapred stvorena ideja.
To je ono što mi se dogodilo u ovom slučaju, objasnio je on.
Od prvih izveštaja u novinama bio sam zapanjen nečim što me je snažno zaokupilo u naklonosti zatvorenika.
Ono što me je najviše zanimalo bila je činjenica koja se često javlja u pravnoj praksi, ali retko je, mislim, u tako ekstremnom i neobičnom obliku kao u ovom slučaju.
Trebalo bi da formulišem tu posebnost tek na kraju svog govora, ali to ću učiniti na samom početku, jer je moja slabost da idem na posao direktno, ne držeći svoje stvari u rezervi i štedeći svoj materijal.
To je možda nepromišljeno sa moje strane, ali barem iskreno.
Ono što imam na umu je da postoji ogroman lanac dokaza protiv zatvorenika, a u isto vreme nijedna činjenica koja će izdržati kritiku, ako se ispita odvojeno.
Kako sam detaljnije pratio slučaj u novinama, moja ideja se sve više i više potvrđivala, i iznenada sam primio od rođaka zatvorenika molbu da preuzmem njegovu odbranu.
Odmah sam požurio ovde, i ovde sam se potpuno uverio.
Da bih prekinuo ovaj užasan lanac činjenica, i da pokažem da je svaki dokaz uzet odvojeno bio nedokazan i fantastičan, preuzeo sam slučaj.
Tako poče Fetjukovič
Gospodo porotnici, iznenada je protestovao, ja sam nov u ovom okrugu.
Nemam unapred stvorene ideje.
Zatvorenik, čovek uzburkane i neobuzdane naravi, nije me uvredio.
Ali on je uvredio možda stotine ljudi u ovom gradu, i tako je unapred stvorio predrasude protiv njega.
Naravno da priznajem da je moralno osećanje lokalnog društva opravdano uzbuđeno protiv njega.
Zatvorenik je uzburkane i nasilne naravi.
Ipak, bio je primljen u društvu ovde, čak je bio dobrodošao u porodici mog talentovanog prijatelja, tužioca.
Na ove reči u publici se nasmeju dva-tri smeha, brzo ugušena, ali su ih svi primetili.
Svi smo znali da je tužilac primio Mitju protiv svoje volje, samo zato što je nekako zainteresovao svoju ženu - damu najveće vrline i moralne vrednosti, ali maštovitu, hirovitu i voleo da se suprotstavi svom mužu, naročito u sitnicama.
Mitjijeve posete, međutim, nisu bile česte.
Ipak, usuđujem se da sugerišem, nastavi Fitetukovič da je, uprkos svom nezavisnom umu i pravednom karakteru, moj protivnik možda stvorio pogrešne predrasude prema mom nesrećnom klijentu.
O, to je tako prirodno da je nesrećni čovek i previše zaslužio takve predrasude.
Ogorčeni moral, i još više ogorčen ukus, često je nemilosrdan.
Mi smo, u govoru talentovanih tužilaca, čuli strogu analizu karaktera i ponašanja zatvorenika, a njegov ozbiljan kritički stav prema slučaju bio je očigledan.
I, štaviše, on je ušao u psihološke suptilnosti u koje nije mogao da uđe, da je imao i najmanje svesne i zlonamerne predrasude prema zatvoreniku.
Ali postoje stvari koje su čak i gore, čak i pogubnije u takvim slučajevima, od najzlobnijeg i svesno nepravednog stava.
Još je gore ako nas zanese umetnički instinkt, želja da se stvori, da tako kažemo, romansa, naročito ako nas je Bog obdario psihološkim uvidom.
Pre nego što sam krenuo ovamo, bio sam upozoren u Peterburgu, i sam sam bio svestan, da ću ovde naći talentovanog protivnika čiji je psihološki uvid i suptilnost stekao posebnu reputaciju u pravnim krugovima poslednjih godina.
Ali duboka kao što je psihologija, to je nož koji seče u oba smera.
Smeh u javnosti.
Vi ćete, naravno, oprostiti mi moje poređenje ne mogu da se pohvalim rečitošću.
Ali ja ću uzeti kao primer bilo koju tačku u govoru tužioca.
Zatvorenik, bežeći u vrtu u mraku, popeo se preko ograde, sluga ga je zgrabio i oborio mesinganim tučkom.
Zatim je skočio nazad u baštu i proveo pet minuta nad čovekom, pokušavajući da otkrije da li ga je ubio ili ne.
A tužilac odbija da poveruje izjavama zatvorenika da je iz sažaljenja pobegao do starog Grigorija.
Ne, kaže on, takav senzibilitet je nemoguć u takvom trenutku, to je neprirodno da je potrčao da sazna da li je jedini svedok njegovog zločina bio živ ili mrtav, i tako pokazao da je počinio ubistvo, jer ne bi pobegao nazad ni iz kog drugog razloga.
Ovde imate psihologiju, ali hajde da uzmemo istu metodu i primenimo je na slučaj obrnuto, i naš rezultat neće biti ništa manje verovatan.
Ubica je, kako nam je rečeno, skočio dole da sazna, iz predostrožnosti, da li je svedok živ ili ne, a ipak je ostavio u radnoj sobi svog ubijenog oca, kako sam tužilac tvrdi, neverovatan dokaz u obliku pocepane koverte, sa natpisom da je u njemu bilo tri hiljade rubalja.
Da je odneo tu kovertu sa sobom, niko na svetu ne bi znao za tu kovertu i za novčanice u njoj, i da je zatvorenik ukrao novac.
To su sopstvene reči tužilaca.
Dakle, na jednoj strani vidite potpuno odsustvo predostrožnosti, čoveka koji je izgubio glavu i pobegao u strahu, ostavljajući taj ključ na podu, a dva minuta kasnije, kada je ubio drugog čoveka, imamo pravo da pretpostavimo najbezdušniju i najproračunatiju dalekovidnost u njemu.
Ali čak i ako priznam da je to tako, pretpostavljam da je psihološka suptilnost ta koja razaznaje da pod određenim okolnostima postajem krvoločan i oštrovidan kao kavkaski orao, dok sam u sledećem plašljiv i slep kao krtica.
Ali ako sam toliko krvoločan i okrutno proračunat da kada ubijem čoveka samo trčim nazad da saznam da li je živ da svedoči protiv mene, zašto bih proveo pet minuta brinući se o svojoj žrtvi rizikujući da naiđem na druge svedoke?
Zašto natapati maramicu, brišući krv sa njegove glave da bi to kasnije mogao biti dokaz protiv mene?
Ako je bio tako hladan i proračunat, zašto ne bi udario slugu po glavi iznova i iznova istim tučkom kako bi ga odmah ubio i oslobodio se svake brige o svedoku?
Opet, iako je potrčao da vidi da li je svedok živ, ostavio je na stazi još jednog svedoka, onaj mesingani tučak koji je uzeo od dve žene, i koji su one kasnije uvek mogle prepoznati kao svoje, i dokazati da im ga je on uzeo.
I nije kao da ga je zaboravio na putu, ispustio ga iz nepažnje ili žurbe, ne, on je odbacio svoje oružje, jer se našlo petnaest koraka od mesta gde je ležao Grigorij.
Zašto je to učinio?
Samo zato što je bio ožalošćen što je ubio čoveka, starog slugu, i odbacio tučak sa kletvom, kao ubilačko oružje.
Tako je moralo biti, koji drugi razlog je mogao imati da ga baci tako daleko?
I ako je bio sposoban da oseti tugu i sažaljenje što je ubio čoveka, to pokazuje da je bio nevin za ubistvo svog oca.
Da ga je ubio, nikada ne bi pobegao do druge žrtve iz sažaljenja, onda bi se osećao drugačije - njegove misli bi bile usredsređene na samoodržanje.
On ne bi imao šta da štedi zbog sažaljenja, to je nesumnjivo.
Naprotiv, slomio bi lobanju umesto da provede pet minuta brinući se o njemu.
Bilo je mesta za sažaljenje i dobro osećanje samo zato što mu je savest do tada bila čista.
Ovde imamo drugačiju psihologiju.
Namerno sam pribegao ovoj metodi, gospodo porotnici, da pokažem da njome možete dokazati bilo šta.
Sve zavisi od toga ko ga koristi.
Psihologija mami čak i najozbiljnije ljude u romantiku, i to sasvim nesvesno.
Govorim o zloupotrebi psihologije, gospodo.
Zvuci odobravanja i smeha, na račun tužioca, ponovo su se čuli na sudu.
Neću detaljno ponavljati govor, samo ću citirati neke odlomke iz njega, neke vodeće tačke.
Nije bilo novca.
Nije bilo pljačke Postojala je jedna tačka koja je pogodila svakoga u govoru Fetjukoviča.
On je glatko negirao postojanje kobnih tri hiljade rubalja, a samim tim i mogućnost da su ukradene.
Gospodo porotnici, poče on.
Svaki novi i nepristrasan posmatrač mora biti pogođen karakterističnom osobinom u ovom slučaju, naime, optužbom za pljačku, i potpunom nemogućnošću da se dokaže da je bilo šta da se ukrade.
Rečeno nam je da je novac ukraden, tri hiljade rubalja, ali da li su te rublje ikada postojale, niko ne zna.
Razmislite, kako smo čuli za tu sumu, i ko je video beleške?
Jedina osoba koja ih je videla i izjavila da su stavljene u kovertu bio je sluga Smerdjakov.
O tome je govorio zatvoreniku i njegovom bratu Ivanu Fjodoroviču pre katastrofe.
I gospođi Svijetlov je rečeno za to.
Ali niko od ove tri osobe nije video beleške, niko osim Smerdjakova ih nije video.
Ovde se postavlja pitanje, ako je istina da su postojale i da ih je Smerdjakov video, kada ih je video poslednji put?
Šta ako je njegov gospodar uzeo beleške ispod njegovog kreveta i vratio ih u svoju kasu bez da mu kaže?
Imajte na umu da su prema Smerdjakovljevoj priči beleške držane ispod dušeka - zatvorenik ih je morao izvući, a ipak je krevet bio apsolutno nezgužvan, što je pažljivo zabeleženo u protokolu.
Kako je zatvorenik mogao da pronađe beleške a da ne uznemiri krevet?
Kako je mogao da ne zaprlja svojim rukama umrljanim krvlju fino i besprekorno platno kojim je krevet namerno bio namešten?
Ali će me pitati: Šta je sa kovertom na podu?
Da, vredi reći reč ili dve o toj koverti.
Upravo sam bio pomalo iznenađen kada sam čuo veoma talentovanog tužioca kako se izjašnjava o sebi, primećujući da da nije bilo te koverte, da nije bila ostavljena na podu, niko na svetu ne bi znao za postojanje te koverte i beleški u njoj, a samim tim i za zatvorenike koji su je ukrali.
I tako je taj pocepani komad papira, po sopstvenom priznanju tužilaca, jedini dokaz na kojem počiva optužba za pljačku, inače niko ne bi znao za pljačku, a možda čak ni za novac.
Ali da li je sama činjenica da je taj komad papira ležao na podu dokaz da je u njemu bilo novca i da je taj novac ukraden?
Ipak, biće prigovor, Smerdjakov je video novac u koverti.
Ali kada, kada ga je video poslednji put, pitam te to?
Razgovarao sam sa Smerdjakovim, i on mi je rekao da je video beleške dva dana pre katastrofe.
Zašto onda ne biste zamislili da je stari Fjodor Pavlovič, zatvoren sam u nestrpljivom i histeričnom iščekivanju predmeta svog obožavanja, možda skratio vreme razbijajući kovertu i vadeći beleške.
Kakva je upotreba koverte?
Možda se zapitao.
Neće verovati da su beleške tu, ali kada joj pokažem trideset duginih beleški u jednoj rolni, to će ostaviti veći utisak, možete biti sigurni, od toga će joj se suziti usta.
I tako on otvara kovertu, vadi novac i baca kovertu na pod, svestan da je vlasnik i bez ikakvog straha od ostavljanja dokaza.
Slušajte, gospodo, može li išta biti verovatnije od ove teorije i takve akcije?
Zašto to ne dolazi u obzir?
Ali ako se nešto slično moglo dogoditi, optužba za pljačku pada na zemlju ako nije bilo novca, nije bilo krađe.
Ako se koverta na podu može uzeti kao dokaz da je u njoj bilo novca, zašto ne bih tvrdio suprotno, da je koverta bila na podu jer je novac iz nje uzeo njen vlasnik?
Ali će me pitati šta se desilo sa novcem ako ga je Fjodor Pavlovič izvadio iz koverte, pošto nije pronađen kada je policija pretražila kuću?
Kao prvo, deo novca je pronađen u kasi, a drugo, mogao ga je izvaditi tog jutra ili prethodne večeri da bi ga na neki drugi način iskoristio, da bi ga dao ili poslao. Možda je potpuno promenio svoju ideju, svoj plan akcije, ne smatrajući da je potrebno da to unapred saopšti Smerdjakovu.
A ako postoji i najmanja mogućnost takvog objašnjenja, kako zatvorenik može biti tako pozitivno optužen da je počinio ubistvo radi pljačke, i da je zaista izvršio tu pljačku?
Ovo zadire u domen romantike.
Ako se tvrdi da je nešto ukradeno, stvar mora biti proizvedena, ili bar njeno postojanje mora biti dokazano bez sumnje.
Ipak, niko nikada nije video ove beleške.
Ne tako davno u Peterburgu mladić od osamnaest godina, jedva više od dečaka, koji je vodio mali posao kao trgovac, ušao je usred bela dana u menjačnicu sa sekirom, i sa izvanrednom, tipičnom drskošću ubio gospodara radnje i odneo petnaest stotina rubalja.
Pet sati kasnije bio je uhapšen, i, osim petnaest rubalja koje je već uspeo da potroši, cela suma je pronađena kod njega.
Štaviše, trgovac je, po povratku u radnju posle ubistva, obavestio policiju ne samo o tačnoj sumi ukradene, već čak i o novčanicama i zlatnicima od kojih je ta suma bila sastavljena, i te iste novčanice i novčići su pronađeni kod kriminalca.
Nakon toga je usledilo potpuno i iskreno priznanje ubice.
To je ono što ja zovem dokazima, gospodo porotnici!
U tom slučaju znam, vidim, dodirujem novac, i ne mogu poreći njegovo postojanje.
Da li je isto u ovom slučaju?
Pa ipak, to je pitanje života i smrti.
Da, reći će mi, ali on se zabavljao te noći, rasipajući novac za koji se pokazalo da je imao petnaest stotina rubalja gde je nabavio novac?
Ali sama činjenica da se moglo naći samo petnaest stotina, a druga polovina sume nigde nije mogla biti pronađena, pokazuje da taj novac nije bio isti i da nikada nije bio ni u jednoj koverti.
Strogim računanjem vremena na preliminarnoj istrazi dokazano je da je zatvorenik pobegao pravo od tih sluškinja do Perhotina, a da se nije vratio kući, i da nije bio nigde.
Dakle, on je sve vreme bio u društvu i zato nije mogao da podeli tri hiljade na pola, a polovinu sakrivenu u gradu.
Upravo je to razmatranje navelo tužioca da pretpostavi da je novac skriven u nekoj pukotini u Mokroeu.
Zašto ne u tamnicama zamka Udolfo, gospodo?
Nije li ova pretpostavka zaista previše fantastična i previše romantična?
I zapazite, ako se ta pretpostavka pokvari, cela optužba za pljačku se raspršuje u vetrove, jer u tom slučaju šta bi moglo biti sa ostalih petnaest stotina rubalja?
Kojim čudom su mogli da nestanu, pošto je dokazano da zatvorenik nije otišao nigde drugde?
A mi smo spremni da uništimo čovekov život takvim pričama!
Reći će mi da nije mogao da objasni odakle mu tih petnaest stotina koje je imao, i da su svi znali da je bio bez novca pre te noći.
Ko je to znao, molite se?
Zatvorenik je dao jasnu i nepokolebljivu izjavu o izvoru tog novca, i ako hoćete, gospodo porotnici, ništa ne može biti verovatnije od te izjave, i više u skladu sa temperamentom i duhom zatvorenika.
Tužilac je očaran sopstvenom romansom.
Čovek slabe volje, koji se naterao da uzme tri hiljade koje je tako uvredljivo ponudila njegova verenica, nije mogao, kako nam je rečeno, da je odvoji polovinu i zašije, već bi, čak i da je to učinio, svaka dva dana pokupio i izvadio stotinu, i tako bi sve potrošio za mesec dana.
Sve ovo, sećate se, bilo je izneseno tonom koji nije tolerisao nikakvu kontradikciju.
Ali šta ako se stvar dogodila sasvim drugačije?
Šta ako ste tkanje romantiku, i o sasvim drugačijoj vrsti čoveka?
To je samo to, izmislili ste sasvim drugog čoveka!
Reći će mi se, možda, da postoje svedoci da je u jednom danu potrošio svih tri hiljade koje mu je verenica dala mesec dana pre katastrofe, tako da nije mogao da podeli sumu na pola.
Ali ko su ti svedoci?
Vrednost njihovih dokaza je već pokazana na sudu.
Osim toga, u ruci drugog čoveka kora uvek izgleda veća, i niko od ovih svedoka nije računao taj novac koji su svi procenili na prvi pogled.
A svedok Maksimov je svedočio da je zatvorenik imao dvadeset hiljada u ruci.
Vidite, gospodo porotnici, psihologija je oružje sa dve oštrice.
Dozvolite mi da sada okrenem drugu ivicu i vidim šta će biti od toga.
Mesec dana pre katastrofe zatvoreniku je Katerina Ivanovna poverila tri hiljade rubalja da ih pošalje poštom.
Ali pitanje je da li je istina da su mu povereni na tako uvredljiv i ponižavajući način kao što je upravo objavljeno?
Prva izjava mlade dame o toj temi bila je drugačija, savršeno drugačija.
U drugoj izjavi čuli smo samo krike ogorčenosti i osvete, krikove dugo prikrivene mržnje.
I sama činjenica da je svedok dao svoj prvi dokaz pogrešno, daje nam pravo da zaključimo da je i njen drugi dokaz možda bio netačan.
Tužilac neće, ne usuđuje se da se njegove reči dotaknu te priče.
Neka tako bude.
Neću se doticati ni toga, već ću se samo usuditi da primetim da ako je uzvišena i visoka principijelna osoba, kao što je ta veoma poštovana mlada dama nesumnjivo, ako takva osoba, kažem, dozvoli sebi da iznenada na sudu proturječi njenoj prvoj izjavi, sa očiglednim motivom da uništi zatvorenika, jasno je da je ovaj dokaz dat nepristrasno,  ne hladno.
Zar nemamo pravo da pretpostavimo da je osvetoljubiva žena možda preuveličala?
Da, možda je preuveličala, naročito, uvredu i poniženje što mu je ponudila novac.
Ne, bio je ponuđen na takav način da ga je bilo moguće uzeti, naročito za čoveka tako opuštenog kao što je zatvorenik, pre svega, jer je očekivao da će uskoro od oca dobiti tri hiljade rubalja za koje je smatrao da mu pripadaju.
To je bilo bez razmišljanja o njemu, ali ga je samo njegov neodgovoran nedostatak razmišljanja učinio toliko sigurnim da će mu otac dati novac, da će ga on dobiti, i tako uvek može da pošalje novac koji mu je poveren i da otplati dug.
Ali tužilac odbija da dozvoli da je istog dana mogao da izdvoji polovinu novca i zašije ga u malu torbu.
To nije njegov karakter, kaže nam, nije mogao imati takva osećanja.
Ali ipak je govorio o širokoj Karamazovljevoj prirodi, vikao je o dve krajnosti o kojima Karamazov može da razmišlja odjednom.
Karamazov je upravo takva dvostrana priroda, koja varira između dve krajnosti, da čak i kada ga pokrene najžešća žudnja za razuzdanom veselošću, može da se podigne, ako ga nešto pogodi na drugoj strani.
A s druge strane je ljubav, ona nova ljubav koja se rasplamsala u njegovom srcu, i za tu ljubav mu je bio potreban novac, oh, mnogo više nego za zabavu sa svojom ljubavnicom.
Ako bi mu rekla: "Tvoj sam, neću imati Fjodora Pavloviča, onda mora da ima novca da je odvede".
To je bilo važnije od carousinga.
Da li je Karamazov mogao da je ne razume?
Upravo je ta uznemirenost bila ono od čega je patio, što je neverovatno u tome što je odložio taj novac i sakrio ga u slučaju nužde?
Ali vreme je prolazilo, a Fjodor Pavlovič nije dao zatvoreniku očekivane tri hiljade, naprotiv, ovaj je čuo da namerava da iskoristi ovu sumu da zavede ženu koju je on, zatvorenik, voleo.
Ako Fjodor Pavlovič ne da novac, pomisli on, ja ću biti stavljen u položaj lopova pred Katerinom Ivanovnom.
A onda mu se javi ideja da ode kod Katerine Ivanovne, da joj položi petnaest stotina rubalja koje je još nosio oko vrata, i da kaže: Ja sam nitkov, ali ne i lopov.
Dakle, ovde već imamo dvostruki razlog zašto bi on čuvao tu sumu novca kao zjenicu oka, zašto ne bi trebalo da otkopa malu torbu i potroši je po stotinu.
Zašto bi trebalo da uskratite zatvoreniku osećaj časti?
Da, on ima osećaj časti, pod pretpostavkom da je zagubljen, priznao da je često pogrešan, a ipak postoji i svodi se na strast, i on je to dokazao.
Ali sada afera postaje još složenija, njegove ljubomorne muke dostižu vrhunac, a ta ista dva pitanja muče njegov grozničavi mozak sve više i više: Ako se odužim Katerini Ivanovni, gde mogu da nađem način da odem sa Grušenkom?
Ako se tokom tog meseca ponašao divlje, pio i uznemiravao kafane, to je možda bilo zato što je bio jadan i napet.
Ova dva pitanja postadoše toliko akutna da su ga najzad dovela do očaja.
Poslao je mlađeg brata da poslednji put moli za tri hiljade rubalja, ali ne čekajući odgovor, upao je u sebe i završio tako što je pretukao starca u prisustvu svedoka.
Posle toga nije imao nikakve izglede da ga dobije od bilo koga - otac mu ga ne bi dao posle tog premlaćivanja.
Iste večeri udari se po grudima, baš u gornji deo grudi gde je bila torbica, i zakle se bratu da ima sredstva da ne bude nitkov, ali da će ipak ostati nitkov, jer je predvideo da neće koristiti to sredstvo, da neće imati karakter,  da neće imati snage volje da to uradi.
Zašto, zašto tužilac odbija da poveruje u dokaze Alekseja Karamazova, date tako iskreno i iskreno, tako spontano i ubedljivo?
I zašto me, naprotiv, prisiljava da verujem u novac skriven u pukotini, u tamnicama zamka Udolfo?
Iste večeri, posle razgovora sa bratom, zatvorenik je napisao to kobno pismo, i to pismo je glavni, najčudesniji dokaz da je zatvorenik počinio pljačku!
Moliću svakoga, a ako ga ne dobijem, ubiće oca i uzeću kovertu sa ružičastom trakom ispod dušeka čim Ivan ode.
Pun program ubistva, rečeno nam je, tako da je to morao biti on.
Sve je urađeno kako je napisao, plače tužilac.
Ali prvo, to je pismo pijanog čoveka i napisano u velikoj iritaciji, drugo, on ponovo piše o koverti od onoga što je čuo od Smerdjakova, jer on sam nije video kovertu, i treće, on ju je zaista napisao, ali kako možete dokazati da je to učinio?
Da li je zatvorenik uzeo kovertu ispod jastuka, da li je pronašao novac, da li je taj novac zaista postojao?
I da li je zatvorenik pobegao da bi dobio novac, ako se sećate?
On je pobegao na brzinu ne da ukrade, već da sazna gde je ona, žena koja ga je zgnječila.
On nije trčao da sprovede program, da sprovede ono što je napisao, to jest, ne zbog čina pljačke s predumišljajem, već je pobegao iznenada, spontano, u ljubomornom besu.
Reći će mi, ali kad je stigao tamo i ubio ga, zaplenio je i novac.
Ali da li ga je ipak ubio?
Optužbu za pljačku odbacujem sa ogorčenjem.
Čovek ne može biti optužen za pljačku, ako je nemoguće tačno navesti šta je ukrao to je aksiom.
Ali da li ga je ubio bez pljačke, da li ga je uopšte ubio?
Da li je to dokazano?
Nije li to, takođe, romansa?
Dozvolite mi, gospodo porotnici, da vas podsetim da je čovekov život u pitanju i da morate biti oprezni.
Čuli smo da je i sam tužilac priznao da je do danas oklevao da optuži zatvorenika za potpuni i svesni predumišljaj zločina, oklevao je dok nije video ono fatalno pijano pismo koje je danas predočeno na sudu.
Sve je urađeno kako je napisano.
Ali, ponavljam opet, trčao je prema njoj, da je potraži, samo da bi saznao gde je.
To je činjenica koja se ne može osporiti.
Da je bila kod kuće, on ne bi pobegao, već bi ostao uz nju, i tako ne bi učinio ono što je obećao u pismu.
On je pobegao neočekivano i slučajno, i do tada se vrlo verovatno nije ni sećao svog pijanog pisma.
On je zgrabio tučak, kažu, i setićete se kako je na tom tučku sagrađena čitava psihološka građevina, zato je morao da gleda na tučak kao na oružje, da ga zgrabi, i tako dalje, i tako dalje.
U ovom trenutku mi pada na pamet vrlo uobičajena misao Šta ako tučak nije bio na vidiku, da nije ležao na polici sa koje ga je zatvorenik zgrabio, već da je bio sklon u orman?
To ne bi zapelo za oko zatvoreniku, i on bi pobegao bez oružja, praznih ruku, i onda sigurno ne bi ubio nikoga.
Kako onda mogu da gledam na tučak kao na dokaz predumišljaja?
Da, ali on je u kafanama govorio o ubistvu svog oca, i dva dana ranije, one večeri kada je pisao svoje pijano pismo, bio je tih i samo se posvađao sa jednim trgovcem u kafani, jer Karamazov nije mogao da se suzdrži od svađe, zaboga!
Ali moj odgovor na to je, da, ako je planirao takvo ubistvo u skladu sa svojim pismom, sigurno se ne bi posvađao čak ni sa trgovcem, i verovatno ne bi uopšte ušao u kafanu, jer čovek koji planira takav zločin traži mir i penziju, nastoji da se izbriše, da izbegne da bude viđen i saslušan,  i to ne iz proračuna, već iz instinkta.
Gospodo porotnici, psihološki metod je oružje sa dve oštrice, a i mi ga možemo koristiti.
Što se tiče sve ove vike u kafanama tokom celog meseca, zar ne čujemo često decu, ili pijanice kako izlaze iz kafana kako viču: "Ubit ću te?"
Ali oni ne ubijaju nikoga.
A to fatalno pismo nije to jednostavno pijana razdražljivost, takođe?
nije li to jednostavno povik svađalice ispred kafane, Ubit ću te!
Ubit ću vas puno!
Zašto ne, zašto to ne bi moglo biti to?
Koji razlog imamo da to pismo nazovemo fatalnim, a ne apsurdnim?
Zato što je njegov otac pronađen ubijen, jer je svedok video zatvorenika kako trči iz bašte sa oružjem u ruci, i on ga je oborio, tako nam je rečeno, sve je urađeno kako je planirao u pisanoj formi, a pismo nije bilo apsurdno, već fatalno.
Sada, hvala Bogu!
Došli smo do prave tačke otkako je bio u bašti, mora da ga je ubio.
U tih nekoliko reči otkad je bio, onda on mora da laže ceo slučaj za tužilaštvo.
Bio je tamo, pa mora da jeste.
A šta ako nema obaveze u vezi s tim, čak i ako je bio tamo?
Oh, priznajem da je lanac dokaza - slučajnosti su zaista sugestivne.
Ali ispitajte sve ove činjenice odvojeno, bez obzira na njihovu povezanost.
Zašto, na primer, tužilaštvo odbija da prizna istinitost izjave zatvorenika da je pobegao kroz prozor svog oca?
Setite se sarkazama u kojima se tužilac prepuštao na račun poštovanja i pobožnih osećanja koja su iznenada obuzela ubicu.
Ali šta ako postoji nešto takvo, osećaj religioznog strahopoštovanja, ako ne i sinovskog poštovanja?
Mora da se moja majka u tom trenutku molila za mene, ako su zarobljenici govorili u preliminarnoj istrazi, pa je pobegao čim se uverio da gospođa Svietetlov nije u očevoj kući.
Ali nije mogao da se ubedi gledajući kroz prozor, prigovara tužilac.
Ali zašto nije mogao?
Prozor se otvori na signale koje je dao zatvorenik.
Možda je Fjodor Pavlovič izgovorio neku reč, neki uzvik koji je zatvoreniku pokazao da je nema.
Zašto bismo sve pretpostavili onako kako to zamišljamo, dok se odlučujemo da to zamislimo?
U stvarnosti se može dogoditi hiljadu stvari koje izmiču najsuptilnijoj mašti.
Da, ali Grigorije vide vrata otvorena i tako je zatvorenik sigurno bio u kući, pa ga je ubio.
A što se tiče tih vrata, gospodo porotnici...
Primetite da imamo samo izjavu jednog svedoka o tim vratima, a on je u to vreme bio u takvom stanju, da ali pretpostavimo da su vrata bila otvorena, pod pretpostavkom da je zatvorenik lagao poričući ih, iz instinkta samoodbrane, prirodnog u svom položaju, pretpostavimo da je ušao u bunar, šta onda?
Kako sledi da je zato što je bio tamo počinio ubistvo?
Možda je uleteo, protrčao kroz sobe, možda odgurnuo oca, možda ga je udario, ali čim se uverio da gospođa Svečlov nije tu, možda je pobegao, radujući se što je nema i što nije ubio svog oca.
I možda je upravo zato što je pobegao od iskušenja da ubije svog oca, zato što je imao čistu savest i radovao se što ga nije ubio, da je bio sposoban za čisto osećanje, osećaj sažaljenja i saosećanja, i skočio je sa ograde minut kasnije u pomoć Grigoriju nakon što je pomogao,  U svom uzbuđenju, oborio ga je.
Tužilac nam je sa strašnom rečitošću opisao užasno stanje zarobljenika u Mokrou kada je ljubav ponovo ležala pred njim pozivajući ga na novi život, dok mu je ljubav bila nemoguća jer je iza sebe i iza te odmazde imao krvavi leš svog oca.
Pa ipak, tužilac mu je dozvolio ljubav, koju je on objasnio, po svojoj metodi, govoreći o svom pijanom stanju, o zločincu koji je odveden na pogubljenje, o tome da je još daleko, i tako dalje i tako dalje.
Ali opet pitam, tužioče, zar niste izmislili novu ličnost?
Da li je zatvorenik toliko grub i bezdušan da u tom trenutku može da misli o ljubavi i izbegavanju da izbegne kaznu, ako su mu ruke zaista bile umrljane očevom krvlju?
Čim mu je bilo jasno da ga voli i pozvala ga na svoju stranu, obećavajući mu novu sreću, oh!
Zatim, protestujem da je morao da oseti da se nagon za samoubistvom udvostručio, utrostručio, i mora da se ubio, ako je imao ubistvo svog oca na savesti.
Ne bi zaboravio gde su mu pištolji!
Znam da je zatvorenik divljač, kamena bezdušnost koju mu je pripisao tužilac u suprotnosti sa njegovim karakterom.
Ubio bi se, to je sigurno.
Nije se ubio samo zato što su ga spasile majčine molitve, a on je bio nevin za očevu krv.
Bio je uznemiren, te noći je tugovao u Mokrou samo zbog starog Grigorija i molio se Bogu da se starac oporavi, da njegov udarac nije bio smrtonosan, i da ne mora da pati zbog toga.
Zašto ne prihvatiti takvo tumačenje činjenica?
Kakav pouzdan dokaz imamo da zatvorenik laže?
Ali biće nam rečeno još jednom: To je leš njegovog oca!
Ako je pobegao a da ga nije ubio, ko ga je ubio?
Ovde, ponavljam, imate celu logiku tužilaštva.
Ko ga je ubio, ako ne on?
Nema nikoga da stavi na njegovo mesto.
Gospodo porote, da li je to zaista tako?
Da li je pozitivno, zapravo tačno da uopšte nema nikoga drugog?
Čuli smo da tužilac broji na prste sve osobe koje su bile u toj kući te noći.
Bilo ih je petorica u broju tri, slažem se, nisu mogli biti odgovorni za ubica, starog Grigorija i njegovu ženu.
Tu su ostali zatvorenik i Smerdjakov, a tužilac dramatično uzvikuje da je zatvorenik ukazao na Smerdjakova zato što nije imao nikoga drugog da se osvrne, da je postojala šesta osoba, čak i fantom šestog lica, on bi odmah napustio optužbu protiv Smerdjakova i optužio onog drugog.
Ali, gospodo porotnici, zašto ne mogu da izvučem sasvim suprotan zaključak?
Postoje dve osobe - zatvorenik i Smerdjakov.
Zašto ne mogu da kažem da optužujete mog klijenta, jednostavno zato što nemate koga drugog da optužite?
I nemate nikoga drugog samo zato što ste odlučili da isključite Smerdjakova iz svake sumnje.
Istina je, zaista, da Smerdjakova optužuju samo zatvorenik, njegova dva brata i gospođa Svečlov.
Ali postoje i drugi koji ga optužuju - postoje nejasne glasine o pitanju, o sumnji, nejasnom izveštaju, osećaju očekivanja.
Konačno, imamo dokaze o kombinaciji činjenica koje su veoma sugestivne, iako, priznajem, neubedljive.
Na prvom mestu imamo upravo na dan katastrofe koji odgovara, za čiju se iskrenost tužilac, iz nekog razloga, osećao obaveznim da se pažljivo brani.
Onda Smerdjakov iznenada samoubistvo uoči suđenja.
Zatim jednako zapanjujući dokazi koje je danas na sudu dao stariji od braće zatvorenika, koji je verovao u njegovu krivicu, ali je danas proizveo svežanj beleški i proglasio Smerdjakova ubicom.
Oh, u potpunosti delim uverenje sudova i tužilaštva da Ivan Karamazov pati od moždane groznice, da njegova izjava zaista može biti očajnički napor, planiran u delirijumu, da spasi svog brata bacajući krivicu na mrtvog čoveka.
Ali opet se izgovara Smerdjakovljevo ime, opet postoji nagoveštaj misterije.
Postoji nešto neobjašnjivo, nepotpuno.
I možda će se jednog dana objasniti.
Ali nećemo sada ulaziti u to.
O tome kasnije.
Sud je odlučio da nastavi sa suđenjem, ali, u međuvremenu, mogao bih da napravim nekoliko primedbi o skici karaktera Smerdjakova koju je tužilac nacrtao sa suptilnošću i talentom.
Ali dok se divim njegovom talentu, ne mogu se složiti sa njim.
Posetio sam Smerdjakova, video sam ga i razgovarao sa njim, i on je ostavio sasvim drugačiji utisak na mene.
Bio je slab u zdravlju, to je istina, ali po karakteru, u duhu, on nikako nije bio slab čovek tužilac ga je napravio da bude.
U njemu nisam našao ni traga plašljivosti na kojoj je tužilac tako insistirao.
Ni u njemu nije bilo jednostavnosti.
Našao sam u njemu, naprotiv, krajnje nepoverljivost skrivenu pod maskom naivnosti, i inteligenciju znatnog dometa.
Tužilac je bio suviše jednostavan u tome što ga je smatrao slaboumnim.
Ostavio je na mene vrlo jasan utisak - ostavio sam ga sa uverenjem da je on izrazito zlobno stvorenje, preterano ambiciozno, osvetoljubivo i veoma zavidno.
Raspitao sam se da je prezirao svoje roditeljstvo, stidio se toga i stisnuo bi zube kad bi se setio da je sin smrdljive Lizate.
Bio je nepoštovan prema slugi Grigoriju i njegovoj ženi, koja se brinula o njemu u detinjstvu.
Proklinjao je i rugao se Rusiji.
Sanjao je da ode u Francusku i postane Francuz.
Često je govorio da nema sredstava za to.
Čini mi se da nije voleo nikoga osim sebe i da je imao neobično visoko mišljenje o sebi.
Njegova koncepcija kulture bila je ograničena na dobru odeću, čiste košulje i polirane čizme.
Verujući da je vanbračni sin Fjodora Pavloviča, postoje dokazi za to, on je mogao da prezire svoj položaj, u poređenju sa položajem zakonitih sinova njegovih gospodara.
Oni su imali sve, on ništa.
Oni su imali sva prava, imali su nasledstvo, dok je on bio samo kuvar.
On mi je lično rekao da je pomogao Fjodoru Pavloviću da stavi beleške u kovertu.
Odredište sume sume koja bi mu učinila karijeru mora da mu je bilo mrsko.
Štaviše, video je tri hiljade rubalja u novim novčanicama duginih boja.
Pitao sam ga o tome namerno.
O, čuvaj se da ne pokažeš ambicioznom i zavidnom čoveku veliku sumu novca odjednom!
I to je bio prvi put da je video toliko novca u rukama jednog čoveka.
Prizor duginih beleški možda je ostavio morbidan utisak na njegovu maštu, ali bez neposrednih rezultata.
Talentovani tužilac, sa izuzetnom suptilnošću, skicirao nam je sve argumente za i protiv hipoteze o Smerdjakovljevoj krivici, a posebno nas je upitao koji je motiv imao da glumi napad.
Ali on se možda uopšte nije pretvarao, napad se možda dogodio sasvim prirodno, ali je možda prošao sasvim prirodno, a bolesnik se možda oporavio, možda ne u potpunosti, ali se ipak osvestio, kao što se dešava sa epileptičarima.
Tužilac pita u kom trenutku je Smerdjakov mogao počiniti ubistvo.
Ali vrlo je lako ukazati na taj trenutak.
Možda se probudio iz dubokog sna, jer je samo spavao, epileptični napad je uvek praćen dubokim snom u tom trenutku kada je stari Grigorije uzviknuo iz sveg glasa: Očinstvo!
Taj krik u mraku i tišini možda je probudio Smerdjakova čiji je san možda bio manje čvrst u trenutku kada se prirodno mogao probuditi sat vremena ranije.
Ustajući iz kreveta, on ide gotovo nesvesno i bez određenog motiva prema zvuku da vidi šta je bilo.
Glava mu je još uvek zamagljena od napada, njegove sposobnosti su u polusnu, ali kad je u bašti, on hoda do osvetljenih prozora i čuje strašne vesti od svog gospodara, koji bi, naravno, bio srećan da ga vidi.
Njegov um se odmah baca na posao.
On čuje sve detalje od svog uplašenog gospodara, i postepeno se u njegovom poremećenom mozgu oblikuje ideja strašna, ali zavodljiva i neodoljivo logična.
Da ubiješ starca, uzmi tri hiljade, i svu krivicu prebaci na njegovog mladog gospodara.
Strašna požuda za novcem, plenom, mogla bi ga obuzeti kad bi shvatio da je siguran od otkrivanja.
Ovi iznenadni i neodoljivi impulsi dolaze tako često kada postoji povoljna prilika, a posebno kod ubica koji nisu imali pojma da počine ubistvo unapred.
A Smerdjakov je možda ušao i sproveo svoj plan.
Sa kojim oružjem?
Zašto, sa bilo kojim kamenom pokupljenim u bašti.
Ali zašto, sa kojim ciljem?
Pa, tri hiljade što za njega znači karijeru.
Oh, ne proturječim sebi - novac je možda postojao.
A možda je samo Smerdjakov znao gde da ga nađe, gde ga je njegov gospodar držao.
A pokrivanje novca - pocepana koverta na podu?
Upravo sada, kada je tužilac objašnjavao svoju suptilnu teoriju da bi samo neiskusni lopov kao što je Karamazov ostavio kovertu na podu, a ne onaj poput Smerdjakova, koji bi izbegao da ostavi dokaz protiv sebe, pomislio sam, dok sam slušao, da čujem nešto veoma poznato, i, da li biste verovali,  Čuo sam upravo taj argument, upravo tu pretpostavku, o tome kako bi se Karamazov ponašao, tačno dva dana ranije, od samog Smerdjakova.
Štaviše, to me je pogodilo u to vreme.
Umišljao sam da u njemu postoji neka veštačka jednostavnost, da žuri da mi predloži tu ideju, da bih mogao da pomislim da je moja.
On je to insinuirao, takoreći.
Zar nije insinuirao istu ideju u istrazi i predložio je talentovanom tužiocu?
Pitaće me: Šta je sa starom ženom, ženom Grigorisom?
Čula je bolesnika kako stenje u blizini, celu noć.
Da, čula je, ali ti dokazi su krajnje nepouzdani.
Poznavao sam damu koja se gorko žalila da ju je pas u dvorištu držao budnom celu noć.
Pa ipak, jadna zver, izgledalo je, zaurlala samo jednom ili dva puta u noći.
I to je prirodno.
Ako neko zaspi i čuje stenjanje, budi se, iznerviran što je probuđen, ali odmah ponovo zaspi.
Dva sata kasnije, ponovo stenjanje, on se budi i ponovo zaspi i ista stvar ponovo dva sata kasnije, ukupno tri puta u noći.
Sledećeg jutra spavač se budi i žali se da je neko stenjao celu noć i držao ga budnim.
I sigurno će mu se tako činiti intervali od dva sata sna kojih se ne seća, on se seća samo trenutaka buđenja, tako da oseća da je budan celu noć.
Ali zašto, zašto, pita tužilac, Smerdjakov nije priznao u svom poslednjem pismu?
Zašto ga je savest podstakla na jedan korak, a ne na oboje?
Ali, izvinite, savest podrazumeva pokajanje, a samoubistvo možda nije osetilo pokajanje, već samo očaj.
Očaj i pokajanje su dve veoma različite stvari.
Očaj može biti osvetoljubiv i nepomirljiv, a samoubica, koji je položio ruke na sebe, mogao je da oseti udvostručenu mržnju prema onima na kojima je zavideo celog života.
Gospodo porotnici, čuvajte se pogreške pravde!
Šta je neverovatno u svemu što sam upravo stavio pred vas?
Pronađi grešku u mom rezonovanju naći nemogućnost, apsurdnost.
I ako postoji samo nijansa mogućnosti, ali nijansa verovatnoće u mojim tvrdnjama, nemojte ga osuđivati.
I da li postoji samo nijansa?
Kunem se svime svetim, potpuno verujem u objašnjenje ubistva koje sam upravo izneo.
Ono što me muči i čini ogorčenim jeste to što od svih činjenica koje je tužilaštvo nagomilalo protiv zatvorenika, ne postoji nijedna sigurna i nepobitna.
Pa ipak, nesrećni čovek treba da bude uništen akumulacijom ovih činjenica.
Da, nagomilani efekat je užasan - krv, krv koja mu kaplje iz prstiju, krvava košulja, tamna noć koja odzvanja povikom Parricaide!
I starac pada sa slomljenom glavom.
A onda masa fraza, izjava, gestova, povika!
Ovo ima toliko uticaja, može tako da pristrasno um, ali, gospodo porotnici, može li to pristrasno vaše umove?
Zapamtite, data vam je apsolutna moć da vežete i odrešavate, ali što je veća moć, to je strašnija njena odgovornost.
Ne povlačim ni trunku od onoga što sam upravo rekao, ali pretpostavimo da sam se na trenutak složio sa tužilaštvom da je moj nesrećni klijent uprljao ruke očevom krvlju.
To je samo hipoteza, ponavljam, nikada ni na trenutak nisam posumnjao u njegovu nevinost.
Ali, neka bude tako, pretpostavljam da je moj klijent kriv za očinstvo.
I pored toga, čujte šta imam da kažem.
U srcu mi je da vam kažem još nešto, jer osećam da mora postojati veliki sukob u vašim srcima i umovima... Oprostite što se pozivam na vaša srca i umove, gospodo porotnici, ali želim da budem iskren i iskren do kraja.
Budimo svi iskreni!
U ovom trenutku govor je prekinut prilično glasnim aplauzom.
Poslednje reči su, zaista, bile izgovorene s takvom iskrenošću da je svako osećao da bi zaista mogao nešto da kaže, i da će ono što će reći biti od najveće važnosti.
Ali predsednik, čuvši aplauz, glasno je zapretio da će očistiti sud ako se takav incident ponovi.
Svaki zvuk je utihnuo, i Fetjukovič poče glasom punim osećanja sasvim drugačijim od tona koji je do sada koristio.
Korumpirani misao To nije samo akumulacija činjenica koja preti mom klijentu propasti, gospodo porote, počeo je, ono što je zaista osuđujuće za mog klijenta je jedna činjenica - mrtvo telo njegovog oca.
Da je to bio običan slučaj ubistva, odbacili biste optužbu s obzirom na trivijalnost, nepotpunost i fantastičan karakter dokaza, ako biste ispitali svaki njegov deo posebno, ili biste se bar ustručavali da uništite čovekov život samo zbog predrasuda prema njemu koje ima,  Avaj!
Samo previše zasluženo.
Ali to nije običan slučaj ubistva, to je slučaj očinstva.
To impresionira ljudske umove, i to do te mere da sama trivijalnost i nepotpunost dokaza postaje manje trivijalna i manje nepotpuna čak i za um bez predrasuda.
Kako takav zatvorenik može biti oslobođen?
Šta ako je počinio ubistvo i izvuče se nekažnjeno?
To je ono što svako, gotovo nevoljno, instinktivno, oseća u srcu.
Da, strašna je stvar proliti očevu krv - oca koji me je rodio, voleo me, nije poštedeo svoj život za mene, tugovao zbog mojih bolesti od detinjstva pa naviše, mučio ceo svoj život za moju sreću, i živeo je u mojim radostima, u mojim uspesima.
Ubiti takvog oca to je nezamislivo.
Gospodo žirija, šta je otacpravi otac?
Šta je značenje te velike reči?
Koja je sjajna ideja u tom imenu?
Upravo smo delimično naznačili šta je pravi otac i šta bi trebalo da bude.
U slučaju kojim smo sada tako duboko zaokupljeni i zbog kojeg nas boli srce u ovom slučaju, otac, Fjodor Pavlovič Karamazov, nije odgovarao onoj koncepciji oca o kojoj smo upravo govorili.
To je nesreća.
I zaista, neki očevi su nesreća.
Hajde da ispitamo ovu nesreću pobliže - moramo se ustuknuti ni od čega, gospodo porotnici, s obzirom na važnost odluke koju morate da donesete.
Naša je posebna dužnost da ne uzdržavamo od bilo koje ideje, poput dece ili uplašenih žena, kako to talentovani tužilac radosno izražava.
Ali u toku svog žestokog govora moj cenjeni protivnik i on je bio moj protivnik pre nego što sam otvorio usne uzviknuo nekoliko puta: Oh, neću prepustiti odbranu zatvorenika advokatu koji je došao iz Peterburga.
Optužujem, ali i ja branim!
Uzviknuo je to nekoliko puta, ali je zaboravio da pomene da ako je ovaj strašni zatvorenik dvadeset tri godine bio tako zahvalan za samo pola kilograma oraha koji mu je dao jedini čovek koji je bio ljubazan prema njemu, kao dete u očevoj kući, možda se takav čovek ne bi dobro sećao dvadeset i tri godine kako je trčao po očevom dvorištu,  bez čizama na nogama i sa malim pantalonama obješenim za jedno dugme, da upotrebim izraz dobrodušnog doktora, Hercenstube?
O, gospodo porotnici, zašto treba da pobliže posmatramo ovu nesreću, zašto ponavljamo ono što svi već znamo?
Sa čime se moj klijent sastao kada je stigao ovde, u kuću svog oca, i zašto je moj klijent prikazan kao bezdušni egoista i čudovište?
On je nekontrolisan, on je divlji i neposlušniSada ga pokušavamo za to, ali ko je odgovoran za njegov život?
Ko je odgovoran za to što je primio tako nepristojno vaspitanje, uprkos njegovom odličnom raspoloženju i njegovom zahvalnom i osećajnom srcu?
Da li ga je neko trenirao da bude razuman?
Da li je bio prosvetljen učenjem?
Da li ga je iko voleo tako malo u detinjstvu?
Moj klijent je bio prepušten brizi Proviđenja kao zver na terenu.
Možda je žeđao da vidi svog oca posle dugih godina razdvojenosti.
Možda je hiljadu puta, prisećajući se svog detinjstva, oterao odvratne fantome koji su proganjali njegove dečje snove i možda je svim srcem čeznuo da zagrli i oprosti svom ocu!
I šta ga je čekalo?
Dočekali su ga cinični podsmijehi, sumnje i prepirke oko novca.
Čuo je samo odvratne priče i zlobne zapovesti koje su se svakodnevno izgovarale uz rakiju, i najzad je video oca kako zavodi svoju ljubavnicu od njega sopstvenim novcem.
O, gospodo porotnici, to je bilo okrutno i odvratno!
A taj starac se uvek žalio na nepoštovanje i okrutnost svog sina.
Klevetao ga je u društvu, povređivao ga, klevetao, kupovao njegove neplaćene dugove da bi ga bacio u zatvor.
Gospodo članovi porote, ljudi poput mog klijenta, koji su žestoki, neposlušni i nekontrolisani na površini, ponekad su, zaista, najčešće, izuzetno nežnog srca, samo što to ne izražavaju.
Ne smejte se, nemojte se smejati mojoj ideji!
Talentovani tužilac se upravo sada nemilosrdno nasmejao mom klijentu što je voleo Šilera - voleći uzvišeno i lepo!
Ne bih se smejao tome na njegovom mestu.
Da, takve prirode, dozvolite mi da govorim u odbranu takvih priroda, tako često i tako okrutno pogrešno shvaćene ove prirode često žeđaju nežnosti, dobrote i pravde, takoreći, nasuprot sebi, svojoj neposlušnosti, svojoj žestini su žedne za njom nesvesno.
Strastveni i žestoki na površini, oni su bolno sposobni da vole ženu, na primer, i sa duhovnom i uzvišenom ljubavlju.
Opet, nemojte mi se smejati, to je vrlo često slučaj u takvim prirodama.
Ali oni ne mogu sakriti svoje strastiponekad vrlo grubo i to je upadljivo i primećeno, ali unutrašnji čovek je nevidljiv.
Njihove strasti se brzo iscrpljuju, ali, pored plemenitog i uzvišenog stvorenja koje naizgled grub i grub čovek traži novi život, nastoji da se ispravi, da bude bolji, da postane plemenit i častan, uzvišen i lep, ma koliko je izraz bio ismejan.
Upravo sam rekao da se neću usuditi da se dotaknem angažmana mojih klijenata.
Ali mogu da kažem pola reči.
Ono što smo upravo čuli nije bio dokaz, već samo vrisak pomahnitale i osvetoljubive žene, i to nije bilo za heroja, ni za nju!
Da mu prikaže izdaju, jer ga je izdala!
Da je imala samo malo vremena za razmišljanje, ne bi dala takav dokaz.
Oh, ne veruj joj!
Ne, moj klijent nije čudovište, kako ga je zvala!
Ljubitelj čovečanstva uoči Njegovog Raspeća rekao je Ja sam Dobri Pastir.
Dobri pastir polaže svoj život za svoje ovce, tako da nijedna od njih ne bude izgubljena.
Neka se čovekova duša ne izgubi kroz nas!
Upravo sam upitao šta znači otac i uzviknuo da je to velika reč, dragoceno ime.
Ali treba govoriti iskreno, gospodo, i usuđujem se da nazovem stvari pravim imenom - takav otac kao što se stari Karamazov ne može nazvati ocem i ne zaslužuje da bude.
Sinovska ljubav prema nedostojnom ocu je apsurdnost, nemogućnost.
Ljubav ne može biti stvorena ni iz čega, samo Bog može da stvori nešto iz ničega.
Očevi, ne izazivajte svoju decu na gnev, piše apostol, iz srca koje sija ljubavlju.
To nije zbog mog klijenta da citiram ove svete reči, Ja ih pominjem za sve očeve.
Ko me je ovlastio da propovedam očevima?
Ali kao čovek i građanin pravim svoju žalbuvivos voco!
Nismo dugo na zemlji, činimo mnoga zla dela i kažemo mnogo zlih reči.
Dakle, hajde da svi uhvatimo povoljan trenutak kada smo svi zajedno da kažemo dobru reč jedni drugima.
To je ono što radim dok sam na ovom mestu - koristim svoju priliku.
Nije nam uzalud ovu tribinu dao najviši autoritet - sva Rusija nas čuje!
Ne govorim samo u ime prisutnih otaca, ja glasno vapim svim očevima očevima, ne izazivajte svoju decu na gnev.
Da, hajde da najpre ispunimo Hristovu zapovijed i tek onda se usudimo da je očekujemo od naše dece.
Inače mi nismo očevi, već neprijatelji naše dece, i oni nisu naša deca, već naši neprijatelji, i sami smo ih učinili našim neprijateljima.
Kakvu meru odredite, opet će vam se meriti, to nisam ja koji to govorim, to je zapovest, merite drugima kako oni mere vama.
Kako možemo kriviti decu ako nas mere prema našoj meri?
Ne tako davno, sluškinja u Finskoj bila je osumnjičena da je tajno rodila dete.
Posmatrali su je, a u uglu potkrovlja, iza nekih cigli, pronađena je kutija za koju niko ništa nije znao.
Otvoren je i unutra je pronađeno telo novorođenčeta koje je ubila.
U istoj kutiji pronađeni su kosturi još dve bebe koje je, prema njenom sopstvenom priznanju, ubila u trenutku njihovog rođenja.
Gospodo porotnici, da li je ona bila majka svojoj deci?
Ona ih je rodila, ali da li im je bila majka?
Da li bi se iko usudio da joj da sveto ime majke?
Budimo hrabri, gospodo, budimo drski čak i naša dužnost da to bude u ovom trenutku i da se ne plašimo određenih reči i ideja kao što su moskovske žene u Ostrovskijevim igrama, koje se plaše zvuka određenih reči.
Ne, hajde da dokažemo da je napredak u poslednjih nekoliko godina dotaknuo čak i nas, i recimo otvoreno, otac nije samo onaj koji rađa dete, već onaj koji ga rađa i vrši svoju dužnost po njemu.
Oh, naravno, postoji i drugo značenje, postoji drugo tumačenje reči otac, koje insistira da svaki otac, čak i ako je čudovište, čak i ako je neprijatelj svoje dece, i dalje ostaje moj otac samo zato što me je rodio.
Ali to je, da tako kažem, mistično značenje koje ne mogu da shvatim svojim umom, već mogu da prihvatim samo verom, ili, bolje rečeno, verom, kao i mnoge druge stvari koje ne razumem, ali koje mi religija nalaže da verujem.
Ali u tom slučaju neka se drži izvan sfere stvarnog života.
U sferi stvarnog života, koja zaista ima svoja prava, ali nam takođe postavlja velike dužnosti i obaveze, u toj sferi, ako želimo da budemo humani hrišćani, u stvari moramo ili treba da postupamo samo po ubeđenjima opravdanim razumom i iskustvom, koja su prošla kroz lonac analize jednom rečju,  moramo delovati racionalno, a ne kao u snu i delirijumu, da ne bismo naneli zlo, da ne bismo zlostavljali i upropastili čoveka.
Tada će to biti pravi hrišćanski rad, ne samo mističan, već i racionalan i filantropski...
Na ovaj pasus se začuo žestok aplauz iz mnogih delova dvora, ali Fetjukovič mahnu rukama kao da ih moli da ga puste da završi bez prekida.
Sud se odmah vrati u tišinu.
Govornik nastavi.
Da li mislite, gospodo, da naša deca kada odrastu i počnu da razmišljaju mogu da izbegnu takva pitanja?
Ne, ne mogu, a mi im nećemo nametnuti nemoguće ograničenje.
Prizor nedostojnog oca nevoljno sugeriše mučna pitanja mladom stvorenju, posebno kada ga upoređuje sa odličnim očevima svojih drugova.
Konvencionalni odgovor na ovo pitanje je da vas je On rodio, a vi ste Njegovo meso i krv, i zato ste dužni da ga volite.
Mladić nevoljno razmišlja: Ali da li me je voleo kada me je rodio?
Pita on, pitajući se sve više i više.
Da li me je zbog mene rodio?
On me nije poznavao, čak ni moj pol, u tom trenutku, u trenutku strasti, možda rasplamsane vinom, i samo mi je preneo sklonost ka pijanstvu - to je sve što je učinio za mene... Zašto sam dužan da ga volim samo zato što me je rodio kada on nije mario za mene celog mog života posle?
Oh, možda vam se ta pitanja čine grubim i surovim, ali ne očekujte nemoguću obuzdanost od mladog uma.
Istjerajte prirodu kroz vrata i ona će uletjeti kroz prozor, i, iznad svega, ne bojmo se reči, već odlučujmo o pitanju prema diktatu razuma i čovečanstva, a ne mističnih ideja.
Kako će se odlučiti?
Zašto, ovako.
Neka sin stane pred svog oca i pita ga: Oče, reci mi, zašto da te volim?
Oče, pokaži mi da te moram voleti, i ako je taj otac u stanju da mu odgovori i pokaže mu dobar razlog, imamo pravi, normalni, roditeljski odnos, koji ne počiva na mističnim predrasudama, već na racionalnoj, odgovornoj i strogo humanitarnoj osnovi.
Ali ako to ne učini, postoji kraj porodične veze.
On mu nije otac, i sin ima pravo da ga gleda kao stranca, pa čak i neprijatelja.
Naš tribun, gospodo porotnici, trebalo bi da bude škola istinitih i zdravih ideja.
Ovde je govornik bio prekinut nezaustavljivim i gotovo mahnitim aplauzom.
Naravno, to nije bila cela publika, ali dobra polovina je aplaudirala.
Prisutni očevi i majke su aplaudirali.
Krici i uzvici čuli su se sa galerije, gde su sedele dame.
Mahali su maramicama.
Predsednik je počeo da zvoni svom snagom.
Bio je očigledno iritiran ponašanjem publike, ali se nije usudio da očisti sud kao što je pretio.
Čak su i osobe visokog položaja, starci sa zvezdama na grudima, koji su sedeli na posebno rezervisanim mestima iza sudija, aplaudirali govorniku i mahali maramicama.
Tako da kada se buka stišala, predsednik se ograničio na ponavljanje svoje stroge pretnje da će očistiti sud, a Fetjukovič je, uzbuđen i trijumfalan, nastavio svoj govor.
Gospodo porotnici, sećate se one strašne noći o kojoj je danas toliko rečeno, kada je sin prešao preko ograde i stao licem u lice sa neprijateljem i progoniteljem koji ga je rodio.
Insistiram na tome da nije zbog novca pobegao u kuću svog oca, optužba za pljačku je apsurdna, kao što sam ranije dokazao.
I nije da bi ga ubio, on je provalio u kuću, oh, ne!
Da je imao takav plan, bar bi preduzeo mere predostrožnosti i prethodno se naoružao.
Mesingani tučak je instinktivno uhvatio, ne znajući zašto je to uradio.
S obzirom na to da je prevario oca kucajući po prozoru, s obzirom na to da je ušao unutra, već sam rekao da ni za trenutak ne verujem u tu legendu, ali neka bude tako, pretpostavimo na trenutak.
Gospodo, kunem vam se svime svetim, da to nije bio njegov otac, već običan neprijatelj, on bi, nakon što bi protrčao kroz sobe i uverio se da žene nije tamo, žurno pobegao, a da ne nanese nikakvu štetu svom suparniku.
Udario bi ga, odgurnuo možda, ništa više, jer za to nije imao ni razmišljanja ni vremena.
Ono što je želeo da zna je gde je ona.
Ali njegov otac, njegov otac!
Sam pogled na oca koji ga je mrzeo od detinjstva, bio mu je neprijatelj, progonitelj, a sada i neprirodan suparnik!
Osećaj mržnje ga obuzme nevoljno, neodoljivo, zamagljujući mu razum.
Sve je naraslo u jednom trenutku!
To je bio impuls ludila i ludila, ali i impuls prirode, neodoljivo i nesvesno kao sve u prirodi osvećujući kršenje svojih večnih zakona.
Ali zatvorenik ga ni tada nije ubio, ja to tvrdim, vičem to naglas!
Ne, on je samo mahao tučkom u naletu ogorčenog gađenja, ne nameravajući da ga ubije, ne znajući da će ga ubiti.
Da nije imao ovaj smrtonosni tučak u ruci, možda bi samo oborio svog oca, ali ga ne bi ubio.
Dok je bežao, nije znao da li je ubio starca.
Takvo ubistvo nije ubistvo.
Takvo ubistvo nije očinstvo.
Ne, ubistvo takvog oca ne može se nazvati očinstvom.
Takvo ubistvo se može smatrati očinstvom samo po predrasudama.
Ali ja apelujem na vas iznova i iznova iz dubine moje duše da li se ovo ubistvo zaista dogodilo?
Gospodo porotnici, ako ga osudimo i kaznimo, on će reći sebi: Ovi ljudi nisu učinili ništa za moje vaspitanje, za moje obrazovanje, ništa da poboljšaju moju sudbinu, ništa da me učine boljim, ništa da me učini čovekom.
Ovi ljudi mi nisu dali da jedem i pijem, nisu me posećivali u tamnici i golotinji, i ovde su me poslali u kazneno ropstvo.
Ja sam otkaz, sada im ništa ne dugujem, i nikome ništa ne dugujem zauvek.
Oni su zli i ja ću biti zao.
Oni su okrutni i ja ću biti okrutan.
To je ono što će on reći, gospodo porotnici.
I kunem se, ako ga pronađete krivim, samo ćete mu olakšati, olakšaćete mu savest, on će proklinjati krv koju je prolio i neće zažaliti.
U isto vreme uništićete u njemu mogućnost da postane novi čovek, jer će on ostati u svojoj pokvarenosti i slepili celog svog života.
Ali da li želite da ga kaznite strašno, strašno, najstrašnijom kaznom koja se može zamisliti, a istovremeno da ga spasite i regenerišete njegovu dušu?
Ako je tako, preplavi ga svojom milošću!
Videćeš, čućeš kako će drhtati i biti užasnut.
Kako mogu da izdržim ovu milost?
Kako mogu da izdržim toliko ljubavi?
Da li sam dostojan toga?
To je ono što će uzviknuti.
O, znam, poznajem to srce, to divlje ali zahvalno srce, gospodo porotnici!
Pokloniće se pred tvojom milošću, žeđa za velikim i ljubavnim delom, istopiće se i uzdizati.
Postoje duše koje, u svom ograničenju, krive ceo svet.
Ali pokori takvu dušu milošću, pokaži joj ljubav, i ona će prokleti svoju prošlost, jer u njoj ima mnogo dobrih nagona.
Takvo srce će se proširiti i videti da je Bog milostiv i da su ljudi dobri i pravedni.
On će biti pogođen užasom, biće slomljen kajanjem i ogromnom obavezom koja mu je od sada nametnuta.
I tada neće reći: Ja sam prestao, nego će reći: Kriv sam pred svim ljudima i nedostojniji sam od svih.
Sa suzama pokajanja i dirljivom, nežnom patnjom, on će uzviknuti Drugi su bolji od mene, hteli su da me spasu, a ne da me upropaste!
Oh, ovo čin milosti je tako lako za vas, jer u odsustvu bilo čega sličnog stvarnim dokazima biće previše strašno za vas da izgovorite Da, on je kriv.
Bolje osloboditi deset krivih nego kazniti jednog nevinog čoveka!
Da li čujete, da li čujete taj veličanstveni glas iz prošlog veka naše slavne istorije?
Nije na beznačajnoj osobi poput mene da vas podsetim da ruski sud ne postoji samo za kažnjavanje, već i za spas kriminalca!
Neka drugi narodi misle o odmazdi i slovu zakona, mi ćemo se držati duha i smisla - spasenja i reformacije izgubljenih.
Ako je to istina, ako su Rusija i njena pravda takvi, ona može ići naprijed s dobrim raspoloženjem!
Ne pokušavajte da nas uplašite svojim pomahnitalim trojkama od kojih svi narodi stoje po strani sa gađenjem.
Ne odbegla trojka, već veličanstvena kočija Rusije će se mirno i veličanstveno kretati ka svom cilju.
U vašim rukama je sudbina mog klijenta, u vašim rukama je sudbina ruske pravde.
Branićeš ga, spasaćeš ga, dokazaćeš da postoje ljudi koji će paziti na njega, da je u dobrim rukama!
Seljaci čvrsto stoje Ovako je Fetjukovič završio svoj govor, a oduševljenje publike je eksplodiralo kao neodoljiva oluja.
Nije dolazilo u obzir da se to zaustavi, žene su plakale, mnogi muškarci su takođe plakali, čak su i dve važne ličnosti prolile suze.
Predsednik se podvrgnuo, pa čak i odložio zvonjenje.
Gušenje takvog entuzijazma bilo bi potiskivanje nečeg svetog, kao što su dame kasnije plakale.
Sam govornik je bio iskreno dirnut.
I u tom trenutku Ippolit Kiriljovič ustade da iznese neke primedbe.
Ljudi su ga gledali sa mržnjom.
On se sigurno usuđuje da se usprotivi, brbljale su dame.
Ali da je ceo svet dama, uključujući i njegovu ženu, protestovao, ne bi mogao biti zaustavljen u tom trenutku.
Bio je bled, tresao se od emocija, njegove prve fraze su bile čak i nerazumljive, dahtao je, jedva je mogao jasno govoriti, izgubio je nit.
Ali ubrzo se oporavio.
Od ovog njegovog novog govora citiram samo nekoliko rečenica.
Prekoravaju mi što sam ispleo romansu.
Ali šta je ta odbrana ako ne jedna romansa na vrhu druge?
Sve što je nedostajalo bila je poezija.
Fjodor Pavlovič, dok čeka svoju ljubavnicu, otvara kovertu i baca je na pod.
Čak nam je rečeno šta je rekao dok je bio angažovan u ovom čudnom činu.
Nije li ovo fantazija?
A kakav dokaz imamo da je on izvadio novac?
Ko je čuo šta je rekao?
Slaboumni idiot, Smerdjakov, transformisan u Bajronovog heroja, osvećujući društvo za svoje vanbračno rođenje, nije li ovo romansa u Bajronovom stilu?
A sin koji provali u kuću svog oca i ubije ga, a da ga ne ubije, nije čak ni romansa - to je sfinga koja nam postavlja zagonetku koju ne može sam da reši.
Ako ga je ubio, on ga je ubio, a šta znači da ga je ubio, a da ga nije ubio, ko može da napravi glavu ili rep od ovoga?
Tada nas opominju da je naša tribina tribina istinitih i zdravih ideja i iz ove tribine zdravih ideja čuje se svečana izjava da nazvati ubistvo oca očinstvom nije ništa drugo do predrasuda!
Ali ako je očinstvo predrasuda, i ako svako dete treba da pita svog oca zašto treba da ga voli, šta će biti sa nama?
Šta će biti sa temeljima društva?
Šta će biti sa porodicom?
Očinstvo je, čini se, samo bauka moskovskih trgovačkih žena.
Najdragocenije, najsvetije garancije za sudbinu i budućnost ruske pravde predstavljene su nam u izopačenom i neozbiljnom obliku, jednostavno da bi se postigao cilj da bi se dobilo opravdanje nečega što se ne može opravdati.
Oh, zgnječite ga milošću, plače advokat za odbranu, ali to je sve što kriminalac želi, a sutra će se videti koliko je slomljen.
I nije li branilac odbrane previše skroman u traženju samo oslobađajuće presude zatvorenika?
Zašto ne bi osnovali milostinje u čast očinstva u znak sećanja na njegov podvig među budućim generacijama?
Religija i Jevanđelje su ispravljeni - to je sav misticizam, rečeno nam je, a naše je jedino istinsko hrišćanstvo koje je podvrgnuto analizi razuma i zdravog razuma.
I tako su postavili pred nas lažni privid Hrista!
Kakvu meru odmerite da bi vam se ponovo odredilo, uzviknu savet za odbranu, i odmah zaključi da nas Hristos uči da merimo onako kako se meri nama i to iz tribine istine i zdravog razuma!
Mi zavirujemo u Jevanđelje samo uoči govora, da bismo zaslepili publiku našim upoznavanjem sa onim što je, u svakom slučaju, prilično originalna kompozicija, koja može biti od koristi da proizvede izvesni efekat koji će služiti svrsi!
Ali ono što nam Hristos zapoveda je nešto sasvim drugo. On nam nalaže da se čuvamo toga, jer zli svet to čini, ali mi treba da oprostimo i da okrenemo drugi obraz, a ne da se merimo našim progoniteljima kao što oni mere nama.
To je ono što nas je naš Bog naučio, a ne da je zabrana deci da ubiju svoje očeve predrasuda.
I nećemo sa tribine istine i zdravog razuma ispraviti Jevanđelje Gospoda našega, koga se savet odbrane udostojava da nazove samo raspetog ljubitelja čovečanstva, nasuprot svoj pravoslavnoj Rusiji, koja Ga poziva: Jer Ti si Bog naš!
Na to je predsednik intervenisao i proverio prerevnosnog govornika, moleći ga da ne preteruje, da ne prekorači granice, i tako dalje, kao što predsednici uvek rade u takvim slučajevima.
Publika je, takođe, bila nelagodna.
Javnost je bila nemirna, čak su se čuli i uzvici ogorčenja.
Fetjukovič nije ni odgovorio, već se samo popeo na tribinu da položi ruku na srce i, uvređenim glasom, izgovori nekoliko reči punih dostojanstva.
On se samo ponovo, lagano i ironično, dotaknuo romantike i psihologije, i na prikladnom mestu citiran, Jupitere, ti si ljut, dakle grešiš, što je izazvalo prasak odobravajućeg smeha u publici, jer Ippolit Kiriljovič nipošto nije bio kao Jupiter.
Zatim, propos optužbe da uči mladu generaciju da ubija svoje očeve, Fitjukovič je primetio, sa velikim dostojanstvom, da neće ni odgovoriti.
Što se tiče optužbi tužilaštva za iznošenje neortodoksnih mišljenja, Fetjukovič je nagovestio da je to bila lična insinuacija i da je očekivao da će na ovom sudu biti siguran od optužbi koje štete mom ugledu kao građanina i lojalnog podanika.
Ali na ove reči predsednik je i njega povukao, a Fetjukovič je svoj govor završio naklonom, usred zujanja odobravanja u sudu.
A Ippolit Kiriljovič je, po mišljenju naših dama, bio slomljen zauvek.
Tada je zatvoreniku bilo dozvoljeno da govori.
Mitja je ustao, ali je govorio vrlo malo.
Bio je strašno iscrpljen, fizički i psihički.
Izraz snage i nezavisnosti sa kojim je ušao ujutru gotovo je nestao.
Izgledalo mu je kao da je tog dana prošao kroz neko iskustvo, koje ga je do kraja života naučilo nečemu veoma važnom što do tada nije razumeo.
Glas mu je bio slab, nije vikao kao ranije.
U njegovim rečima bila je nova nota poniznosti, poraza i pokornosti.
Šta da kažem, gospodo porotnici?
Čas suda je došao za mene, osećam ruku Božiju na meni!
Došao je kraj čoveku koji je zalutao!
Ali, pred Bogom, ponavljam vam, ja sam nevin za krv svog oca!
Poslednji put ponavljam, nisam ga ja ubio!
Grešio sam, ali sam voleo ono što je dobro.
Svakog trenutka sam se trudio da se popravim, ali živeo sam kao divlja zver.
Zahvaljujem tužiocu, rekao mi je mnoge stvari o sebi koje nisam znao, ali nije istina da sam ubio svog oca, tužilac greši.
Zahvaljujem i svom savetniku.
Plakao sam slušajući ga, ali nije istina da sam ubio svog oca, a on to nije morao pretpostaviti.
I ne verujte lekarima.
Ja sam savršeno zdrav, samo mi je srce teško.
Ako me poštediš, ako me pustiš, moliću se za tebe.
Biću bolji čovek.
Dajem vam svoju reč pred Bogom hoću!
A ako me osudiš, ja ću slomiti mač nad glavom i poljubiti komadiće.
Ali poštedi me, nemoj mi oduzeti Boga mog!
Znam sebe, pobuniću se!
Moje srce je teško, gospodo ... Poštedi me!
Skoro je pao nazad na svoje mesto, glas mu se slomio, jedva je mogao da artikuliše poslednju frazu.
Zatim su sudije nastavile da postavljaju pitanja i počele da traže od obe strane da formulišu svoje zaključke.
Ali neću opisivati detalje.
Najzad je porota ustala da se povuče radi konsultacija.
Predsednik je bio veoma umoran, pa je njegova poslednja optužba pred porotom bila prilično slaba.
Budite nepristrasni, nemojte biti pod uticajem elokvencije odbrane, ali ipak odmerite argumente.
Zapamtite da postoji velika odgovornost koja je stavljena na vas, i tako dalje i tako dalje.
Porota se povukla i sud je odložio.
Ljudi su mogli da ustanu, kreću se, razmenjuju svoje nagomilane utiske, osvežavaju se na švedskom stolu.
Bilo je veoma kasno, skoro jedan sat noću, ali niko nije odlazio - napor je bio toliko velik da niko nije mogao da pomisli na počinak.
Svi su čekali sa potonućim srcima, mada je to možda previše za reći, jer su dame bile samo u stanju histerične nestrpljivosti i njihova srca su bila neuznemirena.
Oslobađajuća presuda, mislili su, bila je neizbežna.
Svi su se pripremili za dramatičan trenutak opšteg entuzijazma.
Moram priznati da je među ljudima bilo mnogo onih koji su bili ubeđeni da je oslobađajuća presuda neizbežna.
Neki su bili zadovoljni, drugi namršteni, dok su neki bili jednostavno potišteni, ne želeći da bude oslobođen.
Sam Fetjukovič je bio uveren u svoj uspeh.
Bio je okružen ljudima koji su mu čestitali i dodvoravali mu se.
Postoje, rekao je jednoj grupi, kako mi je kasnije rečeno, postoje nevidljive niti koje vezuju branioca odbrane sa porotom.
Čovek oseća tokom govora da li se formiraju.
Bio sam svestan njih.
Naš cilj je osvojen.
Smirite svoj um.
Šta će sada reći naši seljaci?
Reče jedan krupni, unakrsni, obeleženi gospodin, zemljoposednik iz komšiluka, prilazeći grupi gospode koja su se bavila razgovorom.
Ali nisu svi seljaci.
Među njima su četiri vladina službenika.
Da, postoje službenici, rekao je član okružnog saveta, pridružujući se grupi.
A da li znate da je Nazarjev, trgovac sa medaljom, porotnik?
Šta je sa njim?
On je čovek sa mozgom.
Ali on nikada ne govori.
On nije veliki govornik, ali utoliko bolje.
Nema potrebe da ga Peterburžanin nauči, on bi mogao sam da nauči ceo Peterburg.
On je otac dvanaestoro dece.
Razmislite o tome!
Na moju reč, ne misliš valjda da ga neće osloboditi?
Jedan od naših mladih zvaničnika uzviknuo je u drugoj grupi.
Sigurno će ga osloboditi, reče odlučan glas.
Bilo bi sramotno, sramotno ne osloboditi ga!
Uzviknuo je zvaničnik.
Pretpostavimo da ga je ubio - postoje očevi i očevi!
I, osim toga, bio je u takvom ludilu...
On zaista nije učinio ništa drugo nego zamahnuo tučkom u vazduhu, i tako oborio starca.
Ali šteta što su dovukli sobara.
To je bila jednostavno apsurdna teorija!
Da sam bio na mestu Fetjukovića, jednostavno bih rekao da ga je ubio, ali on nije kriv, sve to obesi!
To je ono što je uradio, samo bez reči, Obesi sve!
Ne, Mihail Semjonovič, skoro je rekao i to, ubacio je treći glas.
Zašto, gospodo, u postu je u našem gradu oslobođena glumica koja je prerezala grlo zakonitoj ženi svog ljubavnika.
Oh, ali ona nije završila rezanje.
To nema razlike.
Počela je da ga seče.
Šta mislite o onome što je rekao o deci?
Sjajno, zar ne?
I o misticizmu, takođe!
Oh, odbaci misticizam, uradi!
Uzviknuo je neko drugi da misli na Ippolita i njegovu sudbinu od danas pa nadalje.
Njegova žena će mu sutra izgrebati oči zbog Mitjasa.
Da li je ovde?
Kakva ideja!
Ako je šupa bila ovde šupa su ih izgrebali na sudu.
Ona je kod kuće sa zuboboljom.
U trećoj grupi usuđujem se reći da će ipak osloboditi Mitenku.
Ne bih se iznenadio ako sutra okrene Metropolis naglavačke.
On će piti deset dana!
Đavoli će sigurno imati prste u tome.
Gde bi trebalo da bude ako ne ovde?
Pa, gospodo, priznajem da je bilo elokventno.
Ali ipak to nije stvar da razbije glavu svog oca sa tučkom!
Ili do čega dolazimo?
Da li se sećate kola?
Da, pretvorio je kola u kola!
A sutra će pretvoriti kola u kola, samo da bi odgovarala njegovoj svrsi.
Kakvi lukavi momci danas postoje!
Da li postoji pravda u Rusiji?
Ali zvono je zazvonilo.
Porota je razmatrala tačno sat vremena, ni više ni manje.
U sudu je zavladala duboka tišina čim je javnost zauzela svoja mesta.
Sećam se kako su porotnici ušli u sud.
Neću ponavljati pitanja redom, i, zaista, zaboravio sam ih.
Sećam se samo odgovora na predsednikovo prvo i glavno pitanje: Da li je zatvorenik počinio ubistvo radi pljačke i sa predumišljajem?
Ne sećam se tačnih reči.
Nastala je potpuna tišina.
Predstojnik porote, najmlađi od službenika, izjavio je, jasnim, glasnim, usred smrtonosne tišine suda: Da, kriv!
I isti odgovor se ponavljao na svako pitanje Da, kriv!
I to bez ikakvog olakšavajućeg komentara.
To niko nije očekivao, skoro svi su računali na preporuku milosti, barem.
Smrtonosna tišina u sudu nije bila prekinuta, svi su izgledali skamenjeni, oni koji su želeli njegovu osudu, kao i oni koji su bili željni njegovog oslobađanja.
Ali to je bilo samo za prvi trenutak, a usledila je strašna buka.
Mnogi ljudi u publici bili su zadovoljni.
Neki su trljali ruke bez pokušaja da sakriju svoju radost.
Oni koji se nisu slagali sa presudom izgledali su slomljeno, slegnuli ramenima, šaputali, ali i dalje nisu mogli da to shvate.
Ali kako da opišem stanje u kojem su dame bile?
Mislio sam da će stvoriti nerede.
Isprva su jedva mogli da veruju svojim ušima.
Onda je odjednom ceo sud odjeknuo uzvicima: Šta to znači?
Skočili su sa svojih mesta.
Činilo im se da misle da bi se to moglo odmah preispitati i preokrenuti.
U tom trenutku Mitja iznenada ustade i zavapi srceparajućim glasom, ispruživši ruke pred sobom Kunem se Bogom i strašnim Sudnjim danom da nisam kriv za krv svog oca!
Katja, opraštam ti!
Braćo, prijatelji, sažalite se na drugu ženu!
On nije mogao da nastavi, i poče strašno jecati jauk koji se čuo po celom dvorištu čudnim, neprirodnim glasom za razliku od njegovog.
Iz najudaljenijeg ugla u zadnjem delu galerije začuo se prodoran vrisak - to je bila Grušenka.
Uspela je da ponovo moli za prijem u sud pre početka govora advokata.
Mitja je odveden.
Izricanje presude odloženo je za sutradan.
Ceo sud je bio u gužvi, ali nisam čekao da čujem.
Sećam se samo nekoliko uzvika koje sam čuo na stepenicama dok sam izlazio.
Pakao ima dvadeset godina putovanje u rudnike!
Pa, naši seljaci su stajali čvrsto.
I učinili su za našu Mitju.
EPILOG Glava I.
Veoma rano, u devet sati ujutru, pet dana posle suđenja, Aljoša je otišla kod Katerine Ivanovne da razgovara o stvari od velikog značaja za oboje, i da joj prenese poruku.
Sedela je i razgovarala s njim u istoj sobi u kojoj je nekada primila Grušenjku.
U susednoj sobi Ivan Fjodorovič ležao je bez svesti u visokoj temperaturi.
Katerina Ivanovna je odmah posle suđenja naredila da se bolesnog i onesvešćenog čoveka odnese u njenu kuću, ne obazirući se na neizbežne tračeve i opšte neodobravanje javnosti.
Jedan od dvoje rođaka koji su živeli sa njom otišao je u Moskvu odmah nakon scene na sudu, drugi je ostao.
Ali da su oboje otišli, Katerina Ivanovna bi se držala svoje odluke, i nastavila bi da neguje bolesnika i sedi pored njega dan i noć.
Varvinski i Hercenstube su ga pratili.
Čuveni doktor se vratio u Moskvu, odbijajući da iznese mišljenje o mogućem kraju bolesti.
Iako su lekari ohrabrivali Katerinu Ivanovnu i Aljošu, bilo je očigledno da im još uvek ne mogu dati pozitivne nade u oporavak.
Aljoša je dolazio da vidi svog bolesnog brata dva puta dnevno.
Ali ovaj put je imao posebno hitan posao, i predvideo je koliko će mu biti teško pristupiti toj temi, ali je ipak bio u velikoj žurbi.
Imao je još jedan angažman koji se nije mogao odložiti za isto jutro, i bilo je potrebno žuriti.
Razgovarali su četvrt sata.
Katerina Ivanovna je bila bleda i užasno umorna, ali u isto vreme u stanju histeričnog uzbuđenja.
Imala je predosećaj zašto je Aljoša došao k njoj.
Ne brinite o njegovoj odluci, rekla je, sa samouverenim naglaskom na Aljošu.
Na ovaj ili onaj način on će doći do toga.
On mora da pobegne.
Taj nesrećni čovek, taj heroj časti i principa, ne on, ne Dmitrij Fjodorovič, već čovek koji leži s druge strane tih vrata, koji se žrtvovao za svog brata, dodade Katja, bljeskajućih očiju, odavno mi je ispričao ceo plan bekstva.
Znate da je već ušao u pregovore.... Već sam ti nešto rekao.... Vidite, verovatno će se skinuti na trećem koraku odavde, kada se grupa zarobljenika odvodi u Sibir.
Oh, još je daleko.
Ivan Fjodorovič je već posetio nadzornika treće etape.
Ali još uvek ne znamo ko će biti zadužen za stranku, a to je nemoguće saznati tako dugo unapred.
Sutra ću vam možda detaljno pokazati ceo plan koji mi je Ivan Fjodorovič ostavio uoči suđenja u slučaju potrebe... To je bilo kadasećate se?
Našli ste nas kako se svađamo.
Upravo je sišao dole, ali kad sam te video, naterao sam ga da se vrati, sećaš li se?
Znate li oko čega smo se tada svađali?
Naravno da vam nije rekao.
Radilo se o tom planu bekstva.
On mi je ispričao glavnu ideju tri dana ranije, i odmah smo počeli da se svađamo oko toga i svađali smo se tri dana.
Posvađali smo se zato što, kada mi je rekao da će, ako Dmitrij Fjodorovič bude osuđen, pobeći u inostranstvo sa tim stvorenjem, odmah sam se razbesneo. Ne mogu vam reći zašto, ni sam ne znam zašto... O, naravno, tada sam se razbesneo zbog tog stvorenja, i zbog toga što će i ona otići u inostranstvo sa Dmitrijem!
Katerina Ivanovna uzviknu iznenada, usne joj zadrhte od besa.
Čim je Ivan Fjodorovič video da sam besan zbog te žene, odmah je zamislio da sam ljubomoran na Dmitrija i da još uvek volim Dmitrija.
Tako je počela naša prva svađa.
Ne bih dao objašnjenje, nisam mogao tražiti oproštaj.
Nisam mogao da podnesem pomisao da bi takav čovek mogao da me posumnja da još uvek volim to ... i kad sam mu ja odavno rekao da ne volim Dmitrija, da ne volim nikoga osim njega!
Samo me je ogorčenost prema tom stvorenju naljutila na njega.
Tri dana kasnije, uveče kad ste došli, doneo mi je zapečaćenu kovertu, koju sam odmah otvorio ako mu se nešto desi.
O, on je predvideo svoju bolest!
Rekao mi je da u koverti su detalji bekstva, i da ako umre ili se opasno razboli, ja ću sam spasiti Mitju.
Zatim mi je ostavio novac, skoro deset hiljada novčanica na koje je tužilac govorio u svom govoru, saznavši od nekog da ih je poslao da ih promenim.
Bio sam veoma impresioniran kada sam saznao da Ivan Fjodorovič nije odustao od svoje ideje da spasi svog brata, i da mi je poveravao taj plan bekstva, iako je još uvek bio ljubomoran na mene i još uvek ubeđen da volim Mitju.
Oh, to je bila žrtva!
Ne, ne možeš da shvatiš veličinu takvog samopožrtvovanja, Aleksej Fjodoroviču.
Hteo sam da mu padnem pred noge u znak poštovanja, ali sam odmah pomislio da će to prihvatiti samo zbog moje radosti pri pomisli da će Mitja biti spašen, a on bi to sigurno zamislio!
A ja sam bio toliko ogorčen samom mogućnošću tako nepravedne misli s njegove strane da sam ponovo izgubio živce, i umesto da mu poljubim noge, ponovo sam se razbesneo!
Oh, ja sam nesrećan!
To je moj karakter, moj užasan, nesrećan karakter!
O, videćeš, završiću tako što ću i njega naterati da me ostavi zbog nekog drugog sa kojim se može bolje slagati, kao što je Dmitrij.
Ali... Ne, ne bih to mogao da podnesem, ubio bih se.
A kad si tada ušao, i kad sam te pozvao i rekao mu da se vrati, bio sam toliko besan zbog pogleda prezira i mržnje da se okrenuo prema meni, da li se sećaš?
Vikao sam vam da me je on, samo on, ubedio da je njegov brat Dmitrij ubica!
Rekao sam tu zlobnu stvar namerno da ga ponovo povredim.
Nikada, nikada me nije ubedio da je njegov brat ubica.
Naprotiv, ja sam bio taj koji ga je ubedio!
O, moja pokvarena narav bila je uzrok svega!
Utro sam put do te odvratne scene na suđenju.
Želeo je da mi pokaže da je častan čovek, i da, čak i ako volim njegovog brata, on ga neće uništiti zbog osvete ili ljubomore.
Tako je došao na sud ...
Ja sam uzrok svemu, samo sam kriv!
Katja nikada ranije nije dala takva isznanja Aljoši, a on je osećao da je ona sada u onoj fazi nepodnošljive patnje kada čak i najponosnije srce bolno slama svoj ponos i pada pobeđeno tugom.
O, Aljoša je znao još jedan strašan razlog svoje sadašnje bede, iako ga je pažljivo skrivala od njega tih dana od suđenja, ali bi mu iz nekog razloga bilo previše bolno da je bila tako nisko svedena da mu sada govori o tome.
Na suđenju je patila zbog svoje izdaje, a Aljoša je osećala da je savest tera da to prizna njemu, njemu, Aljoši, sa suzama i plačem i histeričnim grčevima na podu.
Ali on se plašio tog trenutka i čeznuo je da je poštedi.
To je još više otežalo zadatak na koji je došao.
Ponovo je govorio o Mitji.
U redu je, u redu je, ne brinite se za njega!
Ona ponovo poče, oštro i tvrdoglavo.
Sve je to samo trenutno, poznajem ga, poznajem njegovo srce previše dobro.
Možete biti sigurni da će pristati da pobegne.
To nije kao da bi bilo odmah da će imati vremena da se odluči za to.
Ivan Fjodorovič će do tada biti dobro i sve će sam srediti, tako da ja neću imati ništa s tim.
Ne brinite se da će pristati da pobegne.
On se već složio, da li mislite da će se odreći tog stvorenja?
I neće je pustiti da ode k njemu, tako da je on dužan da pobegne.
To je ti on najviše plaši, on se boji da neće odobriti njegov bekstvo na moralnim osnovama.
Ali morate to velikodušno dozvoliti, ako je vaša sankcija toliko potrebna, zlobno dodade Katja.
Zastala je i nasmešila se.
On govori o nekoj himni, ona je opet nastavila, o nekom krstu koji mora da nosi, o nekoj dužnosti, sećam se da mi je Ivan Fjodorovič mnogo pričao o tome, i ako znate kako je govorio!
Katja zaplače iznenada, osećajući da ne može da obuzda, ako znaš koliko je voleo tog nesrećnika u trenutku kada mi je rekao, i kako ga je mrzeo, možda, u istom trenutku.
I čuo sam njegovu priču i njegove suze sa podrugljivim prezirom.
Da, ja sam brutalan.
Ja sam odgovoran za njegovu groznicu.
Ali taj čovek u zatvoru nije sposoban da pati, zaključila je Katja razdražljivo.
Može li takav čovek patiti?
Ljudi poput njega nikada ne pate!
U njenim rečima bilo je nota mržnje i prezirne odbojnosti.
Pa ipak, ona ga je izdala.
Možda zato što oseća kako mu je nanela nepravdu, ponekad ga mrzi, pomisli Aljoša.
Nadao se da je to samo na trenutke.
U Katjinim poslednjim rečima on je primetio izazovnu notu, ali je nije prihvatio.
Poslao sam po tebe jutros da te nateram da obećaš da ćeš ga sam ubediti.
Ili i vi smatrate da bi bekstvo bilo nečasno, kukavičko ili nešto slično ... Nehrišćanski, možda?
Katja dodade, još prkosnije.
Sve ću mu reći, promrmljao je Aljoša.
On vas pita da dođete i vidite ga danas, on je iznenada izbrbljao, gledajući je stalno u lice.
Ona se trgne i odmakne se malo od njega na sofi.
Može li to biti?
Ona se pokoleba, preblede.
Može i treba da bude!
Aljoša je počela odlučno, postajući sve živahnija.
On te treba posebno sada.
Ne bih otvorio temu i zabrinuo vas, da to nije bilo potrebno.
Bolestan je, van sebe je, stalno te traži.
On te ne želi da se pomiri sa tobom, već samo da odeš i pokažeš se na njegovim vratima.
Toliko toga mu se dogodilo od tog dana.
On shvata da vas je povredio izvan svakog računanja.
On ne traži tvoj oproštaj Nemoguće je oprostiti mi, on sam kaže, ali samo da bi se pokazao na njegovim vratima.
To je tako iznenada.... Katja je posrnula.
Imao sam predosećaj svih ovih dana da ćete doći sa tom porukom.
Znao sam da će me zamoliti da dođem.
Neka to bude nemoguće, ali učinite to.
Samo pomislite, on prvi put shvata kako vas je ranio, prvi put u životu da to nikada ranije nije shvatio tako potpuno.
On reče: "Ako odbije da dođe, biću nesrećan celog života."
Iako je osuđen na kazneno ropstvo dvadeset godina, on i dalje planira da bude srećan - nije li to jadno?
Mislite da morate da ga posetite iako je uništen, on je nevin, slomljen kao izazov od Aljoše.
Ruke su mu čiste, na njima nema krvi!
Radi njegovih beskrajnih patnji u budućnosti posetite ga sada.
Idi, pozdravi ga na putu u tamustand na njegovim vratima, to je sve.... Trebalo bi to da uradiš, trebaš!
Aljoša je zaključio, stavljajući ogroman naglasak na reč treba.
Trebalo bi da ... ali ja ne mogu.... Katja je stenjala.
On će me pogledati....
Tvoje oči bi trebalo da se sretnu.
Kako ćete živeti ceo svoj život, ako se ne odlučite da to uradite sada?
Bolje da patim ceo život.
Trebalo bi da ideš, trebalo bi da ideš, ponovi Aljoša sa nemilosrdnim naglaskom.
Ali zašto danas, zašto odmah?
Ne mogu da ostavim našeg pacijenta Možeš na trenutak.
To će biti samo trenutak.
Ako ne dođete, on će biti u delirijumu do večeras.
Ne bih vam lagao, sažalite mu se!
Smiluj mi se!
Katja reče sa gorkim prekorom, i briznu u plač.
Onda ćeš doći, reče Aljoša odlučno, videvši njene suze.
Otići ću i reći mu da ćeš odmah doći.
Ne, nemoj mu to ni u kom slučaju reći, uzviknu Katja uznemireno.
Ja ću doći, ali nemoj da mu kažem unapred, jer možda mogu da idem, ali ne i da uđem...
Ne znam još, glas joj je izneverio.
Dahtala je.
Aljoša je ustao da ode.
A šta ako upoznam nekoga?
Reče iznenada, tihim glasom, ponovo pobele.
Upravo zato morate da idete sada, da biste izbegli susret sa bilo kim.
Tamo neće biti nikoga, to vam mogu reći sa sigurnošću.
Očekujemo vas, zaključi on odlučno i iziđe iz sobe.
Na trenutak laž postaje istina Požurio je u bolnicu gde je sada ležao Mitja.
Dan nakon što je određena njegova sudbina, Mitja se razboleo od nervne groznice i poslat je u zatvorsko odeljenje gradske bolnice.
Ali na zahtev nekoliko osoba, Aljoše, gospođe Hohlakov, Lise itd., doktor Varvinski je smestio Mitju ne sa drugim zatvorenicima, već u odvojenu malu sobu, onu u kojoj je bio Smerdjakov.
Istina je da je na drugom kraju hodnika bio stražar, a iznad prozora je bila rešetka, tako da je Varvinski mogao biti opušten zbog popustljivosti koju je pokazao, što nije bilo sasvim legalno, ali on je bio dobrodušan i saosećajan mladić.
Znao je koliko će čoveku kao što je Mitja biti teško da odmah tako iznenada uđe u društvo razbojnika i ubica, i da se na to mora postepeno navikavati.
Posete rođaka i prijatelja su neformalno sankcionisani od strane lekara i nadglednika, pa čak i od strane policijskog kapetana.
Ali samo su Aljoša i Grušenka posetili Mitju.
Rakitin je dva puta pokušao da se probije, ali Mitja je uporno molio Varvinskog da ga ne primi.
Aljoša ga je našla kako sedi na krevetu u bolničkom kućnom ogrtaču, prilično grozničav, sa peškirom, natopljenim sirćetom i vodom, na glavi.
On pogleda Aljošu dok je ulazio sa nedefinisanim izrazom lica, ali u njemu se videla senka nečeg poput straha.
Od suđenja je postao strašno zaokupljen ponekad bi ćutao pola sata zajedno, i činilo se da razmišlja o nečemu teško i bolno, ne znajući ništa na sebi.
Ako bi se probudio iz razmišljanja i počeo da govori, uvek bi govorio sa nekom naglošću i nikada o onome što je zaista želeo da kaže.
Ponekad je gledao brata sa licem patnje.
Činilo se da mu je više opušteno sa Grušenkom nego sa Aljošom.
Istina je, jedva da je uopšte razgovarao s njom, ali čim je ušla, celo lice mu se osvetli od radosti.
Aljoša sede pored njega na krevet u tišini.
Ovog puta Mitja je čekao Aljošu u neizvesnosti, ali se nije usudio da mu postavi pitanje.
Smatrao je da je gotovo nezamislivo da će Katja pristati da dođe, a istovremeno je osećao da će se dogoditi nešto nezamislivo ako ona ne dođe.
Aljoša je razumeo njegova osećanja.
Trifon Borisovič, poče Mitja nervozno, rastrgao je celu svoju gostionicu na komadiće, rečeno mi je.
On je uzeo pod, razdvojio daske, podelio svu galeriju, rečeno mi je.
On traži blago sve vreme - petnaest stotina rubalja za koje je tužilac rekao da su tamo sakrivene.
Počeo je da izvodi ove trikove, kažu, čim je stigao kući.
Služi mu kako treba, prevarantu!
Stražar mi je juče rekao da dolazi odande.
Slušaj, poče Aljoša.
Ona će doći, ali ne znam kada.
Možda danas, možda za nekoliko dana, da ne mogu da kažem.
Ali ona će doći, hoće, to je sigurno.
Mitja je počeo, rekao bi nešto, ali je ćutao.
Vest je imala ogroman uticaj na njega.
Bilo je očigledno da bi strašno voleo da zna šta je rečeno, ali se opet plašio da pita.
Nešto okrutno i prezirno od Katje bi ga u tom trenutku poseklo kao nož.
To je između ostalog rekla, da moram biti siguran da ću vam smiriti savest o bekstvu.
Ako Ivan ne bude dobro do tada, ona će se sama pobrinuti za sve.
Već si govorio o tome, Mitja je zamišljeno primetio.
A ti si to ponovio Gruši, primeti Aljoša.
Da, Mitja je priznao.
Neće doći jutros.
Stidljivo pogleda brata.
Neće doći do večeri.
Kada sam joj juče rekao da Katja preduzima mere, ćutala je, ali je postavila usta.
Ona je samo šapnula, Pusti je!
Shvatila je da je to važno.
Nisam se usudio da je dalje iskušavam.
Ona sada shvata, mislim, da Katja više ne mari za mene, već voli Ivana.
Slomio se od Aljoše.
Možda i ne.
Samo što ona ne dolazi jutros, Mitja je požurila da ponovo objasni da sam je zamolio da učini nešto za mene.
Znate, Ivan je superiorniji od svih nas.
On treba da živi, a ne mi.
On će se oporaviti.
Da li biste verovali, iako je Katja uznemirena zbog njega, ona jedva da sumnja u njegov oporavak, reče Aljoša.
To znači da je ubeđena da će umreti.
To je zato što je uplašena ona je tako sigurna da će se oporaviti.
Ivan ima jaku konstituciju, a i ja verujem da postoji svaka nada da će ozdraviti, zabrinuto primeti Aljoša.
Da, ozdraviće.
Ali ona je ubeđena da će on umreti.
Ona ima mnogo tuge da podnese ... Usledila je tišina.
Mitju je uznemirila ozbiljna uznemirenost.
Aljoša, strašno volim Grušu, rekao je iznenada drhtavim glasom, punim suza.
Neće je pustiti da ode do tebe, odmah ubaci Aljoša.
A ima još nešto što sam hteo da ti kažem, nastavi Mitja, sa iznenadnim zvonom u glasu.
Ako me tuku na putu ili tamo, neću se pokoriti tome.
Ubit ću nekoga, i zbog toga ću biti strijeljan.
I to će trajati dvadeset godina!
Razgovaraju sa mnom grubo kao što je.
Ležao sam ovde celu noć, donoseći presudu o sebi.
Nisam spreman!
Nisam u stanju da podnesem ostavku.
Želeo sam da pevam himnu, ali ako stražar govori grubo sa mnom, nemam snage da to podnesem.
Za Grušu bih podneo sve ... sve osim udaraca....
Ali neće joj biti dozvoljeno da dođe tamo.
Aljoša se blago nasmeši.
Slušaj, brate, jednom za svagda, rekao je.
To je ono što mislim o tome.
I znaš da ti ne bih lagao.
Slušaj, nisi spreman, a takav krst nije za tebe.
Štaviše, ne treba vam takav krst mučenika kada niste spremni za to.
Da si ubio našeg oca, rastužilo bi me što bi odbacio svoju kaznu.
Ali ti si nevin, a takav krst je previše za tebe.
Želeo si da se učiniš još jednim čovekom patnjom.
Kažem, samo zapamtite tog drugog čoveka uvek, ceo svoj život i gde god da krenete i to će vam biti dovoljno.
Vaše odbijanje tog velikog krsta samo će vam poslužiti da se osećate kao još veća dužnost celog života, a to stalno osećanje će učiniti više da vas učini novim čovekom, možda, nego da ste otišli tamo.
Jer tu to ne bi izdržao i pokajao bi se, i možda bi najzad rekao da sam odustao.
Advokat je bio u pravu u vezi toga.
Takvi teški tereti nisu za sve ljude.
Za neke su nemogući.
Ovo su moja razmišljanja o tome, ako ih toliko želite.
Da su drugi ljudi morali da odgovaraju za tvoj bekstvo, oficiri ili vojnici, onda ti ja ne bih dozvolio, nasmeši se Aljoša.
Ali oni izjavljuju da je nadzornik tog etapa rekao samom Ivanu da ako se dobro upravlja neće biti velike istrage, i da mogu lako da se izvuku.
Naravno, podmićivanje je nepošteno čak i u takvom slučaju, ali ne mogu da se potrudim da sudim o tome, jer ako bi me Ivan i Katja naručili da radim za vas, znam da bih trebao da odem i dam mito.
Moram vam reći istinu.
I tako ne mogu da sudim o vašem sopstvenom postupku.
Ali uveravam vas da vas nikada neću osuditi.
I bilo bi čudno kada bih mogao da vas osuđujem u ovome.
Sada mislim da sam ušao u sve.
Ali ja osuđujem sebe!
Ja ću pobeći, to je bilo rešeno osim vas, da li je Mitja Karamazov mogao da uradi bilo šta drugo osim da pobegne?
Ali ja ću osuditi sebe, i moliću se za svoj greh zauvek.
Tako jezuiti govore, zar ne?
Baš kao što mi radimo?
Volim te što uvek govoriš celu istinu i nikad ništa ne kriješ, uzviknu Mitja, radosno se smejući.
Tako sam uhvatio moju Aljošu kao jezuitsku.
Moram da te poljubim zbog toga.
Sada slušajte ostalo Otvorit ću drugu stranu mog srca za vas.
To je ono što sam planirao i odlučio.
Ako pobegnem, čak i sa novcem i pasošem, pa čak i u Ameriku, razveseliće me pomisao da ne bežim zbog zadovoljstva, ne zbog sreće, već u drugo izgnanstvo koje je možda tako loše kao što je Sibir.
To je isto tako loše, Aljoša, jeste!
Mrzim tu Ameriku, dođavola, već.
Iako će Gruša biti sa mnom.
Pogledajte je samo da li je ona Amerikanka?
Ona je Ruskinja, Ruskinja do srži kostiju, čeznuće za matičnom zemljom, i videću svaki čas da ona pati zbog mene, da je uzela taj krst za mene.
A kakvu je štetu učinila?
I kako ću i ja da trpim gomilu tamo, iako su možda bolji od mene, svaki od njih?
Mrzim tu Ameriku već!
I mada su divni u mašinama, svaki od njih, proklet bio, oni nisu od moje duše.
Volim Rusiju, Aljošu, volim ruskog Boga, iako sam i sam nitkov.
Tamo ću se ugušiti!
Uzviknuo je, oči su mu iznenada bljesnule.
Glas mu je drhtao od suza.
Dakle, ovo je ono što sam odlučio, Aljoša, slušaj, počeo je ponovo, savladavajući svoje emocije.
Čim stignem tamo sa Grušom, odmah ćemo se baciti na posao na zemlji, u samoći, negde veoma daleko, sa divljim medvedima.
Mora da postoje neki udaljeni delovi čak i tamo.
Rečeno mi je da još uvek ima Redskins tamo, negde, na ivici horizonta.
Dakle, u zemlju Poslednjeg Mohikanca, i tamo se odmah dobro uhvatimo u koštac sa gramatikom, Gruša i ja.
Rad i gramatika koliko dobro provesti tri godine.
I do tada ćemo govoriti engleski kao i svaki Englez.
I čim smo to naučilizbogom Americi!
Pa trčite ovde u Rusiju kao američki građani.
Ne budi uznemiren - ne bismo došli u ovaj gradić.
Da se sakrije negde, daleko, na severu ili na jugu.
Ja ću se do tada promeniti, a i ona će se promeniti u Americi.
Lekari će mi napraviti neku vrstu bradavice na licu, kakva je korist od toga što su tako mehanički!
Ili ću iskopati jedno oko, pustiti da mi brada naraste metar, a ja ću posedeti, žureći se za Rusijom.
Usuđujem se reći da nas neće prepoznati.
A ako to učine, neka nas pošalju u Sibir.
Briga me.
To će pokazati svoju sudbinu.
Pa rad na zemlji ovde, takođe, negde u divljini, i ja ću nadoknaditi kao Amerikanac ceo svoj život.
Ali mi ćemo umreti na sopstvenom tlu.
To je moj plan, i to će biti izmenjeno.
Da li odobravate?
Da, reče Aljoša, ne želeći da mu proturječi.
Mitja je zastao na trenutak i iznenada rekao: I kako su to radili na suđenju!
Zar nisu radili!
Da nisu, i ti bi bio osuđen, reče Aljoša uzdahnuvši.
Da, ljudima je muka od mene ovde!
Bog ih blagoslovio, ali teško je, Mitja je jadno stenjao.
Ponovo je zavladala tišina na minut.
Aljoša, odmah me izvuci iz moje bede!
Reci mi, da li ona dolazi sada, ili ne?
Kako je to rekla?
Rekla je da će doći, ali ne znam da li će doći danas.
Teško joj je, znaš, Aljoša je stidljivo pogledao svog brata.
Mislim da joj je teško!
Aljoša, to će me izbaciti iz glave.
Gruša nastavlja da me gleda.
Bože moj, smiri mi srce šta je to što želim?
Želim Katju!
Da li razumem šta želim?
To je tvrdoglav, zlo Karamazov duh!
Ne, nisam sposoban za patnju.
Ja sam nitkov, to je sve što se može reći.
Evo je!
U tom trenutku na vratima se pojavila Katja.
Za trenutak je stajala mirno, posmatrajući Mitju sa omamljenim izrazom lica.
On impulsivno skoči na noge, a uplašeni izraz mu se pojavi na licu.
On prebledi, ali mu se na usnama odmah pojavi plašljiv, preklinjajući osmeh, i s neodoljivim nagonom pruži obe ruke Katji.
Videvši to, ona naglo odleti do njega.
Zgrabila ga je za ruke i gotovo silom ga naterala da sedne na krevet.
Ona sede pored njega, i još uvek držeći njegove ruke silovito ih stisnuo.
Nekoliko puta su obojica pokušali da progovore, ali su se zaustavili i ponovo zagledali bez reči sa čudnim osmehom, pogleda uprtog jedno u drugo.
Tako je prošlo dva minuta.
Jesi li mi oprostio?
Mitja se najzad pokoleba, i u istom trenutku, okrenuvši se Aljoši, lica mu je bilo radosno, povika: "Čuješ li šta pitam, čuješ li?
To je ono zbog čega sam te voleo, da si velikodušan u srcu!
Slomio se od Katje.
Moj oproštaj nije dobar za tebe, niti tvoj za mene, bez obzira da li mi oprostiš ili ne, ti ćeš uvek biti bolno mesto u mom srcu, a ja u tvojem, tako da mora da bude... Zaustavila se da udahne.
Ona ponovo poče nervoznom žurbom da zagrli tvoje noge, da ti ovako stisne ruke, dok ne zaboli, sećaš se kako sam ih u Moskvi stisnuo da ti opet kažem da si moj bog, moja radost, da ti kažem da te ludo volim, stenjala je od muke i odjednom pohlepno pritisnula njegovu ruku na svoje usne.
Suze su joj tekle iz očiju.
Aljoša je stajao bez reči i zbunjen što nikada nije očekivao ono što je video.
Ljubav je gotova, Mitja!
Katja je ponovo počela, ali prošlost mi je bolno draga.
Znajte da ćete uvek biti takvi.
Ali sada kad se ono što je moglo da se ostvari na trenutak, ona se pokoleba, sa iscrtanim osmehom, ponovo ga radosno gledajući u lice.
Ti voliš drugu ženu, a ja volim drugog čoveka, a ipak ću te voleti zauvek, a ti ćeš voleti mene, znaš li to?
Voli me, voli me celog života!
Ona uzvikne, sa drhtavim gotovo pretećim glasom u glasu.
Ja ću te voleti, i ... da li znaš, Katja, počela je Mitja, duboko udahnuvši na svaku reč, da li znaš, pre pet dana, te iste večeri, volela sam te...
Kada ste pali i bili izvedeni ... Ceo moj život!
Tako će biti, tako će uvek biti Tako su mrmljali jedni drugima mahnite reči, gotovo besmislene, možda čak i ne istinite, ali u tom trenutku sve je to bila istina, i oboje su verovali u ono što su rekli implicitno.
Katja, uzviknu Mitja iznenada, da li veruješ da sam ga ja ubio?
Znam da sada ne verujete, ali onda ... kada ste dali dokaze....
Sigurno, sigurno niste verovali!
Nisam verovao ni tada.
Nikad nisam verovao.
Mrzeo sam te i za trenutak sam se ubedio.
Dok sam davao dokaze, ubedio sam sebe i poverovao u to, ali kada sam završio sa govorom, odmah sam prestao da verujem.
Ne sumnjajte u to!
Zaboravio sam da sam došao ovde da se kaznim, reče ona, sa novim izrazom u glasu, sasvim drugačijim od ljubavnih tonova od pre nekog trenutka.
Ženo, tvoj je težak teret, slomljen, takoreći, nevoljno od Mitje.
Pusti me, šapnula je.
Doći ću opet.
To je više nego što sada mogu da podnesem.
Ustajala je sa svog mesta, ali je iznenada izgovorila glasan vrisak i teturala nazad.
Grušenka je iznenada i nečujno ušao u sobu.
Niko je nije očekivao.
Katja brzo priđe vratima, ali kad je stigla do Grušenke, iznenada se zaustavi, pobelela kao kreda i tiho stenjala, gotovo šapatom Oprosti mi!
Grušenka je zurila u nju i, zastavši na trenutak, osvetoljubivim, otrovnim glasom, odgovorila: Puni smo mržnje, devojko moja, ti i ja!
Oboje smo puni mržnje!
Kao da možemo oprostiti jedni drugima!
Spasi ga, i obožavaću te celog života.
Nećeš joj oprostiti!
Uzviknu Mitja, sa izbezumljenim prekorom.
Ne brinite, sačuvat ću ga za vas!
Katja je brzo šapnula i istrčala iz sobe.
I mogli ste da odbijete da joj oprostite kada vas je sama molila za oproštaj?
Mitja je ponovo ogorčeno uzviknuo.
Mitja, nemoj se usuditi da je kriviš na to nemaš pravo!
Aljoša je žestoko plakala.
Njene ponosne usne su govorile, a ne srce, Grušenka je iznela tonom gađenja.
Ako te spasi Oprostiću joj sve Ona je prestala da govori, kao da potiskuje nešto.
Još nije mogla da se oporavi.
Ušla je, kako se kasnije pokazalo, slučajno, ne sluteći šta će sresti.
Aljoša, trči za njom!
Mitja je plakala svom bratu, reci joj ...
Ne znam... Ne dozvolite joj da ode ovako!
Doći ću opet k tebi u sumrak, reče Aljoša, i potrča za Katjom.
Prestigao ju je izvan bolnice.
Brzo je hodala, ali čim ju je Aljoša sustigla, brzo je rekla: Ne, pred tom ženom ne mogu da se kaznim!
Tražio sam od nje oproštaj jer sam želeo da se kaznim do gorkog kraja.
Ona mi ne bi oprostila....
Sviđa mi se zbog toga!
Ona dodade, neprirodnim glasom, a oči joj zabljesnu od žestoke ogorčenosti.
Moj brat to nije ni najmanje očekivao, promrmljao je Aljoša.
Bio je siguran da neće doći Bez sumnje.
Ostavimo to, pukla je.
Slušaj, sada ne mogu da idem sa tobom na sahranu.
Poslao sam im cveće.
Mislim da još uvek imaju novca.
Ako je potrebno, recite im da ih nikada neću napustiti.... Sad me ostavi, ostavi me, molim te.
Kasnite jer zvona zvone za službu.... Ostavi me, molim te!
Govor u kamenu Zaista je kasnio.
Čekali su ga i već su odlučili da odnesu lepi kovčeg ukrašen cvećem u crkvu bez njega.
To je bio kovčeg jadne male Iluše.
Umro je dva dana nakon što je Mitja osuđen.
Na vratima kuće Aljošu su dočekali povici dečaka, iluzijskih školskih drugova.
Svi su ga nestrpljivo očekivali i bilo im je drago što je najzad došao.
Bilo ih je oko dvanaest, svi su imali svoje školske torbe ili torbe na ramenima.
Otac će plakati, biti s ocem, rekla im je Iluša dok je ležao na samrti, a dečaci su se toga setili.
Kolja Krassotkin je bio najistaknutiji od njih.
Kako mi je drago što si došao, Karamazov!
On je plakao, pružajući ruku Aljoši.
Ovde je užasno.
To je stvarno užasno da ga vidim.
Snegirjov nije pijan, znamo da danas nije imao šta da pije, ali izgleda kao da je pijan ...
Uvek sam muževan, ali ovo je užasno.
Karamazov, ako te ne zadržim, jedno pitanje pre nego što odete u?
Šta je to, Kolja?
Da li je vaš brat nevin ili kriv?
Da li je on ubio tvog oca ili je to bio sobar?
Kao što kažete, tako će i biti.
Nisam spavao poslednje četiri noći jer sam razmišljao o tome.
Sobar ga je ubio, moj brat je nevin, odgovori Aljoša.
To sam rekao, uzviknuo je Smurov.
Tako će poginuti kao nevina žrtva!
uzviknuo je Kolija, iako je uništen, srećan je!
Mogao bih da mu zavidim!
Kako možeš?
Uzviknu Aljoša iznenađena.
O, kad bih i ja mogao da se žrtvujem jednog dana za istinu!
Rekao je Kolja sa entuzijazmom.
Ali ne u takvom cilju, ne sa takvom sramotom i takvim užasom!
Naravno...
Voleo bih da umrem za celo čovečanstvo, a što se tiče sramote, nije me briga za to da naša imena mogu propasti.
Poštujem tvog brata!
I ja isto!
Dečak, koji je jednom izjavio da zna ko je osnovao Troju, uzviknu iznenada i neočekivano, i pocrveni do ušiju kao božur, kao što je to učinio tom prilikom.
Aljoša uđe u sobu.
Iluša je ležao sklopljenih ruku i zatvorenih očiju u plavom kovčegu sa belim volanom oko njega.
Njegovo mršavo lice se jedva promenilo, i čudno je reći da iz leša nije bilo mirisa truljenja.
Izraz njegovog lica bio je ozbiljan i, takoreći, zamišljen.
Ruke, prekrštene preko grudi, izgledale su posebno lepo, kao da su isklesane u mermeru.
U rukama mu je bilo cveće, a kovčeg, iznutra i spolja, bio je ukrašen cvećem, koje je rano ujutro poslala Lise Hohlakov.
Ali tu je bilo i cveće od Katerine Ivanovne, a kad Aljoša otvori vrata, kapetan je držao svežanj u drhtavim rukama i ponovo ga je razbacivao po svom dragom dečaku.
Jedva da je pogledao Aljošu kad je ušao, i nije hteo ni da pogleda nikoga, čak ni svoju ludu uplakanu ženu, mamu, koja je pokušavala da stane na svoje osakaćene noge kako bi izbliza pogledala svog mrtvog dečaka.
Nina je gurnuta u stolici od strane dečaka blizu kovčega.
Sedela je sa glavom pritisnutom na nju i ona je bez sumnje tiho plakala.
Snegirjovo lice je izgledalo nestrpljivo, ali zbunjeno i ogorčeno.
Bilo je nečeg ludog u njegovim gestovima i rečima koje su se lomile od njega.
Starče, dragi starče!
Uzviknuo je svakog minuta, gledajući u Ilušu.
Imao je običaj da Ilušu naziva starcem, kao izraz ljubavi dok je bio živ.
Oče, daj mi i cvet, uzmi taj beli iz njegove ruke i daj mi ga, preklinjala je luda majka, cvileći.
Ili zato što joj se svidela mala bela ružica u Iluzijinoj ruci ili zato što je želela da ga sačuva u sećanju na njega, ona se nemirno pomeri, ispruživši ruke za cvet.
Neću ga nikome dati, neću ti dati ništa, uzviknu Snegirjov bezosećajno.
To je njegovo cveće, a ne tvoje!
Sve je njegovo, ništa nije tvoje!
Oče, daj majci cvet!
Reče Nina, podižući lice mokro od suza.
Neću dati ništa i njoj manje od bilo koga!
Nije volela Ilušu.
Ona odnese njegov mali top i on joj ga da, kapetan proklizi u glasne jecaje na pomisao kako je Iluša predao svoj top svojoj majci.
Jadno, ludo stvorenje bilo je okupano bešumnim suzama, skrivajući lice u rukama.
Dečaci, videvši da otac neće da napusti kovčeg i da je vreme da ga iznesu, stadoše oko njega u uskom krugu i počeše da ga podižu.
Ne želim da bude sahranjen u crkvenom dvorištu, Snegirjov je iznenada zaplakao. Sahraniću ga pored kamena, pored našeg kamena!
Iluša mi je to rekla.
Neću dozvoliti da ga izvedu!
Poslednja tri dana je govorio da će ga sahraniti pored kamena, ali su se umešali Aljoša, Krasotkin, gazdarica, njena sestra i svi dečaci.
Kakva ideja, sahranite ga pored nesvetog kamena, kao da se obesio!
Stara gazdarica reče strogo.
Tamo u crkvenom dvorištu zemlja je pređena.
Pakao se moli za tamo.
U crkvi se može čuti pevanje i đakon čita tako jasno i verbalno da će ga svaki put dohvatiti kao da se čita nad njegovim grobom.
Najzad kapetan učini gest očaja kao da želi da kaže: "Odvedi ga gde hoćeš."
Dečaci podigoše kovčeg, ali kad su prošli pored majke, zastadoše na trenutak i spustiše ga da bi se oprostila od Iluše.
Ali kad je ugledala to dragoceno lice, koje je poslednja tri dana gledala samo iz daljine, zadrhtala je i seda glava joj se poče grčevito trzati nad kovčegom.
Majko, napravi znak krsta nad njim, daj mu svoj blagoslov, poljubi ga, Nina je plakala na nju.
Ali glava joj se i dalje trzala kao automat i sa licem iskrivljenim od gorke tuge poče bez reči udarati pesnicom u grudi.
Nosili su kovčeg pored nje.
Nina je poslednji put pritisnula usne na svoju braću dok su nosili kovčeg pored nje.
Kad je Aljoša izašao iz kuće, molio je gazdaricu da se pobrine za one koji su ostali, ali ga je ona prekinula pre nego što je završio.
Da budemo sigurni, Ja ću ostati sa njima, mi smo hrišćani, takođe.
Starica je plakala dok je to govorila.
Nisu imali daleko da odnesu kovčeg do crkve, ne više od tri stotine koraka.
Bio je miran, vedar dan, sa blagim mrazom.
Crkvena zvona su i dalje zvonila.
Snegirjov je potrčao za kovčegom, u svom kratkom starom letnjem kaputu, gole glave i mekog, starog šešira širokog oboda u ruci.
Izgledao je u stanju zbunjene uznemirenosti.
U jednom trenutku ispruži ruku da podupre glavu kovčega i samo je spriječio nosioce, u drugom je potrčao pored njega i pokušao da nađe mesto za sebe.
Cvet je pao na sneg i on je požurio da ga pokupi kao da sve na svetu zavisi od gubitka tog cveta.
I kora hleba, zaboravili smo koru!
On iznenada zaplače od zaprepaštenja.
Ali dečaci ga odmah podsetiše da je već uzeo koricu hleba i da mu je u džepu.
Odmah ga je izvukao i uverio se.
Iluša mi je rekao, Iluša, on odmah objasni Aljoši.
Sedeo sam pored njega jedne noći i on mi je iznenada rekao: Oče, kad se moj grob napuni, mrvi parče hleba na njega da vrapci mogu da odlete, čuću i to će me razveseliti što ne ležim sam.
To je dobra stvar, reče Aljoša, često moramo da uzmemo neke.
Svaki dan, svaki dan!
Kapetan brzo reče, čineći se oduševljenim tom mišlju.
Najzad su stigli do crkve i postavili kovčeg u sredinu.
Dečaci su ga opkolili i ostali sa poštovanjem stajati tako, tokom cele službe.
Bila je to stara i prilično siromašna crkva, mnoge ikone su bile bez postavki, ali takve crkve su najbolje za molitvu.
Tokom mise Snegirjov je postao nešto smireniji, mada je ponekad imao izliva iste nesvesne i, takoreći, nesuvisle anksioznosti.
U jednom trenutku on se popne do kovčega da ispravi poklopac ili venac, kada je sveća ispala iz svećnjaka, on požuri da je zameni, i u strahu je petljao po njoj, a zatim se smirio i mirno stajao pored kovčega sa pogledom prazne nelagode i zbunjenosti.
Posle Poslanice on iznenada šapne Aljoši, koja je stajala pored njega, da Poslanica nije pročitana kako treba, ali nije objasnio šta je mislio.
Tokom molitve, poput herubina, pridružio se pevanju, ali nije otišao do kraja.
Pao je na kolena, pritisnuo čelo na kameni pod i ležao tako dugo vremena.
Na kraju je došla sama pogrebna služba i sveće su podeljene.
Rastreseni otac je ponovo počeo da se buni, ali dirljive i impresivne pogrebne molitve dirnule su i probudile njegovu dušu.
Činilo mu se da se iznenada skupio i počeo je da jecaje, koje je isprva pokušavao da uguši, ali najzad glasno zajeca.
Kada počeše da se opraštaju od mrtvih i zatvaraju kovčeg, on zamahne rukama, kao da im ne dozvoli da pokriju Ilušu, i poče pohlepno i uporno da ljubi svog mrtvog dečaka u usne.
Najzad su uspeli da ga ubede da se odmakne od stepenica, ali on odjednom impulsivno ispruži ruku i zgrabi nekoliko cvetova iz kovčega.
On ih pogleda i kao da mu je pala na pamet nova misao, tako da je očigledno na trenutak zaboravio na tugu.
Postepeno se činilo da tone u razmišljanje i nije se opirao kada je kovčeg podignut i odnesen u grob.
Bila je skupa u crkvenom dvorištu blizu crkve, Katerina Ivanovna je platila za to.
Posle uobičajenih obreda grobari su spustili kovčeg.
Snegirjov se sa cvećem u rukama sagnuo tako nisko nad otvorenim grobom da su ga dečaci uplašeno uhvatili za kaput i povukli nazad.
Izgledalo je da nije u potpunosti razumeo šta se dešava.
Kada su počeli da pune grob, on iznenada zabrinuto pokaza na zemlju koja pada i poče da pokušava nešto da kaže, ali niko nije mogao da shvati šta je mislio, i on se iznenada zaustavi.
Onda ga je podsetio da mora da mrvi hleb i on se užasno uzbudi, zgrabio hleb i počeo da ga čupa na komade i baca zalogaje na grob.
Dođite, letite dole, ptice, letite dole, vrapci!
Promrmljao je zabrinuto.
Jedan od dečaka primeti da mu je neprijatno da mrvi hleb sa cvećem u rukama i predloži mu da ga da nekome da da neko vreme.
Ali on to nije hteo da učini i izgledao je zaista iznenada uznemiren za svoje cveće, kao da su hteli da mu ga potpuno uzmu.
I pošto je pogledao grob i kao da se uverio da je sve učinjeno i da je hleb raspao, on se iznenada, na iznenađenje svih, okrenuo, sasvim mirno, i pošao kući.
Ali koraci su mu postajali sve užurbaniji, skoro je potrčao.
Dečaci i Aljoša su ga pratili.
Cveće je za mamu, cveće je za mamu!
Bio sam neljubazan prema mami, počeo je iznenada uzviknuti.
Neko ga je pozvao da stavi šešir jer je bilo hladno.
Ali on je bacio šešir u sneg kao da je ljut i ponavljao: "Neću imati šešir, neću imati šešir."
Smurov ga je podigao i nosio za sobom.
Svi dečaci su plakali, a Kolja i dečak koji je saznao za Troju najviše od svega.
Iako je i Smurov, sa kapetanovim šeširom u ruci, gorko plakao, uspeo je, dok je trčao, da zgrabi komad crvene cigle koji je ležao na snegu staze i baci ga na jato vrabaca koji su leteli.
Propustio ih je, naravno, i nastavio je da plače dok je trčao.
Na pola puta, Snegirjov se iznenada zaustavi, stajao je mirno pola minuta, kao da ga je nešto udarilo, i iznenada se okrenuo nazad ka crkvi i potrčao ka napuštenom grobu.
Ali dečaci su ga odmah sustigli i uhvatili sa svih strana.
Tada pade bespomoćno na sneg kao da je oboren, i boreći se, jecajući i plačući, poče vikati: Iluša, starče, dragi starče!
Aljoša i Kolja su pokušali da ga nateraju da ustane, umirujući ga i ubeđujući.
Kapetane, predajte se, hrabar čovek mora da pokaže hrabrost, promrmljao je Kolija.
pokvarićeš cveće, reče Aljoša, a mama ih očekuje, sedi i plače jer joj ranije nisi dao ništa.
Ilushas mali krevet je još uvek tu Da, da, mama!
Snegirjov se iznenada seti, odnesu krevet, odnesu ga, dodade on kao da je uznemiren da će to zaista učiniti.
Skočio je i ponovo potrčao kući.
Ali nije bilo daleko i svi su stigli zajedno.
Snegirjov je žurno otvorio vrata i pozvao svoju ženu sa kojom se tako okrutno posvađao pred mamom, jadna bogalj draga, Iluša ti je poslala ovo cveće, uzviknuo je, pružajući joj buket cveća koji je bio smrznut i polomljen dok se borio u snegu.
Ali u tom trenutku ugleda u uglu, pored krevetića, Ilušine čizme, koje gazdarica beše uredno stavila jednu pored druge.
Videvši stare, zakrpljene, zarđale, ukočene čizme, on podiže ruke i požuri k njima, pade na kolena, zgrabi jednu čizmu i, prislonivši usne na nju, poče je pohlepno ljubiti, vičući: "Iluša, starče, dragi starče, gde su ti mala stopala?"
Gde si ga odveo?
Gde si ga odveo?
Luđak je zaplakao srceparajućim glasom.
I Nina je zajecala.
Kolja je istrčao iz sobe, dečaci su ga pratili.
Najzad je i Aljoša izašao.
Neka plaču, rekao je Koli, nema svrhe pokušavati da ih uteši.
Sačekajmo trenutak i onda se vratimo.
Ne, nema svrhe, užasno je, Kolja se složio.
Da li znaš, Karamazov, spustio je glas tako da ih niko nije mogao čuti, osećam se užasno tužno, i ako bi samo bilo moguće da ga vratim, dao bih sve na svetu da to uradim.
Ah, i ja bih, reče Aljoša.
Šta misliš, Karamazov?
Da li je bolje da se vratimo ovde večeras?
Dođavola biti pijan, znaš.
Možda hoće.
Hajde da se okupimo, ti i ja, to će biti dovoljno, da provedemo sat vremena sa njima, sa majkom i Ninom.
Ako se svi okupimo, ponovo ćemo ih podsetiti na sve, predloži Aljoša.
Gazdarica im postavlja sto, neće biti pogrebna večera ili tako nešto, sveštenik dolazi, hoćemo li se vratiti na to, Karamazov?
Naravno, reče Aljoša.
Sve je to tako čudno, Karamazov, takva tuga, a zatim palačinke posle toga, sve to izgleda tako neprirodno u našoj religiji.
I oni će imati lososa, dečak koji je otkrio za Troju posmatrao je iz sveg glasa.
Preklinjem te najiskrenije, Kartašova, da te više ne prekidaš svojim idiotskim primedbama, naročito kad neko ne razgovara sa tobom i nije ga briga da li postojiš ili ne!
Kolja je razdražljivo puknuo.
Dečak je pocrveneo crveno, ali se nije usudio da odgovori.
U međuvremenu su polako šetali stazom i odjednom je Smurov uzviknuo kamen Tereze Iruše, ispod kojeg su hteli da ga sahrane.
Svi su mirno stajali pored velikog kamena.
Aljoša pogleda i cela slika onoga što mu je Snegirjov opisao tog dana, kako je Iluša, plačući i grleći oca, uzviknuo: Oče, oče, kako te je vređao, odmah se podiže pred njegovom maštom.
Iznenadni impuls kao da mu je ušao u dušu.
S ozbiljnim i ozbiljnim izrazom pogleda s jednog na drugo svetla, prijatna lica iluzijskih školskih drugova, i odjednom im reče: "Dečaci, želeo bih da vam kažem jednu reč, ovde na ovom mestu."
Dečaci stadoše oko njega i odmah ga pogledaše pažljivim i iščekivajućim.
Dečaci, uskoro ćemo se rastati.
Biću neko vreme sa svoja dva brata, od kojih jedan ide u Sibir, a drugi leži na vratima smrti.
Ali uskoro ću napustiti ovaj grad, možda na duže vreme, pa ćemo se rastati.
Hajde da se dogovorimo ovde, kod Irušovog kamena, da nikada nećemo zaboraviti Ilušu i jedni druge.
I šta god da nam se desi kasnije u životu, ako se ne sretnemo dvadeset godina kasnije, setimo se uvek kako smo sahranili jadnog dečaka na koga smo jednom bacali kamenje, sećate li se, pored mosta?
A posle smo ga svi toliko zavoleli.
Bio je dobar dečak, dobrodušan, hrabar dečak, osećao je čast svog oca i prezirao okrutnu uvredu na njega i zauzeo se za njega.
I tako ćemo ga se na prvom mestu sećati, dečaci, celog života.
Pa čak i ako smo zaokupljeni najvažnijim stvarima, ako postignemo čast ili upadnemo u veliku nesreću, setimo se kako je nekada bilo dobro ovde, kada smo svi bili zajedno, ujedinjeni dobrim i ljubaznim osećanjem koje nas je činilo, za vreme kada smo voleli tog jadnog dečaka, možda boljim nego što jesmo.
Golubice moje, neka vas tako zovem, jer ste veoma slične njima, tim lepim plavim pticama, u ovom trenutku dok gledam vaša draga lica.
Draga moja deco, možda nećete razumeti šta vam govorim, jer ja često govorim vrlo nerazumljivo, ali ćete se svejedno setiti i složit ćete se sa mojim rečima nekada.
Morate znati da ne postoji ništa više i jače i zdravije i dobro za život u budućnosti od nekog dobrog sećanja, posebno sećanja na detinjstvo, na dom.
Ljudi vam mnogo pričaju o vašem obrazovanju, ali neko dobro, sveto sećanje, sačuvano od detinjstva, možda je najbolje obrazovanje.
Ako čovek nosi mnogo takvih uspomena sa sobom u život, on je bezbedan do kraja svojih dana, a ako neko ima samo jedno dobro sećanje u svom srcu, čak i to može jednom biti sredstvo da nas spase.
Možda ćemo kasnije čak postati zli, možda nećemo biti u stanju da se uzdržimo od lošeg dela, da se smejemo ljudskim suzama i onim ljudima koji govore kao što je Kolja upravo rekao: "Želim da stradam za sve ljude", a možda će se čak i zlobno rugati takvim ljudima.
Ali koliko god loši bili, ne daj Bože, kada se setimo kako smo sahranili Ilušu, kako smo ga voleli u njegovim poslednjim danima, i kako smo svi zajedno razgovarali kao prijatelji, na ovom kamenu, najokrutniji i najpodrugljiviji od nas, ako postanemo, neće se usuditi da se u sebi smejemo što smo bili dobri i dobri u ovom trenutku!
Štaviše, možda da ga jedno sećanje sačuva od velikog zla i on će razmisliti i reći: Da, tada sam bio dobar, hrabar i pošten!
Neka se smeje sebi, to nije važno, čovek se često smeje onome što je dobro i ljubazno.
To je samo iz nepromišljenosti.
Ali uveravam vas, momci, da će, dok se smeje, odmah reći u svom srcu: Ne, pogrešno se smejem, jer se tome ne treba smejati.
To će biti tako, razumem te, Karamazov!
Uzviknu Kolija, bljeskajućih očiju.
Dečaci su bili uzbuđeni i i oni su takođe hteli da kažu nešto, ali su se suzdržali, gledajući sa pažnjom i emocijama u govornika.
Ovo kažem u slučaju da postanemo loši, nastavi Aljoša, ali nema razloga da postanemo loši, zar ne, momci?
Budimo, pre svega, ljubazni, a zatim iskreni, a onda nikada ne zaboravimo jedni druge!
Ponavljam to.
Dajem vam reč sa svoje strane da nikada neću zaboraviti nikoga od vas.
Svako lice koje me sada gleda pamtiću čak i trideset godina.
Upravo sada Kolja reče Kartašovu da nas nije briga da znamo da li on postoji ili ne.
Ali ne mogu zaboraviti da Kartašov postoji i da se sada ne crveni kao kad je otkrio osnivače Troje, već me gleda svojim veselim, ljubaznim, dragim malim očima.
Dečaci, dragi moji dečaci, budimo svi velikodušni i hrabri kao Iluša, pametni, hrabri i velikodušni kao Kolja, makar on bio mnogo pametniji kad odraste, i budimo svi skromni, pametni i slatki kao Kartašov.
Ali zašto govorim o to dvoje?
Svi ste mi dragi, dečaci, od danas pa nadalje, imam mesto u svom srcu za sve vas, i molim vas da sačuvate mesto u svojim srcima za mene!
Pa, i ko nas je ujedinio u ovakvom, dobrom osećanju koje ćemo pamtiti i nameravamo da pamtimo celog života?
Koji, ako ne Iluša, dobri dečak, dragi dečak, dragocen nam zauvek!
Nemojmo ga nikada zaboraviti.
Neka sećanje na njega živi zauvek u našim srcima od ovog vremena pa nadalje!
Da, da, zauvek, zauvek!
Dečaci su plakali svojim zvonkim glasovima, omekšanih lica.
Setimo se njegovog lica i njegove odeće i njegovih jadnih čizama, njegovog kovčega i njegovog nesrećnog, grešnog oca, i kako se hrabro zalagao za njega protiv cele škole.
Sećaćemo se, sećaćemo se, plakali su dečaci.
Bio je hrabar, bio je dobar!
Ah, kako sam ga volela!
Ah, deco, ah, dragi prijatelji, ne bojte se života!
Kako je dobar život kada neko učini nešto dobro i pravedno!
Da, da, dečaci su ponavljali sa entuzijazmom.
Karamazov, volimo te!
Glas, verovatno Kartašov, impulsivno zavapi.
Volimo te, volimo te!
Svi su ga sustigli.
Bilo je suza u očima mnogih od njih.
Hura za Karamazova!
Kolja je uzviknuo ushićeno.
I neka sećanje na mrtve dečake živi zauvek!
Aljoša ponovo doda sa osećanjem.
Dečaci su se ponovo uključili.
Karamazov, uzviknu Kolja, može li biti istina ono što nas je naučilo u religiji, da ćemo svi ustati iz mrtvih i živeti i ponovo se videti, svi, i Iluša?
Sigurno ćemo svi uskrsnuti, sigurno ćemo se videti i ispričati jedni drugima sa radošću i radošću sve što se dogodilo!
Aljoša odgovori, pola smejući se, napola oduševljen.
Ah, kako će to biti sjajno!
Slomio se od Kolje.
Pa, sada ćemo završiti razgovor i otići na njegovu pogrebnu večeru.
Nemojte se ugasiti na našem jedu palačinke veoma stari običaj i ima nešto lepo u tome!
Pa, idemo!
A sada idemo ruku pod ruku.
I uvek tako, svi naši životi ruku pod ruku!
Kolja uzviknu još jednom ushićeno, i dečaci još jednom uzviknu Hura za Karamazova!