Marli je bio mrtav za početak.
Nema nikakve sumnje u to.
Registar njegove sahrane potpisali su sveštenik, činovnik, pogrebnik i glavni ožalošćeni.
Scrooge je potpisao i Scrooges ime je dobro na Change, za sve što je izabrao da stavi svoju ruku na.
Stari Marli je bio mrtav kao ekser.
Ne želim da kažem da znam, po sopstvenom znanju, šta je posebno mrtvo u vezi sa noktom.
Možda sam i ja bio sklon da čavao smatram najsmrtonosnijim komadom gvožđa u trgovini.
Ali mudrost naših predaka je u poređenju i moje neposvećene ruke neće je uznemiriti, niti će zemlje biti gotove.
Zato ćete mi dozvoliti da ponovim da je Marli bio mrtav kao ekser.
Scrooge je znao da je mrtav?
Naravno da jeste.
Kako bi moglo biti drugačije?
Scrooge i on su bili partneri za ne znam koliko godina.
Scrooge je bio njegov jedini izvršitelj, njegov jedini administrator, njegov jedini zadatak, njegov jedini preostali legat, njegov jedini prijatelj, i jedini ožalošćeni.
Pa čak ni Scrooge nije bio tako strašno isečen tužnim događajem, ali da je bio odličan čovek od posla na sam dan sahrane, i svečano ga sa nesumnjivom pogodbom.
Pominjanje Marlijeve sahrane me vraća na tačku od koje sam krenuo.
Nema sumnje da je Marli bio mrtav.
Ovo mora biti jasno shvaćeno, ili ništa divno ne može proizaći iz priče koju ću ispričati.
Ako nismo bili savršeno ubeđeni da je otac Hamleta umro pre nego što je predstava počela, ne bi bilo ništa čudesnije u njegovoj noćnoj šetnji, na istočnom vetru, po sopstvenim bedemima, nego što bi bilo u bilo kom drugom sredovečnom gospodinu koji se nepromišljeno pojavljuje po mraku na vetrovitom mestu, recimo u dvorištu crkve Svetog Pavla, na primer, bukvalno da zapanji slab um svog sina.
Scrooge nikada naslikao Old Marleis ime.
Tamo je stajao, godinama kasnije, iznad vrata skladišta Scrooge i Marlei.
Firma je bila poznata kao Scrooge i Marlei.
Ponekad ljudi novi u poslu zove Scrooge Scrooge, a ponekad Marli, ali je odgovorio na oba imena.
Njemu je sve bilo svejedno.
Ali on je bio čvrsta ruka na žrvnju, Scrooge!
Stezanje, trzanje, hvatanje, struganje, stezanje, pohlepni, stari grešnik!
Tvrd i oštar kao kremen, iz kojeg nijedan čelik nikada nije izbacio velikodušnu vatrenu tajnu, i samostalan, i usamljen kao ostriga.
Hladnoća u njemu zamrznula mu je stare crte lica, grickala mu šiljasti nos, smežurala obraz, ukočila mu hod učinio da mu oči pocrvene, tanke usne poplave i pronicljivo progovorio svojim škripavim glasom.
Ledeni rim mu je bio na glavi, i na obrvama, i na žilavoj bradi.
Nosio je svoju nisku temperaturu, uvek sa sobom, zaleđivao je svoju kancelariju u psećim danima i nije je odmrznuo ni za jedan stepen za Božić.
Spoljna toplota i hladnoća su imali malo uticaja na Scrooge.
Nijedna toplina nije mogla da ga zagreje, nijedno zimsko vreme ga ne ohladi.
Nijedan vetar koji je duvao nije bio gorki od njega, nijedan sneg koji je padao nije bio više usredsređen na svoju svrhu, nijedna kiša nije bila manje otvorena za molbe.
Loše vreme nije znalo gde da ga ima.
Najjača kiša, sneg, grad i susnežica, mogli su se pohvaliti prednošću nad njim samo u jednom pogledu.
Često su se spuštali lijepo, a Scrooge nikada nije.
Niko ga nikada nije zaustavio na ulici da kaže, sa radosnim pogledom, Moj dragi Scrooge, kako si?
Kada ćeš doći da me vidiš?
Nijedan prosjak ga nije molio da podari sitnicu, nijedna deca ga nisu pitali šta je to sat, nijedan muškarac ili žena ikada u svom životu raspitivao put do tog i tog mesta, od Scrooge.
Čak su ga i slepi psi poznavali i kada bi ga videli kako dolazi, vukli bi svoje vlasnike na vrata i do dvorišta, a zatim bi mahali repovima kao da su govorili: Nijedno oko uopšte nije bolje od zlog oka, mračni gospodaru!
Ali šta je Scrooge briga!
To je bila upravo ono što mu se dopalo.
Da se ivice svoj put duž pretrpanim stazama života, upozoravajući sve ljudske simpatije da zadrži distancu, je ono što oni koji znaju zovu ludi za Scrooge.
Nekada davno od svih dobrih dana u godini, na Badnje veče stari Scrooge sedeo zauzet u svom brojanje.
Bilo je hladno, sumorno, oštro vreme maglovito i mogao je da čuje ljude u dvorištu napolju, kako šištaju gore-dole, udaraju rukama po grudima i gaze nogama po pločniku da ih zagreju.
Gradski satovi su bili tek tri, ali već je bio sasvim mrak, nije bilo svetlo ceo dan, a sveće su plamtile na prozorima susednih kancelarija, kao rumene mrlje na opipljivom smeđem vazduhu.
Magla se slijevala na svaku pukotinu i ključaonicu, a spolja je bila tako gusta, da iako je dvorište bilo najuže, kuće nasuprot bile su samo fantomi.
Da bi se video prljavi oblak kako se spušta, zaklanjajući sve, moglo bi se pomisliti da je priroda teško živela i da se kuva u velikim razmerama.
Vrata Scrooges countinghouse su bila otvorena da bi mogao da drži na oku svog službenika, koji je u sumornoj maloj ćeliji iza njega, neka vrsta rezervoara, je prepisivao pisma.
Scrooge je imao veoma mali požar, ali službenici vatra je bila toliko mnogo manja da je izgledalo kao jedan ugalj.
Ali on nije mogao da ga napuni, jer je Scrooge držao kutiju uglja u svojoj sobi i tako sigurno kao službenik došao sa lopatom, gospodar je predvideo da će biti neophodno da se rastanu.
Zato činovnik obuče svoj beli jorgan i pokuša da se zagreje uz sveću, u čemu nije uspeo, budući da nije bio čovek jake mašte.
Srećan Božić, striče!
Bog te spasio!
Uzviknu veseo glas.
To je bio glas Scrooges nećaka, koji je došao na njega tako brzo da je to bio prvi nagoveštaj koji je imao o njegovom pristupu.
Rekao je Scrooge, Humbug!
On se tako zagrejao brzim hodanjem po magli i mrazu, ovaj nećak Scrooges, da je bio sav u sjaju, lice mu je bilo rumeno i zgodno, oči su mu iskrile, a dah mu se ponovo dimio.
Božić je glupost, ujače!
Rekao je Scrooges nećak.
Ne misliš tako, siguran sam?
Ja radim, rekao je Scrooge.
Kakvo pravo imaš da budeš veseo?
Koji razlog imaš da budeš veseo?
Dovoljno si siromašan.
Hajde, dakle, veselo uzvrati nećak.
Kakvo pravo imaš da budeš tužan?
Koji razlog imaš da budeš mrzovoljan?
Dovoljno si bogat.
Scrooge nema bolji odgovor spreman na podsticaj trenutka, rekao, Bah!
Opet i pratio ga sa Humbug.
Ne ljuti se, striče!
Reče nećak.
Šta drugo mogu da budem, uzvrati ujak, kad živim u takvom svetu budala kao što je ovaj?
Na srećan Božić!
Šta je Božić vreme za vas, ali vreme za plaćanje računa bez novca vreme za pronalaženje sebe godinu dana stariji, ali ne i sat bogatiji vreme za balansiranje svoje knjige i da svaki predmet u njima kroz okruglih desetak meseci predstavljen mrtav protiv vas?
Ako bih mogao da radim svoju volju, reče Skrudž ogorčeno, svaki idiot koji ide okolo sa Srećan Božić na usnama, trebalo bi da bude kuvan sa svojim pudingom, i sahranjen sa kolcem božikovine kroz srce.
Molio je nećak.
Vratio je ujaka strogo, zadrži Božić na svoj način, a ja da ga zadržim u svom.
Ponovljen Scrooges nećak.
Ali ti ga ne zadržavaš.
Dozvolite mi da ga ostavim na miru, onda, rekao je Scrooge.
Neka vam to učini mnogo dobra!
Mnogo dobrog ti je ikada učinio!
Mnogo je stvari iz kojih sam mogao izvući dobro, od kojih nisam profitirao, usuđujem se reći, vratio je nećak.
Božić među ostalima.
Ali siguran sam da sam oduvek mislio na vreme Božića, kada je došao odvojeno od poštovanja zbog svog svetog imena i porekla, ako išta što mu pripada može biti osim toga kao dobar provod ljubazno, opraštajuće, dobrotvorno, prijatno vreme jedino vreme za koje znam, u dugom kalendaru godine,  kada se čini da muškarci i žene jednim pristankom slobodno otvaraju svoja zatvorena srca i da misle o ljudima ispod sebe kao da su zaista saputnici u grobu, a ne neka druga rasa stvorenja koja su vezana za druga putovanja.
I zato, striče, iako mi nikada nije stavio ni komadić zlata ili srebra u džep, verujem da mi je to učinilo dobro, i da će mi učiniti dobro i kažem: Bog ga blagoslovio!
Službenik u Tenku je nevoljno aplaudirao.
Odmah shvativši neprikladnost, on bocne vatru i ugasi poslednju krhku iskru zauvek.
Dozvolite mi da čujem još jedan zvuk od tebe, rekao je Scrooge, a vi ćete zadržati svoj Božić gubitkom svoju situaciju!
Vi ste prilično moćan govornik, gospodine, dodade on, okrenuvši se svom nećaku.
Pitam se da ne idete u parlament.
Ne ljuti se, striče.
Večerajte sa nama sutra.
Scrooge je rekao da će ga videti da, zaista jeste.
On pređe čitav izraz lica i reče da će ga prvo videti u toj krajnosti.
Plakao Scrooges nećak.
Zašto ste se venčali?
Zato što sam se zaljubio.
Zato što si se zaljubio!
Zarežao Scrooge, kao da je to jedina stvar na svetu smešnija od veselog Božića.
Ne, striče, ali nikada nisi došao da me vidiš pre nego što se to dogodilo.
Zašto to navesti kao razlog da ne dođe sada?
Dobar dan, rekao je Scrooge.
Ne želim ništa od tebe, ne tražim ništa od tebe, zašto ne možemo biti prijatelji?
Žao mi je, svim srcem, što ste tako odlučni.
Nikada se nismo posvađali, u čemu sam i ja učestvovao.
Ali ja sam napravio suđenje u čast Božića, i zadržaću svoj božićni humor do poslednjeg.
Dakle, Srećan Božić, ujače!
I srećna Nova godina!
Njegov nećak je napustio sobu bez ijedne ljute reči, uprkos tome.
Zaustavio se na spoljnim vratima da pozdravi sezonu službeniku, koji je, hladan kakav je bio, bio topliji od Skrudža, jer ih je srdačno uzvratio.
Tu je još jedan momak, promrmljao Scrooge koji ga je čuo moj službenik, sa petnaest šilinga nedeljno, i supruga i porodica, govori o veselom Božiću.
Povući ću se u Bedlam.
Ovaj ludak, u puštanju Scrooges nećak napolje, je pustio još dvoje ljudi u.
Bili su krupna gospoda, prijatna za gledanje, a sada su stajali, skinutih šešira, u kancelariji Scroogesa.
U rukama su imali knjige i papire i poklonili su mu se.
Scrooge i Marleis, verujem, rekao je jedan od gospode, pozivajući se na njegovu listu.
Da li sam zadovoljstvo da se obrati Scrooge, ili Marlei?
Marli je mrtav ovih sedam godina, Scrooge je odgovorio.
Umro je pre sedam godina, ove noći.
Ne sumnjamo da je njegova velikodušnost dobro zastupljena od strane njegovog preživelog partnera, reče gospodin, pokazujući svoje akreditive.
To je svakako bilo zato što su bile dve srodne duše.
Na zlokobnu reč liberalnost, Scrooge namrštio, i odmahnuo glavom, i predao akreditive nazad.
U ovo praznično doba godine, Scrooge, rekao je gospodin, uzimajući pero, to je više nego obično poželjno da bi trebalo da napravimo neku malu odredbu za siromašne i siromašne, koji u velikoj meri pate u ovom trenutku.
Mnoge hiljade su u nedostatku zajedničkih potrepština stotine hiljada su u potrazi za zajedničkim udobnostima, gospodine.
Zar nema zatvora?
Mnogo zatvora, reče gospodin, ponovo odloživši olovku.
A sindikalne radne kuće?
Da li su još uvek u funkciji?
Ipak, vrati gospodin, voleo bih da mogu da kažem da nisu.
Traka za trčanje i Zakon o siromašnima su u punoj snazi, onda?
Obojica su veoma zauzeti, gospodine.
Plašio sam se, iz onoga što ste rekli u početku, da se nešto desilo da ih zaustavi u svom korisnom toku, rekao je Scrooge.
Veoma mi je drago da to čujem.
Pod utiskom da jedva pružaju hrišćansku dušu ili telo mnoštvu, vratio se gospodin, nekolicina nas pokušava da prikupi fond da siromasima kupi nešto mesa i pića, i sredstva za toplinu.
Mi biramo ovo vreme, jer je to vreme, od svih ostalih, kada se Želja snažno oseća, i Obilje se raduje.
Zašto da te spustim?
Želite da budete anonimni?
Želim da me ostave na miru, rekao je Scrooge.
Pošto me pitate šta želim, gospodo, to je moj odgovor.
Ja se ne veselim na Božić i ne mogu sebi priuštiti da besposleni ljudi vesele.
Pomažem da podržim ustanove koje sam pomenuo da koštaju dovoljno, a oni koji su loše moraju da idu tamo.
Mnogi ne mogu da idu tamo i mnogi bi radije umrli.
Ako bi radije umrli, rekao je Scrooge, bolje da to urade, i smanji višak stanovništva.
Osim toga, izvinite, ne znam to.
Ali možda to znate, primeti gospodin.
To nije moj posao, Scrooge se vratio.
Dovoljno je da čovek razume svoj posao, a ne da se meša u druge narode.
Moj me stalno zaokuplja.
Dobar dan, gospodo!
Videvši jasno da bi bilo uzaludno da se zalažu za svoju tačku, gospoda se povuku.
Scrooge je nastavio svoj rad sa poboljšanim mišljenjem o sebi, i u više facetious temperament nego što je to bilo uobičajeno sa njim.
U međuvremenu magla i mrak su se toliko zgusnuli da su ljudi trčali unaokolo sa rasplamsanim vezama, nudeći svoje usluge da idu pred konjima u kočijama i vode ih svojim putem.
Drevna kula jedne crkve, čije je grubo staro zvono uvek provirivalo na Skrudža kroz gotički prozor u zidu, postala je nevidljiva, i udarila je sate i četvrtine u oblacima, sa drhtavim vibracijama nakon toga, kao da su joj zubi cvokotali u njenoj smrznutoj glavi tamo gore.
Hladnoća je postala intenzivna.
U glavnoj ulici, na uglu dvorišta, neki radnici su popravljali gasne cevi, i zapalili su veliku vatru na žaru, oko koje se okupila grupa odrpanih muškaraca i dečaka grejajući ruke i namigujući očima pred vatrom u oduševljenju.
Vodeni čep je ostavljen u samoći i njegov preliv mrzovoljno se stvrdnuo i pretvorio u mizantrop. Svetlost prodavnica u kojima su grančice božikovine i bobice pucketale u vrućini prozora lampe, činila je bleda lica rumena dok su prolazili.
Poulterers i trgovci namirnicama postali su sjajna šala - slavna povorka, sa kojom je bilo gotovo nemoguće poverovati da takvi dosadni principi kao što su cjenkanje i prodaja imaju ikakve veze.
Lord gradonačelnik, u uporištu moćnog Mansion House-a, naredio je svojim pedeset kuvara i batlera da Božić održavaju kao domaćinstvo lorda gradonačelnika, a čak je i mali krojač, koga je prethodnog ponedeljka kaznio sa pet šilinga zbog pijanstva i krvoločnosti na ulicama, podmetnuo sutrašnji puding u svom potkrovlju,  dok je njegova mršava žena i beba sallied da kupi govedinu.
Još maglovitiji i hladniji.
Pirsing, traženje, grize hladnoću.
Da je dobri Sveti Danstan samo zagrizao nos zlim duhovima sa takvim vremenskim prilikama, umesto da koristi svoje poznato oružje, onda bi zaista urlao u požudnu svrhu.
Vlasnik jednog oskudnog mladog nosa, izgrizao i promrmljao od gladne hladnoće kao kosti su grizli psi, sagnuo se na ključaonicu Scrooges da ga obraduje sa Božić pesma, ali na prvi zvuk Bog vas blagoslovio, veseli gospodo!
Neka ništa ne uznemirite!
Scrooge uhvatio vladara sa takvom energijom akcije, da je pevač pobegao u strahu, ostavljajući ključaonicu u magli i još više srodan mraza.
Najzad je stigao čas zatvaranja brojaonice.
Sa zlobnom voljom Scrooge sjahao sa stolice, i prećutno priznao činjenicu da očekuje službenika u tenku, koji je odmah ugasio svoju sveću, i stavio na šešir.
Sutra ćeš želeti ceo dan, pretpostavljam?
Ako je sasvim zgodno, gospodine.
To nije zgodno, rekao je Scrooge, i to nije fer.
Ako bih zaustavio pola krune zbog toga, ti bi mislio da si zlostavljan, da li ću biti vezan?
Službenik se blago nasmeši.
Pa ipak, rekao je Scrooge, ne mislite da sam zlostavljan, kada plaćam dnevnu platu bez posla.
Službenik je primetio da je to samo jednom godišnje.
Loš izgovor za uzimanje muškog džepa svakog dvadeset petog decembra!
Rekao je Scrooge, zakopčavajući svoj kaput do brade.
Ali pretpostavljam da morate imati ceo dan.
Budi ovde sve ranije sledećeg jutra.
Službenik je obećao da će i Scrooge izašao sa režanje.
Kancelarija je bila zatvorena u tren oka, a službenik, sa dugim krajevima belog jorgana koji mu je visio ispod struka, jer se nije hvalio velikim kaputom, sišao je niz tobogan na Kornhilu, na kraju staze dečaka, dvadeset puta, u čast Badnje veče, a zatim otrčao kući u Kamden Taun najjače što je mogao,  da igraju na blindmansbuff.
Scrooge je svoju melanholičnu večeru u svojoj uobičajenoj melanholiji kafani i nakon što je pročitao sve novine, i zaveo ostatak večeri sa svojim bankarskom knjigom, otišao kući u krevet.
Živeo je u odajama koje su nekada pripadale njegovom preminulom partneru.
To je bio sumoran apartman soba, u spuštenoj gomili zgrade u dvorištu, gde je bilo tako malo posla, da se jedva moglo oteti pomisli da je tamo morala da teče dok je bila mlada kuća, igrajući se skrivača sa drugim kućama, i opet zaboravljajući izlaz.
To je bio dovoljno star sada, i dovoljno turobno, za niko živeo u njemu osim Scrooge, ostale sobe su sve iznajmio kao kancelarije.
Dvorište je bilo toliko mračno da je čak i Scrooge, koji je znao svaki kamen, bio spreman da pipa rukama.
Magla i mraz su se toliko nadvisili oko crne stare kapije kuće da se činilo kao da Genije Vremena sedi u žalosnoj meditaciji na pragu.
Činjenica je da nije bilo ničega posebnog u vezi sa kucalicom na vratima, osim što je bilo veoma veliko.
Takođe je činjenica, da je Scrooge je video, noć i jutro, tokom celog svog boravka u tom mestu i da je Scrooge imao kao malo onoga što se zove fensi o njemu kao i bilo koji čovek u gradu Londonu, čak uključujući i koji je hrabar reč korporacije, odbornici, i livreje.
Neka se takođe ima na umu da Scrooge nije darovao jednu misao na Marli, od njegovog poslednjeg pominjanja njegovog sedam godina mrtvog partnera tog popodneva.
A onda neka mi bilo ko objasni, ako može, kako se desilo da je Scrooge, imajući svoj ključ u bravi vrata, video u kucao, bez da prolazi kroz bilo kakav srednji proces promene ne kucalica, ali Marlei lice.
Nije bio u neprobojnoj senci kao ostali predmeti u dvorištu, već je imao sumornu svetlost oko sebe, kao loš jastog u mračnom podrumu.
Nije bio ljut ili žestok, ali je pogledao Scroogea kao što je Marli gledao sa sablasnim naočarima pojavio na svom sablasnom čelu.
Kosa im se čudno uzburkala, kao od daha ili vrelog vazduha, i, iako su oči bile širom otvorene, bile su potpuno nepokretne.
To je, kao i njegova siva boja, činilo užasnim, ali njegov užas je izgledao uprkos licu i izvan njegove kontrole, a ne deo njenog sopstvenog izraza.
Kao Scrooge pogledao fiksno na ovom fenomenu, to je opet Knocker.
Reći da se nije uplašio, ili da njegova krv nije bila svesna strašnog osećaja koji joj je bio stranac od detinjstva, bilo bi netačno.
Ali on stavi ruku na ključ kojeg se beše odrekao, čvrsto ga okrenu, uđe i zapali sveću.
On zastade, na trenutak neodlučno, pre nego što zatvori vrata i prvo oprezno pogleda iza njih, kao da je napola očekivao da će ga uplašiti prizor Marlijevog repa kako viri u hodnik.
Ali na zadnjoj strani vrata nije bilo ničega, osim šrafova i matica koje su držale kucalicu, pa je rekao Pu, pu!
I zatvorio ga uz prasak.
Zvuk je odjeknuo kroz kuću kao grom.
Svaka soba iznad, i svako bure u podrumima trgovaca vinom ispod, činilo se da ima zaseban zvuk sopstvenih odjeka.
Scrooge nije bio čovek da se plaši odjeka.
On zatvori vrata i pređe hodnik i popeo se uz stepenice, polako podrezujući sveću dok je išao.
Možete nejasno govoriti o vožnji kočijom i šestom uz dobre stare stepenice, ili kroz loš mladi zakon parlamenta, ali hoću da kažem da ste možda uzeli mrtvačka kola uz stepenice, i uzeli ih široko, sa krhotinama prema zidu i vratima prema ogradama, i to polako.
Bilo je dosta širine za to, i prostora za rezervu, što je možda razlog zašto je Scrooge mislio da je video lokomotivu mrtvačka kola dešava pred njim u mraku.
Pola tuceta gasnih lampi sa ulice ne bi osvetlio ulaz previše dobro, tako da možete pretpostaviti da je bilo prilično mračno sa Scrooges dip.
Gore Scrooge otišao, ne mareći dugme za to.
Tama je jeftina, i Scrooge to voleo.
Ali pre nego što je zatvorio teška vrata, prošao je kroz svoje sobe da vidi da li je sve u redu.
Imao je taman dovoljno sećanja na lice da poželi da to učini.
Dnevna soba, spavaća soba, drvna soba.
Sve onako kako bi trebalo da bude.
Niko ispod stola, niko ispod sofe, mala vatra u rešetki, kašika i lavabo, spreman i mali lonac kaše Scrooge je imao prehladu u glavi na ploči za kuhanje.
Niko ispod kreveta, niko u ormaru, niko u kućnom ogrtaču, koji je visio u sumnjičavom stavu uza zid.
Lumberroom kao i obično.
Stara vatrogasna straža, stare cipele, dve korpe za ribu, umivaonik na tri noge i žarač.
Sasvim zadovoljan, on zatvori vrata i zaključa se, što nije bio njegov običaj.
Tako osiguran od iznenađenja, on skine kravatu, obuče kućni ogrtač i papuče, i noćnu kapu, i sede pred vatru da uzme kašu.
Bila je to veoma niska vatra, zaista, ništa u tako gorkoj noći.
Bio je primoran da sedi blizu njega i razmišlja o njemu, pre nego što je mogao da izvuče i najmanji osećaj topline iz takve šake goriva.
Kamin je bio star, sagradio ga je neki holandski trgovac davno, i popločan svuda uokolo neobičnim holandskim pločicama, dizajniranim da ilustruju Sveto pismo.
Bilo je tu Kaina i Avelja, faraonovih kćeri, kraljica od Sabe, anđeoskih glasnika koji su se spuštali vazduhom na oblacima poput perja, Avramovih, Baltazara, apostola koji su isplovljavali na more u čamcima, stotine figura koje su privlačile njegove misli, a ipak to lice Marlija, sedam godina mrtvog, došlo je kao štap drevnih proroka, i progutalo sve.
Da je svaka glatka pločica isprva bila prazna, sa moći da oblikuje neku sliku na svojoj površini od nepovezanih fragmenata njegovih misli, na svakoj bi bila kopija stare Marlijeve glave.
Rekao je Scrooge i otišao preko sobe.
Nakon nekoliko okreta, ponovo je seo.
Dok je bacio glavu unazad u stolicu, pogled mu se slučajno zaustavio na zvonu, neiskorišćenom zvonu, koje je visilo u sobi i komuniciralo u neku sada zaboravljenu svrhu sa odajom na najvišem spratu zgrade.
S velikim čuđenjem i sa čudnim, neobjašnjivim strahom, vide kako se zvono počinje ljuljati.
U početku se zamahnuo tako tiho da je jedva ispuštao zvuk, ali je ubrzo glasno zazvonio, kao i svako zvono u kući.
To je moglo da traje pola minuta, ili minut, ali izgledalo je kao sat vremena.
Zvona su prestala kao i počela, zajedno.
Nasledio ih je zveket, duboko dole, kao da neko vuče težak lanac preko bureta u podrumu trgovaca vinom.
Scrooge tada setio da su čuli da su duhovi u ukletim kućama opisani kao vuče lanaca.
Vrata podruma su se otvorila uz gromoglasan zvuk, a onda je čuo buku mnogo glasnije, na spratovima ispod, zatim se penjao uz stepenice i dolazio pravo prema vratima.
Njegova humbug i dalje!
Neću verovati.
Boja mu se ipak promeni kad se, bez zastanka, otvori kroz teška vrata i uđe u sobu pred njegovim očima.
Kad je ušao, umirući plamen je skočio, kao da je vikao: Znam ga Marlijev Duh!
I ponovo pao.
Isto lice je isto.
Marli u kikicama, uobičajenom prsluku, hulahopkama i čizmama, rese na potonjem su bile naježenije, kao i kikice, i suknje od kaputa, i kosa na glavi.
Lanac koji je povukao bio mu je zakopčan oko sredine.
Bio je dugačak, i omotao oko njega kao rep i bio je napravljen za Scrooge ga je pažljivo posmatrao od kase, ključeva, katanaca, knjiga, dela, i teških tašni iskovanih u čeliku.
Njegovo telo je bilo providno, tako da je Scrooge, posmatrajući ga, i gledajući kroz prsluk, mogao da vidi dva dugmeta na njegovom kaputu iza.
Scrooge je često čuo da je rekao da Marli nije imao creva, ali on nikada nije verovao do sada.
Ne, niti je verovao u to ni sada.
Iako je pogledao fantoma do kraja, i video ga kako stoji pred njim, osećao je jezivo dejstvo njegovih smrtno hladnih očiju i primetio samu teksturu presavijene marame vezane oko glave i brade, koji omot nije primetio pre nego što je još uvek bio u neverici, i borio se protiv svojih čula.
Rekao je Scrooge, zajedljiv i hladan kao i uvek.
Šta hoćeš od mene?
Marlijev glas, nema sumnje u to.
Ko si ti?
Pitaj me ko sam bio.
Ko ste bili tada?
Rekao je Scrooge, podižući glas.
Ti si poseban, za nijansu.
Hteo je da kaže senku, ali je zamenio ovo, kao prikladnije.
U životu sam bio tvoj partner, Jacob Marlei.
Možete li da sednete?
Pitao je Scrooge, gledajući sumnjičavo u njega.
Uradi to, onda.
Scrooge je postavio pitanje, jer nije znao da li duh tako transparentan može da se nađe u stanju da preuzme stolicu i osetio da u slučaju da je to nemoguće, to bi moglo uključivati neophodnost neprijatnog objašnjenja.
Ali duh sede na suprotnu stranu kamina, kao da je sasvim navikao na to.
Ne veruješ u mene, primeti Duh.
Ja ne, rekao je Scrooge.
Kakve biste dokaze o mojoj stvarnosti imali izvan vaših čula?
Ne znam, rekao je Scrooge.
Zašto sumnjate u svoja čula?
Jer, rekao je Scrooge, mala stvar utiče na njih.
Blagi poremećaj želuca ih vara.
Možda ste neprobavljeni komad govedine, mrlja senfa, mrvica sira, fragment nedovoljno pečenog krompira.
Ima više sosa nego groba o tebi, šta god da si!
Scrooge nije bio mnogo u navici da se šali, niti je osećao, u svom srcu, na bilo koji način mahanje tada.
Istina je da se trudio da bude pametan, kako bi odvratio pažnju i da bi smanjio strah od glasa sablasti koji mu je uznemiravao srž u kostima.
Da sedi, bulji u te fiksirane zastakljene oči, u tišini za trenutak, bi igrao, Scrooge osetio, samu dvojku sa njim.
Bilo je i nečeg veoma strašnog u tome što su se sablastima pružala sopstvena paklena atmosfera.
Scrooge nije mogao da oseti sebe, ali to je jasno bio slučaj za iako je Duh sedeo savršeno nepomičan, njegova kosa, i suknje, i rese, i dalje uznemiren kao vrele pare iz peći.
Vidiš ovu čačkalicu?
Rekao je Skrudž, brzo se vraćajući u optužbu, iz razloga koji je upravo dodeljen i želi, mada je to bilo samo na sekundu, da skrene vizije kamen pogled sa sebe.
Znam, odgovorio je Duh.
Ne gledate u to, rekao je Scrooge.
Ali ja to vidim, rekao je Duh, uprkos tome.
Vratio Scrooge, Ja moram samo da proguta ovo, i biti do kraja mojih dana progonjeni od strane legije goblina, sve moje sopstvene kreacije.
Humbug, kažem ti!
Na to je duh podigao strašan krik, i protresao svoj lanac sa takvim sumornim i užasnim zvukom, da je Scrooge čvrsto držao svoju stolicu, da se spasi od pada u nesvesticu.
Ali koliko je veći bio njegov užas kad mu je fantom skinuo zavoj oko glave, kao da je bio suviše topao da bi ga nosio u zatvorenom prostoru, a donja vilica mu se spustila na grudi!
Scrooge je pao na kolena, i sklopio ruke pred licem.
Strašno utvara, zašto me mučiš?
Čovek svetovnog uma!
Odgovorio je Duh, da li veruješ u mene ili ne?
Ali zašto duhovi hodaju zemljom, i zašto dolaze kod mene?
Od svakog čoveka, Duh se vratio, traži se da duh u njemu hoda napolje među svojim bližnjima, i da putuje nadaleko i naširoko, a ako taj duh ne izlazi u životu, osuđen je da to učini posle smrti.
Osuđen je da luta svetom oh, teško meni!
I svedoči o onome što ne može da deli, ali je mogao da podeli na zemlji, i pretvori se u sreću!
Avet ponovo podiže krik, i protresu lanac i stisnu svoje mračne ruke.
Vi ste okovani, rekao je Scrooge, drhteći.
Reci mi zašto?
Nosim lanac koji sam iskovao u životu, odgovorio je Duh.
Pravio sam ga kariku po kariku, i dvorište po dvorište opasao sam ga svojom slobodnom voljom, i svojom slobodnom voljom sam ga nosio.
Da li vam je njegov obrazac čudan?
Scrooge drhtao sve više i više.
Ili biste znali, progonili Duha, težinu i dužinu jake zavojnice koju sami nosite?
Bio je pun kao težak i dug kao ovaj, pre sedam Badnje veče.
Od tada ste se trudili na tome.
To je težak lanac!
Scrooge pogledao oko sebe na podu, u očekivanju da se nađe okružen nekih pedeset ili šezdeset hvati gvozdenog kabla, ali nije mogao da vidi ništa.
Jakov, reče on preklinjuće.
Stari Džejkob Marli, reci mi više.
Govori mi utehu, Jakove!
Nemam šta da dam, odgovori Duh.
Ona dolazi iz drugih regiona, Ebenezer Scrooge, i prenosi se od strane drugih ministara, drugim vrstama ljudi.
Niti mogu da vam kažem šta bih želeo.
Dozvoljeno mi je još vrlo malo.
Ne mogu da se odmorim, ne mogu da ostanem, ne mogu da se zadržavam nigde.
Moj duh nikada nije prošao dalje od naše kućice za brojanje, zabeležite me!
U životu moj duh nikada nije lutao izvan uskih granica naše rupe za menjanje novca i umorna putovanja leže preda mnom!
To je bila navika sa Scrooge, kad god je postao zamišljen, da stavi ruke u džepove pantalona.
Razmišljajući o onome što je Duh rekao, učinio je to sada, ali ne podižući oči, ili spuštajući se sa kolena.
Mora da si bio veoma spor u vezi toga, Džejkob, primetio je Skrudž, na poslovan način, mada sa poniznošću i poštovanjem.
Duh ponovi.
Sedam godina mrtav, razmišljao je Scrooge.
I putuje sve vreme!
Sve vreme, rekao je Duh.
Nema odmora, nema mira.
neprekidno mučenje kajanja.
Putujete brzo?
Na krilima vetra, odgovori Duh.
Možda ste dobili preko velike količine zemlje za sedam godina, rekao je Scrooge.
Duh je, čuvši to, podigao još jedan krik i tako odvratno zalupio lancem u mrtvoj tišini noći da bi Odeljenje bilo opravdano da ga optuži za smetnju.
Zarobljeni, svezani i dvostruko ispeglani, uzviknu fantom, ne znajući da vekovi neprekidnog rada besmrtnih stvorenja, jer ova zemlja mora da pređe u večnost pre nego što se razvije dobro na koje je podložna.
Ne znajući da će bilo koji hrišćanski duh koji blagonaklono radi u svojoj maloj sferi, kakva god ona bila, naći da je njegov smrtni život prekratak za njegova ogromna sredstva korisnosti.
Ne znati da nijedan prostor žaljenja ne može da se iskupi za jednu životnu priliku zloupotrebljenu!
Pa ipak, takav sam bio!
Takav sam bio ja!
Ali ti si uvek bio dobar čovek od biznisa, Džejkobe, posrnuo Scrooge, koji je sada počeo da primenjuje ovo na sebe.
Uzviknu Duh, ponovo stisnuvši ruke.
Čovečanstvo je bio moj posao.
Opšta dobrobit bila je moja poslovna dobrotvornost, milost, tolerancija i dobrohotnost, bili su, sve, moj posao.
Poslovi mog zanata bili su samo kap vode u sveobuhvatnom okeanu mog posla!
Podigao je lanac na dohvat ruke, kao da je to bio uzrok sve njegove beskorisne tuge, i ponovo ga teško bacio na zemlju.
U ovo doba godine, bauk je rekao, najviše patim.
Zašto sam hodao kroz gomilu bližnjih spuštenih očiju, i nikada ih nisam podigao na onu blagoslovenu zvezdu koja je mudraca vodila u siromašno prebivalište!
Da nije bilo siromašnih domova u koje bi me njegova svetlost odvela!
Scrooge je bio veoma zaprepašten da čuje bauk dešava na ovom brzinom, i počeo da drhti izuzetno
Uzviknu Duh.
Moje vreme je skoro nestalo.
Hoću, rekao je Scrooge.
Ali ne budi strog prema meni!
Ne budi cvetan, Jakove!
Kako to da se pojavljujem pred vama u obliku koji možete videti, možda neću reći.
Sedeo sam nevidljiv pored vas mnogo i mnogo dana.
To nije bila prijatna ideja.
Scrooge zadrhtao, i obrisao znoj sa čela.
To nije lak deo moje pokore, progonio je Duh.
Večeras sam ovde da vas upozorim da još uvek imate šansu i nadu da izbegnete moju sudbinu.
Šansa i nada mog nabavke, Ebenezer.
Uvek si bio dobar prijatelj za mene, rekao je Scrooge.
Progoniće te, nastavi Duh, Tri Duha.
Scrooges lice pao skoro jednako nisko kao i Duhovi su uradili.
Da li je to šansa i nada koju ste spomenuli, Jacobe?
On je upitao, drhtavim glasom.
Mislim da radije ne, rekao je Scrooge.
Bez njihovih poseta, reče Duh, ne možeš se nadati da ćeš izbeći put kojim sam koračao.
Očekujte prvi sutra, kada zvono zvoni jedan.
Zar ne mogu da ih uzmem sve odjednom, i da završim, Jakove?
Očekujte drugi sledeće noći u isto vreme.
Treći sledeće noći kada je poslednji udarac dvanaest prestao da vibrira.
Ne gledaj više da me vidiš i pogledaj da se, za tvoje dobro, sećaš šta se dogodilo između nas!
Kad je izgovorio ove reči, avet uze omot sa stola i veže ga oko glave, kao i pre.
Scrooge je to znao, po pametnom zvuku njegovi zubi napravio, kada su čeljusti spojeni zavojem.
On se usudio da ponovo podigne oči, i zatekao svog natprirodnog posetioca kako mu se suprotstavlja u uspravnom položaju, sa lancem omotanim preko i oko ruke.
Utvara je išla unazad od njega i na svakom koraku prozor se malo podigao, tako da kada je avet stigao do njega, bio je širom otvoren.
To je pozvao Scrooge da priđe, što je i učinio.
Kada su bili na dva koraka jedan od drugog, Marlijev Duh je podigao ruku, upozoravajući ga da ne prilazi bliže.
Ne toliko u poslušnosti, koliko u iznenađenju i strahu, jer kad je podigao ruku, osetio je zbunjene zvukove u vazduhu, nesuvisle zvuke jadikovke i žaljenja, jauke, neizrecivo tužne i samooptuživajuće.
Avet se, nakon što je trenutak osluškivao, pridružio žalosnoj tužaljki i odlebdio u sumornu, mračnu noć.
Scrooge pratio do prozora očajnički u svojoj radoznalosti.
Pogledao je napolje.
Vazduh je bio ispunjen fantomima, koji su lutali tamo-amo u nemirnoj žurbi, i stenjali dok su išli.
Svaki od njih je nosio lance kao Marlei Ghost, neki nekolicina, mogli su biti krivi, vlade su bile povezane, niko nije bio slobodan.
Mnogi su bili lično poznati Scrooge u svojim životima.
Bio je dobro upoznat sa jednim starim duhom, u belom prsluku, sa čudovišnim gvozdenim sefom pričvršćenim za članak, koji je žalosno plakao što nije mogao da pomogne nesrećnoj ženi sa detetom, koje je video ispod, na pragu.
Beda sa svima njima bila je, očigledno, u tome što su nastojali da se mešaju, zauvek, u ljudske stvari, i da su zauvek izgubili moć.
Da li su ta stvorenja izbledela u magli, ili ih je obavila magla, nije mogao da kaže.
Ali oni i njihovi duhovni glasovi izbledeli su zajedno i noć je postala kao što je bila kad je hodao kući.
Scrooge zatvorio prozor, i pregledao vrata kroz koja je Duh ušao.
Bila je dvostruko zaključana, kao što ju je zaključao svojim rukama, a zasuni su bili neometani.
Pokušao je da kaže Humbug!
Ali se zaustavio na prvom slogu.
I budući da je, zbog osećanja koje je pretrpio, ili od umora dana, ili od njegovog pogleda u Nevidljivi svet, ili od dosadnog razgovora Duha, ili od kasnog sata, kome je bio potreban odmor, otišao pravo u krevet, ne svlačeći se, i zaspao u tom trenutku.
STAVE II PRVI OD TRI DUHOVA KADA SE Scrooge probudio, bilo je tako mračno, da gledajući iz kreveta, on je jedva mogao da razlikuje providan prozor od neprozirnih zidova svoje odaje.
Pokušavao je da probije tamu svojim lasičinim očima, kad su zvona susedne crkve udarila u četiri četvrtine.
Tako je slušao sat vremena.
Na njegovo veliko zaprepaštenje, teško zvono se oglasilo od šest do sedam, od sedam do osam, a zatim se redovno zaustavljalo i do dvanaest.
Bilo je prošlo dva kada je otišao u krevet.
Sat je bio pogrešan.
Ledenica mora da je ušla u radove.
On dodirne oprugu svog repetitora, da ispravi ovaj najbesmisleniji sat.
Njegov brzi puls otkucao je dvanaest i stao.
Zašto, nije moguće, reče Skrudž, da sam mogao da prespavam ceo dan i daleko u drugu noć.
Nije moguće da se nešto desilo sa suncem, a ovo je dvanaest u podne!
Pošto je pomisao bila alarmantna, on se izvuče iz kreveta i pipa svoj put do prozora.
Bio je primoran da otrlja mraz rukavom kućnog ogrtača pre nego što je mogao da vidi bilo šta, a tada je mogao da vidi vrlo malo.
Sve što je mogao da razazna bilo je da je još uvek veoma maglovito i veoma hladno, i da se ne čuje buka ljudi koji trče tamo-amo, i prave veliku pomutnju, kao što bi nesumnjivo bilo da je noć pobedila vedar dan i zavladala svetom.
To je bilo veliko olakšanje, jer tri dana nakon što su videli ovu prvu razmenu platu Ebenezeru Scroogeu ili njegovom naređenju, i tako dalje, bi postali samo obezbeđenje Sjedinjenih Američkih Država da nije bilo dana da se računa.
Scrooge je ponovo u krevet, i mislio, i mislio, i razmišljao iznova i iznova i iznova, i nije mogao da napravi ništa od toga.
Što je više razmišljao, to je više bio zbunjen i što se više trudio da ne razmišlja, to je više razmišljao.
Marlijev Duh mu je veoma smetao.
Svaki put kad bi u sebi, posle zrelog ispitivanja, zaključio da je sve to bio san, um mu je ponovo odleteo, kao snažna opruga, na svoj prvi položaj, i predstavio isti problem koji je trebalo rešiti do kraja: Da li je to bio san ili ne?
Scrooge ležao u ovom stanju sve dok zvono je otišao tri četvrtine više, kada se setio, iznenada, da ga je Duh upozorio na posetu kada je zvono zazvonilo.
On je odlučio da leži budan dok ne prođe čas, a s obzirom na to da ne može da zaspi više nego da ode u raj, to je možda bila najmudrija odluka u njegovoj moći.
Četvrtina je bila toliko dugačka da je više puta bio ubeđen da je sigurno nesvesno utonuo u dremanje i da je propustio sat.
Najzad mu je doprla do uha koji je slušao.
Četvrt prošlost, rekao je Scrooge, brojanje.
Četvrtina na njega, rekao je Scrooge.
Sam čas, rekao je Scrooge, trijumfalno, i ništa drugo!
On je progovorio pre nego što se oglasilo zvono, što se sada dogodilo dubokim, dosadnim, šupljim, melanholičnim JEDAN.
U sobi se istog trenutka pojavila svetlost, i zavese na njegovom krevetu su bile navučene.
Zavese na njegovom krevetu bile su povučene u stranu, kažem vam, rukom.
Ne zavese pod nogama, ni zavese na leđima, već one kojima je lice bilo upućeno.
Zavese na njegovom krevetu su povučene u stranu i Scrooge, počevši u poluležećem stavu, našao se licem u lice sa nezemaljskim posetiocem koji ih je privukao blizu njega kao što sam ja sada tebi, a ja stojim u duhu na tvom laktu.
Bila je to čudna figura kao dete, ali ne toliko kao dete koliko kao starac, posmatrana kroz neki natprirodni medij, koji mu je davao izgled kao da se povukao iz vidokruga i da je umanjen na dečje razmere.
Kosa, koja mu je visila oko vrata i niz leđa, bila mu je bela kao od starosti, a ipak na licu nije bilo bore, a najnežniji cvet bio je na koži.
Ruke su bile veoma dugačke i mišićave, ruke iste, kao da je njihov stisak bio neobično snažan.
Noge i stopala, najdelikatnije oblikovane, bile su, kao i ti gornji članovi, gole.
Nosila je tuniku najčistije bele boje, a oko struka mu je bio vezan sjajni pojas, čiji je sjaj bio prelep.
U ruci je držala grančicu sveže zelene božikovine i, u neobičnoj suprotnosti sa tim zimskim amblemom, imala je haljinu ukrašenu letnjim cvećem.
Ali najčudnije je bilo to što je iz tjemena njegove glave izvirao sjajan, bistar mlaz svetlosti, po kome se sve to moglo videti i što je nesumnjivo bio povod da je u svojim dosadnijim trenucima koristio veliki aparat za gašenje požara umesto kape, koju je sada držao pod rukom.
Čak i ovo, iako, kada je Scrooge pogledao na njega sa sve većom postojanošću, nije bio njegov najčudniji kvalitet.
Jer kao što mu je pojas svetlucao i svetlucao čas u jednom, čas u drugom, i ono što je bilo svetlo u jednom trenutku, u drugom trenutku bilo je tamno, tako je i sama figura oscilirala u svojoj različitosti, sada stvar jednom rukom, čas jednom nogom, čas dvadeset nogu, čas par nogu bez glave,  sada glava bez tela čiji se delovi rastvaraju, nikakav obris ne bi bio vidljiv u gustom mraku u kome su se topili.
I u samom čuđenju toga, ona bi ponovo bila jasna i jasna kao i uvek.
Da li ste vi Duh, gospodine, čiji mi je dolazak prorečeno?
Glas je bio mekan i nežan.
Neobično nisko, kao da je umesto da bude tako blizu njega, bilo na daljinu.
Ko i šta si ti?
Ja sam duh božićne prošlosti.
Upitao je Scrooge posmatrač svog patuljastog stasa.
Možda, Scrooge nije mogao nikome reći zašto, ako je neko mogao da ga pita, ali je imao posebnu želju da vidi Duha u svojoj kapi i molio ga da bude pokriven.
Uzviknu Duh, da li bi tako brzo ugasio, sa svetovnim rukama, svetlost koju dajem?
Zar nije dovoljno što si jedan od onih čije su strasti napravile ovu kapu, i tera me kroz čitave godine da je nosim nisko na čelu!
Scrooge s poštovanjem odrekao svaku nameru da uvredi ili bilo kakvo znanje da je namerno bonneted Duha u bilo kom periodu svog života.
Zatim se usudio da se raspita šta ga je posao doveo tamo.
Rekao je Duh.
Scrooge je izrazio mnogo zahvalan, ali nije mogao a da ne pomisli da bi noć neprekidnog odmora bila više pogodna za taj cilj.
Mora da ga je Duh čuo kako razmišlja, jer je odmah rekao Tvoje vraćanje, onda.
Dok je govorio, ispruži svoju snažnu ruku i nežno ga uhvati za ruku.
I hodaj sa mnom!
Bilo bi uzalud za Scrooge da se izjasni da vreme i sat nisu bili prilagođeni za pešačke svrhe da je krevet bio topao, a termometar daleko ispod nule da je bio obučen ali lagano u papuče, kućni ogrtač, i noćnu kapu i da je imao prehladu na njega u to vreme.
Stisku, iako nežnom kao ženska ruka, nije se moglo odoleti.
On ustade, ali videvši da je Duh krenuo prema prozoru, stegnuo je svoju haljinu u molitvi.
Ja sam smrtnik, Scrooge prigovorio, i podložan padu.
Nosi samo dodir moje ruke tamo, reče Duh, stavljajući je na njegovo srce, i bićeš podržan u više od ovoga!
Dok su izgovorene reči, oni prođoše kroz zid i stadoše na otvoreni seoski put, sa poljima sa obe strane.
Grad je potpuno nestao.
Nije se mogao videti ni trag od toga.
Tama i magla su nestali sa njim, jer je bio vedar, hladan, zimski dan, sa snegom na zemlji.
Rekao je Scrooge, sklopivši ruke, dok je gledao oko sebe.
Odrastao sam na ovom mestu.
Bio sam dečak ovde!
Duh ga blago posmatra.
Njegov blagi dodir, iako je bio lagan i trenutačan, izgledao je još uvek prisutan starčevom osećaju.
Bio je svestan hiljadu mirisa koji su lebdeli u vazduhu, svaki povezan sa hiljadu misli, i nada, i radosti, i briga dugo, davno, zaboravljenih!
Usna ti drhti, reče Duh.
A šta ti je to na obrazu?
Scrooge promrmljao, sa neobičnim hvatanje u glasu, da je to bubuljica i molio Duha da ga odvede gde hoće.
Sećate se puta?
Upitao je Duh.
Plakao Scrooge sa žarom sam mogao da hoda povezom preko očiju.
Čudno je što sam to zaboravio toliko godina!
Posmatrao je duha.
Hajde da nastavimo.
Šetali su putem, Scrooge prepoznajući svaku kapiju, i stub, i drvo, dok se u daljini nije pojavio mali tržni grad, sa svojim mostom, crkvom i krivudavom rekom.
Sada su viđeni neki čupavi poniji kako kasaju prema njima sa dečacima na leđima, koji su zvali druge dečake u seoskim svirkama i kolima, koje su vozili farmeri.
Svi ovi dečaci su bili dobro raspoloženi, i vikali jedni drugima, sve dok široka polja nisu bila tako puna vesele muzike, da se svež vazduh smejao kad je čuje!
To su samo senke stvari koje su bile, reče Duh.
Oni nemaju svest o nama.
Jocund putnici su došli i kako su došli, Scrooge znao i imenovao ih svakoga.
Zašto se radovao preko svih granica što ih je video!
Zašto mu je hladno oko blistalo, a srce mu je poskočilo dok su prolazili!
Zašto je bio ispunjen radošću kada je čuo kako priređuju jedni drugima srećan Božić, dok su se rastajali na raskrsnicama i putevima, za svoje nekoliko domova!
Šta je bio srećan Božić Scrooge?
Šta mu je to ikada koristilo?
Škola nije sasvim napuštena, rekao je Duh.
Usamljeno dete, zanemareno od svojih prijatelja, ostaje tamo i dalje.
Scrooge je rekao da je to znao.
I jecao je.
Napustili su autoput, dobro zapamćenom stazom, i ubrzo se približili vili od zagasito crvene cigle, sa malom kupolom na krovu, i zvonom koje je visilo u njoj.
Bila je to velika kuća, ali jedna od slomljenih sudbina jer su prostrane kancelarije bile malo korišćene, zidovi su im bili vlažni i mahovinasti, prozori razbijeni, a kapije propadale.
Ptice su kukale i šepurile se u štalama, a kočije i šupe bile su preplavljene travom.
Ni ona nije više zadržavala svoje drevno stanje, jer je ušla u turobnu dvoranu, i zavirivši kroz otvorena vrata mnogih soba, našla su ih slabo nameštene, hladne i prostrane.
U vazduhu se osećao zemljani miris, hladna golotinja u mestu, koja se nekako povezivala sa previše ustajanja uz svetlost sveća, a ne previše za jelo.
Otišli su, Duh i Skrudž, preko hodnika, do vrata u zadnjem delu kuće.
Otvorio se pred njima i otkrio dugačku, golu, melanholičnu sobu, još više ogoljenu redovima običnih obrazaca i stolova.
Na jednom od njih usamljeni dečak je čitao pored slabašne vatre i Skrudž seo na formu, i plakao da vidi svog jadnog zaboravljenog sebe kao što je nekada bio.
Ni latentnog odjeka u kući, ni škripe i tučnjave miševa iza oplata, ni kapanja iz poluodmrznutog vodenog mlaza u dosadnom dvorištu iza, ni uzdaha među bezlisnim granama jedne potištene topole, ni besposlenog ljuljanja praznih vrata magacina, ne, ni škljocanja u vatri,  ali je pao na srce Scrooge sa omekšavajućim uticajem, i dao slobodniji prolaz njegovim suzama.
Duh ga dodirne po ruci i pokaže na njegovo mlađe ja, usredsređen na njegovo čitanje.
Odjednom je pred prozorom stao čovek, u stranoj odeći koja je bila čudesno stvarna i prepoznatljiva za gledanje, sa sekirom zabodenom u pojas, a za uzde je vodio magarca natovarenog drvetom.
Zašto, to je Ali Baba!
Scrooge uzviknuo u ekstazi.
Njegov dragi stari pošteni Ali Baba!
Da, da, znam!
Jednog Božića, kad je onog usamljenog deteta ostalo ovde samo, on je prvi put došao, tek tako.
I Valentine, rekao je Scrooge, i njegov divlji brat, Orson evo ih!
A kako se zove, koji je bio odložen u fioke, spavao, na vratima Damaska, zar ga ne vidiš!
A sultanov mladoženja je okrenuo naglavačke od strane Genija, evo ga na glavi!
Služite mu kako treba.
Drago mi je zbog toga.
Kakav je posao imao da se oženi princezom!
Čuti Scrooge troši svu ozbiljnost svoje prirode na takve teme, u najneobičnijem glasu između smeha i plača i da vidi njegov povišen i uzbuđen lice bi bilo iznenađenje za svoje poslovne prijatelje u gradu, zaista.
Tu je papagaj!
Zeleno telo i žuti rep, sa nečim poput zelene salate koja mu raste iz vrha glave, evo ga!
Jadni Robin Kruso, zvao ga je, kad se vratio kući nakon plovidbe oko ostrva.
Jadni Robin Kruso, gde si bio, Robin Kruso?
Čovek je mislio da sanja, ali nije.
To je bio papagaj, znate.
Ode petak, trčeći za svoj život do malog potoka!
Zatim reče, brzinom prelaska koja je bila sasvim strana njegovom uobičajenom karakteru, sažaljevajući se na svog nekadašnjeg sebe: Jadni dečače!
I ponovo zaplakao.
Voleo bih, promrmljao je Scrooge, stavljajući ruku u džep, i osvrnuvši se oko sebe, nakon što je osušio oči manžetnom, ali sada je prekasno.
Šta je bilo?
Pitao je Duh.
Ništa, rekao je Scrooge.
Sinoć je na mojim vratima pevao dečak koji je pevao Božićnu pesmu.
Voleo bih da sam mu dao nešto što je sve.
Duh se zamišljeno osmehnuo i mahnuo rukom govoreći dok je to činio, Da vidimo još jedan Božić!
Scrooges bivši sebe porastao na reči, a soba je postala malo tamnija i prljavija.
Paneli smanjio, prozori ispucala fragmenti maltera ispao sa plafona, i goli letve su prikazani umesto toga, ali kako je sve ovo dovelo do toga, Scrooge nije znao ništa više od tebe.
Znao je samo da je sasvim tačno da se sve dogodilo tako da je opet tu, sam, kad su svi ostali dečaci otišli kući na vesele praznike.
On sada nije čitao, već je očajnički hodao gore-dole.
Scrooge pogledao Duha, i sa žalosnim odmahivanje glave, zabrinuto pogledao prema vratima.
Otvori se i uđe devojčica, mnogo mlađa od dečaka, i zagrli ga oko vrata, i često ga ljubeći, obraćajući mu se sa svojim dragim, dragim bratom.
Došao sam da te dovedem kući, dragi brate!
Reče dete, pljesnuvši svojim malim ručicama i sagnuvši se da se nasmeje.
Da te dovedem kući, kući, kući!
Kući, mali obožavatelju?
Vratio je dečak.
Reče dete, prepuno radosti.
Kući, za dobro i sve.
Kući, zauvek i zauvek.
Otac je mnogo ljubazniji nego što je nekada bio, da su domovi kao raj!
Govorio mi je tako nežno jedne drage noći kad sam išla u krevet, da se nisam plašila da ga još jednom pitam da li biste mogli da dođete kući, a on je rekao da, trebalo bi i poslao me u kočiju da vas dovedem.
A ti ćeš biti muškarac!
Reče dete, otvorivši oči, i da se nikada neće vratiti ovamo osim najpre, da budu zajedno ceo Božić, i da se najveselije proveli na celom svetu.
Ti si prava žena, mala Fan!
uzviknu dečak.
Ona pljesne rukama i nasmeje se, i pokuša da mu dodirne glavu, ali pošto je bila premala, ponovo se nasmejala i stala na prste da ga zagrli.
Zatim ga poče vući, u svojoj dečjoj želji, prema vratima, a on je, bez ikakvog nedoumica, pratio.
Strašan glas u sali povikao, Sruši Master Scrooges kutiju, tamo!
A u hodniku se pojavio i sam učitelj, koji je zurio u gospodara Skrudža sa žestokom snishodljivošću, i bacio ga u užasno stanje uma rukujući se s njim.
Zatim je odveo njega i njegovu sestru u najstariji bunar drhtavog bestsalona koji je ikada viđen, gde su mape na zidu i nebeske i zemaljske kugle na prozorima bile voštane od hladnoće.
Ovde izvadi bokal neobično laganog vina i blok neobično teškog kolača, i istovremeno deli obroke tih poslastica mladim ljudima, poslavši oskudnog slugu da ponudi čašu nečega poštaru, koji je odgovorio da se zahvaljuje gospodinu, ali ako je to ista slavina koju je ranije probao,  radije nije.
Majstor Scrooges prtljažnik je u to vreme vezan za vrh ležaljke, deca je rekao učitelj zbogom pravo dobrovoljno i uzimajući u nju, vozio veselo niz bašte pomesti brze točkove razbijaju mraz i sneg sa tamnog lišća zimzelenih biljaka kao sprej.
Uvek nežno stvorenje, koje bi dah mogao da osuši, reče Duh.
Ali ona je imala veliko srce!
Tako je imala, uzviknuo je Scrooge.
Neću se tome suprotstaviti, Duše.
Umrla je kao žena, reče Duh, i imala je, po mom mišljenju, decu.
Jedno dete, Scrooge se vratio.
Istina, reče Duh.
Scrooge izgledao nelagodno u svom umu i kratko odgovorio, Da.
Iako su samo u tom trenutku ostavili školu iza sebe, sada su se našli u prometnim saobraćajnicama grada, gde su mračni putnici prolazili i vraćali se, gde su se mračna kola i kočije borile za put, i sva svađa i metež pravog grada.
Po oblačenju prodavnica bilo je jasno da je i ovde opet Božić, ali je veče, i ulice su bile osvetljene.
Duh se zaustavio na određenim vratima skladišta, i pitao Scrooge da li je to znao.
Da li sam ovde bio šegrt!
Ušli su.
Ugledavši starog gospodina u velškoj perici, koji je sedeo iza tako visokog stola, da je bio dva inča viši mora da bi udario glavom o plafon, Scrooge je uzviknuo u velikom uzbuđenju Zašto, njegov stari Fezzivig!
Blagoslovi njegovo srce što je Fezziwig ponovo živ!
Stari Fezivig odloži pero i pogleda na sat, koji je pokazivao sat od sedam.
Protrljao je ruke, namjestio svoj prostrani prsluk, nasmejao se po sebi, od cipela do organa dobrohotnosti i uzviknuo udobnim, masnim, bogatim, debelim, veselim glasom: Jo ho, tamo!
Scrooges bivši sebe, sada odrastao mladić, došao žustro u, u pratnji svog kolege.
Dik Vilkins, da budemo sigurni!
Rekao je Scrooge duhu.
Blagoslovi me, da.
Eno ga.
Bio je veoma vezan za mene, bio je Dik.
Jo ho, momci moji!
Nema više posla večeras.
Badnje veče, Dick.
Hajde da podignemo kapke, uzviknu stari Fezziwig, oštrim pljeskom rukama, pre nego što čovek može da kaže Džek Robinson!
Ne biste verovali kako su ta dvojica krenula u to!
Izjurili su na ulicu sa roletnama jedan, dva, tri, imali su ih na svojim mestima četiri, pet, šest, zakačili ih i zakačili ih sedam, osam, devet i vratili se pre nego što ste stigli do dvanaest, dahćući kao trkački konji.
Uzviknu stari Fezziwig, spuštajući se sa visokog stola, sa čudesnom okretnošću.
Očistite, momci moji, i hajde da imamo puno prostora ovde!
Nije bilo ničega što ne bi očistili, ili ne bi mogli da raščiste, dok je stari Fezziwig posmatrao.
To je učinjeno za minut.
Svaka pokretna je bila spakovana, kao da je zauvek izbačena iz javnog života, pod je bio pometen i zaliven, lampe su bile podrezane, gorivo je nagomilano na vatru, a skladište je bilo udobno, toplo i suvo, i svetla plesna dvorana, kakvu biste poželeli da vidite u zimskoj noći.
Ušao je guslar sa muzičkom knjigom, i popeo se na uzvišeni sto, i načinio orkestar od njega, i ugodio se kao pedeset bolova u stomaku.
Ušao je Fezzivig, jedan ogroman osmeh.
Ušle su tri gospođice Fezzivigs, blistave i ljupke.
Ušlo je šest mladih sledbenika čija su srca slomila.
Ušli su svi mladići i žene zaposleni u poslu.
Ušla je sobarica sa svojim rođakom, pekarom.
Ušla je kuvarica, sa svojom braćom posebno prijateljicom, mlekarom.
Ušao je dečak s druge strane, za koga se sumnjalo da nema dovoljno hrane od svog gospodara, pokušavajući da se sakrije iza devojke iz komšiluka, osim jedne, za koju je dokazano da joj je gospodarica povukla uši.
Svi su ulazili, jedan za drugim, neki stidljivo, neki hrabro, neki graciozno, neki nespretno, neki gurajući, neki uvlačeći - svi su došli, u svakom slučaju i svako.
Daleko su svi otišli, dvadeset par odjednom ruke pola kruga i nazad opet na drugu stranu niz sredinu i gore opet krug i krug u različitim fazama ljubaznog grupisanja starog top par uvek se pojavljuje na pogrešnom mestu novi top par počinje ponovo, čim su stigli tamo svi vrhunski parovi na kraju,  a ne dno da im pomogne!
Kada je postignut ovaj rezultat, stari Fezziwig, pljesnuvši rukama da prekine ples, povika: Bravo!
I guslar zaroni svoje vrelo lice u lonac nosača, posebno pripremljen za tu svrhu.
Ali prezirno se odmarajući, kad se ponovo pojavio, on odmah poče ponovo, iako još nije bilo igrača, kao da je drugi guslar odnesen kući, iscrpljen, na kapcima, i da je on bio čovek koji je odlučio da ga izbaci iz vidokruga ili da pogine.
Bilo je još plesova, i bilo je predaja, i još plesova, i bilo je kolača, i bilo je negusa, i bilo je veliko komad hladnog pečenja, i bilo je veliko komad hladno kuvanog, i bilo je mlevenih, i dosta piva.
Ali veliki efekat večeri došao je posle pečenja i kuvanja, kada je guslar lukav pas, um!
Čovek koji je znao svoj posao bolje od tebe ili mene, mogao sam mu to reći!
Udario je ser Rodžera de Coverlija.
Tada se stari Fezziwig izdvoji da pleše sa Fezzivigom.
Vrhunski par, takođe, sa dobrim, čvrstim radom koji im je bio izrezan za tri, četiri i dvadeset parova partnera - ljudi koji se nisu smeli poigravati sa ljudima koji bi plesali, i nisu imali pojma o hodanju.
Ali da ih je bilo dvostruko više, četvorostruko stariji Fezziwig bi im odgovarao, kao i Fezziwig.
Što se nje tiče, ona je bila dostojna da mu bude partner u svakom smislu te reči.
Ako to nije velika pohvala, recite mi više, i ja ću ga koristiti.
Pozitivno svetlo se pojavilo da izađe iz Fezzivigs teladi.
Sijali su u svakom delu plesa kao meseci.
Niste mogli predvideti, u bilo kom trenutku, šta će biti od njih sledeće.
I kad su stari Fezziwig i Fezziwig prošli kroz čitav ples napred i povukli se, obe ruke prema tvom partneru, naklon i naklon, vadičep, konac i iglu, i nazad na tvoje mesto, Fezziwig je isekao tako spretno, da se činilo da namigne nogama, i opet se digne na noge bez teturanja.
Kada je sat otkucao jedanaest, ova domaća lopta se raspala.
Gospodin i Fezzivig su zauzeli svoja mesta, po jedan sa obe strane vrata, i rukujući se sa svakim osobom pojedinačno dok je izlazio, poželeo mu ili njoj srećan Božić.
Kada su se svi povukli osim dvojice prentica, oni su učinili isto sa njima i tako su se veseli glasovi utihnuli, a momci su ostavljeni na svojim krevetima koji su bili ispod pulta u zadnjoj radnji.
Tokom celog ovog vremena, Scrooge se ponašao kao čovek iz svoje pameti.
Njegovo srce i duša bili su na sceni, i sa njegovim nekadašnjim ja.
Sve je potvrđivao, svega se sećao, uživao u svemu i podvrgavao se najčudnijoj uznemirenosti.
Tek sada, kad su se svetla lica njegovog nekadašnjeg ja i Dika odvratila od njih, on se seti Duha i shvati da ga gleda puno, dok mu je svetlost na glavi gorela veoma jasno.
Mala stvar, reče Duh, da bi ovi glupi ljudi bili tako puni zahvalnosti.
Duh mu je dao znak da sasluša dvojicu šegrta, koji su izlivali svoja srca u slavu Fezivigu, a kada je to učinio, reče: Zašto!
Zar ne?
On je potrošio samo nekoliko funti tvog smrtnog novca, možda tri-četiri.
Da li je to toliko da zaslužuje ovu pohvalu?
To nije to, rekao je Scrooge, zagrejan primedbom, i govori nesvesno kao njegov bivši, a ne njegov drugi, ja.
Nije to, Duše.
On ima moć da nas učini srećnim ili nesrećnim da našu službu učini lakom ili opterećujućom zadovoljstvom ili naporom.
Recite da njegova moć leži u rečima i izgledima u stvarima tako malim i beznačajnim da je nemoguće dodati i prebrojati šta onda?
Sreća koju on daje je velika kao da košta bogatstvo.
Osetio je pogled Duhova i zastao.
Upitao je Duh.
Ništa posebno, rekao je Scrooge.
Nešto, mislim?
Duh je insistirao.
Ne, rekao je Scrooge, Ne.
Voleo bih da mogu da kažem reč-dve svom činovniku upravo sada.
Njegov bivši ja je smanjio lampe dok je izgovarao želju i Scrooge i Duh ponovo stajao rame uz rame na otvorenom.
Moje vreme se skraćuje, posmatrao je Duh.
Ovo nije bilo upućeno Scrooge, ili bilo kome koga je mogao da vidi, ali je proizveo trenutni efekat.
Jer opet Scrooge video sebe.
Bio je stariji, sada je bio čovek u najboljim godinama.
Njegovo lice nije imalo oštre i krute linije kasnijih godina, ali je počelo da nosi znake brige i pohlepe.
U očima se oseti željan, pohlepan, nemiran pokret, koji je pokazivao strast koja se ukorenila i gde će pasti senka rastućeg drveta.
Nije bio sam, već je sedeo pored lepe mlade devojke u žalosnoj haljini u čijim su očima bile suze, koje su svetlučaste u svetlosti koja je sijala iz Duha prošlog Božića.
Malo je važno, reče tiho.
Za vas, vrlo malo.
Još jedan idol me je raselio i ako može da vas razveseli i uteši u vremenu koje dolazi, kao što bih ja pokušao da uradim, nemam opravdan razlog da tugujem.
Koji Idol vas je raselio?
Zlatni.
Ovo je nepristrano poslovanje sveta!
Ne postoji ništa na čemu je tako teško kao siromaštvo i ne postoji ništa što bi se moglo osuditi sa takvom strogošću kao potraga za bogatstvom!
Previše se plašiš sveta, odgovori ona nežno.
Sve vaše druge nade stopile su se u nadu da ćete biti izvan šanse njenog prljavog prekora.
Videla sam kako tvoje plemenitije težnje padaju jedna po jedna, sve dok te majstorska strast, Gain, ne zaokupi.
Zar nisam?
Čak i ako sam postao mnogo mudriji, šta onda?
Nisam se promenio prema tebi.
Ona odmahnu glavom.
Naš ugovor je star.
To je napravljeno kada smo bili i siromašni i zadovoljni da budemo takvi, sve dok, u dobru vreme, ne bismo mogli da poboljšamo naše svetsko bogatstvo našom strpljivom industrijom.
Promenili ste se.
Kada je napravljen, bio si drugi čovek.
Bio sam dečak, rekao je nestrpljivo.
Vaš osećaj vam govori da niste bili ono što jeste, vratila je.
Ono što je obećavalo sreću kada smo bili jedno u srcu, prepuno je bede sada kada smo dvoje.
Koliko često i koliko sam oštro razmišljao o tome, neću reći.
Dovoljno je što sam se toga sjetio i što te mogu osloboditi.
Da li sam ikada tražio oslobađanje?
U čemu, onda?
U promenjenoj prirodi, u izmenjenom duhu, u drugoj atmosferi života, drugoj Nadi kao njenom velikom cilju.
U svemu što je moju ljubav činilo bilo kakvom vrednošću ili vrednošću u tvojim očima.
Da to nikada nije bilo između nas, reče devojka, gledajući blago, ali postojano, na njega, reci mi, da li bi me potražio i pokušao da me sada osvojiš?
Činilo se da je popustio pravdi ove pretpostavke, uprkos sebi.
Ali on je rekao sa borbom, Ti misliš da ne.
Rado bih mislila drugačije kad bih mogla, odgovori ona, Bog zna!
Kada sam naučio ovakvu Istinu, znam koliko jaka i neodoljiva mora da bude.
Ali ako ste bili slobodni danas, sutra, juče, mogu li čak i ja da verujem da biste izabrali devojku bez dara koja bi, u svom poverenju prema njoj, sve vagala po dobitku ili, izabravši je, ako ste na trenutak bili dovoljno lažni prema svom jedinom vodećem principu da to učinite, zar ne znam da će sigurno uslediti vaše pokajanje i žaljenje?
Ja to radim i oslobađam te.
Punim srcem, za ljubav prema njemu nekada si bio.
Hteo je da progovori, ali sa glavom okrenutom od njega, ona je nastavila.
Možda sećanje na ono što je prošlo polovinu čini da se nadam da ćete imati bol u ovome.
Vrlo, vrlo kratko vreme, i rado ćete odbaciti sećanje na to kao nekoristan san, iz kojeg se dobro dogodilo da ste se probudili.
Neka budete srećni u životu koji ste izabrali!
Ostavila ga je i rastali su se.
Rekao je Scrooge, ne pokaži mi više!
Odvedi me kući.
Zašto uživaš da me mučiš?
Još jedna senka!
uzviknu Duh.
Ne želim da ga vidim.
Ne pokaži mi više!
Ali nemilosrdni Duh ga je uhvatio u obe ruke i prisilio ga da posmatra šta se dalje dešava.
Bili su u drugoj sceni i postavili sobu, ne baš veliku ili lepu, ali punu udobnosti.
Blizu zimske vatre sedeo je lepa mlada devojka, tako kao da poslednji da je Scrooge verovao da je isto, dok je video nju, sada lep matrona, sedi nasuprot njene ćerke.
Buka u ovoj sobi bila je savršeno burna, jer je tamo bilo više dece nego što je Skrudž u svom uznemirenom stanju uma mogao da izbroji, i, za razliku od slavnog stada u pesmi, oni nisu bili četrdesetoro dece koja su se ponašala kao jedno, već se svako dete ponašalo kao četrdeset.
Posledice su bile neuverljivo bučne, ali nikoga nije bilo briga, naprotiv, majka i ćerka su se od srca smejale i veoma uživale, a potonju, koja je ubrzo počela da se meša u sportove, mladi razbojnici su najnemilosrdnije opljačkali.
Šta ne bih dao da budem jedan od njih!
Iako nikada nisam mogao biti tako nepristojan, ne, ne!
Ne bih ni za bogatstvo celog sveta zgnječio tu ispletenu kosu i srušio je, a za dragocenu cipelu, ne bih je iščupao, Bog blagoslovio moju dušu!
Da mi spasi život.
Što se tiče merenja njenog struka u sportu, kao što su to učinili, hrabro mlado leglo, ja to ne bih mogao da uradim. Očekivao sam da će mi ruka narasti oko njega za kaznu, i da se više nikada neće ispraviti.
Pa ipak, veoma bih voleo, priznajem, da sam joj dodirnuo usne da bih je ispitao, da bi ih mogla otvoriti i pogledati trepavice svojih spuštenih očiju, i da se nikada ne zarumeni da pusti talase kose, čiji bi centimetar ukratko bio neprocenjiva uspomena,  Ja bih voleo, priznajem, da sam imao i najmanju dozvolu deteta, a da sam ipak bio dovoljno čovek da znam njegovu vrednost.
Ali sada se začu kucanje na vratima, i odmah je usledila takva žurba da je ona sa nasmejanim licem i opljačkanom haljinom odnela prema njima sredinu rumene i bučne grupe, taman na vreme da pozdravi oca, koji se vratio kući u pratnji čoveka natovarenog božićnim igračkama i poklonima.
Zatim vika i borba, i napad na bespomoćnog vratara!
Penjajući ga stolicama za merdevine da mu zaroni u džepove, opljačkaju mu pakete od smeđeg papira, čvrsto se drže za kravatu, grle ga oko vrata, guraju mu leđa i šutiraju mu noge u nezaustavljivoj naklonosti!
Uzvici čuđenja i oduševljenja sa kojima je primljen razvoj svakog paketa!
Strašna najava da je beba odvedena na delo stavljanja tiganja za lutke u usta, i da je više nego osumnjičena da je progutala fiktivnu ćurku, zalepljenu na drvenom tanjiru!
Ogromno olakšanje što je ovo lažna uzbuna!
Radost, i zahvalnost, i ekstaza!
Svi su oni neopisivi jednako.
Dovoljno je da su deca i njihova osećanja postepeno izlazili iz salona, i po jedan stepen, do vrha kuće gde su otišli na spavanje, i tako se smirili.
I sada Skrudž posmatrao pažljivije nego ikada, kada je gospodar kuće, imajući svoju ćerku nežno oslanjajući se na njega, seo sa njom i njenom majkom na svom kaminu i kada je pomislio da je takvo drugo stvorenje, sasvim kao graciozan i pun obećanja, mogao da ga zove otac, i da je proleće u iscrpljenoj zimi njegovog života,  vid mu se zaista veoma zamračio.
Belle, reče muž, okrenuvši se svojoj ženi sa osmehom, video sam danas popodne tvog starog prijatelja.
Ko je to bio?
Kako mogu?
Tut, zar ne znam?
Dodala je u istom dahu, smejući se kao i on.
Scrooge je bio.
Prošao sam pored prozora njegove kancelarije, a kako nije bio zatvoren, a on je unutra imao sveću, jedva sam mogao da ga ne vidim.
Njegov partner leži na samrti, čujem i tamo je sedeo sam.
Sasvim sam na svetu, verujem.
Rekao je Scrooge slomljenim glasom, uklonite me sa ovog mesta.
Rekao sam ti da su to senke stvari koje su bile, reče Duh.
Da su ono što jesu, ne krivi me!
Scrooge uzviknuo, Ja ne mogu da podnesem!
On se okrenu prema Duhu, i videvši da ga gleda licem, na kome su na neki čudan način bili delovi svih lica koja mu je pokazivao, hrvao se s njim.
Vrati me nazad.
Ne proganja me više!
U borbi, ako se to može nazvati borbom u kojoj je Duh bez vidljivog otpora sa svoje strane bio neometan bilo kakvim naporom svog protivnika, Scrooge primetio da je njegova svetlost gori visoko i svetla i nejasno povezivanje sa svojim uticajem na njega, on je zgrabio poklopac za gašenje, i iznenadnim činom pritisnuo ga na glavu.
Duh je pao ispod njega, tako da je aparat za gašenje požara prekrio ceo njegov oblik, ali iako ga je Scrooge pritisnuo svom snagom, nije mogao sakriti svetlost koja je strujala ispod njega, u neprekidnoj poplavi na zemlji.
Bio je svestan da je iscrpljen i da ga preplavljuje neodoljiva pospanost i, osim toga, da je u svojoj spavaćoj sobi.
Stisnuo je kapu na rastanku, u kojoj mu se ruka opustila i jedva je stigao da se odmota u krevet, pre nego što je utonuo u težak san.
STAVE III - DRUGI OD TRI DUHOVA BUDI usred čudesno teškog hrkanja, i sedi u krevetu da se svoje misli zajedno, Scrooge nije imao priliku da se kaže da je zvono je ponovo na udar Jednog.
Osećao je da je vraćen svesti u pravo vreme, sa posebnim ciljem da održi konferenciju sa drugim glasnikom koji mu je upućen intervencijom Džejkoba Marlija.
Ali videvši da mu je postalo neprijatno hladno kad se počeo pitati koju će od svojih zavesa ta nova avet povući, on ih odloži sve svojim rukama i ponovo legne, uspostavivši oštar pogled oko kreveta.
Jer on je želeo da izazove Duha u trenutku njegovog pojavljivanja, i nije želeo da bude iznenađen i nervozan.
Gospoda slobodne i lake vrste, koja se oduševljavaju kada su upoznata sa jednim ili dva poteza, i koja su obično jednaka dnevnom dobu, izražavaju širok spektar svoje sposobnosti za avanturu primećujući da su dobri za bilo šta, od bacanja do ubistva iz nehata, između kojih suprotne krajnosti, bez sumnje, leži podnošljivo širok i sveobuhvatan spektar tema.
Ne usuđujući se za Scrooge sasvim tako teško kao ovo, ne smeta mi da vas pozovem da verujete da je bio spreman za dobro široko polje čudnih pojava, i da ništa između bebe i nosoroga ne bi ga mnogo zapanjilo.
Sada, pošto je bio spreman na gotovo sve, nipošto nije bio spreman ni za šta, i stoga, kada je Zvono udarilo Jednog, i nije se pojavio nikakav oblik, uhvati ga silovit napad drhtanja.
Prošlo je pet minuta, deset minuta, četvrt sata, ali ništa nije došlo.
Sve to vreme ležao je na svom krevetu, u samom jezgru i središtu plamena rumene svetlosti, koja je strujala po njemu kada je sat objavljivao sat, a koja je, budući da je bila samo svetlost, bila alarmantnija od desetak duhova, jer nije mogao da shvati šta to znači, ili da će biti, i ponekad se bojao da bi u tom trenutku mogao biti zanimljiv slučaj spontanog sagorevanja.  bez utehe da to zna.
Najzad, međutim, on poče da razmišlja onako kako bismo vi ili ja mislili u početku, jer je uvek osoba koja nije u nevolji ta koja zna šta je trebalo da se uradi u njoj, i nesumnjivo bi to na kraju i učinila, kažem, počeo je da misli da je izvor i tajna ove sablasne svetlosti možda u susednoj sobi.  odatle je, nakon daljeg praćenja, izgledalo kao da sija.
Ta misao mu je u potpunosti zavladala umom, on tiho ustade i u papučama se dogura do vrata.
U trenutku kada je Scrooges ruka bila na bravi, čudan glas ga je pozvao po imenu, i pozvao ga da uđe.
To je bila njegova soba.
U to nije bilo sumnje.
Ali je pretrpeo iznenađujuću transformaciju.
Zidovi i plafon bili su tako obješeni živim zelenilom da je izgledalo kao savršen šumarak iz čijeg su se svakog dela svetlucale svetleće bobice.
Hrskavi listovi božikovine, imele i bršljana reflektovali su svetlost, kao da je tamo bilo razbacano toliko malih ogledala i da je tako moćan plamen zaurlao uz dimnjak, kakav taj tupi okamenjenost ognjišta nikada nije poznavao u vreme Skrudža, ili Marlija, ili za mnoge i mnoge zimske sezone.
Na podu, da bi formirali neku vrstu prestola, bile su ćurke, guske, divljač, živina, mišići, veliki komadi mesa, odojci, dugi venci od kobasica, mleveno meso, puding, burad ostriga, usijani kesteni, jabuke sa trešnjama, sočne pomorandže, sočne kruške, ogromni dvanaesti kolači i kipuće činije punča, od kojih je komora zatamnila od svoje ukusne pare.
U lagodnom stanju na ovom kauču, sedeo je veseo Džin, veličanstven da vidi koji je nosio užarenu baklju, u obliku sličnom Plentis rogu, i podigao ga, visoko, da baci svoju svetlost na Scrooge, kao što je došao viri iza vrata.
I upoznaj me bolje, čoveče!
Scrooge ušao stidljivo, i spustio glavu pred ovim Duhom.
On nije bio tvrdoglav Scrooge je bio i iako su Duhovi oči bili jasni i ljubazni, on nije voleo da ih upoznam.
Ja sam Duh Božićnog poklona, rekao je Duh.
Pogledaj me!
Scrooge s poštovanjem je to učinio.
Bio je obučen u jednu jednostavnu zelenu haljinu, ili plašt, obrubljen belim krznom.
Ova haljina je tako labavo visila na figuri, da su joj prostrane grudi bile gole, kao da preziru da je čuvaju ili skrivaju bilo kakvom lukavstvom.
Noge, koje su se mogle uočiti ispod širokih nabora haljine, takođe su mu bile gole, a na glavi nije nosio ništa drugo osim venca od božikovine, postavljenog tu i tamo sjajnim ledenicama.
Tamno smeđe kovrče bile su duge i slobodne kao i njegovo genijalno lice, blistavo oko, otvorena ruka, veseo glas, nesputano držanje i radosni izgled.
Oko sredine su bile opasane antičke korice, ali u njima nije bilo mača, a drevni korice su bile pojedene rđom.
Nikada ranije nisi video kao ja!
Uzviknuo je Duh.
Nikada, Scrooge je odgovorio na to.
Nikada nisam izašao sa mlađim članovima moje porodice, što znači da sam veoma mlad, moja starija braća rođena u ovim kasnijim godinama?
Sledio je Fantoma.
Mislim da nisam, rekao je Scrooge.
Bojim se da nisam.
Da li si imao mnogo braće, Duše?
Više od osamnaest stotina, reče Duh.
Ogromna porodica za obezbeđivanje!
Duh božićnog poklona porastao.
Duše, rekao je Scrooge pokorno, vodi me gde hoćeš.
Sinoć sam izašao na prisilu, i naučio sam lekciju koja sada funkcioniše.
Večeras, ako imate nešto da me naučite, dozvolite mi da profitiram od toga.
Dodirni moj ogrtač!
Scrooge uradio kako mu je rečeno, i držao ga čvrsto.
Holli, imela, crvene bobice, bršljan, ćurke, guske, divljač, živina, mišići, meso, svinje, kobasice, ostrige, pite, pudingi, voće i punč, svi su odmah nestali.
Tako je bila i soba, vatra, rumeni sjaj, noćni sat, i stajali su na gradskim ulicama na božićno jutro, gde su ljudi zbog lošeg vremena pravili grubu, ali žustru i ne neprijatnu muziku, stružući sneg sa trotoara ispred svojih stanova i sa krovova svojih kuća,  Otuda je dečacima bilo ludo zadovoljstvo kad su ga videli kako se spušta na put ispod, i razdvaja se u veštačke male snežne oluje.
Pročelja kuća izgledala su dovoljno crno, a prozori crniji, u kontrastu sa glatkim belim snežnim pokrivačem na krovovima i sa prljavijim snegom na zemlji koji je poslednji naslag bio preoran u duboke brazde teškim točkovima kola i brazda kola koji su se stotinama puta ukrštali i ukrštali tamo gde su se velike ulice razgranale i stvarale zamršene kanale,  teško pratiti u gustom žutom blatu i ledenoj vodi.
Nebo je bilo sumorno, a najkraće ulice bile su zagušene prljavom maglom, napola odmrznutom, napola smrznutom, čije su se teže čestice spuštale u kiši čađavih atoma, kao da su se svi dimnjaci u Velikoj Britaniji, jednom pristankom, zapalili i plamtjeli do mile volje.
Ni u podneblju ni u selu nije bilo ničeg veselog, a ipak je napolju vladala atmosfera vedrine koju bi najčistiji letnji vazduh i najsjajnije letnje sunce mogli uzalud da razasu.
Jer, ljudi koji su lopatom gurali po krovovima kuća bili su veseli i puni radosti, dozivajući jedni druge sa parapeta, i tu i tamo razmenjivajući šaljivu grudvu snega bolje od mnogih rečitih šala, smejući se od srca ako prođe kako treba, a ne manje srdačno ako pođe naopako.
Prodavnice su još uvek bile napola otvorene, a voćari su zračili u svojoj slavi.
Na vratima su stajale velike, okrugle, trbušaste korpe kestena, u obliku prsluka vesele stare gospode, koje su se izvlačile na ulicu u svom apoplektičnom raskoši.
Bilo je rumenih, smeđih lica, širokog pojasa španskog luka, koji je sijao u debljini svog rasta kao španski fratri, i namigivao sa svojih polica u bezobzirnoj lukavosti devojkama dok su prolazile, i sumorno gledao u obješenu imelu.
Bilo je krušaka i jabuka, nagomilanih visoko u rascvetanim piramidama, bilo je grozdova grožđa, napravljenih, u blagonaklonosti trgovaca da vise na upadljivim kukama, da bi usta ljudi mogla besplatno zalijevati dok su prolazili, bilo je gomila filberta, mahovinastih i smeđih, podsećajući, u svom mirisu, drevnih šetnji među šumama, i prijatno mešanje do gležnja kroz uvelo lišće, bilo je norfolk bifina,  zdepasti i tamnoputi, izazivajući žutu boju pomorandži i limuna, i, u velikoj zbijenosti svojih sočnih lica, hitno mole i mole da ih odnesu kući u papirnim kesama i pojedu posle večere.
I same zlatne i srebrne ribe, koje su se u činiji raspolagale među tim probranim plodovima, iako su pripadale dosadnoj i ustajalavoj rasi, kao da su znale da se nešto dešava, i ribi su dahtale u krug u njihovom malom svetu u sporom i bezosećajnom uzbuđenju.
O, trgovci!
Skoro zatvorena, sa možda dva spuštena kapka, ili jednim, ali kroz te praznine takvi pogledi!
Nije bilo samo to što su ljuske koje su se spuštale na pult ispuštale veseo zvuk, ili što su se konopac i valjak tako žustro razdvajali, ili što su kanisteri zveckali gore-dole kao žonglerski trikovi, ili čak što su mešani mirisi čaja i kafe bili tako zahvalni nosu, ili čak što su suvo grožđe bilo tako obilno i retko,  bademi tako izuzetno beli, štapići cimeta tako dugi i ravni, ostali začini tako ukusni, kandirano voće tako pečeno i uočeno rastopljenim šećerom da bi se najhladniji gledaoci osećali slabo i potom žučno.
Niti je to što su smokve bile vlažne i kašaste, ili što su se francuske šljive crvenele od skromne trpkosti iz svojih visoko ukrašenih kutija, ili što je sve bilo dobro za jelo i u božićnoj haljini, ali mušterije su bile toliko užurbane i toliko željne obećanja dana, da su se srušile jedna na drugu na vratima,  divlje razbijajući svoje pletene korpe, i ostavljajući svoje kupovine na pultu, i dotrčavši nazad po njih, i čineći stotine sličnih grešaka, u najboljem mogućem raspoloženju, dok su Trgovac i njegovi ljudi bili tako iskreni i sveži da su uglađena srca kojima su pričvršćivali kecelje iza mogla biti njihova,  nosi napolju za opštu inspekciju, i za Božić davs da kljucaju ako su izabrali.
Ali ubrzo su tornjevi pozvali sve dobre ljude, u crkvu i kapelu, i oni su se udaljili, hrleći ulicama u svojim najboljim odećama i sa svojim najveselijim licima.
A u isto vreme iz mnoštva sporednih ulica, uličica i bezimenih skretanja izronili su bezbrojni ljudi, koji su nosili svoje večere u pekarske radnje.
Prizor ovih jadnih veseljaka izgledalo je da veoma interesuje Duha, jer je stajao sa Scrooge pored njega na pekarskim vratima, i skidajući pokrivače dok su njihovi nosioci prolazili, posipao tamjan na svoje večere iz svoje baklje.
I to je bila veoma neuobičajena vrsta baklje, jer jednom ili dvaput, kad bi se čule gnevne reči između nekih nosača večere koji su se međusobno gurali, on bi prolio nekoliko kapi vode na njih iz nje, i odmah im se vratilo dobro raspoloženje.
Jer oni su rekli, da je sramota da se svađaju na Božić.
I tako je i bilo!
Bog ga voli, tako je i bilo!
Vremenom su zvona prestala, pekari su bili zatvoreni, a ipak se pojavila genijalna senka svih tih večera i napretka njihovog kuvanja, u odmrznutoj vlažnoj mrlji iznad svake pekarske peći gde se trotoar dimio kao da se i kamenje kuva.
Da li postoji neobičan ukus u onome što posipate iz baklje?
Da li bi se to odnosilo na bilo koju vrstu večere na ovaj dan?
Svakom ljubaznom datom.
Za siromašnu najviše.
Zašto siromašnom najviše?
Zato što je to najpotrebnije.
Duh, rekao je Scrooge, posle trenutka razmišljanja, Pitam se, od svih bića u mnogim svetovima oko nas, treba da žele da grčeve ove narode mogućnosti nevinog uživanja.
Uzviknuo je Duh.
Ti bi ih lišio sredstava za ručavanje svakog sedmog dana, često jedini dan na koji se može reći da ručaju uopšte, rekao je Scrooge.
Tražite da zatvorite ova mesta sedmog dana?
I dolazi do iste stvari.
Oprostite mi ako grešim.
To je učinjeno u vaše ime, ili barem u ime vaše porodice, rekao je Scrooge.
Ima nekih na ovoj tvojoj zemlji, kojima se Duh vratio, koji tvrde da nas poznaju, i koji čine svoja dela strasti, ponosa, zlovolje, mržnje, zavisti, netrpeljivosti i sebičnosti u naše ime, koji su nam i svim našim rodbinama stranci, kao da nikada nisu živeli.
Zapamtite to, i optužite svoja dela na sebe, a ne na nas.
Scrooge je obećao da će i oni su otišli, nevidljivi, kao što su bili ranije, u predgrađu grada.
To je bio izuzetan kvalitet Duha koji je Scrooge primetio kod pekara, da bez obzira na njegovu gigantsku veličinu, on je mogao da se prilagodi na bilo koje mesto sa lakoćom i da je stajao pod niskim krovom sasvim graciozno i kao natprirodno stvorenje, kao što je bilo moguće da uradi u bilo kojoj uzvišenoj sali.
I možda je to bilo zadovoljstvo dobri Duh je imao u pokazivanju ove moći njegove, ili je to bio njegov sopstveni ljubazan, velikodušan, srdačan priroda, i njegova simpatija sa svim siromašnim ljudima, koji ga je doveo pravo do Scrooges službenika za tamo je otišao, i uzeo Scrooge sa sobom, držeći se za svoju haljinu i na pragu vrata Duh osmehnuo,  i zastao da blagoslovi Boba Krathitsa koji je živio prskanjem svoje baklje.
Razmislite o tome!
Bob je imao samo petnaest Bob nedeljno sam je džep subotom, ali petnaest primeraka njegovog hrišćanskog imena, a ipak Duh Božićnog poklona blagoslovio svoju četvorosobnu kuću!
Zatim se uzdigla Krečit, žena Krečit, obučena ali loše u dvostruko okrenutu haljinu, ali hrabra u trakama, koje su jeftine i čine dobru predstavu za šest penija, i položila je tkaninu, uz pomoć Belinde Krečit, druge od njenih kćeri, takođe hrabre u trakama, dok je gospodar Piter Krečit gurao viljušku u šerpu sa krompirom,  i uzevši u usta uglove svoje monstruozne košulje Bobove privatne imovine, dodeljene njegovom sinu i nasledniku u čast tog dana, radovao se što je našao tako galantno obučen, i čeznuo je da pokaže svoju posteljinu u otmjenim parkovima.
I sada su dva manja Krathita, dečak i devojčica, ušla suzama, vrišteći da su ispred pekara namirisali gusku, i da je prepoznaju po svojoj i uživajući u raskošnim mislima o žalfiji i luku, ovi mladi Kratčići su plesali oko stola, i uzvisali gospodara Petra Krečita u nebo, dok on nije bio ponosan, iako su ga kragne skoro gušile, duvao je vatru,  sve dok spori krompir nije zakucao, glasno je pokucao na posudu da se pusti i oguli.
Šta je onda ikada dobilo tvog dragocenog oca?
I tvoj brat, Tini Tim!
A Marta upozorava tek prošlog Božića za pola sata?
Evo Marte, majko!
Reče devojka, pojavljujući se dok je govorila.
Uzviknu dva mlada Cratchita.
To je takva guska, Marta!
Zašto, blagoslovi svoje srce živo, draga moja, kako kasniš!
Reče Kratit, poljubivši je desetak puta, i skinuvši joj šal i šešir sa službenim žarom.
Udala sam se za mnogo posla da završim sinoć, odgovori devojka, i morala sam da počistim jutros, majko!
Nema veze sve dok si došao, reče Krečit.
Sedite pred vatru, draga moja, i zagrejte se, Bog vas blagoslovio!
Otac je došao, uzviknu dva mlada Krathita, koji su bili svuda odjednom.
Hajd, Marta, Hajd!
I tako se Marta sakri, i uđe mali Bob, otac, sa najmanje tri metra jorgana isključujući rese, visi pred njim i njegova otrcana odeća, zakrpana i očešljana, da izgleda sezonski i Mali Tim na njegovom ramenu.
Jao Tini Tima, nosio je malu štaku, a udove mu je podupirao gvozdeni okvir!
Zašto, gde je naša Marta?
Uzviknu Bob Cratchit, osvrćući se oko sebe.
Ne dolazi, rekao je Cratchit.
Reče Bob, sa iznenadnim padom u svom dobrom raspoloženju, jer je bio Timov krvavi konj sve do crkve, i vratio se kući neobuzdan.
Ne dolazi na Božić!
Marta nije volela da ga vidi razočaranog, makar samo iz šale, pa je prerano izašla iza vrata ormana i potrčala mu u naručje, dok su dva mlada Krathita požurila Sitnog Tima i odnela ga u praonicu, da bi mogao da čuje puding kako peva u bakru.
A kako se mali Tim ponašao?
Upita Krečit, kada je privukla Boba na njegovu lakovernost, a Bob je zagrlio svoju ćerku do mile volje.
Dobar kao zlato, rekao je Bob, i bolje.
Nekako postaje zamišljen, sedi sam toliko, i misli najčudnije stvari koje ste ikada čuli.
On mi je rekao, vraćajući se kući, da se nada da će ga ljudi videti u crkvi, jer je bio bogalj, i da bi im bilo prijatno da se sete na Božić, ko je hrome prosjake naterao da hodaju, a slepci vide.
Bobov glas je drhtao kada im je to rekao, a drhtao je još više kada je rekao da Tini Tim postaje jak i srdačan.
Na podu se začu njegova aktivna štaka, i vrati se Sićušni Tim pre nego što je izgovorio još jednu reč, ispraćen od brata i sestre do stolice pred vatru, i dok je Bob, podižući lisice kao da su, jadniče, u stanju da budu još otrcaniji, skomplikovao neku vrelu mešavinu u bokal sa džinom i limunom,  i mešao je u krug i stavio na ploču da se krčka gospodar Petar, i dva sveprisutna mlada Krathita pođoše po gusku, sa kojom su se ubrzo vratili u visokoj povorci.
Nastala je takva gužva da bi se moglo pomisliti da je guska, najređa od svih ptica, pernata pojava, kojoj je crni labud bio sasvim razumljiv, a u stvari je to bilo nešto vrlo slično u toj kući.
Cratchit je unapred pripremio sos u malom šerpu šištajući vruće Gospodar Petar je pire krompir sa neverovatnom snagom Gospođica Belinda je zasladila sos od jabuka Marta je obrisala prašinu sa vrućih tanjira Bob je odveo Tini Tima pored sebe u malom uglu za stolom dva mlada Cratchita postavila stolice za sve, ne zaboravljajući sebe, i postavljajući stražu na svoje položaje,  nagurali su im kašike u usta, da ne bi vrištali za guskom pre nego što im dođe red da im se pomogne.
Najzad je posuđe postavljeno, i milost je izrečena.
Usledila je pauza bez daha, dok se Krečet, polako gledajući po celom nožu za rezbarenje, spremao da ga zabode u grudi, ali kad je to učinila, i kad se začuo dugo očekivani nalet punjenja, oko daske se podiže jedan žamor oduševljenja, pa čak i Sićušni Tim, uzbuđen dvojicom mladih Krečita, udari drškom noža po stolu,  i slabašno uzviknuo Ura!
Nikada nije postojala takva guska.
Bob je rekao da ne veruje da je ikada bila takva guska kuvana.
Njegova nežnost i ukus, veličina i jeftinoća, bili su teme univerzalnog divljenja.
Očišćena od sosa od jabuka i pire krompira, bila je to dovoljna večera za celu porodicu, kao što reče Kratčit s velikim oduševljenjem promatrajući jedan mali atom kosti na tanjiru, najzad nisu sve pojeli!
Pa ipak, svima je bilo dosta, a naročito najmlađim Krečitima, bili su natopljeni žalfijom i lukom do obrva!
Ali sada, kada je gospođica Belinda promenila tanjire, Kratčit je napustio sobu sam, previše nervozan da bi svedok uzeo puding i doneo ga.
Pretpostavimo da to ne bi trebalo da se uradi dovoljno!
Pretpostavimo da se probije u ispadanju!
Pretpostavimo da je neko prešao preko zida dvorišta i ukrao ga, dok su se veselili sa guskom, što je pretpostavka na koju su se dva mlada Krathita razbesnela!
Pretpostavljalo se da su sve vrste užasa.
Mnogo pare!
Puding je bio bez bakra.
Miris kao pranje dana!
To je bila tkanina.
Miris kao restoran i slastičari pored jedni do drugih, sa praonica pored toga!
To je bio puding!
Za pola minuta uđe Kratčit pocrveneo, ali ponosno nasmejana pudingom, kao šarena topovska kugla, tako tvrda i čvrsta, koja plamti na pola četvrtine zapaljene rakije, i zaljubljena u božićnu božikovinu zabodenu u vrh.
Oh, divan puding!
Bob Krečit reče, i to mirno, da to smatra najvećim uspehom koji je Krečit postigao od njihovog braka.
Krečit reče da će sada težina sišla sa njenog uma, da će priznati da je sumnjala u količinu brašna.
Svi su imali nešto da kažu o tome, ali niko nije rekao ili pomislio da je to uopšte mali puding za veliku porodicu.
To bi bila ravna jeres.
Svaki Cratchit bi pocrveneo da nagovesti tako nešto.
Najzad je večera bila gotova, krpa je bila očišćena, ognjište pometeno, a vatra je bila ugašena.
Pošto je smeša u bokalu bila probana i smatrana savršenom, jabuke i pomorandže su stavljene na sto, a lopata kestena na vatru.
Tada se cela porodica Cratchit okupila oko ognjišta, u onome što je Bob Cratchit nazvao krugom, što znači pola jedan, a na laktu Boba Cratchitsa stajao je porodični prikaz stakla.
Dve čaše i kremšnja bez ručke.
Međutim, oni su držali vruće stvari iz vrča, kao i zlatni pehari bi to uradili i Bob ga je servirao sa blistavim pogledom, dok su kesteni na vatri prskali i pucketali bučno.
Onda je Bob predložio Srećan Božić svima nama, dragi moji.
Bog nas blagoslovio!
Što je cela porodica odjeknula.
Bog nas blagoslovio!
Rekao je Tini Tim, poslednji od svih.
Sedeo je veoma blizu očevog boka na svojoj maloj stolici.
Bob je držao svoju uvenulu malu ruku u svojoj, kao da voli dete, i da želi da ga zadrži pored sebe, i plašio se da će mu ga oduzeti.
Duh, rekao je Scrooge, sa interesovanjem koje nikada ranije nije osetio, reci mi da li će Tini Tim živeti.
Vidim prazno mesto, odgovori Duh, u siromašnom uglu dimnjaka, i štaku bez vlasnika, pažljivo očuvanu.
Ako ove senke ostanu nepromenjene u budućnosti, dete će umreti.
Ne, ne, rekao je Scrooge.
O, ne, dobri Duše!
Recite da će biti pošteđen.
Ako ove senke ostanu nepromenjene od strane Budućnosti, niko drugi iz moje rase, vratio Duh, neće ga naći ovde.
Ako želi da umre, bolje da to uradi i smanji višak stanovništva.
Scrooge spustio glavu da čuje svoje reči citiran od strane Duha, i bio je preplavljen pokajanjem i tugom.
Čoveče, reče Duh, ako si čovek u srcu, a ne nepopustljiv, strpi tu zlu dok ne otkriješ šta je višak i gde je.
Hoćeš li ti odlučiti koji će ljudi živeti, a koji će umreti?
Može biti, da ste u očima Neba, vi bezvredniji i manje sposobni za život od miliona kao što je ovo jadno dete.
Da čujem insekta na listu kako izgovara previše života među svojom gladnom braćom u prašini!
Scrooge se sagnuo pred duhovima ukora, i drhteći bacio oči na zemlju.
Ali on ih brzo podiže, čuvši svoje ime.
Rekao je Bob Ill ti dam Scrooge, osnivač gozbe!
Osnivač praznika zaista!
Uzviknu Cratchit, pocrveneo.
Voleo bih da ga imam ovde.
Dao bih mu deo svog uma da se naslavi, i nadam se da ću imati dobar apetit za to.
Draga moja, reče Bob, deca!
To bi trebalo da bude Božić, sigurna sam, reče ona, na koji se pije zdravlje tako odvratnog, škrtog, tvrdog, bezosećajnog čoveka kao što je Skrudž.
Znaš da jeste, Roberte!
Niko to ne zna bolje od tebe, jadnik!
Draga moja, bio je Bobov blag odgovor, Božić.
Ja ću piti njegovo zdravlje zbog tebe i Dana, reče Krečit, a ne zbog njega.
Dug život za njega!
Srećan Božić i srećna nova godina!
Pakao biti veoma veseo i veoma srećan, Nemam sumnje!
Deca su pila zdravicu za njom.
To je bio prvi njihov postupak koji nije imao srdačnost.
Mali Tim ga je popio poslednji od svih, ali nije ga bilo briga za dva penija.
Scrooge je bio Ogre porodice.
Pominjanje njegovog imena bacilo je tamnu senku na zabavu, koja nije bila raspršena punih pet minuta.
Nakon što je preminuo, oni su bili deset puta veseliji nego ranije, od pukog olakšanja Scrooge the Baleful je završio sa.
Bob Kratčit im je ispričao kako je imao situaciju u oku za gospodara Petra, koja bi donela, ako dobije, punih pet i šest penija nedeljno.
Dvojica mladih Krathita strahovito se nasmejiše na pomisao da je Piters čovek od biznisa, a Piter je zamišljeno gledao u vatru između kragne, kao da je razmišljao o tome koja će mu konkretna ulaganja dati prednost kada dođe do tog zbunjujućeg prihoda.
Marta, koja je bila siromašni šegrt u mlinarstvu, tada im je ispričala kakav posao mora da radi, koliko sati radi u komadu, i kako namerava da sutra ujutru leži u krevetu i da se dobro odmori, sutra je praznik koji je provela kod kuće.
Isto tako, kako je pre nekoliko dana videla groficu i lorda, i kako je gospodar bio visok otprilike kao Petar, pri čemu je Petar podigao ogrlice tako visoko da mu se ne bi videla glava da si bio tamo.
Sve to vreme kesteni i bokal su se vrtjeli u krug i usput su imali pesmu o izgubljenom detetu koje putuje po snegu od Sitnog Tima, koji je imao tužan glas, i pevao je zaista veoma dobro.
U tome nije bilo ničega visokog ocene.
Nisu bili lepa porodica, nisu bili dobro obučeni, cipele su im bile daleko od vodootporne, odeća im je bila oskudna, a Petar je možda znao, i vrlo verovatno jeste, unutrašnjost zalagaonice.
Ali, oni su bili srećni, zahvalni, zadovoljni jedni drugima, i zadovoljni vremenom i kada su izbledeli, i izgledao srećniji još srećniji u svetlim prskanja Duhova baklje na rastanku, Scrooge je imao svoje oko na njima, a posebno na Tini Tim, do poslednjeg.
U to vreme je postajao mrak, i sneg prilično teško i kao Scrooge i Duh je duž ulica, svetlost bučne vatre u kuhinjama, saloni, i sve vrste soba, bio je divan.
Ovde je treperenje vatre pokazivalo pripreme za prijatnu večeru, sa vrućim tanjirima koji su se pekli kroz i kroz vatru, i tamnocrvenim zavesama, spremnim da se navuku da se isključi hladnoća i tama.
Tamo su sva deca u kući trčala u sneg da se upoznaju sa svojim udatim sestrama, braćom, rođacima, stričevima, tetkama i da budu prvi koji će ih pozdraviti.
Ovde su, opet, bile senke na roletnama gostiju koji su se okupljali, a tamo se grupa lepih devojaka, sve sa kapuljačama i krznenim čizmama, i sve čavrljajući odjednom, lagano saplela u neku kuću u blizini komšije gde su, teško jednom čoveku koji ih je video kako ulaze u lukave veštice, dobro znale u sjaju!
Ali, ako ste sudili po broju ljudi na putu ka prijateljskim okupljanjima, možda biste pomislili da nema nikoga kod kuće da im pruži dobrodošlicu kada stignu tamo, umesto da svaka kuća očekuje društvo, i gomila svoju vatru do pola dimnjaka.
Blagoslov na to, kako je Duh likovao!
Kako je ogolila svoje grudi, i otvorila svoj prostrani dlan, i lebdela dalje, izlijevajući, velikodušnom rukom, svoju svetlu i bezazlenu radost na sve što joj je bilo na dohvat ruke!
Isti svetiljkaš, koji je pre toga trčao, prošaran mračnom ulicom tačkicama svetlosti, i koji je bio obučen da negde provede veče, glasno se smejao dok je Duh prolazio, mada je malo znao da ima bilo kakvo društvo osim Božića!
I sada, bez reči upozorenja od Duha, stadoše na sumornu i pustinjsku močvaru, gde su se bacale čudovišne mase grubog kamenja, kao da je groblje džinova i voda se širila gde god da je htjela, ili bi to učinila, da nije bilo mraza koji ga je držao zarobljenim i ništa nije raslo osim mahovine i krzna,  i gruba trava.
Dole na zapadu zalazeće sunce beše ostavilo vatreno crvenu prugu, koja je za trenutak obasjala pustoš, kao mrzovoljno oko, i mršteći se niže, niže, još niže, gubilo se u gustom mraku najmračnije noći.
Koje je ovo mesto?
Mesto gde žive rudari, koji rade u utrobi zemlje, vratio je Duha.
Ali oni me poznaju.
Sa prozora kolibe je sijala svetlost, i oni su brzo krenuli ka njoj.
Prolazeći kroz zid od blata i kamena, nađoše veselo društvo okupljeno oko užarene vatre.
Stari, starac i žena, sa svojom decom i decom svoje dece, i još jedna generacija iza toga, svi veselo ukrašeni u svojoj prazničnoj odjeći.
Starac im je, glasom koji se retko uzdizao iznad zavijanja vetra na pustoši, pevao božićnu pesmu, to je bila veoma stara pesma dok je bio dečak, i s vremena na vreme svi su se pridružili horu.
Pa je sigurno, dok su povisali glas, starac postao sasvim bezbrižan i glasan, i tako sigurno kad su se zaustavili, njegova snaga je ponovo potonula.
Duh nije ostao ovde, ali je naredio Scrooge drži svoju haljinu, i prolazeći iznad močvare, požurio kuda?
Ne na more?
Na užas Skruža, osvrnuvši se unazad, on je video poslednji deo zemlje, strašan niz stena, iza njih i uši su mu bile zaglušene grmljavinom vode, dok se kotrljala i urlala, i besnela među strašnim pećinama koje je nosila, i žestoko pokušavala da potkopa zemlju.
Sagrađen na sumornom grebenu potopljenih stena, nekoliko kilometara od obale, na kome su se vode tresle i razbijale, tokom divlje godine, stajao je usamljeni svetionik.
Velike gomile morske trave prilepile su se za njegovo podnožje, i olujne ptice rođene od vetra moglo bi se pretpostaviti, kao što su se morske alge iz vode uzdizale i padale oko nje, kao talasi koje su preletjele.
Ali čak i ovde, dva čoveka koji su posmatrali svetlost zapalili su vatru, koja je kroz puškarnicu u debelom kamenom zidu izbacila zrak svetlosti na strašno more.
Spojivši svoje napaljene ruke za grubim stolom za kojim su sedeli, poželeli su jedno drugom srećan Božić u svojoj konzervi groga, a jedan od njih stariji, takođe sa oštećenim licem i ožiljcima od lošeg vremena, kao što bi se figura starog broda mogla odsvirati čvrstom pesmom koja je sama po sebi ličila na oluju.
Opet Duh ubrzao dalje, iznad crnog i uzburkanog mora na, sve dok, biti daleko, kao što je rekao Scrooge, sa bilo koje obale, oni svetli na brodu.
Stajali su pored kormilara za kormilom, osmatrača na pramcu, oficira koji su imali stražu tamne, sablasne figure na svojim mestima, ali svaki među njima je pevušio božićnu melodiju, ili imao božićnu misao, ili je ispod daha govorio svom saputniku o nekom prošlom Božiću, sa nadama za dom.
I svaki čovek na brodu, budan ili spavajući, dobar ili loš, imao je lepšu reč za drugog tog dana nego bilo kog dana u godini i učestvovao je u izvesnoj meri u njegovim svečanostima i sećao se onih do kojih mu je stalo, i znao je da oni rado ga se sećaju.
To je bilo veliko iznenađenje za Scrooge, dok je slušao stenjanje vetra, i razmišljajući šta je svečana stvar da se kreće dalje kroz usamljenu tamu preko nepoznatog ponora, čije su dubine bile tajne duboke kao Smrt - bilo je veliko iznenađenje za Scrooge, dok je tako angažovan, da čuje srdačan smeh.
To je bilo mnogo veće iznenađenje za Scrooge da ga prepoznaju kao svoje nećake i da se nađe u svetlom, suvom, blistava soba, sa Duhom stoji nasmejan pored njega, i gleda tog istog nećaka sa odobravanjem ljubaznosti!
Nasmejao se Scrooges nećak.
Ha ha ha!
Ako se desi, bilo kojim neverovatnom slučajnošću, da upoznate čoveka koji je blaženiji u smehu od Scrooges nećaka, sve što mogu da kažem je, voleo bih da ga upoznam previše.
Upoznajte ga sa mnom, i negujem njegovo poznanstvo.
To je pošteno, nepristrano, plemenito prilagođavanje stvari, da dok postoji zaraza u bolesti i tuzi, ne postoji ništa na svetu tako neodoljivo zarazno kao smeh i dobro raspoloženje.
Kada Scrooges nećak nasmejao na ovaj način držeći svoje strane, okretanje glavom, i uvrnuo lice u najekstravagantnijih iskrivljenja Scrooges nećaka, po braku, nasmejao kao srdačno kao on.
A njihovi okupljeni prijatelji nisu bili nimalo zaostali, urlali su požudno.
Ha, šta, šta!
On je rekao da je Božić bio humbug, kao što ja živim!
I on je verovao u to!
Još sramota za njega, Frede!
Rekao je Scrooges nećaka, ogorčeno.
Blagoslovi te žene koje nikada ne rade ništa na pola.
Oni su uvek ozbiljni.
Bila je veoma lepa, izuzetno lepa.
Sa udubljenim, iznenađenim, velikim licem zrelih malih usta, koja su izgledala kao stvorena da se poljube, jer su to bez sumnje bile sve vrste dobrih malih tačkica oko njene, koje su se stopile jedna u drugu kada se smejala, i najsunčaniji par očiju koje ste ikada videli u glavi nekog malog stvorenja.
Sve u svemu, ona je bila ono što biste nazvali provokativnom, znate, ali i zadovoljavajućom.
Oh, savršeno zadovoljavajuće.
On je komičan starac, rekao je Scrooges nećak, to je istina i nije tako prijatno kao što bi mogao biti.
Međutim, njegovi prekršaji nose svoju kaznu, a ja nemam šta da kažem protiv njega.
Siguran sam da je veoma bogat, Fred, nagovestio Scrooges nećaka.
Barem mi to uvek kažeš.
Šta je s tim, draga moja!
Njegovo bogatstvo mu nije od koristi.
On ne čini ništa dobro sa tim.
On se ne oseća prijatno sa tim.
On nema zadovoljstvo da misli ha, ha, ha!
Da će nam ikada imati koristi od toga.
Nemam strpljenja sa njim, primetio Scrooges nećaka.
Scrooges, nećakinje, sestre, i sve ostale dame, izrazio je isto mišljenje.
Oh, jesam!
Žao mi je zbog njega, ne bih mogao da se ljutim na njega ako pokušam.
Koji pati od svojih zlih hirova!
Evo, on uzima u glavu da nas ne voli, i on neće da dođe da večera sa nama.
Koja je posledica?
On ne gubi mnogo večere.
Zaista, mislim da gubi veoma dobru večeru, prekinuo Scrooges nećaka.
Svi ostali su govorili isto, i mora im se dozvoliti da budu kompetentne sudije, jer su upravo večerali i, sa desertom na stolu, bili su okupljeni oko vatre, uz svetlost lampe.
Veoma mi je drago da to čujem, rekao je Scrooges nećak, jer nemam veliku veru u ove mlade domaćice.
Šta kažeš, Topper?
Topper je očigledno dobio oko na jednu od sestara nećaka Scrooges, jer je odgovorio da je neženja bio bedan izgnanik, koji nije imao pravo da izrazi mišljenje o toj temi.
Pri čemu Scrooges nećake sestra debeo jedan sa čipkom Tucker ne onaj sa ružama pocrveneo.
Nastavi, Frede, reče Scrooges nećaka, pljeskajući rukama.
On nikada ne završava ono što počinje da govori!
On je tako smešan momak!
Scrooges nećak uživao u još jedan smeh, a kako je bilo nemoguće da zadrži infekciju off iako je debeljuškast sestra pokušao da to uradi sa aromatičnim sirćetom njegov primer je jednoglasno sledio.
Hteo sam samo da kažem, rekao je Scrooges nećak, da je posledica njegovog uzimanja odbojnosti prema nama, i ne da se veseli sa nama, je, kao što mislim, da on gubi neke prijatne trenutke, koji mu ne mogu da naškode.
Siguran sam da gubi prijatnije drugove nego što može da nađe u svojim mislima, bilo u svojoj staroj kancelariji, bilo u svojim prašnjavim odajama.
Nameravam da mu pružim istu šansu svake godine, sviđalo se to njemu ili ne, jer ga sažaljevam.
On može da se ruga na Božić dok ne umre, ali on ne može da pomogne razmišlja bolje o tome Ja mu prkosim ako me nađe da idem tamo, u dobrom raspoloženju, godinu za godinom, i govoreći Ujka Skrudž, kako si?
Ako ga to samo stavlja u venu da ostavi svog jadnog činovnika pedeset funti, to je nešto i mislim da sam ga juče protresao.
To je bio njihov red da se sada smeju na ideju njegovog trese Scrooge.
Ali pošto je bio potpuno dobroćudan, i nije mnogo mario čemu se smeju, tako da su se u svakom slučaju smejali, on ih je ohrabrio u njihovom veselju i radosno dodao flašu.
Posle čaja, imali su neku muziku.
Jer oni su bili muzička porodica, i znali su o čemu se radi, kada su pevali Glee ili Catch, uveravam vas posebno Toppera, koji je mogao da reži u basu kao dobar, i nikada ne nabubri velike vene na čelu, ili pocrveni na licu zbog toga.
Scrooges nećaka igrao dobro na harfi i igrao između ostalih melodija jednostavan mali vazduh - samo ništa što biste mogli naučiti da ga zviždi za dva minuta, koji je bio poznat detetu koje je doneo Scrooge iz internata, kao što je podsetio duh Božića prošlosti.
Kad mu je zazvučala ta muzika, sve ono što mu je Duh pokazao, na pamet je sve više i više omekšao i pomislio da bi, da je mogao da je sluša često, pre mnogo godina, mogao sopstvenim rukama negovati dobrotu života za sopstvenu sreću, a da ne pribegava sekstonskoj lopati koja je sahranila Džejkoba Marlija.
Ali nisu posvetili celo veče muzici.
Posle nekog vremena igrali su se na predaju, jer je dobro ponekad biti deca, a nikad bolje nego za Božić, kada je njen moćni osnivač bio dete.
Prvo je bila igra na blindmans buff.
Naravno da je bilo.
I ne verujem da je Topper bio zaista slep nego što verujem da je imao oči u čizmama.
Moje mišljenje je, da je to urađeno stvar između njega i Scrooges nećaka i da je duh Božić poklon to znao.
Način na koji je krenuo za onom debeljuškastom sestrom u čipkastom ogrtaču, bio je uvreda lakovernosti ljudske prirode.
Obarao je gvožđa, prevrnuo se preko stolica, udario o klavir, gušio se među zavesama, gde god da je išla, on je išao!
Uvek je znao gde je punašna sestra.
On ne bi uhvatio nikoga drugog.
Da si namerno nasrnuo na njega, kao što su neki od njih to učinili, on bi se pretvarao da pokušava da te uhvati, što bi bilo uvreda za tvoje razumevanje, i odmah bi skrenuo u pravcu punašne sestre.
Često je vikala da to nije fer i da zaista nije.
Ali kad ju je najzad uhvatio, kad ju je, uprkos svom svilenom šuštanju i brzom lepršanju pored njega, stjerao u ćošak odakle nije bilo izlaza, tada je njegovo ponašanje bilo najodvratnije.
Jer to što se pretvarao da je ne poznaje, pretvarao se da je neophodno da joj dodirne pokrivalo za glavu, i da se još više uveri u njenu identitet tako što joj je na prst stavio neki prsten i neki lančić oko vrata, bilo je odvratno, monstruozno!
Nema sumnje da mu je rekla šta misli o tome, kad su, dok je još jedan slepac bio na dužnosti, bili tako poverljivi zajedno, iza zavesa.
Scrooges nećaka nije bio jedan od Blindmans Buff stranke, ali je udoban sa velikom stolicom i podnožjem, u udobnom uglu, gde su Duh i Scrooge bili blizu iza nje.
Ali ona se pridružila gubicima, i volela je svoju ljubav do divljenja svim slovima abecede.
Isto tako u igri Kako, kada, i gde, ona je bila veoma velika, i na tajnu radost Scrooges nećaka, tukli svoje sestre šuplje iako su bile oštre devojke previše, kao što je Topper mogao da vam kaže.
Možda je tamo bilo dvadeset ljudi, mladih i starih, ali svi su svirali, a tako je i Scrooge za potpuno zaboravljajući u interesu koji je imao u onome što se dešava, da je njegov glas nije pravio zvuk u njihovim ušima, on je ponekad izlazio sa svojim nagađanjem prilično glasno, i vrlo često pogodio sasvim u pravu, previše za najoštriju iglu,  najbolji Vhitechapel, opravdano da se ne smanji u oko, nije bio oštriji od Scrooge tupi kao što je uzeo u svojoj glavi da bude.
Duh je bio veoma zadovoljan što ga je zatekao u takvom raspoloženju, i pogledao ga je sa takvom naklonošću da je molio kao dečak da mu se dozvoli da ostane dok gosti ne odu.
Ali to je Duh rekao da se ne može učiniti.
Ovde je nova igra, rekao je Scrooge.
Pola sata, Duše, samo jedan!
To je bila igra pod nazivom Da i Ne, gde je Scrooges nećak morao da smisli nešto, a ostatak mora da sazna šta je samo odgovor na njihova pitanja da ili ne, kao što je slučaj bio.
Žustra vatra ispitivanja kojoj je bio izložen izazvala je iz njega da misli na životinju, živu životinju, prilično neprijatnu životinju, divlju životinju, životinju koja ponekad reži i gunđa, a ponekad priča, i živi u Londonu, i šeta ulicama, i nije se pokazivala, i niko je nije vodio.  i nije živeo u menažeriji, i nikada nije ubijen na pijaci, i nije bio konj, ni magarac, ni krava, ni bik, ni tigar, ni pas, ni svinja, ni mačka, ni medved.
Na svako novo pitanje koje mu je postavljeno, ovaj nećak prasnu u novi smeh i beše tako neizrecivo golicao da je bio primoran da ustane sa sofe i udari.
Najzad punašna sestra, padajući u slično stanje, uzviknu "Saznao sam!"
Znam šta je to, Frede!
Znam šta je to!
Šta je to?
To je tvoj ujak Scroooooge!
Što je svakako i bilo.
Divljenje je bilo univerzalno osećanje, mada su neki prigovarali da je odgovor na pitanje Da li je to medved?
Trebalo je da bude Da utoliko što je odgovor u negativno bio dovoljan da skrene svoje misli sa Scrooge, pod pretpostavkom da su ikada imali bilo kakvu tendenciju na taj način.
On nam je pružio mnogo veselja, siguran sam, reče Fred, i bilo bi nezahvalno da ne pijemo njegovo zdravlje.
Ovde je čaša kuvanog vina spreman za naše ruke u ovom trenutku i ja kažem, Ujka Scrooge!
Srećan Božić i srećna Nova godina starcu, šta god da je!
On to ne bi uzeo od mene, ali neka ga ipak ima.
Čika Skrudž je neprimetno postao toliko veseo i lakog srca, da bi obećao nesvesno društvo zauzvrat, i zahvalio im se u nečujnom govoru, da mu je Duh dao vremena.
Ali ceo prizor je prošao u dahu poslednje reči koju je izgovorio njegov nećak, i on i Duh su ponovo bili na putovanju.
Mnogo toga su videli, i daleko su otišli, i mnoge domove koje su posetili, ali uvek sa srećnim krajem.
Duh je stajao pored bolesničkih kreveta, i oni su bili veseli u stranim zemljama, i bili su blizu kuće od ljudi koji su se borili, i bili su strpljivi u svojoj većoj nadi siromaštva, i to je bilo bogato.
U ubožnici, bolnici i zatvoru, u bedi svakom utočištu, gde sujetan čovek u svom malom kratkom autoritetu nije brzo otvorio vrata, i zapriječio Duhu napolje, on je ostavio svoj blagoslov, i naučio Scrooge svoje zapovesti.
Bila je to duga noć, ako je to bila samo noć, ali Scrooge je imao svoje sumnje u to, jer su Božićni praznici izgledalo da se kondenzuje u prostoru vremena su prošli zajedno.
Bilo je čudno, takođe, da dok je Scrooge ostao nepromenjen u svom spoljašnjem obliku, Duh je ostario, očigledno stariji.
Scrooge je primetio ovu promenu, ali nikada nije govorio o tome, sve dok nisu napustili dečiju zabavu Dvanaeste noći, kada, gledajući Duha dok su stajali zajedno na otvorenom mestu, primetio je da mu je kosa seda.
Da li su duhovi životi tako kratki?
Moj život na ovoj planeti je veoma kratak, odgovorio je Duh.
Večeras se završava.
Večeras u ponoć.
Vreme se približava.
Zvona su zvonila tri četvrtine jedanaest u tom trenutku.
Oprostite mi ako nisam opravdan u onome što pitam, rekao je Scrooge, gledajući pažljivo u Duhova ogrtač, ali vidim nešto čudno, i ne pripada vama, viri iz suknje.
Da li je to stopalo ili kandža?
To bi mogla biti kandža, jer meso je na njoj, bio je žalosni odgovor Duhova.
Iz nabora svoje haljine doneo je dvoje dece bedne, bijedne, strašne, odvratne, bedne.
Kleknuli su do njegovih nogu i uhvatili se za spoljnu stranu njegove haljine.
Vidi, vidi, ovde dole!
Bili su dečak i devojčica.
Žuti, oskudni, odrpani, namrgođeni, vukovi, ali i ispruženi u svojoj poniznosti.
Tamo gde je graciozna mladost trebalo da ispuni njihove crte lica i dodirne ih svojim najsvežijim nijansama, ustajala i smežurana ruka, poput stare, štipnula ih je, uvijala i rastrgala u komadiće.
Tamo gde su anđeli mogli da sede na ustoličenju, đavoli su vrebali i preteće zurili.
Nikakva promena, nikakva degradacija, nikakva izopačenost čovečanstva, u bilo kom stepenu, kroz sve misterije divnog stvaranja, čudovišta su upola tako strašna i strašna.
Scrooge je počeo nazad, zgrožen.
Pošto su mu ih pokazali na ovaj način, pokušao je da kaže da su lepa deca, ali te reči su se ugušile, a ne da učestvuju u laži tako ogromne veličine.
Da li su tvoje?
Scrooge nije mogao reći više.
Oni su ljudi, reče Duh, gledajući ih odozgo.
I drže se za mene, pozivajući se na svoje očeve.
Ovaj dečak je neznanje.
Ova devojka je Vant.
Čuvajte se obojice, i svih njihovih diploma, ali najviše od svega čuvajte se ovog dečaka, jer na njegovom čelu vidim ono što je Prokletstvo, osim ako se natpis ne izbriše.
Povika Duh, pružajući ruku prema gradu.
Klevetajte one koji vam to kažu!
Priznajte to za svoje lažne svrhe, i učinite ga još gorim.
I čekaj kraj!
Zar nemaju utočište ili resurs?
Reče Duh, okrenuvši se prema njemu poslednji put svojim rečima.
Zar nema radnih kuća?
Zvono je otkucalo dvanaest.
Scrooge pogledao oko sebe za Duha, i nije video.
Kad je poslednji udarac prestao da vibrira, on se seti proročanstva starog Džejkoba Marlija, i podigavši oči, ugleda svečanog Fantoma, ogrnutog i sa kapuljačom, kako mu se približava, kao magla po zemlji.
STAVE IV POSLEDNJI OD DUHOVA Fantom se polako, ozbiljno, tiho približavao.
Kada mu se približio, Skrudž se sagnuo na koleno jer u samom vazduhu kroz koji se ovaj Duh kretao činilo se da rasipa tamu i misteriju.
Bila je obavijena dubokom crnom haljinom, koja je skrivala glavu, lice, oblik, i nije ostavljala ništa vidljivo osim jedne ispružene ruke.
Da nije bilo toga, bilo bi teško odvojiti njen lik od noći i odvojiti ga od tame kojom je bio okružen.
Osećao je da je visoka i dostojanstvena kad je došla pored njega, i da ga je njeno tajanstveno prisustvo ispunilo svečanim strahom.
On više nije znao, jer Duh nije govorio niti se pomerao.
Ja sam u prisustvu Duha Božića koji tek dolazi?
Duh nije odgovorio, već je rukom pokazao napred.
Ti si o tome da mi pokaže senke stvari koje se nisu dogodile, ali će se desiti u vremenu pred nama, Scrooge nastavio.
Da li je tako, Duše?
Gornji deo haljine se za trenutak stegne u svojim naborima, kao da mu je Duh nagnuo glavu.
To je bio jedini odgovor koji je dobio.
Iako dobro navikli na sablasno društvo u to vreme, Scrooge strahovao tihi oblik toliko da su mu noge drhtale ispod njega, i on je otkrio da je jedva mogao da stoji kada je spreman da ga prati.
Duh je zastao za trenutak, posmatrajući njegovo stanje i dajući mu vremena da se oporavi.
Ali Scrooge je sve gore za ovo.
Oduševljava ga nejasnim nesigurnim užasom kad sazna da se iza mračnog pokrova nalaze sablasne oči uprte u njega, dok on, iako je ispružio svoje do krajnjih granica, nije mogao da vidi ništa osim sablasne ruke i jednu veliku gomilu crne boje.
Duh budućnosti!
Uzviknuo je: "Bojim te se više od bilo koje sablasti koju sam video."
Ali pošto znam da je vaša svrha da mi učinite dobro, i kako se nadam da ću živeti da budem još jedan čovek od onoga što sam bio, spreman sam da vam pravim društvo, i to sa zahvalnim srcem.
Zar nećeš razgovarati sa mnom?
To mu nije dalo nikakav odgovor.
Ruka je bila uperena pravo pred njih.
Noć brzo nestaje, i to je dragoceno vreme za mene, znam.
Vodi, Duše!
Fantom se udaljio kao što je došao prema njemu.
Skrudž ga je pratio u senci njegove haljine, koja ga je nosila, pomislio je, i nosio ga sa sobom.
Činilo se da jedva da su ušli u grad, jer se činilo da grad niče oko njih i da ih obuhvata svojim činom.
Ali oni su bili tamo, u srcu toga na Promena, među trgovcima koji su žurili gore-dole, i zatrpali novac u džepovima, i razgovarali u grupama, i gledali na svoje satove, i zamišljeno se poigravali sa svojim velikim zlatnim pečatima i tako dalje, kao što ih je Skrudž često viđao.
Duh se zaustavi pored jednog malog čvora poslovnih ljudi.
Primetivši da je ruka bila uperena u njih, Scrooge napredovao da sluša njihov razgovor.
Ne, reče veliki debeli čovek sa monstruoznom bradom, ne znam mnogo o tome, u svakom slučaju.
Znam samo da je mrtav.
Kada je umro?
Sinoć, verujem.
Zašto, šta je bilo s njim?
Pitao je treći, uzimajući ogromnu količinu burmuta iz veoma velike burmutice.
Mislio sam da nikada neće umreti.
Bog zna, reče prvi, zevnuvši.
Šta je uradio sa svojim novcem?
Upitao je crvenoliki gospodin sa visećim izraslinama na kraju nosa, koji se tresao kao škrge ćurke.
Nisam čuo, rekao je čovek sa velikom bradom, ponovo zevnuvši.
Ostavio ga je svojoj kompaniji, možda.
Nije to ostavio meni.
To je sve što znam.
Ova ljubaznost je primljena sa opštim smehom.
Verovatno će to biti veoma jeftina sahrana, rekao je isti govornik jer u mom životu ne znam nikoga da ode na nju.
Pretpostavimo da napravimo stranku i volontiramo?
Ne smeta mi da odem ako je obezbeđen ručak, primetio je gospodin sa izraslinama na nosu.
Ali moram da se nahranim, ako ga napravim.
Pa, ja sam najnezainteresovaniji među vama, na kraju krajeva, reče prvi govornik, jer ja nikada ne nosim crne rukavice i nikad ne ručam.
Ali ja ću ponuditi da idem, ako neko drugi hoće.
Kad bolje razmislim, uopšte nisam siguran da nisam bio njegov najodređeniji prijatelj jer smo se zaustavljali i razgovarali kad god smo se sreli.
Govornici i slušaoci su se udaljili i pomešali sa drugim grupama.
Scrooge je poznavao ljude, i pogledao prema Duhu za objašnjenje.
Fantom je klizio na ulicu.
Prstom je pokazivao na susret dve osobe.
Scrooge slušao ponovo, misleći da je objašnjenje može ležati ovde.
Poznavao je i ove ljude savršeno.
Bili su to poslovni ljudi, veoma bogati i od velikog značaja.
On je uvek isticao da stoji dobro u njihovom poštovanju sa poslovne tačke gledišta, to jest strogo sa poslovne tačke gledišta.
Kako si?
Vratio je drugi.
Rekao je prvi.
Stari Ogrebotina je konačno dobio svoje, hej?
Tako mi je rečeno, vratio je drugi.
Hladno, zar ne?
Sezonski za Božić.
Ti nisi klizač, pretpostavljam?
Nešto drugo za razmišljanje.
Ni reči.
To je bio njihov sastanak, njihov razgovor i njihov rastanak.
Scrooge je u početku bio sklon da bude iznenađen da Duh treba da pridaju značaj razgovorima očigledno tako trivijalno, ali osećajući uveren da oni moraju imati neku skrivenu svrhu, on se postavio da razmotri šta je verovatno da će biti.
Teško da bi se moglo pretpostaviti da imaju bilo kakav uticaj na smrt Jakova, njegovog starog partnera, jer je to bila Prošlost, a ova provincija Duhova bila je Budućnost.
Niti je mogao da se seti nikoga ko je bio neposredno povezan sa njim, kome bi ih mogao primeniti.
Ali ništa nije sumnjalo da na koga god da su se odnosili imaju neku latentnu pouku za njegovo poboljšanje, on je odlučio da čuva svaku reč koju čuje, i sve što vidi, a naročito da posmatra svoju senku kada se pojavi.
Jer je očekivao da će mu ponašanje njegovog budućeg ja dati trag koji je propustio, i da će olakšati rešavanje ovih zagonetki.
On se osvrnuo na tom mestu tražeći svoju sliku, ali drugi čovek je stajao u njegovom uobičajenom uglu, i premda je sat pokazivao njegovo uobičajeno doba dana jer je bio tamo, on nije video nikakvu sliku među mnoštvom koje se slijevalo kroz trem.
Međutim, to ga nije iznenadilo, jer je u glavi razmišljao o promeni života, i razmišljao je i nadao se da će u tome videti svoje novorođene odluke.
Tiho i mračno, pored njega je stajao Fantom, sa ispruženom rukom.
Kad se probudio iz svoje zamišljene potrage, učini mu se po okretanju ruke i njenom položaju u odnosu na njega da ga Nevidljive oči oštro posmatraju.
To ga je nateralo da zadrhti i oseti veoma hladnoću.
Oni su napustili prometnu scenu, i otišao u nejasnom delu grada, gde Scrooge nikada ranije prodrla, iako je prepoznao njegovu situaciju, i njegov loš ugled.
Putevi su bili prljavi i uski, prodavnice i kuće bedni, ljudi polugoli, pijani, otrcani, ružni.
Uličice i lukovi, kao i mnoge septičke jame, izbacivali su svoje prekršaje smrada, prljavštine i života na razbacane ulice i cela četvrt je smrdela na zločin, prljavštinu i bedu.
Daleko u ovoj jazbini zloglasnog odmarališta nalazila se niska prodavnica buba, ispod krova potkrovlja, gde su se kupovali gvožđe, stare krpe, flaše, kosti i masne iznutrice.
Na podu unutra bile su nagomilane gomile zarđalih ključeva, eksera, lanaca, šarki, turpija, vaga, tegova i gvožđa svih vrsta.
Tajne koje bi malo ko želeo da prouči uzgajale su se i skrivale u planinama nepristojnih krpa, masama iskvarene masti i grobovima kostiju.
Među robom kojom je trgovao, pored peći na drveni ugalj, napravljene od starih cigli, sedeo je sedokosi nitkov, star skoro sedamdeset godina, koji se zaštitio od hladnog vazduha spolja, uz razmršenu zavesu od raznih komadića, visio na konopcu i pušio lulu u svoj raskoši mirne penzije.
Scrooge i Fantom došao u prisustvu ovog čoveka, baš kao žena sa teškim snopom ušunjao u prodavnicu.
Ali tek što je ušla, ušla je i druga žena, slično natovarena, a za njom je pratio čovek u izbledelom crnom, koji nije bio ništa manje zaprepašten kad ih je ugledao, nego što su se oni prepoznali.
Posle kratkog perioda praznog čuđenja, u kome im se pridružio starac sa lulom, sva trojica prasnu u smeh.
Neka samo sluga bude prva!
Uzviknu ona koja je prva ušla.
Neka pralja sama bude druga, a pogrebnici da budu treći.
Pogledaj, stari Džo, evo šanse!
Ako se sva trojica nisu sreli ovde bez da to mislimo!
Nisi mogao da se nađeš na boljem mestu, reče stari Džo, vadeći lulu iz usta.
Dođite u salon.
Odavno ste se oslobodili toga, znate, i druga dva mrava stranca.
Stani dok ne zatvorim vrata radnje.
Kako vrišti!
Ima tako zarđali komad metala na mestu kao njegove šarke, verujem i siguran sam da ovde nema tako starih kostiju, kao što je moja.
Svi su bili prikladni za naš poziv, bili su dobro usklađeni.
Salon je bio prostor iza paravana od krpa.
Starac je podigao vatru zajedno sa starim stepeništem, i pošto je podšišao svoju zadimljenu lampu jer je bila noć, drškom svoje lule, stavio je ponovo u usta.
Dok je to činio, žena koja je već govorila baci svoj svežanj na pod i sede na stolicu, prekrstivši laktove na kolenima, i posmatrajući sa smelim prkosom drugu dvojicu.
Kakve su onda šanse!
Kakve šanse, Dilber?
Reče žena.
Svaka osoba ima pravo da se brine o sebi.
Uvek je to činio.
To je istina, zaista!
Reče pralja.
Nijedan čovek više.
Zašto onda, ne stojim bulji kao da se plašiš, žena koja je mudrija?
Pretpostavljam da nećete da pokupimo rupe u kaputima jedni drugima?
Rekao je Dilber i čovek zajedno.
Trebalo bi da se nadamo da ne.
Vrlo dobro, onda!
Uzviknu žena.
Ko je gori zbog gubitka nekoliko ovakvih stvari?
Ne mrtav čovek, pretpostavljam.
Ne, zaista, reče Dilber, smejući se.
Ako je želeo da ih zadrži nakon što je bio mrtav, zli stari šraf, progonio ženu, zašto nije bio prirodan u svom životu?
Da je bio, imao je nekoga da se brine o njemu kada ga je pogodila Smrt, umesto da leži i dahće poslednji tamo, sam.
To je najistinitija reč koja je ikada izgovorena, rekao je Dilber.
To je presuda o njemu.
Volela bih da je to malo teža presuda, odgovori žena, i trebalo je da bude, možete se osloniti na to, da sam mogla da se dočepam bilo čega drugog.
Otvori taj svežanj, stari Džo, i javi mi njegovu vrednost.
Govorite otvoreno.
Ne bojim se da budem prvi, niti se bojim da to vide.
Znamo prilično dobro da smo pomagali sebi, pre nego što smo se ovde sreli, verujem.
To nije greh.
Otvori svežanj, Džo.
Ali hrabrost njenih prijatelja to nije dozvolila, i čovek u izbledelom crnom, prvi se popeo na proboj, i iznese svoj plen.
Nije bilo opsežno.
Pečat ili dva, pernica, par dugmadi na rukavima i broš koji nije bio vredan, sve su bili.
Pojedinačno ih je pregledao i procenio stari Džo, koji je na zid ispisao sume koje je bio spreman da da za svakoga, i sabere ih u ukupan iznos kad je shvatio da više ništa ne može da dođe.
To je tvoj račun, reče Džo, i ne bih dao više ni šest penija, ako bi me kuvali što to nisam učinio.
Dilber je bio sledeći.
Čaršavi i peškiri, malo odeće, dve staromodne srebrne kašičice, par šećernih hvataljki i nekoliko čizama.
Njen račun je naveden na zidu na isti način.
Uvek dajem previše damama.
To je moja slabost, i to je način na koji sam se upropastio, rekao je stari Džo.
To je vaš račun.
Ako me zamolite za još jedan peni, i učinite to otvorenim pitanjem, pokajao bih se što sam bio tako liberalan i oborio pola krune.
A sada otkopčaj moj svežanj, Džo, reče prva žena.
Džo pade na kolena da bi ga lakše otvorio, i otkopčavši mnogo čvorova, izvuče veliki i težak svitak neke tamne stvari.
Kako to zovete?
Vrati žena, smejući se i nagnuvši napred na prekrštene ruke.
Ne želiš da kažeš da si ih skinuo, prstenje i sve to, dok je on ležao tamo?
Da, imam, odgovorila je žena.
Rođen si da se obogatiš, reče Džo, i sigurno ćeš to i uraditi.
Ja svakako ne mogu da se držim za ruku, kad mogu da uvučem bilo šta u nju pružajući je, zbog takvog čoveka kakav je On bio, obećavam ti, Džo, uzvratio je ženi hladnokrvno.
Ne ispuštajte to ulje na ćebad, sada.
Šta misliš, čije druge?
Odgovori žena.
Verovatno se neće prehladiti bez njih, usuđujem se reći.
Nadam se da nije umro od bilo čega što je uhvatilo?
Reče stari Džo, zaustavivši se na poslu i podižući pogled.
Ne plaši se toga, uzvrati žena.
Toliko sam voleo njegovo društvo da bih se motao oko njega zbog takvih stvari, ako bi to učinio.
Možete gledati kroz tu košulju dok vas oči ne zabole, ali nećete naći rupu u njoj, niti otrcano mesto.
To je najbolje što je imao, i fino previše.
Upropastili bi ga, da nije bilo mene.
Kako to zovete rasipanje?
Pitao je stari Džo.
Stavivši ga na njega da bude sahranjen, naravno, odgovori žena smejući se.
Neko je bio dovoljno glup da to uradi, ali sam ga ponovo skinuo.
Ako je platno mrav dovoljno dobar za takvu svrhu, to nije dovoljno dobro ni za šta.
To je sasvim kao da postane telu.
On ne može da izgleda ružnije nego u ovoj.
Scrooge slušao ovaj dijalog u užasu.
Dok su sedeli okupljeni oko svog plena, u oskudnom svetlu starčeve lampe, on ih je posmatrao sa gađenjem i gađenjem, koje je teško moglo biti veće, iako su bili nepristrani demoni koji su prodavali sam leš.
Nasmejala se ista žena, kada je stari Džo, izvadivši flanelsku torbu sa novcem u njoj, ispričao svoje nekoliko dobitaka na zemlji.
Ovo je kraj, vidite!
On je plašio svakoga od sebe dok je bio živ, da bi nam koristio kada je bio mrtav!
Rekao je Scrooge, drhteći od glave do pete.
Vidim, vidim.
Slučaj ovog nesrećnog čoveka mogao bi biti moj.
Moj život ima tendenciju da tako, sada.
Milostivi Nebesa, šta je ovo!
On se ustukne od užasa, jer se prizor beše promenio, i sada je skoro dodirnuo krevet, goli, nepokriveni krevet na kome je, ispod poderanog čaršava, ležalo nešto pokriveno, što se, iako je bilo nemo, najavljivalo užasnim jezikom.
Soba je bila veoma mračna, suviše mračna da bi se posmatrala sa bilo kakvom tačnošću, iako je Skrudž pogledao oko sebe u poslušnosti tajnom impulsu, nestrpljiv da zna kakva je to soba.
Bleda svetlost, koja se uzdizala u spoljašnjem vazduhu, padala je pravo na krevet i na njemu, opljačkana i ožalošćena, nečuvana, neoplakana, nebrigana, ležalo je telo ovog čoveka.
Scrooge pogledao prema Fantomu.
Njegova mirna ruka bila je uperena u glavu.
Poklopac je bio tako nemarno podešen da bi i najmanje podizanje toga, pokret prsta na Scrooges delu, otkrio lice.
Razmišljao je o tome, osećao kako će to biti lako, i čeznuo je da to učini, ali nije imao više moći da skine veo nego da odagna avet pored sebe.
O hladna, hladna, kruta, strašna Smrti, postavi ovde svoj oltar i obuci ga u strahote koje imaš po svojoj komandi, jer ovo je tvoja vlast!
Ali od voljene, poštovane i poštovane glave, ti ne možeš okrenuti ni dlaku za svoje strašne svrhe, ili učiniti jednu crtu odvratnom.
Ne radi se o tome da je ruka teška i da će pasti kada se oslobodi - nije da su srce i puls mirni, već da je ruka bila otvorena, velikodušna i istinita - srce hrabro, toplo i nežno i puls čoveka.
Štrajk, senko, štrajk!
I gledaj njegova dobra dela kako izviru iz rane, da seju svet besmrtnim životom!
Nijedan glas nije izgovorio ove reči u Scrooges ušima, a ipak ih je čuo kada je pogledao na krevet.
Pomislio je, ako bi ovaj čovek sada mogao da se uzdigne, koje bi bile njegove najvažnije misli?
Pohlepa, teškoća, brige?
Doveli su ga do bogatog kraja, zaista!
Ležao je, u mračnoj praznoj kući, bez muškarca, ni sa ženom, ni sa detetom, da kaže da je bio ljubazan prema meni u ovom ili onom, i da bih se setio jedne lepe reči, biću ljubazan prema njemu.
Mačka je trgala vrata, a ispod ognjišta se začuo zvuk grizućih pacova.
Šta su želeli u sobi smrti, i zašto su bili tako nemirni i uznemireni, Scrooge nije usudio da pomisli.
Rekao je, ovo je strašno mesto.
Ostavljajući ga, neću napustiti njegovu lekciju, verujte mi.
Idemo!
Duh je i dalje pokazao nepokretnim prstom u glavu.
Razumem vas, Scrooge se vratio, i ja bih to uradio, ako bih mogao.
Ali ja nemam moć, Duh.
Ja nemam moć.
Ponovo kao da ga pogleda.
Ako postoji neko u gradu, koji oseća emocije izazvane smrću ovog čoveka, rekao je Scrooge prilično u agoniji, pokaži tu osobu meni, Duše, preklinjem te!
Fantom je za trenutak raširio svoju tamnu haljinu pred sobom, kao krilo i povukao je, otkrivši po danu sobu u kojoj su bili majka i njena deca.
Očekivala je nekoga, i sa nestrpljivom željom, jer je hodala gore-dole po sobi, počela, na svaki zvuk koji je pogledao kroz prozor, gledala na sat, pokušavala, ali uzalud, da radi iglom i jedva je mogla da podnese glasove dece u njihovoj igri.
Najzad se začu dugo očekivano kucanje.
Požurila je ka vratima i srela muža, čoveka čije je lice bilo umorno i potišteno, iako je bio mlad.
U njemu je sada bio čudesan izraz, neka vrsta ozbiljnog zadovoljstva koje se stideo i koje je pokušavao da potisne.
On sede za večeru koja ga je gomilala pored vatre, a kad ga je ona slabo upitala kakve su to vesti tek posle dugog ćutanja, izgledalo mu je neprijatno kako da odgovori.
Da li je to dobro?
Rekla je, ili loše?
Da mu pomognem.
Loše, odgovori on.
Mi smo prilično uništeni?
Još uvek ima nade, Karolina.
Ako popusti, rekla je, začuđena, postoji!
Ništa nije prošla nada, ako se takvo čudo dogodilo.
On je prošlost popuštanja, rekao je njen suprug.
On je mrtav.
Bila je blago i strpljivo stvorenje ako joj je lice govorilo istinu, ali je bila zahvalna u duši što je to čula, i to je govorila, sklopljenih ruku.
Sledećeg trenutka molila je za oproštaj i bilo joj je žao, ali prvo je bilo osećanje njenog srca.
Ono što mi je rekla ona polupijana žena o kojoj sam vam sinoć pričao, kada sam pokušao da ga vidim i dobijem nedelju kašnjenja i ono što sam mislio da je samo izgovor da me izbegne, ispostavilo se da je sasvim tačno.
Ne samo da je bio veoma bolestan, već je i umirao.
Kome će naš dug biti prebačen?
Ne znam.
Ali pre tog vremena bićemo spremni sa novcem, a iako nismo, zaista bi bila loša sreća da nađemo tako nemilosrdnog poverioca u njegovom nasledniku.
Možemo spavati večeras sa lakim srcima, Karolina!
Omekšali su ga kako su htjeli, njihova srca su bila lakša.
Dečja lica, utišana i skupljena da čuju ono što su tako malo razumeli, bila su svetlija i to je bila srećnija kuća za smrt ovog čoveka!
Jedina emocija koju mu je Duh mogao pokazati, izazvana događajem, bila je emocija zadovoljstva.
Dozvolite mi da vidim neku nežnost u vezi sa smrću, rekao je Scrooge ili da tamna odaja, Duh, koji smo upravo napustili, će biti zauvek prisutan za mene.
Duh ga je vodio kroz nekoliko ulica poznatih njegovim nogama i dok su išli zajedno, Scrooge pogledao tu i tamo da se nađe, ali nigde nije bio da se vidi.
Ušli su u kuću jadnog Boba Krathitsa, stan koji je ranije posetio, i zatekli majku i decu kako sede oko vatre.
Bučni mali Kratiti bili su mirni kao kipovi u jednom uglu, i sedeli su i gledali u Petra, koji je pred sobom imao knjigu.
Majka i njene ćerke su se bavile šivanjem.
Ali sigurno su bili veoma tihi!
I uze dete, i postavi ga među njih.
Gde je Scrooge čuo te reči?
Nije ih sanjao.
Dečak mora da ih je pročitao, dok su on i Duh prešli prag.
Zašto nije nastavio?
Majka položi svoje delo na sto i prisloni ruku na lice.
Boja me boli u očima, rekla je.
Ah, jadni Tini Tim!
Sada su opet bolji, rekla je supruga Cratchitsa.
To ih čini slabim od svetlosti sveća i ne bih pokazao slabe oči tvom ocu kada se vrati kući, ni za šta na svetu.
Mora da je blizu njegovog vremena.
Umesto toga, odgovori Petar, zatvarajući knjigu.
Ali mislim da je hodao malo sporije nego nekada, ovih nekoliko poslednjih večeri, majko.
Opet su bili veoma tihi.
Najzad reče, i to mirnim, veselim glasom, koji je posrnuo tek kad sam ga upoznala da hoda sa njim, upoznala sam ga kako hoda sa Malim Timom na ramenu, zaista vrlo brzo.
I ja sam, uzviknu Petar.
I ja sam, uzviknu drugi.
Kao i svi.
Ali on je bio veoma lak za nošenje, nastavi ona, usredsređena na svoj posao, a otac ga je toliko voleo da to nije bilo nikakvih problema, ni problema.
A evo i tvog oca na vratima!
Ona požuri da ga upozna i mali Bob u svom jorganu mu je trebao, jadnik je ušao.
Čaj mu je bio spreman na ploči za kuhanje, i svi su pokušali ko će mu najviše pomoći.
Tada su dva mlada Krathita kleknula na kolena i položila, svako dete malo obraza, uz lice, kao da su govorili: Ne obaziri se, oče.
Ne budite ožalošćeni!
Bob je bio veoma veseo sa njima, i razgovarao prijatno sa celom porodicom.
On pogleda rad na stolu i pohvali marljivost i brzinu Krathita i devojaka.
Oni će biti gotovi mnogo pre nedelje, rekao je on.
Otišao si danas, onda, Roberte?
Rekla je njegova žena.
Da, draga moja, vrati se Bob.
Voleo bih da si mogao da odeš.
Bilo bi vam dobro da vidite koliko je zeleno mesto.
Ali to ćete često videti.
Obećao sam mu da ću hodati tamo u nedelju.
Moje malo, malo dete!
Moje malo dete!
Odjednom se slomio.
Nije mogao da pomogne.
Da je mogao da pomogne, on i njegovo dete bi možda bili udaljeniji nego što su bili.
On iziđe iz sobe i ode gore u sobu iznad, koja je bila veselo osvetljena i obešena Božićem.
Blizu deteta je bila postavljena stolica, i bilo je znakova da je neko bio tamo u poslednje vreme.
Jadni Bob sede u nju, i kad malo razmisli i pribere se, poljubi malo lice.
On se pomiri sa onim što se dogodilo, i ponovo siđe sasvim srećan.
Okrenuli su vatru i razgovarali o devojčicama i majci koje su još uvek radile.
Bob im je rekao o izuzetnoj ljubaznosti Scrooges nećaka, koga je jedva video samo jednom, i koji, srevši ga na ulici tog dana, i videvši da je pogledao malo dole znate, rekao je Bob, pitao šta se desilo da ga uznemiri.
Na šta sam, reče Bob, jer je on najprijatniji gospodin koga ste ikada čuli.
Od srca mi je žao zbog toga, Krathit, reče on, i od srca mi je žao zbog vaše dobre žene.
Uzgred, kako je to ikada znao, ne znam.
Šta si znao, draga moja?
Pa, da si dobra žena, odgovori Bob.
Svi to znaju!
Vrlo dobro posmatrano, moj dečače!
Nadam se da imaju.
Iskreno mi je žao, rekao je, zbog vaše dobre žene.
Ako mogu da vam pomognem na bilo koji način, rekao je, dajući mi svoju karticu, tamo živim.
Molim te, dođi k meni.
E sad, to nije bilo divno, uzviknu Bob, zbog bilo čega što bi mogao da učini za nas, koliko zbog svog ljubaznog načina.
Zaista je izgledalo kao da je poznavao našeg Tini Tima, i osećao sa nama.
Siguran sam da je dobra duša!
Bila bi sigurnija u to, draga moja, uzvrati Bob, ako ga vidiš i razgovaraš s njim.
Uopšte ne bi trebalo da se iznenadim šta kažem!
Ako je dobio Pitera bolju situaciju.
Čuj samo to, Pitere, reče Krečit.
A onda, uzviknu jedna od devojaka, Petar će se družiti sa nekom i spremati se.
Slažem se sa tobom!
Uzvrati Petar, cerekajući se.
To je isto tako verovatno kao i ne, rekao je Bob, jednog od ovih dana, iako ima dovoljno vremena za to, draga moja.
Ali kako god i kad god se rastanemo jedni od drugih, siguran sam da niko od nas neće zaboraviti jadnog Tini Tima hoćemo li ili ovaj prvi rastanak koji je bio među nama?
Plakali su svi.
I znam, reče Bob, znam, dragi moji, da kad se setimo koliko je bio strpljiv i blag iako je bio mali, malo dete, nećemo se lako svađati među sobom, i zaboraviti jadnog Sitnog Tima dok je to činio.
Ne, nikad, oče!
Svi su ponovo plakali.
Veoma sam srećan, rekao je mali Bob, veoma sam srećan!
Krečit ga je poljubio, njegove ćerke su ga poljubile, dva mlada Krečita su ga poljubila, a Piter i on su se rukovali.
Duše Tini Tim, tvoja detinjasta suština je od Boga!
Spectre, rekao je Scrooge, nešto me obaveštava da je naš rastanak trenutak je pri ruci.
Znam to, ali ne znam kako.
Reci mi koji je to čovek koga smo videli kako leži mrtav?
Duh Božića koji tek treba da dođe prenese ga, kao i ranije, mada u neko drugo vreme, pomislio je, da u ovim poslednjim vizijama nema reda, osim što su u budućnosti u odmaralištima poslovnih ljudi, ali mu nije pokazao sebe.
Zaista, Duh nije ostao ni za šta, ali je ravno na, kao do kraja upravo željeni, dok molio Scrooge da se zadrži na trenutak.
Ovaj sud, rekao je Scrooge, kroz koji sada žurimo, je mesto gde je moje mesto zanimanja, i bio je već duže vreme.
Vidim kuću.
Daj da vidim šta ću biti, u danima koji dolaze!
Duh se zaustavi, ruka je bila uperena negde drugde.
Kuća je tamo, uzviknuo je Scrooge.
Zašto pokazujete?
Neumoljivi prst nije pretrpeo nikakvu promenu.
Scrooge požurio do prozora svoje kancelarije, i pogledao u.
To je još uvek bila kancelarija, ali ne i njegova.
Nameštaj nije bio isti, a lik u stolici nije bio on sam.
Fantom je pokazao kao i ranije.
On joj se još jednom pridruži, i pitajući se zašto i kuda je otišao, pratio ga je sve dok nisu stigli do gvozdenih vrata.
Zastao je da se osvrne pre nego što uđe.
Evo, tada, nesrećnik čije je ime sada morao da sazna, ležao pod zemljom.
To je bilo dostojno mesto.
Ograđen kućama preplavljenim travom i korovom, rast vegetacije smrt, a ne život zagušen sa previše zakopavanja masti sa ispunjenim apetitom.
Dostojno mesto!
Duh je stajao među grobovima i pokazivao na Jednog.
On je krenuo prema njemu drhteći.
Fantom je bio upravo onakav kakav je bio, ali se plašio da vidi novo značenje u njegovom svečanom obliku.
Pre nego što se približim tom kamenu na koji ukazujete, rekao je Scrooge, odgovorite mi na jedno pitanje.
Da li su to senke stvari koje će biti, ili su to senke stvari koje mogu biti, samo?
Duh je i dalje pokazivao nadole na grob pored koga je stajao.
Muški kursevi će nagovestiti određene ciljeve, do kojih, ako istraju u, oni moraju voditi, rekao je Scrooge.
Ali ako se kursevi odstupe od, krajevi će se promeniti.
Reci da je tako sa onim što mi pokazuješ!
Duh je bio nepokretan kao i uvek.
Scrooge se uvukao prema njemu, drhteći dok je išao i prateći prst, pročitao na kamenu zapuštenog groba svoje ime, Ebenezer SCROOGE.
Jesam li ja taj čovek koji je ležao na krevetu?
Plakao je, na kolenima.
Prst je pokazivao iz groba na njega, i nazad.
O ne, ne!
Prst je i dalje bio tu.
On je plakao, čvrsto držeći se za svoj ogrtač, čuj me!
Ja nisam čovek kakav sam bio.
Ne bih bio čovek kakav sam morao da budem da nije bilo ovog odnosa.
Zašto mi to pokazivati, ako sam prošao svaku nadu!
Po prvi put se činilo da se ruka trese.
Dobri Duhu, on je jurio, dok je pao na zemlju pred njom. Tvoja priroda se zalaže za mene i sažaljeva me.
Uveri me da još uvek mogu da promenim ove senke koje si mi pokazao, izmenjenim životom!
Ljubazna ruka je zadrhtala.
Ja ću poštovati Božić u svom srcu, i pokušati da ga zadrži tokom cele godine.
Živeću u prošlosti, sadašnjosti i budućnosti.
Duhovi sve trojice će se boriti u meni.
Neću isključiti lekcije koje oni predaju.
Oh, reci mi da mogu da uklonim natpis na ovom kamenu!
U svojoj agoniji, uhvatio je sablasnu ruku.
On je nastojao da se oslobodi, ali on je bio snažan u svojoj molbi, i zadržao ga.
Duh, još jači, odbio ga je.
Podižući ruke u poslednjoj molitvi da se njegova sudbina preokrene, on je video promenu u kapuljači i haljini Fantoma.
Smanjio se, srušio i smanjio se u krevet.
STAVE V KRAJ TOGA DA!
A krevet je bio njegov.
Krevet je bio njegov, soba je bila njegova.
Najbolje i najsrećnije od svega, Vreme pre njega je bilo njegovo, da se iskupi!
Živeću u prošlosti, sadašnjosti i budućnosti!
Scrooge ponovio, dok je izvukao iz kreveta.
Oh, Džejkob Marli!
Nebo, i Božić Vreme biti hvaljen za ovo!
Ja to kažem na kolenima, stari Jakov na kolenima!
Bio je tako lepršav i tako sjajan od svojih dobrih namera, da je njegov slomljeni glas jedva odgovarao na njegov poziv.
On je silovito jecao u svom sukobu sa Duhom, a lice mu je bilo mokro od suza.
Oni nisu srušena, uzviknuo je Scrooge, sklapanje jedan od svojih krevetnih zavesa u naručju, oni nisu srušeni, prstenovi i sve.
Oni su ovde, ja sam ovde, senke stvari koje bi bile, mogu biti raspršene.
Oni će biti.
Znam da hoće!
Ruke su mu sve to vreme bile zauzete odećom, okrećući je naopačke, oblačeći naopačke, cepajući je, zagubljavajući, čineći ih učesnicima svake vrste ekstravagancije.
Ne znam šta da radim!
Plakao je Scrooge, smejući se i plačući u istom dahu i praveći savršen Laokoon od sebe sa svojim čarapama.
Lagan sam kao pero, srećan sam kao anđeo, veseo sam kao školarac.
Vrtoglav sam kao pijan čovek.
Srećan Božić svima!
Srećna Nova godina celom svetu.
On beše ušao u dnevnu sobu i sada je stajao tamo savršeno vetrovit.
Tu je šerpa u kojoj je kaša bila u!
Uzviknu Scrooge, počevši ponovo, i ide oko kamina.
Tu su vrata, kroz koja je ušao Duh Jakoba Marlija!
Tu je ugao gde je Duh Božićnog poklona, sedeo!
Tu je prozor gde sam video lutajuće duhove!
U redu je, sve je istina, sve se dogodilo.
Ha ha ha!
Zaista, za čoveka koji je toliko godina bio van prakse, to je bio divan smeh, najslavniji smeh.
Otac duge, duge linije briljantnih smeha!
Ne znam koji je dan u mesecu!
Ne znam koliko dugo sam bio među duhovima.
Ne znam ništa.
Ja sam prilično beba.
Briga me.
Radije bih bio beba.
On je bio proveren u svojim transportima od strane crkava zvoni najpožudnije zvonjave koje je ikada čuo.
Clash, zveket, čekić ding, dong, zvono.
Zvono, dong, ding čekić, zveket, sukob!
O, slavno, slavno!
Otrčavši do prozora, otvori ga i isprazni glavu.
Nema magle, nema magle jasna, svetla, vesela, mešanje, hladna hladnoća, cevi za krv da pleše na zlatnoj sunčevoj svetlosti Nebesko nebo slatki svež vazduh vesela zvona.
Uzviknu Scrooge, pozivajući dole na dečaka u nedeljnoj odeći, koji je možda lutao u da pogleda oko njega.
Vrati dečak, svom snagom čuđenja.
Šta je danas, moj dobri momče?
Odgovori dečak.
Zašto, BOŽIĆ.
Njegov Božić!
Rekao je Scrooge u sebi.
Nisam to propustio.
Duhovi su sve to uradili u jednoj noći.
Oni mogu da rade šta god žele.
Naravno da mogu.
Zdravo, moj dobri prijatelju!
Da li poznajete Poulterere, u sledećoj ulici, ali jednu, na uglu?
Nadam se da jesam, odgovori momak.
Inteligentan dečak!
Izvanredan dečak!
Da li znate da li su prodali nagradu Turska koja je visila tamo?
Nije mala nagrada Turska velika?
Šta, onaj veliki kao ja?
Kakav divan dečak!
Zadovoljstvo je razgovarati s njim.
Da, moj dolar!
Sada visi tamo, odgovori dečak.
Idi i kupi ga.
Ne, ne, rekao je Scrooge, Ja sam ozbiljan.
Idi i kupi ga, i reci im da ga donesu ovde, da im mogu dati uputstva gde da ga uzmu.
Vrati se sa čovekom, pa ću ti dati šiling.
Vrati se sa njim za manje od pet minuta i daću ti pola krune!
Dečak je bio kao metak.
Mora da je imao mirnu ruku na okidaču koji je mogao da šutira pola tako brzo.
Poslaću ga Bobu Cratchitsu!
Šapnuo Scrooge, trljajući ruke, i razdvajanje sa smehom.
On ne zna ko ga šalje.
Dvostruko je veći od Tini Tima.
Joe Miller nikada nije napravio takvu šalu kao što će biti slanje Bobsu!
Ruka kojom je napisao adresu nije bila čvrsta, ali je napisao nekako, i sišao dole da otvori vrata ulice, spreman za dolazak čoveka iz peradina.
Dok je stajao tamo, čekajući njegov dolazak, kucalica mu je zapela za oko.
Ja ću ga voleti, dokle god sam živ!
Uzviknuo je Scrooge, tapšajući ga rukom.
Jedva da sam ga ikada pogledao ranije.
Kakav iskren izraz ima na licu!
Njegova divna kuca!
Evo Turske!
Kako si!
To je bila Turska!
On nikada ne bi mogao da stane na noge, ta ptica.
Za minut bi ih otkinuo, kao štapiće voska za pečat.
Zašto, nemoguće je nositi to u Kamden Taun, rekao je Scrooge.
Morate imati taksi.
Smeh kojim je to rekao, i smeh kojim je platio ćurku, i smeh kojim je platio taksi, i smeh kojim je plaćao dečaka, bili su nadmašeni samo smehom s kojim je bez daha ponovo seo u stolicu i smejao se dok nije zaplakao.
Brijanje nije bio lak zadatak, jer mu je ruka nastavila da se jako trese, a brijanje zahteva pažnju, čak i kada ne plešete dok ste u tome.
Ali da je odsekao kraj nosa, stavio bi komad lepljenja preko njega, i bio bi sasvim zadovoljan.
Obukao se najbolje što je mogao, i najzad izašao na ulicu.
Ljudi su do tog trenutka izlili, kao što ih je video sa Duhom Božićnog poklona i hoda sa rukama iza njega, Scrooge posmatrao svakoga sa oduševljenim osmehom.
Izgledao je tako neodoljivo prijatno, jednom rečju, da su tri ili četiri dobroćudna momka rekla: Dobro jutro, gospodine!
Srećan Božić za vas!
I Scrooge je često govorio kasnije, da je od svih bezbrižnih zvukova koje je ikada čuo, oni su bili najbezbrižniji u njegovim ušima.
On nije otišao daleko, kad je prišao prema njemu, ugledao je krupnog gospodina, koji je ušao u njegovu kuću za brojanje prethodnog dana, i rekao: Scrooge i Marleis, mislim?
Srce mu je zabolelo kad je pomislio kako će ga taj stari gospodin gledati kad se sretnu, ali on je znao koji je put pred njim, i krenuo je njime.
Dragi moj gospodine, reče Skrudž, ubrzavajući korak, i uzimajući starog gospodina za obe ruke.
Kako si?
Nadam se da ste uspeli juče.
Bilo je veoma ljubazno od vas.
Srećan Božić vama, gospodine!
Da, rekao je Scrooge.
To je moje ime, i bojim se da vam možda neće biti prijatno.
Dozvolite mi da vas zamolim za oproštaj.
I hoćete li imati dobrotu ovde Scrooge šapnuo u uho.
Gospod me blagoslovio!
Uzviknu gospodin, kao da mu je oduzet dah.
Dragi moj Scrooge, da li si ozbiljan?
Ako molim, rekao je Scrooge.
Ni dinara manje.
U njega je uključen veliki broj zaostalih plaćanja, uveravam vas.
Hoćeš li mi učiniti tu uslugu?
Dragi moj gospodine, reče drugi, rukujući se s njim.
Ne znam šta da kažem takvom munifi Ne govori ništa, molim te, uzvratio je Scrooge.
Dođi i vidi me.
Hoćeš li doći da me vidiš?
Uzviknu stari gospodin.
I bilo je jasno da je to nameravao da uradi.
Hvala, rekao je Scrooge.
Veoma sam vam zahvalan.
Zahvaljujem vam pedeset puta.
On je išao u crkvu, šetao ulicama, i posmatrao ljude kako žure tamo-amo, i tapšao decu po glavi, i ispitivao prosjake, i gledao dole u kuhinje kuća, i do prozora, i video da mu sve može pružiti zadovoljstvo.
Nikada nije ni sanjao da mu bilo koja šetnja može pružiti toliko sreće.
Popodne se okrenuo prema kući svog nećaka.
Prošao je pored vrata desetak puta, pre nego što je skupio hrabrosti da se popne i pokuca.
Ali on je potrčao, i da li je to Da li je tvoj gospodar kod kuće, draga moja?
Rekao je Scrooge devojci.
Gde je on, ljubavi moja?
On je u trpezariji, gospodine, zajedno sa ljubavnicom.
Pokazaću vam gore, molim vas.
On me poznaje, rekao je Scrooge, sa rukom već na bravi trpezarije.
Ući ću ovde, draga moja.
On ga nežno okrene i uvuče licem oko vrata.
Gledali su u sto koji je bio raspoređen u velikom nizu, jer su ove mlade domaćice uvek nervozne zbog takvih stvari, i vole da vide da je sve u redu.
Drago srce živo, kako je počela njegova sestričina po braku!
Scrooge je zaboravio, za trenutak, o njoj sedi u uglu sa podnožjem, inače on to ne bi uradio, u svakom slučaju.
Zašto blagoslovi moju dušu!
Uzviknuo je Fred, ko je to?
Tvoj ujak Scrooge.
Došao sam na večeru.
Hoćeš li me pustiti unutra, Frede?
Pusti ga unutra!
To je milost što se nije otresao ruke.
Bio je kod kuće za pet minuta.
Ništa ne može biti srdačnije.
Njegova nećaka je izgledala isto.
Kao i Topper kada je došao.
Kao i debeljuškasta sestra kad je došla.
Kao i svi kada su došli.
Divna zabava, divne igre, divna jednoglasnost, divna sreća!
Ali on je bio rano u kancelariji sledećeg jutra.
Oh, bio je rano.
Kad bi samo mogao da bude tamo prvi, i uhvati Boba Krathita kako kasni!
To je bila stvar na koju je postavio svoje srce.
I on je to uradio - da, jeste!
Sat je otkucao devet.
Četvrt natrag.
Bio je punih osamnaest i po minuta iza svog vremena.
Scrooge je sedeo sa širom otvorenim vratima, da bi mogao da ga vidi kako ulazi u rezervoar.
Šešir mu je bio skinut, pre nego što je otvorio vrata i njegov jorgan.
U tren oka je bio na stolici i odvezao se olovkom, kao da pokušava da prestigne devet sati.
Zarežao je Scrooge, svojim uobičajenim glasom, što je bliže mogao da se pretvara.
Šta mislite pod dolaskom ovde u ovo doba dana?
Veoma mi je žao, gospodine, reče Bob.
Ja sam iza svog vremena.
Mislim da jesi.
Zakoračite ovamo, gospodine, molim vas.
To je samo jednom godišnje, gospodine, molio je Boba, koji se pojavljuje iz Tenka.
To se neće ponoviti.
Juče sam se prilično veselio, gospodine.
Sada, Reći ću ti šta, moj prijatelju, rekao je Scrooge, Ja neću više da podnesem ovakve stvari.
I zato, nastavi on, skočivši sa stolice, i dajući Bobu takav kopanje u prsluk da se ponovo teturajući vratio u Tenk i zato ću ti podići platu!
Bob zadrhti i priđe malo bliže vladaru.
Imao je trenutnu ideju da obori Scroogea sa njim, držeći ga, i poziva ljude u sudu za pomoć i luđački prsluk.
Srećan Božić, Bobe!
Rekao je Scrooge, sa ozbiljnošću koja se ne može pogrešiti, dok ga je pljesnuo po leđima.
Veseliji Božić, Bobe, dobri momče, nego što sam ti ja priredio, već mnogo godina!
Podižu vam platu i nastojaću da pomognem vašoj porodici koja se bori, a mi ćemo razgovarati o vašim poslovima već danas popodne, uz božićnu činiju pušenja biskupa, Bobe!
Izgori vatru i kupi još jedan ugljen pre nego što dot još jedan ja, Bob Cratchit!
Scrooge je bio bolji od njegove reči.
On je sve to učinio, i beskrajno više i za Tini Tima, koji NIJE umro, bio je drugi otac.
Postao je dobar prijatelj, dobar gospodar i dobar čovek, kao što je dobri stari grad znao, ili bilo koji drugi dobri stari grad, grad ili opština, u dobrom starom svetu.
Neki ljudi su se smejali kad su videli promenu na njemu, ali on ih je pustio da se smeju, i malo ih je slušao, jer je bio dovoljno mudar da zna da se ništa nikada nije dogodilo na ovoj planeti, zauvek, na što se neki ljudi nisu nasitili smehom u početku i znajući da bi takvi takvi ionako bili slepi,  on je smatrao da je sasvim dobro da naboraju oči u osmehu, kao što je to slučaj sa bolešću u manje privlačnim oblicima.
Njegovo sopstveno srce se nasmejao i to mu je bilo sasvim dovoljno.
On više nije imao odnos sa duhovima, već je živeo po principu potpune apstinencije, od tada i uvek se govorilo o njemu, da je znao kako da dobro održi Božić, ako je iko živ posedovao to znanje.
Neka se to zaista kaže za nas, i za sve nas!
I tako, kao što je Tini Tim primetio, Bog nas blagoslovio, svakoga!