Marsej Dolazak 24. februara 1815. godine, vidikovac na Notre Dame de la Garde signalizirao je trojcu, faraona iz Smirne, Trsta i Napulja.
Kao i obično, pilot je odmah odložio, i zaokruživši zamak If, ukrcao se na brod između rta Morgiou i ostrva Rion.
Odmah, i po običaju, bedemi Fort Saint Jean su bili prekriveni gledaocima - u Marseju je uvek događaj da brod dođe u luku, posebno kada je ovaj brod, kao i Faraon, izgrađen, namešten i natovaren na starim dokovima Phocee, i pripada vlasniku grada.
Brod se uvukao i bezbedno prošao moreuz, koji je neki vulkanski udar izazvao između ostrva Kalasareign i Jaroš, udvostručio Pomegue, i približio se luci pod jedrima, flokom i batinom, ali tako sporo i mirno da su se besposlenici, sa onim instinktom koji je preteča zla, međusobno pitali kakva se nesreća mogla dogoditi na brodu.
Međutim, oni koji su bili iskusni u plovidbi jasno su videli da ako se dogodila kakva nesreća, to nije bilo na samom brodu, jer je on sišao sa svim dokazima da se njime vešto rukuje, sidro je bilo na kalutovom kljunu, momci koji su već bili opušteni, i stajao pored kormilara, koji je upravljao Faraonom prema uskom ulazu u unutrašnju luku,  bio je mladić, koji je, sa aktivnošću i budnim okom, posmatrao svaki pokret broda, i ponavljao svaki pravac kormilara.
Nejasna uznemirenost koja je vladala među posmatračima toliko je pogodila jednog iz gomile da nije čekao dolazak broda u luku, već je skočio u mali čamac i poželeo da ga vuku pored faraona, do koga je stigao dok je zaokruživala bazen La Rezervata.
Kada je mladić na brodu video da se ta osoba približava, napustio je svoje mesto pored pilota i, sa šeširom u ruci, nagnuo se preko bedema broda.
Bio je to fin, visok, vitak mladić od osamnaest ili dvadeset godina, crnih očiju i kose tamne kao gavranovo krilo, a čitav njegov izgled odavali su onu smirenost i odlučnost svojstvenu ljudima koji su od kolevke navikli da se bore sa opasnošću.
Ah, jesi li to ti, Dantes?
Uzviknu čovek u čamcu.
Šta je bilo?
I zašto imate takav vazduh tuge na brodu?
Velika nesreća, Morrel, odgovori mladić, velika nesreća, posebno za mene!
Sa Civita Vecchia izgubili smo našeg hrabrog kapetana Leclerea.
A teret?
Upitao je vlasnik, nestrpljivo.
Da li je sve sigurno, Morrel i mislim da ćete biti zadovoljni po tom pitanju.
Ali jadni kapetan Lekler: Šta mu se desilo?
Upitao je vlasnik, sa izrazom znatne rezignacije.
Šta se desilo sa dostojnim kapetanom?
Pao u more?
Ne, gospodine, umro je od moždane groznice u strašnoj agoniji.
Zatim se okrenuo posadi i rekao: "Držite ruku tamo, da uzmete jedra!"
Sve ruke su poslušale, i odjednom osam ili deset mornara koji su činili posadu, skočili su na svoja mesta na šiljačima i izvlačenju, gornjim jedrima i podizačima, flokovima i gornjim jedrima.
Mladi mornar pogleda da vidi da su njegova naređenja odmah i tačno izvršena, a zatim se ponovo okrenu vlasniku.
I kako je došlo do ove nesreće?
Upitao je potonji, nastavljajući prekinuti razgovor.
Posle dugog razgovora sa lučkim kapetanom, kapetan Lekler napusti Napulj veoma uznemiren u mislima.
Za dvadeset četiri sata ga je napala groznica, a umro je tri dana kasnije.
Obavili smo uobičajenu pogrebnu službu, a on se odmara, zašiven u svojoj ležaljci sa hicem od trideset šest funti u glavu i pete, na ostrvu El Giglio.
Donosimo njegovoj udovici njegov mač i krst časti.
Vredelo je, zaista, dodao je mladić sa melanholičnim osmehom, da deset godina ratuje protiv Engleza i da najzad umre u svom krevetu, kao i svi ostali.
Pa, vidiš, Edmonde, odgovori vlasnik, koji je svakog trenutka izgledao utešeniji, svi smo smrtni, a stari moraju da ustupe mesto mladima.
Ako ne, zašto, ne bi bilo unapređenja, a pošto me uveravate da je teret siguran i zdrav, Morrel, veruj mi na reč i savetujem ti da ne uzimaš 25.000 franaka za zaradu od putovanja.
Zatim, dok su upravo prolazili pored Okrugle kule, mladić je uzviknuo "Stanite tamo" da spustite gornja jedra i podignete batinu!
Naređenje je izvršeno jednako brzo kao što bi bilo na brodu Manofwar.
Pusti i trag gore!
Na ovu poslednju komandu sva jedra su spuštena, i brod se gotovo neprimetno krenuo napred.
Sada, ako ćeš se ukrcati na brod, Morrel, reče Dantes, posmatrajući nestrpljenje vlasnika, evo tvog supertereta, Danglars, koji izlazi iz svoje kabine, koji će ti obezbediti sve detalje.
Što se mene tiče, ja moram da se pobrinem za sidrenje i da obučem brod u žalosti.
Vlasnik nije čekao drugi poziv.
On zgrabi konopac koji mu Dantes baci, i sa aktivnošću koja bi bila na čast mornaru, popeo se uz bok broda, dok je mladić, prešavši na svoj zadatak, prepustio razgovor Danglarsu, koji je sada krenuo prema vlasniku.
Bio je čovek od dvadeset pet ili dvadeset šest godina, neuglednog lica, poslušan prema svojim nadređenima, drzak prema svojim podređenima, i to ga je, pored njegovog položaja odgovornog agenta na brodu, koji je uvek odvratan za mornare, činilo da ga posada ne voli onoliko koliko je Edmond Dantes bio voljen od njih.
Pa, Morrel, reče Danglars, da li si čuo za nesreću koja nas je zadesila?
Da, jadni kapetane Leclere!
Bio je hrabar i pošten čovek.
I jedan prvorazredni mornar, koji je imao dugu i časnu službu, kao što i priliči čoveku zaduženom za interese kuće tako važne kao što je kuća Morrel Son, odgovori Danglars.
Ali, odgovori vlasnik, gledajući za Dantesom, koji je posmatrao sidrenje svog broda, čini mi se da mornar ne mora biti tako star kao što kažeš, Danglars, da bi razumeo svoj posao, jer naš prijatelj Edmond izgleda da ga dobro razume i da ne zahteva od bilo koga instrukcije.
Da, reče Danglars, bacajući se na Edmonda pogledom koji je blistao od mržnje.
Da, on je mlad, a mladost je uvek samouverena.
Tek što je kapetan izdahnuo, preuzeo je komandu bez konsultacije sa bilo kim, i učinio je da izgubimo dan i po na ostrvu Elba, umesto da krenemo direktno za Marsej.
Brod je bio u dobrom stanju kao i ja, i nadam se da jesi, Morrel, i ovaj dan i po je izgubljen iz čistog hira, zbog zadovoljstva da se iskrca na obalu, i ništa drugo.
Dantes, reče brodovlasnik, okrenuvši se prema mladiću, dođi ovamo!
Za trenutak, gospodine, odgovori Dantes, i ja sam s vama.
Zatim je pozvao posadu i rekao: Pustite!
Sidro je odmah spušteno, a lanac je prošao kroz prozor.
Dantes je ostao na svom mestu uprkos prisustvu pilota, sve dok ovaj manevar nije bio završen, a onda je dodao: "Na pola koplja boje, i kvadrat dvorišta!"
Vidite, reče Danglars, on se već zamišlja kao kapetan, na moju reč.
I tako, u stvari, jeste, rekao je vlasnik.
Osim tvog potpisa i tvojih partnera, Morrel.
A zašto ne bi imao ovo?
Na pitanje vlasnika da li je mlad, to je istina, ali čini mi se da je temeljni pomorac, i sa punim iskustvom.
Oblak je prešao preko Danglarsovog čela.
Oprostite, Morrel, reče Dantes, približavajući se, brod je sada usidren, a ja sam vam na usluzi.
Pozdravio si me, mislim?
Danglars se povukao korak ili dva.
Želeo sam da pitam zašto ste se zaustavili na ostrvu Elba?
Ne znam, gospodine, to je bilo da ispunim poslednja uputstva kapetana Leklerea, koji mi je, kada je umro, dao paket za maršala Bertranda.
Jesi li ga onda video, Edmonde?
Morel se osvrne oko sebe, a zatim, povukavši Dantesa na jednu stranu, reče iznenada: A kako je car?
Vrlo dobro, koliko sam mogao suditi po njegovom pogledu.
Videli ste cara, onda?
Ušao je u stan maršala dok sam bio tamo.
I razgovarali ste sa njim?
Pa, on je bio taj koji mi se obratio, gospodine, reče Dantes, sa osmehom.
I šta ti je rekao?
Postavljao mi je pitanja o brodu, vremenu kada je napustila Marsej, kursu kojim je krenula i koji je bio njen teret.
Verujem, da nije bila natovarena, a ja sam joj bio gospodar, on bi je kupio.
Ali ja sam mu rekao da sam ja samo drugar, i da ona pripada firmi Morrel Son.
Ah, da, rekao je, poznajem ih.
Morrels su bili brodovlasnici od oca do sina i postojao je Morrel koji je služio u istom puku sa mnom kada sam bio u garnizonu u Valence.
I to je istina!
Uzviknu vlasnik, veoma oduševljen.
A to je bio Polikar Morel, moj ujak, koji je kasnije postao kapetan.
Dantes, moraš reći mom ujaku da ga se car setio, i videćeš da će to naterati suze na oči starih vojnika.
Hajde, hajde, nastavi on, ljubazno tapšući Edmonda po ramenu, dobro si postupio, Dantes, što si poslušao uputstva kapetana Leklera i dodirnuo Elbu, mada bi te to moglo dovesti u nevolju ako bi se znalo da si preneo paket maršalu i razgovarao sa carem.
Pitao je Dantes, jer ja nisam ni znao šta sam ja nosio, a car se samo raspitivao o prvom dolazeću.
Ali, izvinite, evo zdravstvenih službenika i carinskih inspektora koji dolaze zajedno.
I mladić ode do prolaza.
Dok je odlazio, Danglars priđe i reče: Pa, izgleda da vam je dao zadovoljavajuće razloge za svoje iskrcavanje u Porto Feraju?
Da, veoma zadovoljavajući, dragi moj Danglars.
Pa, utoliko bolje, reče supertovar, jer nije prijatno pomisliti da drug nije obavio svoju dužnost.
Dantes je učinio svoje, odgovorio je vlasnik, a to ne govori mnogo.
Kapetan Lekler je bio taj koji je izdao naređenje za ovo odlaganje.
Govoreći o kapetanu Lekleru, zar vam Dantes nije dao pismo od njega?
Nije postojao?
Verujem da mu je, pored paketa, kapetan Lekler poverio i pismo.
O kom paketu govoriš, Danglars?
Zašto, ono što je Dantes ostavio u Porto Feraju.
Kako znate da je imao paket da ostavi u Porto Feraju?
Danglars je postao veoma crven.
Prolazio sam blizu vrata kapetanove kabine, koja su bila napola otvorena, i video sam ga kako daje paket i pismo Dantesu.
Nije mi govorio o tome, odgovorio je brodovlasnik, ali ako bude bilo kakvo pismo, on će mi ga dati.
Danglars se za trenutak zamisli.
Onda, Morrel, preklinjem te, reče on, da ne govoriš Dantesu ni reč o tome.
Možda sam pogrešio.
U tom trenutku mladić se vratio, Danglars se povukao.
Pa, dragi moj Dantes, da li si sada slobodan?
Upitao je vlasnika.
Niste dugo bili u pritvoru.
Dao sam carinarnicima kopiju našeg teretnog lista, a što se tiče ostalih papira, oni su poslali čoveka sa pilotom, kome sam ih dao.
Onda nemaš više šta da radiš ovde?
Nesve je sada u redu.
Onda možeš da dođeš i večeraš sa mnom?
Zaista moram da te zamolim da me izviniš, Morrel.
Moja prva poseta je zbog mog oca, mada nisam ništa manje zahvalan za čast koju si mi učinio.
Uvek sam znao da si dobar sin.
I, upita Dantes, sa izvesnim oklevanjem, znaš li kakav je moj otac?
Pa, verujem, dragi moj Edmonde, mada ga u poslednje vreme nisam video.
Da, on voli da se drži zatvoren u svojoj maloj sobi.
To dokazuje, barem, da mu ništa nije nedostajalo tokom vašeg odsustva.
Moj otac je ponosan, gospodine, i da mu nije ostalo ni jednog obroka, sumnjam da bi išta tražio od bilo koga, osim od Neba.
Pa, onda, nakon ove prve posete računaćemo na vas.
Moram se još jednom izviniti, Morrel, jer nakon ove prve posete imam još jednu koju veoma želim da platim.
Istina, Dantes, zaboravio sam da je kod Katalonaca neko ko te očekuje ništa manje nestrpljivo od tvog oca - ljupkog Mercedesa.
Ah, ha, reče brodovlasnik, nisam nimalo iznenađen, jer je bila kod mene tri puta, raspitujući se da li ima vesti o faraonu.
Edmonde, imaš veoma lepu ljubavnicu!
Ona nije moja ljubavnica, odgovori mladi mornar, ozbiljno je moja verenica.
Ponekad jedna te ista stvar, reče Morel sa osmehom.
Ne kod nas, gospodine, odgovori Dantes.
Pa, dobro, dragi moj Edmonde, nastavi vlasnik, ne daj da te zadržavam.
Ti si tako dobro vodio moje poslove da bi trebalo da ti dam sve vreme koje ti je potrebno za svoje.
Da li želite novac?
Ne, gospodine, imam svu svoju platu za ranu tromesečnu platu.
Ti si pažljiv momak, Edmonde.
Recimo da imam siromašnog oca, gospodine.
Da, da, znam koliko si dobar sin, pa sada požuri da vidiš svog oca.
I ja imam sina, i bio bih veoma ljut na one koji su mi ga oduzeli posle tromesečnog putovanja.
Onda imam vaše odsustvo, gospodine?
Da, ako nemaš više šta da mi kažeš.
Kapetan Lekler vam pre nego što je umro, nije dao pismo za mene?
Nije mogao da piše, gospodine.
Ali to me podseća da moram da tražim odsustvo za nekoliko dana.
Da se oženim?
Da, prvo, a zatim da ode u Pariz.
Vrlo dobro imaju koliko vremena vam je potrebno, Dantes.
Biće potrebno šest nedelja da se istovari teret, a mi vas ne možemo spremiti za more do tri meseca nakon toga da se vratite tek za tri meseca, jer faraon, dodade vlasnik, tapšući mladog mornara po leđima, ne može da plovi bez svog kapetana.
Bez svog kapetana!
Uzviknuo je Dantes, oči mu su iskrile od živosti, molim te, pazi šta kažeš, jer se dotičeš najtajnijih želja mog srca.
Da li je zaista vaša namera da me učinite kapetanom faraona?
Da sam jedini vlasnik oženio rukovati se na njega sada, moj dragi Dantes, i nazovite ga rešeno, ali ja imam partnera, a znate italijansku poslovicu Chi ha compagno ha padrone Onaj ko ima partnera ima gospodara.
Ali stvar je barem napola urađena, jer imate jedan od dva glasa.
Osloni se na mene da ti nabavim drugu, ja ću dati sve od sebe.
Ah, Morrel, uzviknu mladi mornar, sa suzama u očima, i uhvativši vlasnika za ruku, Morrel, zahvaljujem ti u ime mog oca i Mercedesa.
U redu je, Edmonde.
Postoji proviđenje koje bdije nad onima koji to zaslužuju.
Idi kod svog oca i idi da vidiš Mercedes, a posle dođi kod mene.
Da te odveslam na obalu?
Ne, hvala ti da ću ostati i pregledati račune sa Danglarsom.
Da li ste bili zadovoljni sa njim na ovom putovanju?
To je u skladu sa smislom koji pridajete tom pitanju, gospodine.
Da li mislite da li je on dobar drug?
Ne, jer mislim da mu se nikada nisam dopao od dana kada sam bio toliko blesav, posle male svađe koju smo imali, da mu predložim da se zaustavi na deset minuta na ostrvu Monte Kristo da reši spor - predlog koji sam pogrešio što sam predložio, a on je sasvim u pravu što je odbio.
Ako mislite kao odgovoran agent kada mi postavite pitanje, verujem da nema šta da kaže protiv njega, i da ćete biti zadovoljni načinom na koji je izvršio svoju dužnost.
Ali reci mi, Dantes, da li bi ti bilo drago da vidiš Danglarsa?
Kapetan ili oficir, Morrel, uvek ću imati najveće poštovanje prema onima koji imaju poverenje vlasnika.
Tako je, tako je, Dantes!
Vidim da si sasvim dobar momak i da te više neću zadržavati.
Idi, jer vidim koliko si nestrpljiv.
Onda imam odsustvo?
Idi, kažem ti.
Mogu li da dobijem upotrebu vašeg čamca?
Zatim, za sada, Morrel, zbogom, i hiljadu hvala!
Nadam se da ću te uskoro ponovo videti, dragi moj Edmonde.
Srećno vam.
Mladi mornar skoči u čamac i sede na krmu sa naređenjem da ga iskrcaju na obalu u La Canebiereu.
Dva veslača se prikloniše svom poslu, a čamac odleti što je brže moguće usred hiljadu brodova koji su zagušili uski put koji vodi između dva reda brodova od ušća luke do Orleansa.
Brodovlasnik ga je, osmehujući se, pratio očima sve dok ga nije video kako izlazi na kej i nestaje usred gomile, koja se od pet sati ujutru do devet uveče roje u čuvenoj ulici La Canebiere, ulici na koju su moderni Fekini toliko ponosni da kažu sa svom ozbiljnošću sveta:  i sa onim akcentom koji daje toliko karaktera onome što je rečeno: Da Pariz ima La Canebiere, Pariz bi bio drugi Marsej.
Kad se okrenuo, vlasnik je iza sebe video Danglarsa, koji je očigledno čekao naređenja, ali u stvarnosti i posmatrao mladog mornara, ali je postojala velika razlika u izrazu lica dvojice muškaraca koji su tako pratili kretanje Edmonda Dantesa.
Otac i sin Mi ćemo ostaviti Danglars da se bori sa demonom mržnje, i nastojeći da insinuira u uho brodovlasnika neke zle sumnje protiv njegovog druga, i pođe za Dantesom, koji je, pošto je prešao La Canebiere, uzeo ulicu de Noailles, i ušao u malu kuću, levo od Allees de Meilhan,  brzo se popeo na četiri sprata mračnog stepeništa, držeći baluster jednom rukom, dok je drugom potiskivao otkucaje srca, i zastao pred poluotvorenim vratima, odakle je mogao da vidi celu malu sobu.
Ovu sobu je zauzimao Dantesov otac.
Vest o Faraonovom dolasku još nije stigla do starca, koji se, postavljen na stolicu, zabavljao drhtavom rukom trenirajući nasturcije i prskalice klematisa koji su se penjali preko rešetke na njegovom prozoru.
Odjednom oseti kako mu je ruka bačena oko tela, a poznati glas iza njega uzviknu: Oče dragi oče!
Starac uzviknu i okrenu se, videvši sina, pade mu u naručje, bled i drhtav.
Šta te muči, moj najdraži oče?
Jesi li bolestan?
Upitao je mladić, veoma uznemiren.
Ne, ne, dragi moj Edmondmi, sine!
Ne, ali nisam te očekivao i radost, iznenađenje što te vidim tako iznenada Ah, osećam se kao da ću umreti.
Dođi, dođi, razvedri se, dragi moj oče!
To sam stvarno ja!
Kažu da radost nikada ne boli, pa sam došao kod vas bez ikakvog upozorenja.
Hajde sada, nasmeši se, umesto da me gledaš tako svečano.
Evo me opet i bićemo srećni.
Da, da, dečače moj, tako hoćemo, odgovori starac, ali kako ćemo biti srećni?
Zar me više nikada nećeš ostaviti?
Hajde, ispričaj mi svu sreću koja te je zadesila.
Oprosti mi, reče mladić, što sam se radovao sreći koja proizlazi iz tuđe bede, ali, Bog zna, nisam tražio ovu sreću da se to dogodilo, i zaista ne mogu da se pretvaram da žalim za njom.
Dobri kapetan Lekler je mrtav, oče, i verovatno ću ja, uz pomoć Morela, zauzeti njegovo mesto.
Da li razumeš, oče?
Zamislite me samo kao kapetana sa dvadeset godina, sa platom od sto Luja i učešćem u profitu!
Zar to nije više nego što je siromašan mornar poput mene mogao da se nada?
Da, dragi moj dečače, odgovori starac, veoma je srećan.
Pa, onda, sa prvim novcem koji dotaknem, mislim da imate malu kuću, sa baštom u kojoj ćete saditi Clematis, nasturtium, i orlovi nokti.
Ali šta te muči, oče?
Zar ti nije dobro?
To nije ništa, ništa, uskoro će propasti, i kako je tako rekao, starac ga je iznevjerio, i on je pao unazad.
Hajde, hajde, reče mladić, čaša vina, oče, oživeće te.
Gde držite vino?
Ne, ne hvala.
Ne morate ga tražiti, ja ga ne želim, reče starac.
Da, da, oče, reci mi gde je, i on otvori dva ili tri ormana.
Nema svrhe, reče starac, nema vina.
Šta, nema vina?
Reče Dantes, bledeći i gledajući naizmenično u šuplje obraze starca i prazne ormane.
Da li ste hteli novac, oče?
Ne želim ništa sada kada te imam, reče starac.
Pa ipak, mucao je Dantes, brišući znoj sa čela, ipak sam ti dao dve stotine franaka kad sam otišao, pre tri meseca.
Da, da, Edmonde, to je istina, ali ti si u to vreme zaboravio malo duga prema našem susedu, Kaderousseu.
Podsetio me je na to, rekavši mi da ako ne platim za tebe, da će ga platiti Morel i tako, vidiš, da ti ne bi naneo neku štetu.
Pa, platio sam mu.
Ali, uzviknu Dantes, dugovao sam sto četrdeset franaka.
Da, promucao je starac.
A ti si mu platio od dvesta franaka koje sam ti ostavio?
Starac klimnu glavom.
Tako da si tri meseca živeo sa šezdeset franaka, promrmljao je Edmond.
Znaš koliko mi je malo potrebno, reče starac.
Oprostite mi na nebesima, uzviknu Edmond, padnuvši na kolena pred ocem.
Šta radiš?
Ranio si me do srca.
Nema veze, jer te vidim još jednom, reče starac i sada je sve gotovosve je opet u redu.
Evo, oče, evo!
On je rekao, uzmi ovouzmi ga, i odmah pošalji po nešto.
I isprazni džepove na stolu, a sadržaj se sastojao od desetak zlatnika, pet ili šest komada od pet franaka i nešto manjeg novčića.
Lice starog Dantesa se razvedri.
Kome ovo pripada?
Meni, tebi, nama!
Uzmi ga, kupi neke namirnice, budi srećan, a sutra ćemo imati još.
Nežno, nežno, reče starac, sa osmehom, i uz tvoje dopuštenje koristiću tvoju tašnu umereno, jer bi rekli, ako bi me videli da kupujem previše stvari odjednom, da sam bio primoran da čekam tvoj povratak, da bih mogao da ih kupim.
Radi kako hoćeš, ali, pre svega, moli se da imaš slugu, oče.
Neću dozvoliti da ostaneš sama tako dugo.
Imam malo prokrijumčarene kafe i najkapitalnijeg duvana, u malom sanduku u skladištu, koji ćete imati sutra.
Ali, ćuti, evo nekoga.
Tis Caderousse, koji je čuo za vaš dolazak, i bez sumnje dolazi da vam čestita na vašem srećnom povratku.
Ah, usne koje govore jedno, a srce drugo - promrmljao je Edmond.
Ali, nema veze, on je komšija koji nam je učinio uslugu na vreme, tako da je dobrodošao.
Dok je Edmond zastao, na vratima se pojavila crna i bradata glava Kaderoussea.
Bio je čovek od dvadeset pet ili šest godina, i držao je komad tkanine, koji je, budući da je bio krojač, hteo da napravi u kaput.
Šta, da li si to ti, Edmonde, opet?
Reče on, sa širokim marseljejskim akcentom i osmehom koji je pokazivao njegove bele zube od slonovače.
Da, kao što vidite, komšija Kaderousse i spreman da vam bude ugodan u svakom pogledu, odgovori Dantes, ali loše skrivajući svoju hladnoću pod ovim plaštom uljudnosti.
Hvalahvala, ali, srećom, ja ne želim ništa i to šanse da ponekad postoje i drugi koji imaju potrebu za mnom.
Dantes je napravio gest.
Ne aludiram na tebe, dečače moj.
Pozajmio sam ti novac, a ti si ga vratio da je kao dobri susedi, a mi smo odustali.
Mi nikada ne odustajemo od onih koji nas obavezuju, bio je Danteov odgovor, jer kada im ne dugujemo novac, dugujemo im zahvalnost.
Kakva je korist od pominjanja toga?
Šta je učinjeno, učinjeno je.
Hajde da pričamo o tvom srećnom povratku, moj dečače.
Otišao sam na keju da se uporedim sa komadom duda platna, kada sam sreo prijatelja Danglars.
Vi ste u Marseju?
Da, kaže on.
Mislio sam da si u Smirni. Ja sam bio, ali sada sam se ponovo vratio.
A gde je dragi dečak, naš mali Edmond?
Pa, sa svojim ocem, bez sumnje, odgovori Danglars.
I tako sam došao, dodao je Kaderousse, što sam brže mogao da se rukujem sa prijateljem.
Reče starac, on je toliko vezan za nas.
Da, da budem siguran da jesam.
Volim te i poštujem, jer pošteni ljudi su tako retki.
Ali izgleda da si se vratio bogat, dečače moj, nastavi krojač, posmatrajući pregršt zlata i srebra koje je Dantes bacio na sto.
Mladić primeti pohlepni pogled koji je sijao u tamnim očima njegovog komšije.
Eh, rekao je nemarno, ovaj novac nije moj.
Izrazio sam ocu svoje strahove da je želeo mnogo stvari u mom odsustvu, i da bi me ubedio ispraznio je tašnu sa stola.
Hajde, dodao je otac Dantes, vrati ovaj novac u svoju kutiju, osim ako komšija Kaderousse nešto ne želi, a u tom slučaju mu je na usluzi.
Ne, moj dečače, ne, reče Kaderousse.
Ja nisam u nikakvu oskudicu, hvala Bogu, moj život je prilagođen mojim sredstvima.
Zadrži svoj novac, kažem da nikad nema previše, ali u isto vreme, dečače moj, ja sam toliko zahvalan tvojoj ponudi kao da sam je iskoristio.
To je ponuđeno sa dobrom voljom, rekao je Dantes.
Nema sumnje, moj dečak nema sumnje.
Pa, dobro stojiš sa Morrelom čujem, ti insinuirajući pas, ti!
Morel je uvek bio izuzetno ljubazan prema meni, odgovori Dantes.
Onda ste pogrešili što ste odbili da večerate sa njim.
Šta, da li ste odbili da večerate sa njim?
Rekao je stari Dantes i da li vas je pozvao na večeru?
Da, dragi moj oče, odgovori Edmond, osmehujući se očevom zaprepaštenju zbog preterane časti koju je iskazao svom sinu.
A zašto si odbio, sine moj?
Upita starac.
Da te što pre vidim, dragi moj oče, odgovori mladić.
Bio sam veoma nestrpljiv da te vidim.
Ali mora da je to uznemirilo Morela, dobrog, dostojnog čoveka, reče Kaderousse.
A kada se radujete da bude kapiten, bilo je pogrešno da nervira vlasnika.
Ali ja sam mu objasnio uzrok mog odbijanja, odgovorio je Dantes, i nadam se da je on to u potpunosti razumeo.
Da, ali da bi bio kapetan mora se malo laskati svojim pokroviteljima.
Nadam se da ću biti kapiten bez toga, rekao je Dantes.
Toliko bolje-mnogo bolje!
Ništa neće pružiti veće zadovoljstvo svim vašim starim prijateljima i znam jednog tamo dole iza citadele Svetog Nikole kome neće biti žao da to čuje.
Reče starac.
Da, dragi moj oče, i uz vašu dozvolu, sada sam vas video, i znam da ste dobro i da imate sve što vam je potrebno, ja ću vas zamoliti da odem i posetim Katalonce.
Idi, dragi moj dečače, reče stari Dantes i Nebo te blagoslovi u tvojoj ženi, kao što je mene blagoslovilo u mom sinu!
Rekao je Kaderousse zašto, kako brzo ideš, oče Dantes ona još nije njegova žena, kako mi se čini.
Ne, ali po svoj prilici će uskoro biti, odgovori Edmond.
Da, rekao je Caderousse, ali si bio u pravu što si se vratio što je pre moguće, moj dečače.
Zato što je Mercedes veoma fina devojka, a lepim devojkama nikada ne nedostaje sledbenika, ona ih posebno ima na desetine.
Odgovori Edmond sa osmehom koji je u sebi imao tragove blage nelagode.
Nameravajući da kažem, odgovori Dantes, sa osmehom koji je samo loše prikrivao njegovu nevolju, da nisam kapetan Eheh!
Reče Kaderousse, odmahujući glavom.
Hajde, hajde, reče mornar, "ja imam bolje mišljenje od vas o ženama uopšte, a posebno o Mercedesu, i siguran sam da će mi, kapetan ili ne, ona ostati uvek verna.
Toliko bolje-mnogo bolje, rekao je Caderousse.
Kada će neko biti u braku, ne postoji ništa kao implicitno poverenje, ali nema veze da, moj dečače, idi i najavi svoj dolazak, i neka zna sve svoje nade i izglede.
Odmah ću otići, odgovori Edmond i, zagrlivši oca i klimnuvši glavom Kaderousseu, on iziđe iz stana.
Kaderousse se zadržao za trenutak, a zatim se oprostio od starog Dantesa i sišao dole da se pridruži Danglarsu, koji ga je čekao na uglu ulice Senac.
Pa, reče Danglars, jeste li ga videli?
Upravo sam ga ostavio, odgovori Kaderousse.
Da li je aludirao na svoju nadu da će biti kapetan?
Govorio je o tome kao o stvari koja je već odlučena.
Rekao je Danglars, čini mi se da mu se previše žuri.
Pa, izgleda da mu je Morel obećao tu stvar.
Tako da je prilično ushićen zbog toga?
Pa, da, on je zapravo drzak po tom pitanju, već mi je ponudio svoje pokroviteljstvo, kao da je velika ličnost, i ponudio mi pozajmicu novca, kao da je bankar.
Koje ste odbili?
Sasvim sigurno, iako sam to lako mogao prihvatiti, jer sam ja bio taj koji mu je dao u ruke prvo srebro koje je ikada zaradio, ali sada Dantes više nema prilike za pomoć, on će uskoro postati kapetan.
Rekao je Danglars, on još nije jedan.
Biće i ako ne bude, odgovori Kaderousse, jer ako bude, zaista neće biti razgovora s njim.
Ako izaberemo, odgovori Danglars, on će ostati ono što jeste i možda će postati još manje nego što jeste.
Kako misliš?
Ništa sam govorio sebi.
I da li je još uvek zaljubljen u Catalane?
Preko glave i ušiju, ali, ako se ne varam mnogo, biće oluja u toj četvrti.
Zašto bih?
To je možda važnije nego što mislite.
Ne voliš Dantesa?
Nikad ne volim početnike.
Onda mi recite sve što znate o Catalane.
Ništa ne znam sa sigurnošću, samo sam video stvari koje me navode da verujem, kao što sam vam rekao, da će budući kapetan naći neku neprijatnost u blizini Vieilles Infirmeries.
Šta ste videli?
Hajde, reci mi!
Pa, svaki put kada sam video Mercedes kako ulazi u grad, pratio ju je visoki, straping, crnooki Katalonac, crvene puti, smeđe kože i žestokog vazduha, koga ona naziva rođakom.
Stvarno i mislite da ova rođaka posvećuje pažnju?
Samo pretpostavljam da je tako.
Šta drugo može da znači dvadeset i jedan momak sa finom devojkom od sedamnaest godina?
A vi kažete da je Dantes otišao kod Katalonaca?
Otišao je pre nego što sam sišao.
Idemo istim putem kojim ćemo se zaustaviti u La Reserveu, i možemo popiti čašu La Malgue, dok čekamo vesti.
Dođite, reče Kaderousse, ali vi plaćate rezultat.
Naravno, odgovorio je Danglars i brzo odlazeći na određeno mesto, zatražili su flašu vina i dve čaše.
Pere Pamsil je video Dantesa kako prolazi nepunih deset minuta ranije i uverio se da je kod Katalonaca, seli su ispod pupoljkog lišća aviona i platana, na čijim granama su ptice pevale svoju dobrodošlicu jednom od prvih dana proleća.
Katalonci Iza golog, istrošenog zida, oko stotinu koraka od mesta gde su dva prijatelja sedela gledajući i slušajući dok piju vino, bilo je selo Katalonaca.
Davno je ova tajanstvena kolonija napustila Španiju i naselila se na jeziku zemlje na kojoj se nalazi do danas.
Niko nije znao odakle je došao, a govorio je nepoznatim jezikom.
Jedan od njegovih poglavara, koji je razumeo provansalski, molio je komunu Marsej da im da ovaj goli i neplodni rt, gde su, kao i stari mornari, iskrcali svoje čamce na obalu.
Zahtev je odobren i tri meseca kasnije, oko dvanaest ili petnaest malih brodova koji su doveli ove Cigane iz mora, izniklo je malo selo.
Ovo selo, izgrađeno na jedinstven i slikovit način, pola mavarsko, pola špansko, još uvek postoji, i naseljeno je potomcima prvih pridošlica, koji govore jezikom svojih očeva.
Tri ili četiri veka oni su ostali na ovom malom rtu, na kome su se naselili kao let morskih ptica, ne mešajući se sa stanovništvom Marseljeze, ne ženeći se i čuvajući svoje prvobitne običaje i nošnju svoje matične zemlje dok su sačuvali njen jezik.
Naši čitaoci će nas pratiti jedinom ulicom ovog malog sela, i ući sa nama u jednu od kuća, koja je opečena od sunca do prelepe boje mrtvog lišća svojstvene zgradama u zemlji, a iznutra obložena krečom, kao španska posada.
Mlada i lepa devojka, kose crne kao mlaz, očiju baršunastih kao gazele, naslonjena je leđima na oplatu, trljajući u svojim vitkim nežno oblikovanim prstima gomilu cveća vrištine, čije je cveće brala i razbacala po podu ruke, gole do lakta,  braon, po uzoru na one Arlezijanske Venere, kretala se s nekom vrstom nemirnog nestrpljenja, i lupkala je po zemlji svojim zaobljenim i gipkim stopalom, tako da je pokazala čist i pun oblik svoje dobro okrenute noge, u crvenoj pamučnoj, sivoj i plavoj čarapi.
Na tri koraka od nje, sedeo je na stolici koju je držao na dve noge, naslonjen laktom na stari crvožirani sto, visok mladić od dvadeset ili dvadeset i dve, koji ju je posmatrao izrazom u kome su se mešale uznemirenost i nelagoda.
Ispitivao ju je očima, ali čvrst i čvrst pogled mlade devojke kontrolisao je njegov pogled.
Vidiš, Mercedes, reče mladić, evo opet Uskrsa, reci mi, da li je ovo trenutak za venčanje?
Odgovorio sam ti sto puta, Fernande, i zaista si veoma glup što me ponovo pitaš.
Pa, ponovite, ponovite, preklinjem vas, da najzad poverujem!
Reci mi po stoti put da odbijaš moju ljubav, koju su odobrile tvoje majke.
Daj mi da jednom za svagda shvatim da se igraš sa mojom srećom, da ti moj život ili smrt nisu ništa.
Ah, sanjati deset godina da budem tvoj muž, Mercedes, i izgubiti tu nadu, koja je bila jedini oslonac mog postojanja!
Bar te nisam ja ohrabrivao u toj nadi, Fernande, odgovori Mercedes da mi ne možeš zameriti ni najmanju koketnost.
Uvek sam ti govorio: Volim te kao brata, ali ne traži od mene više od sestrinske ljubavi, jer moje srce je drugo.
Zar to nije istina, Fernande?
Da, to je vrlo tačno, Mercedes, odgovori mladić, Da, bili ste okrutno iskreni sa mnom, ali da li zaboravljate da je među Kataloncima sveti zakon da se udaju u brak?
Ti si uključen u regrutovanje, Fernande, i na slobodi si samo ako trpiš, podložan u svakom trenutku da bude pozvan da uzme oružje.
Jednom vojnik, šta bi ti uradio sa mnom, jadnim siročetom, napuštenim, bez bogatstva, bez ičega osim poluuništene kolibe i nekoliko poderanih mreža, bednog nasledstva koje je moj otac ostavio mojoj majci, a majka meni?
Ona je mrtva godinu dana, a znaš, Fernande, ja sam preživljavao skoro u potpunosti od javnih dobrotvornih sredstava.
Ponekad se pretvaraš da sam ti koristan, i to je izgovor da sa mnom podeliš plodove tvog ribolova, a ja to prihvatam, Fernande, zato što si sin brata mog oca, jer smo odrasli zajedno, a još više zato što bi ti zadalo toliko boli ako odbijem.
Ali ja osećam veoma duboko da ovu ribu koju idem i prodajem, i od čijih proizvoda kupujem lan predem, osećam veoma snažno, Fernande, da je to milosrđe.
A da je, Mercedes, siromašna i usamljena kao što si ti, odgovaraš i meni kao kćeri prvog brodovlasnika ili najbogatijeg bankara Marseja!
Šta mi želimo nego dobru ženu i brižnu domaćicu, a gde da ih tražim bolje nego u tebi?
Fernand, odgovori Mercedes, odmahujući glavom, žena postaje loš menadžer, i ko će reći da će ostati poštena žena, kada voli drugog čoveka više od svog muža?
Budite zadovoljni mojim prijateljstvom, jer još jednom kažem da je to sve što mogu da obećam, i neću obećati ništa više nego što mogu dati.
Razumem, odgovori Fernand, ti možeš strpljivo da podneseš svoju bedu, ali se plašiš da deliš moju.
Pa, Mercedes, koju voliš, iskušavao bih sreću da mi doneseš sreću i da se obogatim.
Mogao bih da proširim svoje zanimanje kao ribar, mogao bih da dobijem mesto činovnika u skladištu, a vremenom i sam postanem trgovac.
Ne bi mogao da uradiš tako nešto, Fernande, ti si vojnik, a ako ostaneš kod Katalonaca, to je zato što nema rata, pa ostani ribar, i zadovoljan svojim prijateljstvom, jer ti ne mogu dati više.
Pa, ja ću biti bolji, Mercedes.
Biću mornar umesto nošnje naših otaca, koju prezirete, nosiću lakirani šešir, prugastu košulju i plavu jaknu, sa sidrom na dugmadima.
Zar ti se ta haljina ne bi svidjela?
Pitao je Mercedes, sa ljutitim pogledom, kako to misliš?
Ne razumem te?
Hoću reći, Mercedes, da si tako gruba i okrutna prema meni, jer očekuješ nekoga ko je tako obučen, ali možda onaj koga čekaš je nestalan, ili ako nije, more mu je takvo.
Fernande, uzviknu Mercedes, verovao sam da si dobrodušan, i pogrešio sam!
Fernand, ti si zao da pozoveš u pomoć ljubomoru i gnev Božji!
Da, neću to poricati, čekam, i volim onoga o kome govorite, i ako se ne vrati, umesto da ga optužim za nestalnost koju insinuirate, reći ću vam da je umro voleći mene i samo mene.
Mlada devojka napravi gest besa.
Razumem te, Fernande, ti bi mu se osvetio, jer te ne volim, prešao bi svoj katalonski nož sa njegovim dirkom.
Kakav bi to kraj odgovorio?
Da te izgubim moje prijateljstvo ako bude pobeđen, i da vidim da se prijateljstvo promenilo u mržnju ako si pobednik.
Verujte mi, tražiti svađu sa muškarcem je loš način da se zadovolji žena koja voli tog čoveka.
Ne, Fernande, nećeš tako popustiti zlim mislima.
Ne mogavši da me imaš za ženu, zadovoljićeš se time što me imaš za svog prijatelja i sestru, a osim toga, dodade ona, očiju uznemirenih i navlaženih suzama, čekaj, čekaj, Fernande, upravo si rekao da je more izdajničko, a njega nema četiri meseca, a za ova četiri meseca bilo je nekih strašnih oluja.
Fernand nije odgovorio, niti je pokušao da zaustavi suze koje su tekle niz obraze Mercedesa, iako bi za svaku od tih suza prolio krv iz srca, ali te suze su tekle za drugom.
On ustade, korača neko vreme gore-dole po kolibi, a onda, iznenada se zaustavi pred Mercedesom, sjajnih očiju i stisnutih ruku: "Reci, Mercedese, reče, jednom za svagda, da li je ovo tvoja konačna odluka?
Volim Edmonda Dantesa, mirno je odgovorila mlada devojka, i niko osim Edmonda nikada neće biti moj muž.
I uvek ćete ga voleti?
Dokle god sam živ.
Fernand spusti glavu kao poraženi čovek, uzdahnu kao stenjanje, a onda je iznenada pogleda u lice, stisnutih zuba i raširenih nozdrva, reče: "Ali ako je mrtav Ako je mrtav, i ja ću umreti.
Ako te je zaboravio, Mercedes!
Pozvao radostan glas spolja, Mercedes!
Ah, uzviknu mlada devojka, pocrvenevši od oduševljenja, i prilično poskakujući od ljubavi, vidiš da me nije zaboravio, jer evo ga!
I požurivši ka vratima, otvori ih govoreći: Evo, Edmonde, evo me!
Fernand, bled i drhtav, odmakne se, kao putnik kad ugleda zmiju, i pade na stolicu pored njega.
Edmond i Mercedes su bili stisnuti jedno drugom u zagrljaju.
Užareno marsejsko sunce, koje je ulazilo u sobu kroz otvorena vrata, prekrilo ih je poplavom svetlosti.
U početku nisu videli ništa oko sebe.
Njihova velika sreća izolovala ih je od celog ostatka sveta, a oni su govorili samo isprekidanim rečima, koje su znak radosti tako ekstremne da izgledaju više kao izraz tuge.
Odjednom Edmond ugleda sumorno, bledo i preteće lice Fernanda, kako je bilo definisano u senci.
Pokretom koji je jedva mogao da objasni, mladi Katalonac stavi ruku na nož za pojasom.
Ah, oprostite, reče Dantes, mršteći se i nisam primetio da nas je troje.
Zatim se, okrenuvši se Mercedesu, upita: Ko je ovaj gospodin?
Onaj koji će ti biti najbolji prijatelj, Dantes, jer on je moj prijatelj, moj rođak, moj brat to je Fernandčovek kojeg, posle tebe, Edmonde, volim najviše na svetu.
Zar ga se ne sećaš?
Reče Dantes, i ne odričući se Mercedesove ruke sklopljene u jednoj od svojih, pruži drugu Kataloncu sa srdačnim izrazom.
Ali Fernand, umesto da odgovori na ovaj ljubazan pokret, ostade nemi i drhti.
Edmond zatim pažljivo pogleda uznemirenu i posramljenu mercedes, a zatim ponovo sumornog i pretećeg Fernanda.
Taj pogled mu je sve rekao, a bes mu se rasplamsao.
Nisam znao, kad sam tako žurno došao k vama, da ću ovde sresti neprijatelja.
Uzviknu Mercedes, ljutito pogledavši rođaku.
Neprijatelj u mojoj kući, kažeš, Edmonde!
Da verujem u to, stavio bih svoju ruku pod tvoju i otišao sa tobom u Marsej, ostavljajući kuću da se više ne vraćam u nju.
Fernandovo oko je zaletjelo munje.
A ako ti se dogodi kakva nesreća, dragi Edmonde, nastavila je s istom smirenošću, koja je dokazivala Fernandu da je mlada devojka pročitala najdublje dubine njegove zlokobne misli, ako ti se dogodi nesreća, ja ću se popeti na najvišu tačku rta de Morgiou i strmoglavo se baciti s njega.
Fernand je postao smrtno bled.
Ali ti si prevaren, Edmonde, nastavi ona.
Ovde nemaš neprijatelja, nema nikoga osim Fernanda, mog brata, koji će te uhvatiti za ruku kao odanog prijatelja.
I na ove reči mlada devojka uperi svoj zapovednički pogled u Katalonca, koji je, kao da je njime fasciniran, polako prišao Edmondu i pružio mu ruku.
Njegova mržnja, kao nemoćan iako besan talas, bila je slomljena protiv snažne nadmoći koju je Mercedes vršila nad njim.
Međutim, tek što je dotaknuo Edmondovu ruku, osetio je da je učinio sve što je mogao, i žurno izjuri iz kuće.
Oh, uzviknuo je, trčeći besno i čupajući kosu Oh, ko će me izbaviti od ovog čoveka?
Jadan sam jadan!
Gde trčiš?
uzviknu glas.
Mladić se iznenada zaustavi, pogleda oko sebe i ugleda Kaderoussa kako sedi za stolom sa Danglarsom, ispod sjenice.
Pa, reče Kaderousse, zašto ne dođeš?
Da li ste zaista u takvoj žurbi da nemate vremena da prođete vreme dana sa svojim prijateljima?
Naročito kada još uvek imaju punu bocu pred sobom, dodao je Danglars.
Fernand ih obojicu pogleda zaprepašteno, ali ne progovori ni reč.
Izgleda da je opčinjen, rekao je Danglars, gurajući Caderoussea kolenom.
Da li grešimo, i da li je Dantes trijumfalan uprkos svemu što smo verovali?
Zašto, moramo se raspitati, odgovori Kaderos i okrenuvši se prema mladiću, reče: Pa, Katalonče, zar se ne možeš odlučiti?
Fernand obrisao znoj koji mu je pario sa čela i polako ušao u sjenicu, čija je hladovina kao da je vraćala malo smirenosti njegovim čulima, a hladnoća je donekle osvežavala njegovo iscrpljeno telo.
Dobar dan, reče on.
Zvao si me, zar ne?
I on pade, umesto da sedne, na jedno od sedišta koja su okruživala sto.
Pozvao sam te jer si trčao kao ludak, i bojao sam se da ćeš se baciti u more, reče Kaderousse, smejući se.
Pa, kada čovek ima prijatelje, oni ne samo da mu ponude čašu vina, već i da ga spreče da nepotrebno proguta tri ili četiri litre vode!
Fernand zastenja, koji je ličio na jecaj, i spusti glavu u ruke, laktovima naslonjenim na sto.
Pa, Fernande, moram reći, reče Kaderousse, započinjući razgovor, s onom brutalnošću običnog naroda u kojoj radoznalost uništava svu diplomatiju, izgledaš neobično kao odbačeni ljubavnik, a on prasnu u promukli smeh.
Reče Danglars, momak njegove generacije nije rođen da bude nesrećan u ljubavi.
Smeješ mu se, Kaderousse.
Ne, odgovori on, samo slušajte kako uzdiše!
Hajde, hajde, Fernande, reče Kaderousse, podigni glavu i odgovori nam.
Nije pristojno da ne odgovori prijateljima koji pitaju vesti o vašem zdravlju.
Zdravlje mi je sasvim dobro, reče Fernand, stisnuvši ruke ne podižući glavu.
Ah, vidiš, Danglars, reče Caderousse, namigujući svom prijatelju, ovako je Fernand, koga vidiš ovde, je dobar i hrabar Katalonac, jedan od najboljih ribara u Marseju, i on je zaljubljen u veoma finu devojku, po imenu Mercedes, ali izgleda, nažalost, da je lepa devojka zaljubljena u partnera faraona i kako je faraon stigao danaszašto,  Razumeš!
Ne, ne razumem, rekao je Danglars.
Jadni Fernand je otpušten, nastavio je Caderousse.
Pa, i šta onda?
Reče Fernand, podižući glavu i gledajući Kaderoussea kao čoveka koji traži nekoga na kome će iskaliti svoj gnev. Mercedes nije odgovorna nikome, zar ne?
Zar ona nije slobodna da voli koga god hoće?
Oh, ako to shvatite u tom smislu, reče Kaderousse, to je druga stvar.
Ali mislio sam da si Katalonac, a oni su mi rekli da Katalonci nisu ljudi koji bi dozvolili da ih zameni rival.
Čak mi je rečeno da je Fernand, naročito, bio užasan u svojoj osveti.
Fernand se sažaljeno nasmeši.
Ljubavnik nikada nije užasan, rekao je.
Primeti Danglars, sažaljevajući mladića iz dubine srca.
Pa, vidite, nije očekivao da će se Dantes vratiti tako iznenada - mislio je da je mrtav, možda ili možda neveran!
Ove stvari uvek dolaze na nas teže kada dođu iznenada.
Ah, ma foi, ni pod kojim okolnostima!
Reče Kaderousse, koji je pio dok je govorio, i na koga su isparenja vina počela da deluju, "ni pod kojim okolnostima Fernand nije jedina osoba koju je izbacio Dantesov srećni dolazak, zar ne, Danglars?
Ne, u pravu si i rekao bih da bi mu to donelo nesreću.
Pa, nema veze, odgovori Kaderousse, sipajući čašu vina za Fernanda, i puneći svoju po osmi ili deveti put, dok je Danglars samo pijuckao svoju.
Nema veze u međuvremenu se oženi Mercedesdivnim Mercedesom barem se vraća da to uradi.
Za to vreme Danglars je uperio svoj prodoran pogled u mladića, na čije srce su reči padale kao rastopljeno olovo.
A kada će biti venčanje?
Oh, još nije popravljeno!
Ne, ali će biti, reče Kaderousse, kao što će Dantes sigurno biti kapetan faraoneha, Danglars?
Danglars se naježi od ovog neočekivanog napada, i okrenu se Kaderousseu, čije je lice pomno pregledao, da pokuša da otkrije da li je udarac bio unapred smišljen, ali on nije pročitao ništa osim zavisti na licu koje je pijanstvo već učinilo brutalnim i glupim.
Pa, reče on, napunivši čaše, da popijemo kapetanu Edmondu Dantesu, mužu prelepe Katalane!
Kaderousse podiže čašu na usta nesigurnom rukom i gutajući proguta sadržaj.
Fernand je udario o zemlju.
Eh, eh, eh!
Šta vidim tamo dole pored zida, u pravcu Katalonaca?
Vidi, Fernande, tvoje oči su bolje od mojih.
Verujem da vidim duplo.
Znate vino je varalica, ali ja bih rekao da je to dvoje ljubavnika hoda rame uz rame, i ruku pod ruku.
Nebesa mi oprostite, oni ne znaju da ih možemo videti, a oni su zapravo zagrljaj!
Danglars nije izgubio ni jednu bol koju je Fernand pretrpeo.
Da li ih poznaješ, Fernande?
Da, bio je odgovor, tihim glasom.
To su Edmond i Mercedes!
Ah, vidiš tamo, sada!
Rekao je Caderousse i ja ih nisam prepoznao!
Zdravo, divna devojka!
Dođi ovamo i javi nam kada će biti venčanje, jer je Fernand ovde toliko tvrdoglav da nam neće reći.
Drži jezik za zubima, hoćeš li?
Reče Danglars, pretvarajući se da obuzda Kaderoussea, koji se, upornošću pijanica, nagnuo iz sjenice.
Pokušajte da stojite uspravno i pustite ljubavnike da vode ljubav bez prekida.
Pogledajte, pogledajte Fernanda, i sledite njegov primer - on se lepo ponaša!
Na to se Fernand seti njene pretnje da će umreti ako Edmond umre, i ponovo se teško spusti na svoje sedište.
Danglars je pogledao dvojicu muškaraca, jednog za drugim, jednog brutalnog alkohola, drugog preplavljenog ljubavlju.
Neću dobiti ništa od ovih budala, promrmljao je, a ja se veoma plašim da budem ovde između pijanice i kukavice.
Evo zavidnog momka koji se opio vinom kada bi trebalo da neguje svoj gnev, a ovde je budala koja vidi ženu koju voli ukradenu ispred njegovog nosa i preuzima kao veliku bebu.
Ipak, ovaj Katalonac ima oči koje sjaje kao oči osvetoljubivih Španaca, Sicilijanaca i Kalabrijaca, a drugi ima pesnice dovoljno velike da jednim udarcem slomi vola.
Bez sumnje, Edmondova zvezda je u usponu, i on će se oženiti divnom devojkom, takođe će biti kapetan, i smejaće se svima nama, osim ako zlokobni osmeh ne pređe preko Danglarovih usana, osim ako se ne umešam u aferu, dodao je.
Nastavio je Kaderousse, napola ustajući, i sa pesnicom na stolu, halo, Edmonde!
Zar ne vidite svoje prijatelje, ili ste previše ponosni da razgovarate sa njima?
Ne, dragi moj prijatelju!
Dantes je odgovorio: Nisam ponosan, ali sam srećan, a sreća zaslepljuje, mislim, više od ponosa.
Ah, vrlo dobro, to je objašnjenje!
Kako ste, gospođo Dantes?
Mercedes se ljubazno ljubazno posveti i reče: "To nije moje ime, a u mojoj zemlji nagoveštava nesreću, kažu, da mladu devojku zovem imenom njenog verenika pre nego što on postane njen muž.
Zato me zovite Mercedes, molim vas.
Moramo da oprostimo našem dostojnom komšiji, Kaderousseu, reče Dantes, on se tako lako vara.
Dakle, onda, venčanje će se održati odmah, Dantes, rekao je Danglars, klanjajući se mladom paru.
Što je pre moguće, Danglars danas će sve pripreme biti organizovane kod mojih očeva, a sutra, ili najkasnije prekosutra, festival venčanja ovde u La Reserve.
Moji prijatelji će biti tamo, nadam se da će to reći, ti si pozvan, Danglars, i ti, Caderousse.
A Fernand, reče Kaderousse uz smeh, i Fernand je pozvan!
Brat moje žene je moj brat, reče Edmond i mi, Mercedes i ja, bi bilo veoma žao ako je odsutan u to vreme.
Fernand otvori usta da odgovori, ali glas mu je zamračio na usnama, i nije mogao da izgovori ni reč.
Danas preliminarni, sutra ili prekosutra ceremonija!
Žurite se, kapetane!
Danglars, reče Edmond, osmehujući se, reći ću ti kao što je Mercedes malopre rekla Caderousseu, Ne daj mi titulu koja mi ne pripada i koja bi mi mogla doneti nesreću.
Oprostite, odgovori Danglars, samo sam rekao da vam se žuri, a mi imamo mnogo vremena da faraon ne može biti pod težinom za manje od tri meseca.
Mi smo uvek u žurbi da budemo srećni, Danglars jer kada smo dugo patili, imamo velike poteškoće da verujemo u sreću.
Ali nije samo sebičnost ono što me tera da tako žurim da odem u Pariz.
I da li će to biti prvi put da ste bili tamo, Dantes?
Da li ste tamo poslovali?
Ne od mene, poslednji zadatak jadnog kapetana Leklera, znate na šta aludiram, Danglarsit je svetinja.
Osim toga, samo ću odvojiti vreme da odem i vratim se.
Da, da, razumem, reče Danglars, a zatim tihim glasom doda: "U Pariz, bez sumnje, da dostavi pismo koje mu je dao veliki maršal.
Ah, ovo pismo mi daje ideju kapitalnu ideju!
Ah Dantes, moj prijatelju, još nisi registrovan broj jedan na dobrom brodu Faraon, a zatim se okrenuo prema Edmondu, koji je odlazio, Prijatno putovanje, povika on.
Hvala vam, reče Edmond prijateljski klimnuvši glavom, i dvoje ljubavnika nastave svojim putem, mirni i radosni kao da su sami izabranici neba.
Zavera Danglars je pratio Edmonda i Mercedes pogledom sve dok dvoje ljubavnika nisu nestali iza jednog od uglova tvrđave Svetog Nikolasa. Zatim se, okrenuvši se, opazio Fernanda, koji beše pao, bled i drhtav, na svoju stolicu, dok je Kaderousse mucao reči pićačke pesme.
Pa, dragi moj gospodine, reče Danglars Fernandu, evo braka koji izgleda ne čini sve srećnim.
To me dovodi do očaja, rekao je Fernand.
Da li, onda, volite Mercedes?
Obožavam je!
Dokle god znam oduvek.
A ti sediš tamo, čupaš kosu, umesto da tražiš da popraviš svoje stanje, nisam mislio da je to način tvog naroda.
Šta biste želeli da uradim?
Kako da znam?
Da li je to moja stvar?
Nisam zaljubljen u gospođicu Mercedes, ali za vas, rečima jevanđelja, tražite, i naći ćete.
Već sam našao.
Ja bih ubo čoveka, ali žena mi je rekla da ako se bilo kakva nesreća desi njenom vereniku, ona će se ubiti.
Žene govore te stvari, ali ih nikada ne rade.
Ne znate Mercedes šta ona preti da će uraditi.
Promrmljao je Danglars da li će se ubiti ili ne, šta je važno, pod uslovom da Dantes nije kapetan?
Pre nego što Mercedes umre, odgovori Fernand, sa akcentom nepokolebljive odlučnosti, i ja ću umreti!
To je ono što ja zovem ljubav!
Rekao je Caderousse glasom pripitijim nego ikada.
To je ljubav, ili ne znam šta je ljubav.
Hajde, reče Danglars, izgledaš mi kao dobar momak, i obesi me, voleo bih da ti pomognem, ali da, reče Kaderousse, ali kako?
Dragi moj prijatelju, odgovori Danglars, ti si tri dela pijan da popiješ flašu, i bićeš potpuno takav.
Pijte dakle, i ne mešajte se u ono o čemu raspravljamo, jer to zahteva svima pamet i hladnokrvno rasuđivanje.
Rekao je Caderousse, pa to je dobro!
Mogao bih da popijem još četiri takve boce, nisu veće od kolonjskih boca.
Pere Pamphile, još vina!
I Kaderousse zvecka čašom o sto.
Govorili ste, reče gospodin Fernand, čekajući sa velikom zabrinutošću kraj ove prekinute primedbe.
Šta sam govorio?
Ovaj pijani Kaderousse me je naterao da izgubim nit svoje rečenice.
Pijani, ako volite toliko gore za one koji se plaše vina, jer zato što imaju loše misli za koje se plaše da će ih piće izvući iz srca i Kaderousse je počeo da peva poslednja dva stiha pesme veoma popularne u to vreme Tous les mechants sont buveurs deau Cest bien prouve par le deluge.1 Rekao si:  gospodine, vi biste želeli da mi pomognete, ali da, ali dodao sam, da bi vam pomogao, bilo bi dovoljno da se Dantes ne oženi njome koju volite i da se brak lako može osujetiti, mislim, a ipak Dantes ne mora da umre.
Samo smrt ih može razdvojiti, primetio je Fernand.
Govoriš kao rezanci, prijatelju, reče Kaderousse, a evo ga Danglars, koji je budan, pametan, dubokouman momak, koji će ti dokazati da grešiš.
Dokaži, Danglars.
Ja sam odgovorio za vas.
Recite da nema potrebe zašto Dantes treba da umre to bi, zaista, bila šteta što bi trebao.
Dantes je dobar momak, volim Dantesa.
Dantes, tvoje zdravlje.
Fernand je nestrpljivo ustao.
Pusti ga da trči, reče Danglars, obuzdavajući mladića koji je pijan kakav jeste, on nije mnogo u onome što govori.
Odsustvo prekida kao i smrt, i ako bi zidovi zatvora bili između Edmonda i Mercedesa, bili bi razdvojeni kao da leži ispod nadgrobnog spomenika.
I zašto bih, voleo bih da znam, uporno uporan Kaderousse, da strpaju Dantesa u tamnicu?
On nije ni opljačkao, ni ubio, ni ubio.
Drži jezik za zubima!
Neću držati jezik za zubima!
Odgovorio je Caderousse Kažem da želim da znam zašto bi trebalo da stave Dantesa u zatvor Sviđa mi se Dantes Dantes, tvoje zdravlje!
I proguta još jednu čašu vina.
Svakako ne, ako, kao što ste upravo rekli, imate sredstva da uhapsite Dantesa.
Da li to znači?
To je da se nađe za pretragu.
Ali zašto bih se mešao u to pitanje?
To nije moja stvar.
Ne znam zašto se mešaš, reče Fernand, uhvativši ga za ruku, ali ovo znam, ti imaš neki motiv lične mržnje prema Dantesu, jer onaj ko sam mrzi nikada ne greši u osećanjima drugih.
Motivi mržnje prema Dantesu?
Nijedan, na moju reč!
Video sam da si nesrećan, i tvoja nesreća me je zanimala, to je sve, ali pošto veruješ da delujem za svoj račun, zbogom, dragi moj prijatelju, izvuci se iz afere najbolje što možeš, a Danglars ustade kao da namerava da ode.
Ne, ne, reče Fernand, obuzdavajući ga, ostani!
Na kraju stvari za mene je vrlo malo važno da li imate bilo kakvo osećanje ljutnje ili ne prema Dantesu.
Mrzim ga!
Priznajem to otvoreno.
Ako nađete sredstva, ja ću ga izvršiti, pod uslovom da to nije da ubije čoveka, jer je Mercedes izjavila da će se ubiti ako Dantes bude ubijen.
Kaderousse, koji beše spustio glavu na sto, sada ga je podigao, i gledajući Fernanda svojim tupim i ribljim očima, reče: "Ubij Dantesa!"
Ko govori o ubijanju Dantesa?
Neću da ga ubijem, neću!
On je moj prijatelj, i jutros je ponudio da podeli svoj novac sa mnom, kao što sam ja podelio svoj sa njim.
Neću da ubijem Dantesa, neću!
A ko je rekao reč o tome da ga ubije, zbrkani?
Mi smo se samo šalili da pijemo za njegovo zdravlje, dodade on, puneći čašu za kaderus, i ne mešajte se u nas.
Da, da, Dantes dobro zdravlje!
Rekao je Kaderousse, ispraznivši čašu, evo za njegovo zdravlje!
Ali sredstva-sredstva?
Zar nisi naišao ni na jednog?
Vi ste se obavezali da to učinite.
Istina, odgovorio je Danglars - Francuzi imaju nadmoć nad Špancima, da Španci premišljaju, dok Francuzi izmišljaju.
Da li onda izmišljate, reče Fernand nestrpljivo.
Konobar, rekao je Danglars, olovka, mastilo i papir.
Olovka, mastilo i papir, promrmljao je Fernand.
Da, ja sam superteretna olovka, mastilo i papir su moji alati, a bez mojih alata sam sposoban ni za šta.
Olovka, mastilo i papir, tada, glasno pozovu Fernanda.
Ima šta želite na tom stolu, rekao je konobar.
Dovedite ih ovde.
Konobar je učinio kako je želeo.
Uvek sam se više plašio olovke, bočice mastila i lista papira nego mača ili pištolja.
Momak nije toliko pijan kao što se čini, reče Danglars.
Daj mu još vina, Fernande.
Fernand napuni čašu Kaderoza, koji je, kao i potvrđeni toper, podigao ruku sa papira i zgrabio čašu.
Katalonac ga je posmatrao sve dok se Caderousse, gotovo obuzet ovim novim napadom na njegova čula, nije odmorio, ili bolje rečeno, ispustio čašu na sto.
Nastavio je katalonski, kad je video poslednji tračak Caderoussovog razuma kako nestaje pred poslednjom čašom vina.
Pa, onda, rekao bih, na primer, nastavio Danglars, da ako ga posle putovanja kakvo je Dantes upravo obavio, na kojem je dotaknuo ostrvo Elba, neko prijavi kraljevom prokuratoru kao bonapartističkog agenta, ja ću ga osuditi!
Uzviknu mladić žurno.
Da, ali oni će vas naterati da potpišete svoju izjavu, i suočiti vas sa onim koga ste osudili. Ja ću vam obezbediti sredstva da podržim vašu optužbu, jer ja to dobro znam.
Ali Dantes ne može zauvek ostati u zatvoru, i jednog dana će ga napustiti, a onog dana kada izađe, teško onome koji je bio uzrok njegovog zatvaranja!
Oh, ne bih poželeo ništa bolje nego da dođe i potraži svađu sa mnom.
Da, i Mercedes!
Mercedes, koja će te prezirati ako imaš samo nesreću da ogrebeš kožu njenog dragog Edmonda!
Ne, ne, nastavi Danglars, ako se odlučimo za takav korak, bilo bi mnogo bolje da uzmemo, kao što ja sada radim, ovu olovku, umočimo je u ovo mastilo, i napišemo levom rukom da se ne prepozna natpis koji predlažemo.
A Danglars, ujedinjujući praksu sa teorijom, pisao je levom rukom, i pismom obrnutim od svog uobičajenog stila, i potpuno različitim od njega, sledeće stihove, koje je predao Fernandu, a koje je Fernand pročitao prigušenim glasom. Časni, kraljevi advokat, je obavešten od prijatelja prestola i religije, da je neki Edmond Dantes,  Oficir broda Faraon, koji je stigao jutros iz Smirne, nakon što je stigao u Napulj i Porto Ferajo, poverio je Murat pismo za uzurpatora, a uzurpator pismo za bonapartistički komitet u Parizu.
Dokaz o ovom zločinu naći će se nakon hapšenja, jer će se pismo naći kod njega, ili kod njegovih otaca, ili u njegovoj kolibi na Faraonu.
Vrlo dobro, nastavi Danglars, sada tvoja osveta izgleda kao zdrav razum, jer se ni na koji način ne može vratiti tebi, i stvar će se tako odvijati na svoj način - sada ne preostaje ništa drugo nego da preklopiš pismo kao što ja radim, i napišeš na njemu, Kraljevom advokatu, i to je sve sređeno.
I Danglars je napisao adresu dok je govorio.
Da, i to je sve sređeno!
uzviknu Kaderousse, koji je poslednjim naporom razuma pratio čitanje pisma i instinktivno shvatio svu bedu koju takva osuda mora da podrazumeva.
Da, i to je sve sređeno, samo što će to biti zloglasna sramota, i on ispruži ruku da dođe do pisma.
Da, reče Danglars, uzevši to izvan svog dohvata, i pošto je ono što govorim i radim samo šala, i meni bi, među prvima i najvažnijim, bilo žao ako se nešto desilo Dantezu dostojnom Danteslooku ovde!
I uze pismo, stisne ga u rukama i baci u ćošak sjenice.
Dantes je moj prijatelj, i neću da ga zlostavljam.
A ko misli da ga koristi loše?
Sigurno ni ja ni Fernand, reče Danglars, ustajući i posmatrajući mladića, koji je još uvek sedeo, ali čije je oko bilo uprto u osuđujući list papira bačen u ćošak.
U ovom slučaju, odgovorio je Caderousse, hajde da popijemo još vina.
Želim da pijem za zdravlje Edmonda i ljupkog Mercedesa.
Već si popio previše, pijanice, reče Danglars, i ako nastaviš, bićeš primoran da spavaš ovde, jer ne možeš da stojiš na nogama.
Reče Kaderousse, dižući se sa svim uvređenim dostojanstvom pijanog čoveka, ne mogu da ostanem na nogama?
Pa, kladim se da mogu da se popnem u zvonik Accoulesa, i to bez teturanja!
Rekao je Danglars, Ja ću uzeti opkladu, ali sutradanas je vreme da se vrati.
Daj mi ruku i pusti nas.
Dobro, idemo, reče Kaderousse, ali ja uopšte ne želim tvoju ruku.
Hajde, Fernande, hoćeš li se vratiti u Marsej sa nama?
Ne, reče Fernand, vratiću se Kataloncima.
Pođite sa nama u Marsej, pođite.
Neću.
Nećeš?
Pa, baš kako hoćeš, moj prinče ima slobodu za ceo svet.
Dođi, Danglars, i neka se mladi gospodin vrati Kataloncima ako hoće.
Danglars je iskoristio Caderoussov temperament u ovom trenutku, da ga odvede prema Marseju pored Porte Saint Victor, teturajući dok je išao.
Kada su napredovali oko dvadeset metara, Danglars se osvrne i vide Fernanda kako se sagnuo, podigao zgužvani papir i stavio ga u džep i pojurio iz sjenice prema Pillonu.
Pa, reče Kaderousse, zašto, kakvu je laž rekao!
Rekao je da ide kod Katalonaca, i da ide u grad.
Dolaziš, moj dečače!
O, ne vidiš pravo, reče Danglars - on je otišao pravo na put ka Vieilles Infirmeries.
Pa, reče Kaderousse, zakleo bih se da se okrenuo udesno kako je vino izdajničko!
Hajde, hajde, reče Danglars u sebi, sada je stvar na poslu i bez pomoći će izvršiti svoju svrhu.
Svadbena gozba Jutarnje sunce je izašlo jasno i blistavo, dodirujući penasti talasi u mrežu rubinijansirane svetlosti.
Gozba je bila pripremljena na drugom spratu u La Reserveu, sa čijim je sjenicama čitalac već upoznat.
Stan namenjen za tu svrhu bio je prostran i osvetljen brojnim prozorima, preko kojih je svaki bio ispisan zlatnim slovima, iz nekog neobjašnjivog razloga, ime jednog od glavnih gradova Francuske, ispod ovih prozora drveni balkon se protezao celom dužinom kuće.
I premda je zabava bila zakazana za dvanaest sati, sat vremena pre toga balkon je bio ispunjen nestrpljivim i iščekivajućim gostima, koji su se sastojali od omiljenog dela faraonove posade, i drugih mladoženjinih ličnih prijatelja, koji su se svi obukli u svoje najblažnije nošnje, da bi učinili veću čast ovoj prilici.
Kružile su razne glasine o tome da su vlasnici faraona obećali da će prisustvovati svadbenoj gozbi, ali svi su se složili u sumnji da bi se mogao nameriti čin tako retke i krajnje snishodljivosti.
Međutim, Danglars, koji se sada pojavio, u pratnji Kaderoussea, efektivno je potvrdio izveštaj, navodeći da je nedavno razgovarao sa Morrelom, koji ga je sam uverio u svoju nameru da večera u La Reserve.
U stvari, trenutak kasnije pojavio se Morel i bio pozdravljen sa entuzijastičnim aplauzom od posade Faraona, koji je pozdravio posetu brodovlasnika kao siguran pokazatelj da će čovek čiju je svadbenu gozbu tako rado poštovao uskoro biti prvi komandant broda i pošto je Dantes bio univerzalno voljen na svom brodu,  Mornari nisu uzdržavali svoju burnu radost kad su otkrili da se mišljenje i izbor njihovih nadređenih tako tačno poklapaju sa njihovim.
Kad je Morel ušao, Danglars i Kaderousse su poslani u potragu za mladoženjom da mu prenesu obaveštenje o dolasku važne ličnosti čiji je dolazak izazvao tako živu senzaciju, i da ga mole da požuri.
Danglars i Kaderousse krenuli su punom brzinom, ali pre nego što su prešli mnogo koraka, ugledali su grupu koja je napredovala prema njima, sastavljenu od verenog para, grupe mladih devojaka koje su pratile mladu, uz čije je bok išao Dantesov otac koji je sve odgojio Fernand, čije su usne nosile svoj uobičajeni zlokobni osmeh.
Ni Mercedes ni Edmond nisu primetili čudan izraz njegovog lica; bili su toliko srećni da su bili svesni samo sunčeve svetlosti i prisustva jedno drugog.
Pošto su se oslobodili svog posla i razmenili srdačan stisak ruke sa Edmondom, Danglars i Kaderousse zauzeli su svoja mesta pored Fernanda i starog Dantesa, koji je privukao opštu pažnju.
Starac je bio obučen u odelo od blistave zalivene svile, obrubljeno čeličnim dugmićima, lepo izrezano i uglačano.
Njegove tanke, ali žilave noge bile su obučene u par bogato izvezenih čarapa sa satom, očigledno engleske proizvodnje, dok je od njegovog trougaonog šešira visio dugačak čvor belih i plavih traka.
Tako je naišao, podupirući se na čudno izrezbarenom štapu, ostarjelog lica obasjanog srećom, tražeći ceo svet kao jedan od starih dendija iz 1796. godine, paradirajući novootvorenim vrtovima Luksemburga i Tuileriesa.
Pored njega je klizio Kaderousse, čija ga je želja da učestvuje u dobrim stvarima koje su mu bile nametnute za svadbenu zabavu navela da se pomiri sa Dantesom, ocem i sinom, iako mu je u glavi još uvek ostalo slabo i nesavršeno sećanje na događaje od prethodne noći, baš kao što mozak na jutarnjem buđenju zadržava mutne i maglovite obrise sna.
Sam Dantes je bio jednostavno, ali dostojanstveno, obučen u haljinu svojstvenu trgovačkoj službi - nošnju koja je bila nešto između vojničke i civilne odeće, i sa svojim lepim licem, koje je zračilo radošću i srećom, jedva da se mogao zamisliti savršeniji primerak muške lepote.
Ljupka kao grčke devojke na Kipru ili Hiosu, Mercedes se hvalila istim svetlim blistavim očima mlaza i zrelim, okruglim, koralnim usnama.
Kretala se laganim, slobodnim korakom Arlesienne ili Andalužanina.
Još jedna koja se bavila umetnošću velikih gradova sakrila bi rumenilo ispod vela, ili bi bar spustila trepavice sa debelim resama, tako da bi sakrila tečni sjaj njenih živahnih očiju, ali, naprotiv, oduševljena devojka se osvrnula oko sebe sa osmehom koji kao da je govorio: Ako ste mi prijatelji,  radujte se sa mnom, jer sam veoma srećan.
Čim je svadbeno društvo stiglo u La Reserve, Morel je sišao i izašao u susret, a za njim su se okupili vojnici i mornari, kojima je ponovio obećanje koje je već dao, da će Dantes biti naslednik pokojnog kapetana Leclerea.
Edmond je, kad mu je prišao njegov pokrovitelj, s poštovanjem stavio ruku svoje neveste u ruku Morrelove, koja ju je, odmah odvodeći uz drvene stepenice koje su vodile u sobu u kojoj se pripremala gozba, veselo pratili gosti, ispod čijeg je teškog koraka neznatna građevina škripala i stenjala nekoliko minuta.
Oče, reče Mercedes, zaustavivši se kad je stigla do sredine stola, sedi, molim te, s desne strane, sa leve strane, staviću onog koji mi je oduvek bio brat, pokazujući sa blagim i blagim osmehom na Fernanda, ali njene reči i pogled kao da su mu naneli najstrašniju muku,  jer su mu usne postale sablasno blede, a čak i ispod tamne boje tena mogla se videti krv kako se povlači kao da je neki iznenadni bol vratio u srce.
Za to vreme, Dantes, na suprotnoj strani stola, bio je zauzet sličnim postavljanjem svojih najčasnijih gostiju.
Morel je sedeo sa njegove desne strane, Danglars sa leve strane, dok se, na znak od Edmonda, ostatak društva poredao onako kako im je bilo najprijatnije.
Zatim su počeli da prolaze okolo mračnih, pikantnih, arlezijanskih kobasica i jastoga u svojim blistavim crvenim kirasama, kozicama velike veličine i sjajne boje, ehinusu sa svojom bodljikavom spolja i nežnim zalogajem iznutra, klovisu, koji su epikuri Juga cenili kao više nego rival izuzetnom ukusu ostrige, Severa.
Sve delicije, u stvari, koje su bačene pranjem vode na peščanoj plaži, a koje su zahvalni ribari oblikovali plodovima mora.
Lepa tišina zaista!
Reče stari mladoženjin otac dok je na usne nosio čašu vina boje i sjaja topaza, koja je upravo bila stavljena pred samu Mercedes.
Da li bi iko pomislio da se u ovoj sobi održava srećna, vesela zabava, koja ne želi ništa više nego da se smeje i igra satima?
Ah, uzdahnu Caderousse, čovek ne može uvek da se oseća srećnim zato što će se uskoro oženiti.
Istina je, odgovori Dantes, da sam suviše srećan zbog bučnog veselja, ako si to mislio svojim zapažanjem, moj dragi prijatelju, u pravu si, radost ponekad poprima čudan efekat, čini se da nas ugnjetava gotovo isto kao i tuga.
Danglars je pogledao prema Fernandu, čija je uzbudljiva priroda primala i odavala svaki novi utisak.
Zašto, šta te muči?
Upitao je Edmonda.
Da li se plašite bilo kakvog zla koje se približava?
Rekao bih da si bio najsrećniji čovek na svetu u ovom trenutku.
I to je upravo ono što me uznemirava, uzvrati Dantes.
Čovek mi se ne čini namenjenim da uživa u sreći, tako da je nepomešana sreća kao začarane palate o kojima smo čitali u detinjstvu, gde žestoki, vatreni zmajevi brane ulaz i prilaz i čudovišta svih oblika i vrsta, koja zahtevaju da budu savladana pre nego što je pobeda naša.
Priznajem da sam izgubljen u čuđenju što sam se našao unapređen u čast za koju se osećam nedostojnim- da budem muž Mercedes.
Uzviknu Kaderousse, osmehujući se, još nisi dostigao tu čast.
Mercedes još nije tvoja žena.
Samo preuzmite ton i način muža, i vidite kako će vas ona podsetiti da vaš čas još nije došao!
Mlada pocrveni, dok je Fernand, nemiran i uznemiren, kao da se trgne na svaki novi zvuk, i s vremena na vreme briše velike kapi znoja koje su mu se skupljale na čelu.
Pa, nema veze, komšija Kaderousse, nije vredno da mi proturječite zbog takve sitnice.
Istina je da Mercedes zapravo nije moja žena, ali, doda on, izvlačeći sat, ona će biti za sat i po.
Opšti uzvik iznenađenja prođe oko stola, sa izuzetkom starijeg Dantesa, čiji je smeh pokazivao još uvek savršenu lepotu njegovih velikih belih zuba.
Mercedes je izgledala zadovoljno i zadovoljno, dok je Fernand grčevito uhvatio dršku noža.
Za sat vremena?
Upita Danglars, bledeći.
Kako je to, prijatelju?
Zašto, tako je, odgovori Dantes.
Zahvaljujući uticaju Morela, kojem, pored mog oca, dugujem svaki blagoslov koji uživam, svaka poteškoća je uklonjena.
Kupili smo dozvolu da se odreknemo uobičajenog kašnjenja i u pola dva gradonačelnik Marseja će nas čekati u gradskoj kući.
Sada, pošto je već otkucao kvartalo, ne smatram da sam previše tvrdio da će za sat i trideset minuta Mercedes postati gospođa Dantes.
Na moju reč, uzviknu starac, ti se brzo baviš ovakvom aferom.
Stigao sam ovde tek juče ujutru, a oženio se danas u tri sata!
Pohvalite me mornaru za odlazak brzim putem na posao!
Ali, pitao je Danglars, stidljivim tonom, kako ste se snašli u vezi sa drugim formalnostima-ugovorom-nagodbom?
Ugovor, odgovorio je Dantes, smejući se, nije trebalo dugo da se to popravi.
Mercedes nema bogatstva, ja nemam nikoga da se naselim na nju.
Dakle, vidite, naši radovi su brzo napisani, i sigurno ne dolaze veoma skupo.
Ova šala je izazvala novi aplauz.
Tako da ono što smo pretpostavili da je samo veridbena gozba ispada da je stvarna svadbena večera!
Ne, ne, odgovori Dantes - ne zamišljaj da ću te odbiti na taj otrcani način.
Sutra ujutru krećem za Pariz četiri dana do kraja, a isto toliko da se vratim, sa jednim danom da ispunim poverenje koje mi je povereno, sve je vreme kada ću biti odsutan.
Vratiću se ovde do prvog marta, a drugog ću priređivati svoju pravu svadbenu gozbu.
Ova perspektiva nove svečanosti udvostručila je veselje gostiju do te mere da je stariji Dantes, koji je na početku večere komentarisao tišinu koja je vladala, sada bilo teško, usred opšte buke glasova, da dobije trenutak mira u kome bi se napojio za zdravlje i blagostanje mladenke i mladoženje.
Dantes, uočivši očevu nežnu želju, odgovori pogledom zahvalnog zadovoljstva, dok je Mercedes pogledala na sat i napravila ekspresivan pokret prema Edmondu.
Oko stola je vladala ona bučna urnebesnost koja obično preovladava u takvim vremenima među ljudima koji su dovoljno slobodni od zahteva društvenog položaja da ne osećaju okove bontona.
Oni koji na početku repaste nisu mogli da sednu u skladu sa svojim sklonostima ustadoše bez ceremonije i potraže prijatnije drugove.
Svi su razgovarali odjednom, ne čekajući odgovor i činilo se da je svako zadovoljan izražavanjem svojih misli.
Fernandovo bledilo kao da se saopštilo Danglarsu.
Što se tiče samog Fernanda, on kao da podnosi muke prokletih koji nisu mogli da se odmaraju, bio je među prvima koji su napustili sto, i, kao da je nastojao da izbegne urnebesno veselje koje se dizalo u tako zaglušujućim zvucima, on nastavi, u potpunoj tišini, da korača do daljeg kraja salona.
Kaderousse mu priđe baš kad mu se u uglu sobe pridružio Danglars, koga je Fernand najviše želeo da izbegne.
Na moju reč, reče Kaderousse, iz čije je glave prijateljski odnos prema Dantesu, u kombinaciji sa efektom odličnog vina koje je pio, izbrisao svako osećanje zavisti ili ljubomore na Dantesovu sreću, na moju reč, Dantes je zaista dobar momak, a kad ga vidim kako sedi pored svoje lepe žene, to će uskoro biti.
Ne mogu a da ne pomislim da bi bila velika šteta da sam mu poslužio onaj trik koji si juče planirao.
O, nije bilo štete, odgovorio je Danglars u početku. Svakako sam se osećao pomalo nelagodno zbog toga šta bi Fernand mogao biti u iskušenju da učini, ali kad sam video kako je potpuno savladao svoja osećanja, čak i do te mere da je postao jedan od njegovih suparnika, znao sam da više nema razloga za strah.
Kaderousse je pogledao Fernanda i bio je sablasno bled.
Svakako, nastavi Danglars, žrtva nije bila beznačajna, kada je u pitanju lepota neveste.
Na moju dušu, taj moj budući kapetan je srećan pas!
Voleo bih samo da mi dozvoli da zauzmem njegovo mesto.
Zar nećemo krenuti?
Upitao je slatki, srebrni glas Mercedesa u dva sata upravo je otkucao, i znate da nas očekuju za četvrt sata.
Da budemo sigurni!
Uzviknuo je Dantes, željno napuštajući sto, pusti nas direktno!
Njegove reči su odjeknule od strane cele družine, uz glasno klicanje.
U tom trenutku Danglars, koji je neprestano posmatrao svaku promenu u Fernandovom izgledu i ponašanju, vide ga kako tetura i pada, s gotovo grčevitim grčem, na sedište postavljeno blizu jednog od otvorenih prozora.
U istom trenutku njegovo uho je uhvatilo nekakav nejasan zvuk na stepenicama, praćen odmerenim korakom vojnika, uz zveket mačeva i vojničke opreme, zatim se začuo zujanje i zujanje kao od mnogih glasova, tako da je umrtvio čak i bučno veselje svadbene družine, među kojima je nejasan osećaj radoznalosti i straha ugušio svaku sklonost da se govori.  i gotovo istog trenutka zavladala je najsmrtonosnija tišina.
Zvuci su se približavali.
Tri udarca su zadana na ploču vrata.
Društvo se zaprepašteno pogleda.
Zahtevam prijem, reče glas iz sobe, u ime zakona!
Pošto nije bilo pokušaja da se to spreči, vrata se otvoriše i pojavi se sudija koji je nosio svoj službeni šal, a za njim četiri vojnika i kaplar.
Nelagoda je sada popustila najvećem strahu prisutnih.
Mogu li da se usudim da se raspitam o razlogu ove neočekivane posete?
Reče Morel, obraćajući se sudiji, za koga je očigledno znao da je nesumnjivo neka greška koju je lako objasniti.
Ako je tako, odgovori sudija, oslonite se na svaku odštetu koja se u međuvremenu izvrši, ja sam nosilac naloga za hapšenje, i iako krajnje nevoljko izvršavam zadatak koji mi je dodeljen, on ipak mora biti ispunjen.
Ko je od ovde okupljenih odgovora na ime Edmonda Dantesa?
Sve oči su bile uprte u mladića koji je, uprkos uznemirenosti koju nije mogao a da ne oseća, dostojanstveno prišao i rekao čvrstim glasom: "Ja sam on, šta ti je zadovoljstvo sa mnom?"
Edmond Dantes, odgovorio je sudija, hapsim vas u ime zakona!
Ponovi Edmond, blago menjajući boju, i zašto, molim te?
Ne mogu vas obavestiti, ali ćete biti uredno upoznati sa razlozima zbog kojih je takav korak bio neophodan na preliminarnom ispitivanju.
Morel je smatrao da je dalji otpor ili prigovor beskoristan.
On je pred sobom video oficira koji je bio zadužen za sprovođenje zakona, i savršeno je znao da bi bilo jednako uzaludno tražiti sažaljenje od sudije ukrašenog službenim šalom, kao i uputiti molbu nekom hladnom mermernom liku.
Stari Dantes, međutim, skoči napred.
Postoje situacije koje srce oca ili majke ne može da razume.
On se molio i molio tako dirljivim rečima, da je čak i oficir bio dirnut, i, iako čvrst u svojoj dužnosti, ljubazno je rekao: Moj časni prijatelju, dozvolite mi da vas molim da smirite svoje strahove.
Vaš sin je verovatno zanemario neki propisani oblik ili pažnju u registraciji svog tereta, i više je nego verovatno da će biti pušten na slobodu direktno je dao potrebne informacije, bilo da se tiče zdravlja njegove posade, ili vrednosti njegovog tereta.
Šta je smisao svega ovoga?
Upitao je Kaderousse, namršteno, Danglarsa, koji je poprimio izraz krajnjeg iznenađenja.
Odgovori on da sam, kao i vi, potpuno zbunjen zbog svega što se dešava, i da ne mogu ni najmanje da shvatim o čemu se radi.
Kaderousse se zatim osvrne za Fernandom, ali on beše nestao.
Prizor od prethodne noći sada mu se vrati u glavu sa zapanjujućom jasnoćom.
Bolna katastrofa kojoj je upravo prisustvovao kao da je razderala veo koji je opijenost od prethodne večeri podigla između njega i njegovog sećanja.
Dakle, tako, reče on promuklim i zagušljivim glasom, Danglarsu, ovo je, onda, pretpostavljam, deo trika koji ste juče sređivali?
Sve što mogu da kažem je, da ako je tako, to je loš preokret, i zaslužuje da donese dvostruko zlo onima koji su ga projektovali.
Gluposti, uzvrati Danglars, kažem vam opet da nemam nikakve veze s tim, osim toga, dobro znate da sam papir pocepao na komadiće.
Ne, nisi!
Odgovorio je Caderousse, samo si ga bacio pored video sam ga kako leži u uglu.
Drži jezik za zubima, budalo!
Šta treba da znate o tome?
Pa, bio si pijan!
Gde je Fernand?
Odgovori Danglars otišao, kao što bi svaki razborit čovek trebalo da bude, da se brine o svojim poslovima, najverovatnije.
Nije važno gde je, pusti nas da odemo i vidimo šta treba učiniti za naše jadne prijatelje.
Tokom ovog razgovora, Dantes, nakon što je razmenio veseo stisak ruke sa svim svojim saosećajnim prijateljima, predao se oficiru koji je poslan da ga uhapsi, samo rekavši: "Smirite se, dobri momci, postoji neka mala greška koju treba razjasniti, to je sve, zavisi od toga i vrlo verovatno neću morati da idem tako daleko do zatvora da bih to postigao.
Odgovorio je Danglars, koji je sada prišao grupi, ništa više od greške, osećam se sasvim sigurno.
Dantes se spustio niz stepenice, ispred njega sudija, a za njim i vojnici.
Na vratima na kojima je ušao čekala ga je kočija, a za njom dva vojnika i sudija, i vozilo se odvezlo prema Marseju.
Zbogom, zbogom, najdraži Edmonde!
Uzviknu Mercede, pružajući mu ruke sa balkona.
Zatvorenik je čuo krik, koji je zvučao kao jecaj slomljenog srca, i nagnuvši se od kočije uzviknuo: "Zbogom, Mercedes uskoro ćemo se ponovo sresti!"
Zatim je vozilo nestalo oko jednog od skretanja Fort Saint Nicholas.
Čekajte me ovde, svi vi!
Uzviknuo je Morel da ću uzeti prvi prevoz koji nađem, i požuriti u Marsej, odakle ću vam reći kako se sve dešava.
uzviknuo je mnoštvo glasova, idi, i vrati se što brže možeš!
Nakon ovog drugog odlaska usledilo je dugo i strašno stanje prestravljene tišine od strane onih koji su ostali iza sebe.
Stari otac i Mercedes ostadoše neko vreme razdvojeni, svaki zaokupljen tugom, ali najzad dve jadne žrtve istog udarca podignu oči i uz istovremeni izljev osećanja pohrliše jedna drugoj u zagrljaj.
U međuvremenu se pojavio Fernand, drhtavom rukom natočio sebi čašu vode, a zatim je žurno progutao, otišao da sedne na prvo prazno mesto, a ono se, sasvim slučajno, postavilo pored sedišta na koje je jadna Mercedes pala napola onesvestivši se, kad je bila oslobođena toplog i nežnog zagrljaja starog Dantesa.
Fernand instinktivno povukao stolicu.
On je uzrok sve ove bede, u to sam sasvim siguran, šapnu Danglarsu, koji nikada nije skidao pogled sa Fernanda.
Ne mislim tako, odgovorio je drugi da je suviše glup da zamisli takvu šemu.
Nadam se samo da će nestašluk pasti na glavu onoga ko ga je učinio.
Ne spominjete one koji su pomogli i podsticali to delo, rekao je Caderousse.
Svakako, odgovori Danglars, čovek ne može biti odgovoran za svaku slučajnu strelu ispaljenu u vazduh.
Možete, zaista, kada svetla sa strelicama pokazuju nadole na nečiju glavu.
U međuvremenu, predmet hapšenja se razmatrao u svakom različitom obliku.
Šta mislite, Danglars, reče jedan od članova društva, okrenuvši se prema njemu, o ovom događaju?
Zašto, odgovorio je, mislim da je moguće da je Dantes možda otkriven sa nekim beznačajnim člankom na brodu koji se ovde smatra krijumčarenjem.
Ali kako je to mogao učiniti bez tvog znanja, Danglars, pošto si ti brodski superteret?
Pa, što se toga tiče, mogao sam znati samo ono što mi je rečeno o robi kojom je brod bio natovaren.
Znam da je bila natovarena pamukom, i da je u Aleksandriji preuzela svoj teret iz skladišta Pastrets, a u Smirni iz Paskala, to je sve što sam morao da znam, i molim vas da me ne pitaju za bilo kakve dodatne pojedinosti.
Sad se sećam, reče bolesni stari otac, moj jadni dečak mi je juče rekao da je za mene kupio malu kafu i još jednu sanduk duvana!
Eto, vidite, uzviknu Danglars.
Sada je nestašluk nestašluk zavisio od toga carinarnici su preturali po brodu u našem odsustvu, i otkrili jadnog Dantesa skriveno blago.
Mercedes, međutim, nije obraćala pažnju na ovo objašnjenje hapšenja svojih ljubavnika.
Njena tuga, koju je do tada pokušavala da obuzda, sada je izbila u silovitom napadu histeričnog jecanja.
Hajde, hajde, reče starac, uteši se, jadno dete moje, još ima nade!
Fernand blago promrmlja, ali reč kao da je utihnula na njegovim bledim uznemirenim usnama, i grčeviti grč mu pređe preko lica.
Uzviknuo je jedan od ljudi koji su bili stacionirani na balkonu na vidikovcu.
Evo Morrel nazad.
Nema sumnje, sada ćemo čuti da je naš prijatelj oslobođen!
Mercedes i starac požuriše u susret brodovlasniku i pozdraviše ga na vratima.
Bio je veoma bled.
uzviknu opšti nalet glasova.
Avaj, prijatelji moji, odgovori Morel, žalosno odmahujući glavom, stvar je poprimila ozbiljniji izgled nego što sam očekivao.
O, zaista, gospodine, on je nevin!
Jecao je Mercedes.
U to verujem!
Odgovorio je Morrel, ali on je ipak optužen za šta?
Upitao je stariji Dantes.
Budući da je agent bonapartističke frakcije!
Mnogi od naših čitalaca možda će moći da se sete koliko je takva optužba postala zastrašujuća u periodu u kojem je naša priča datirana.
Očajnički krik je izašao iz bledih usana Mercedesa; starac je utonuo u stolicu.
Šapnuo je Kaderousse, prevario si metrik o kojem si sinoć govorio, ali ja ne mogu da dozvolim da jadni starac ili nevina devojka umre od tuge tvojom krivicom.
Odlučan sam da im ispričam sve o tome.
Ćuti, budala!
Uzviknu Danglars, uhvativši ga za ruku, inače neću odgovarati ni za tvoju bezbednost.
Ko može reći da li je Dantes nevin ili kriv?
Brod je stigao do Elbe, gde ga je napustio, i proveo ceo dan na ostrvu.
Sada, ako se o njemu pronađu neka pisma ili drugi dokumenti kompromitujućeg karaktera, zar se neće uzimati zdravo za gotovo da su svi koji ga podržavaju njegovi saučesnici?
Sa brzim instinktom sebičnosti, Kaderousse je lako uočio čvrstinu ovog načina rasuđivanja: on je sumnjičavo, čeznutljivo gledao u Danglars, a onda je oprez zamenio velikodušnost.
Pretpostavimo da sačekamo neko vreme i vidimo šta će biti od toga, reče on, bacajući zbunjen pogled na svog druga.
Sačekajmo, svakako.
Ako je nevin, naravno da će biti pušten na slobodu ako bude kriv, zašto, nema svrhe da se umešamo u zaveru.
Idemo, onda.
Ne mogu više da ostanem ovde.
Svim srcem!
Odgovori Danglars, zadovoljan što je drugi tako popustljiv.
Hajde da se sklonimo sa puta, i ostavimo stvari za sada da idu svojim tokom.
Posle njihovog odlaska, Fernand, koji je sada ponovo postao Mercedesov prijatelj i zaštitnik, odveo je devojku do njene kuće, dok su neki Dantesovi prijatelji odveli njegovog oca, gotovo beživotnog, u Aleju de Majlan.
Glasine o Edmondsovom hapšenju kao bonapartističkog agenta nisu se sporo širile gradom.
Da li si ikada mogao da pripišeš tako nešto, dragi moj Danglars?
Upita Morela, dok je, po povratku u luku radi prikupljanja svežih vesti o Dantesu, od gospodina de Vilforta, pomoćnika prokuratora, prestigao svoj superteret i Kaderousse.
Da li ste mogli da verujete da je tako nešto moguće?
Pa, znaš da sam ti rekao, odgovori Danglars, da smatram da je okolnost da se usidrio na ostrvu Elba veoma sumnjiva okolnost.
I da li ste pomenuli ove sumnje nekom drugom osim mene?
Zatim tihim šapatom dodade: "Razumete da ste, zbog vašeg ujaka, Polikara Morela, koji je služio pod drugom vladom, i koji ne krije sasvim ono što misli o toj temi, snažno osumnjičeni da žalite zbog Napoleonove abdikacije.
Bojao bih se da ne povredim i Edmonda i tebe, da sam ikome otkrio svoje strahove.
Previše sam svestan da, iako je podređeni, kao što sam ja, dužan da upozna brodovlasnika sa svime što se dešava, postoje mnoge stvari koje bi trebalo da pažljivo sakrije od svega ostalog.
To je dobro, Danglarstis dobro!
Vi ste dostojan momak i već sam razmišljao o vašim interesima u slučaju da jadni Edmond postane kapetan faraona.
Da li je moguće da ste bili tako ljubazni?
Da, zaista sam ranije pitao Dantesa šta misli o vama, i da li bi on imao imalo nespremnosti da vas nastavi na vašem položaju, jer sam nekako primetio neku vrstu hladnoće među vama.
A kakav je bio njegov odgovor?
Da je sigurno mislio da vas je uvredio u aferi na koju je samo govorio ne ulazeći u pojedinosti, ali da će onaj ko ima dobro mišljenje i poverenje vlasnika brodova takođe imati njegovu prednost.
Niko ne može poreći da je bio mladić plemenitog srca.
Ali u međuvremenu, nastavi Morrel, evo Faraona bez kapetana.
O, odgovori Danglars, pošto ne možemo da napustimo ovu luku naredna tri meseca, nadajmo se da će pre isteka tog perioda Dantes biti pušten na slobodu.
Nema sumnje, ali u međuvremenu?
Potpuno sam vam na usluzi, Morrel, odgovori Danglars.
Znate da sam sposoban da upravljam brodom kao i najiskusniji kapetan u službi i da će vam biti toliko korisno da prihvatite moje usluge, da nakon što Edmond bude pušten iz zatvora, na Faraonu neće biti potrebna nikakva dalja promena osim Dantesa i mene da se vratimo na svoje položaje.
Hvala, Danglarskoji će izgladiti sve poteškoće.
Potpuno vas ovlašćujem da odmah preuzmete komandu nad faraonom, i pažljivo posmatrate istovar njegovog tereta.
Privatnim nesrećama se nikada ne sme dozvoliti da se mešaju u posao.
Budi blag po tom pitanju, Morrel, ali misliš li da će nam biti dozvoljeno da vidimo našeg jadnog Edmonda?
Obavestiću vas da sam se odmah sreo sa gospodinom de Vilfortom, koga ću nastojati da zainteresujem za Edmondovu naklonost.
Svestan sam da je on besni rojalista ali, uprkos tome, i zato što je kraljev advokat, on je čovek kao i mi, i mislim da nije loš čovek.
Možda ne, odgovorio je Danglars, ali čujem da je ambiciozan, a to je prilično protiv njega.
Dobro, dobro, vratio se Morrel, videćemo.
Ali sada požurite na brod, uskoro ću vam se pridružiti.
Rekavši to, ugledni brodovlasnik napusti dva saveznika i nastavi u pravcu Palais de Justice.
Da li još uvek osećate želju da ustanete u njegovu odbranu?
Ni najmanje, ali ipak mi se čini šokantnom stvari da puka šala dovodi do takvih posledica.
Ali ko je počinio tu šalu, dozvolite mi da pitam?
Ni ti ni ja, nego Fernande, ti si dobro znao da sam bacio papir u ćošak sobe, zaista, mislio sam da sam ga uništio.
O, ne, odgovori Caderousse, za to mogu da odgovorim, vi niste.
Voleo bih samo da mogu da ga vidim sada tako jasno kao što sam ga video kako leži sav zgnječen i zgužvan u uglu sjenice.
Pa, onda, ako jeste, oslonite se na to, Fernand ga je pokupio, i ili ga prepisao ili dao da se prepiše, možda, čak se nije potrudio da ga prepiše.
I sada razmišljam o tome, zaboga, možda je poslao samo pismo!
Srećom, za mene, rukopis je bio prikriven.
Onda ste bili svesni da je Dantes bio uključen u zaveru?
Kao što sam ranije rekao, mislio sam da je cela stvar šala, ništa više.
Čini se, međutim, da sam nesvesno naišao na istinu.
Ipak, tvrdio je Kaderousse, dao bih mnogo da se ništa slično nije dogodilo ili, barem, da nisam imao prste u tome.
Videćeš, Danglars, da će to biti nesrećan posao za oboje.
Ako bilo kakva šteta proiziđe iz toga, trebalo bi da padne na krivca, a to je, znate, Fernand.
Kako možemo biti umešani na bilo koji način?
Sve što treba da uradimo je da se držimo sopstvenog saveta, i da ostanemo savršeno tihi, ne dišući ni reč nijednoj živoj duši i videćete da će oluja proći bez ikakvog uticaja na nas.
Odgovori Kaderousse, mašući rukom u znak oproštaja Danglarsu, i sagnuvši korake prema Allees de Meilhanu, pomerajući glavu tamo-amo, i mrmljajući u hodu, po uzoru na nekoga čiji je um bio preopterećen jednom upijajućom idejom.
Do sada, dakle, rekao je Danglars, mentalno, sve je prošlo onako kako bih želeo.
Ja sam, privremeno, komandant faraona, sa sigurnošću da ću to trajno biti, ako se ta budala od Kaderoussa može ubediti da šuti.
Moj jedini strah je šansa da Dantes bude oslobođen.
Ali, eto, on je u rukama Pravde i, dodao je sa osmehom, ona će uzeti svoje.
Rekavši to, on skoči u čamac, želeći da ga odveslaju na Faraonu, gde je Morel pristao da ga sretne.
Zamenik prokuratora du Roi U jednoj od aristokratskih vila koje je sagradio Puget u Rue du Grand Cours nasuprot fontane Meduza, slavljena je druga svadbena gozba, skoro u isto vreme sa svadbenom svečanošću koju je dao Dantes.
U ovom slučaju, međutim, iako je prilika za zabavu bila slična, kompanija je bila upadljivo različita.
Umesto grube mešavine mornara, vojnika i onih koji pripadaju najskromnijem sloju života, sadašnja skupština je bila sastavljena od samog cveta marsejskog društva, sudija koji su podneli ostavku na svoju funkciju za vreme vladavine uzurpatora - oficira koji su dezertirali iz carske vojske i udružili snage sa Kondeom i mlađim članovima porodica,  vaspitani da mrze i osude čoveka koga će pet godina izgnanstva pretvoriti u mučenika, a petnaest godina obnove uzdignuti u rang boga.
Gosti su još uvek sedeli za stolom, a žestok i energičan razgovor koji je preovladavao odao je nasilne i osvetoljubive strasti koje su tada uzburkale svakog stanovnika Juga, gde su, na nesreću, pet vekova religiozni sukobi dugo davali sve veću gorčinu nasilju partijskih osećanja.
Car, sada kralj malog ostrva Elbe, pošto je imao suverenu vlast nad polovinom sveta, računajući kao svoje podanike malu populaciju od pet ili šest hiljada duša, nakon što je navikao da čuje Napoleonove žive od sto dvadeset miliona ljudskih bića, izgovorene na deset različitih jezika, ovde se na njega gledalo kao na uništenog čoveka, zauvek odvojenog od bilo kakve nove veze sa Francuskom ili polaganja zahteva za njen presto.
Sudije su slobodno razgovarale o svojim političkim stavovima - vojni deo kompanije je bezrezervno govorio o Moskvi i Lajpsku, dok su žene komentarisale razvod Josephine.
Nisu se radovali padu čoveka, već porazu Napoleonove ideje, i u tome su predvideli za sebe svetlu i veselu perspektivu oživljenog političkog postojanja.
Starac, ukrašen krstom Svetog Luja, sada je ustao i predložio zdravlje kralja Luja XVIII.
Bio je to markiz de Sen Meran.
Ova zdravica, koja je odmah podsećala na strpljivo izgnanstvo Hartvela i miroljubivog kralja Francuske, uzbudila je sveopšte oduševljenje - čaše su se podignule u vazduhu a l Anglaise, a dame, otimajući bukete iz svojih lepih grudi, posule su sto svojim cvetnim blagom.
Jednom rečju, preovladao je gotovo poetski zanos.
Ah, reče markiza de Sen Meran, žena strogog, zastrašujućeg oka, iako još uvek plemenita i ugledna po izgledu, uprkos svojih pedeset godina, ovi revolucionari, koji su nas oterali iz istih onih poseda koje su kasnije kupili za sitnicu za vreme vladavine terora, bili bi primorani da priznaju, da su ovde, da je sva istinska odanost bila na našoj strani,  pošto smo mi bili zadovoljni da pratimo sudbinu monarha koji pada, dok su oni, naprotiv, stekli svoje bogatstvo obožavajući izlazeće sunce Da, da, nisu mogli a da ne priznaju da je kralj, za koga smo žrtvovali položaj, bogatstvo i položaj, zaista naš Luj Ljubljeni, dok je njihov bedni uzurpator bio i uvek će biti,  njima njihov zli genije, njihov Napoleon prokleti.
Zar nisam u pravu, Villefort?
Izvinjavam se, gospođo.
Zaista moram da vas molim da me izvinite, ali u stvari nisam prisustvovao razgovoru.
Umeša se stari plemić koji je predložio zdravicu, pustite mlade ljude na miru da vam kažem, na dan venčanja ima prijatnijih tema za razgovor od suve politike.
Nema veze, najdraža majko, reče mlada i ljupka devojka, sa obiljem svetlo smeđe kose, i očima koje su kao da lebde u tečnim kristalima, ja sam kriva što sam se uhvatila gospodina de Vilforta, kako bih ga sprečila da posluša šta govoriš.
Ali sada ga uzmi - on je tvoj koliko god hoćeš.
Villefort, molim te da te podsetim da ti se moja majka obraća.
Ako se markiza udostoji da ponovi reči koje sam samo nesavršeno uhvatio, rado ću odgovoriti, reče gospodin de Vilfort.
Nema veze, Rene, odgovori markiza, sa nežnim pogledom koji se nije slagao sa njenim surovim suvim crtama lica, ali, ma koliko sva druga osećanja bila uvenula u ženskoj prirodi, uvek postoji jedna svetla nasmejana tačka u pustinji njenog srca, a to je svetilište majčinske ljubavi.
Opraštam ti.
Ono što sam govorio, Vilforte, bilo je da bonapartisti nisu imali našu iskrenost, entuzijazam ili odanost.
Oni su, međutim, imali ono što je zamenilo te plemenite osobine, odgovori mladić, a to je bio fanatizam.
Napoleon je Mahomet Zapada, i obožavan je od strane svojih običnih ali ambicioznih sledbenika, ne samo kao vođa i zakonodavac, već i kao personifikacija jednakosti.
Uzviknuo je markiza Napoleon vrsta jednakosti!
Za milost miloga, onda, kako biste nazvali Robespjera?
Hajde, hajde, ne oduzmite potonjem njegova pravedna prava da ih podari Korzikancu, koji je, po mom mišljenju, uzurpirao sasvim dovoljno.
Jedina razlika se sastoji u suprotnom karakteru jednakosti koju zagovaraju ova dva čoveka, jedna je jednakost koja uzdiže, druga je jednakost koja degradira, jedan dovodi kralja na dohvat ruke giljotine, drugi uzdiže narod na nivo sa prestolom.
Primetite, reče Vilfort, osmehujući se, ne želim da poreknem da su obojica bili revolucionarni nitkovi, i da su 9. termidor i 4. april, 1814. godine, bili srećni dani za Francusku, dostojni da ih se sa zahvalnošću seća svaki prijatelj monarhije i građanskog poretka i to objašnjava kako se to dešava,  pao, kao što verujem da je zauvek, Napoleon je i dalje zadržao voz parazitskih satelita.
Ipak, markize, tako je bilo i sa drugim uzurpatorima Kromvel, na primer, koji nije bio ni upola loš kao Napoleon, imao je svoje pristalice i zagovornike.
Da li znaš, Vilforte, da govoriš u najstrašnijem revolucionarnom tonu?
Ali izvinjavam se, nemoguće je očekivati da sin žirondina bude oslobođen malog začina starog kvasca.
Duboko grimizno lice preplavilo je Villefortovo lice.
Istina je, gospođo, odgovori on, da je moj otac bio žirondin, ali on nije bio među onima koji su glasali za kraljevu smrt. On je bio ravnopravan kao i vi za vreme vladavine terora, i skoro je izgubio glavu na istoj stratištu na kojoj je poginuo i vaš otac.
Istina, odgovori markiza, ne trznuvši se ni najmanje na tragično sećanje koje je tako prizvano, ali imajte na umu, ako hoćete, da su naši roditelji bili podvrgnuti progonu i zabrani iz dijametralno suprotnih principa, što mogu da napomenem, da dok je moja porodica ostala među najvernijim pristalicama prognanih prinčeva,  tvoj otac nije gubio vreme da se pridruži novoj vladi i da dok je građanin Noirtier bio žirondin, grof Noirtier je postao senator.
Draga majko, umeša se Rene, dobro znaš da je dogovoreno da sva ta neprijatna sećanja treba zauvek ostaviti po strani.
Dozvolite mi, gospođo, odgovori Vilfort, da dodam svoju iskrenu molbu gospođici de Sen Merans, da ljubazno dozvolite da veo zaborava prekrije i sakrije prošlost.
Kakva je korist od optužbi zbog stvari koje su u potpunosti prošle?
Što se mene tiče, ostavio sam po strani čak i ime svog oca, i potpuno se odričem njegovih političkih principa.
On je bio, verovatno još uvek može biti Bonapartist, i zove se Noirtier Ja, naprotiv, ja sam nepokolebljivi rojalista, i stilizujem sebe de Villefort.
Neka se ono što može ostati od revolucionarnog soka iscrpi i odumre sa starim deblom, i udostojite se samo da pogledate mladi izdanak koji je izrastao na udaljenosti od matičnog stabla, a da nema moć, ništa više od želje, da se potpuno odvoji od zaliha iz kojih je iznikao.
Uzviknuo je markiz odlično, dobro rekao!
Hajde, sada se nadam da ću dobiti ono što sam godinama pokušavao da ubedim markizu da obeća, naime, savršenu amnestiju i zaborav prošlosti.
Svim srcem, odgovori markiza neka prošlost bude zauvek zaboravljena.
Obećavam vam da mi pruža jednako malo zadovoljstva da ga oživim kao i vama.
Sve što tražim je, da će Vilfort biti čvrst i nefleksibilan za budućnost u svojim političkim principima.
Seti se, takođe, Vilforte, da smo se zakleli Njegovom Veličanstvu za tvoju odanost i strogu odanost, i da je na našu preporuku kralj pristao da zaboravi prošlost, kao što ja činim, i ovde mu je pružila svoju ruku kao što ja sada činim na tvoju molbu.
Ali imajte na umu, ako vam se nađe na putu neko ko je kriv za zaveru protiv vlade, vi ćete biti mnogo više obavezni da posetite krivično delo sa strogom kaznom, jer se zna da pripadate osumnjičenoj porodici.
Avaj, gospođo, vratio se Vilfort, moja profesija, kao i vreme u kojem živimo, primoravaju me da budem strog.
Već sam uspešno sproveo nekoliko javnih tužilaštva i doveo počinioce do zaslužene kazne.
Ali još nismo završili sa tom stvari.
Upita markiza.
Ja se, barem, plašim toga.
Napoleon, na ostrvu Elba, je suviše blizu Francuske, a njegova blizina održava nade njegovih pristalica.
Marsej je pun oficira sa pola plate, koji svakodnevno, pod ovim ili onim neozbiljnim izgovorom, podižu svađe sa rojalistima, odakle nastaju stalni i fatalni dvoboji među višim slojevima ljudi, i atentati na niže.
Čuli ste, možda, reče grof de Salvieux, jedan od najstarijih prijatelja gospodina de Sen Merana i komornik grofa d Artoa, da Sveti savez namerava da ga odande ukloni?
Da, pričali su o tome kada smo napustili Pariz, rekao je gospodin de Sen Meran i gde je odlučeno da ga premestimo?
Za Svetu Helenu.
Zaboga, gde je to?
Upita markiza.
Ostrvo koje se nalazilo s druge strane ekvatora, najmanje dve hiljade milja odavde, odgovorio je grof.
Utoliko bolje.
Kao što Vilfort primećuje, to je veliki čin ludosti da je ostavio takvog čoveka između Korzike, gde je rođen, i Napulja, čiji je brat kralj, i licem u lice sa Italijom, čiji je suverenitet čeznuo za svog sina.
Nažalost, rekao je Villefort, postoje ugovori iz 1814. godine, i mi ne možemo maltretirati Napoleona bez kršenja tih sporazuma.
O, pa, naći ćemo neki izlaz iz toga, odgovori gospodin de Salviju.
Nije bilo nikakvih problema oko ugovora kada je bilo u pitanju streljanje jadnog vojvode d Enghien.
Pa, reče markiza, čini se verovatnim da ćemo se, uz pomoć Svetog saveza, osloboditi Napoleona i moramo se pouzdati u budnost gospodina de Vilforta da očisti Marsej od njegovih pristalica.
Kralj je ili kralj ili nije kralj, ako je priznat kao vladar Francuske, on treba da se održava u miru i spokoju, a to se najbolje može postići upotrebom najnefleksibilnijih agenata da uguše svaki pokušaj zavere, najbolji i najsigurniji način sprečavanja nestašluka.
Nažalost, gospođo, odgovori Vilfort, snažna ruka zakona nije pozvana da se meša dok se zlo ne dogodi.
Onda sve što treba da uradi je da nastoji da ga popravi.
Ne, gospođo, zakon je često nemoćan da to sprovede, sve što može da uradi jeste da osveti učinjeno zlo.
O, gospodine de Vilfort, uzviknu prelepo mlado stvorenje, kći grofa od Salvija i draga prijateljica gospođice de Sen Meran, pokušajte da pokrenete neko čuveno suđenje dok smo u Marseju.
Nikada nisam bio u sudu, rečeno mi je da je to tako zabavno!
Zabavno, svakako, odgovori mladić, utoliko što, umesto da liješ suze kao u izmišljenoj priči o jadu koja se izvodi u pozorištu, u sudu vidiš slučaj stvarne i istinske životne drame uznemirenosti.
Zatvorenik koga tamo vidite bled, uznemiren i uznemiren, umesto kao što je slučaj kada se zavesa spusti na tragediju koja se vraća kući da mirno večera sa svojom porodicom, a zatim se povlači da se odmori, da bi sutradan mogao ponovo da započne svoje mimičke nevolje, uklonjen je iz vašeg vidokruga samo da bi bio vraćen u svoj zatvor i predan krvniku.
Ostavljam vam da procenite koliko su vaši živci proračunati da vas nose kroz takav prizor.
U ovo, međutim, budite sigurni da ako se ukaže bilo kakva povoljna prilika, neću propustiti da vam ponudim izbor da budete prisutni.
Sramota, gospodine de Vilfort!
Reče Rene, postajući sasvim bleda, zar ne vidiš kako nas plašiš?
A ipak se smejete.
Šta bi ti imao?
To je kao dvoboj.
Već sam zabeležio smrtnu kaznu, pet ili šest puta, protiv pokretača političkih zavera, i ko može reći koliko bodeža može biti spremno naoštreno, i samo čekajući povoljnu priliku da bude zakopano u mom srcu?
Milostiva nebesa, gospodine de Vilfort, reče Rene, sve više i više uplašena da sigurno niste ozbiljni.
Zaista jesam, odgovori mladi sudija sa osmehom, a u zanimljivom suđenju kojem mlada dama želi da prisustvuje, slučaj bi se samo još više pogoršao.
Pretpostavimo, na primer, da je zarobljenik, kao što je više nego verovatno, služio pod Napoleonvelom, možete li na trenutak očekivati, da će neko ko je navikao, na reč svog komandanta, da neustrašivo juri na same bajonete svog neprijatelja, više skrupulirati da zabije štiklu u srce nekoga za koga zna da je njegov lični neprijatelj,  nego da kolje svoje bližnje, samo zato što mu je na to naredio onaj koga je dužan da posluša?
Osim toga, potrebno je uzbuđenje mržnje u očima optuženog, da bi se dovelo u stanje dovoljne žestine i moći.
Ne bih želeo da vidim čoveka protiv koga sam se izjasnio kako se smeje, kao da se ruga mojim rečima.
Ne, moj ponos je što vidim optuženog bledog, uznemirenog i kao da ga je vatra moje rečitosti izbacila iz svake smirenosti.
Rene je izgovorila prigušeni uzvik.
Plakao je jedan od gostiju, to je ono što ja zovem razgovor sa nekom svrhom.
Samo osoba koja nam je potrebna u vremenu kao što je sadašnjost, rekao je drugi.
Kakav je divan posao bio taj tvoj poslednji slučaj, dragi moj Vilforte!
Primetio je treći, mislim na suđenje čoveku za ubistvo svog oca.
Na moju reč, ubio si ga pre nego što je dželat položio ruku na njega.
O, što se tiče očinaca, i takvih strašnih ljudi, umešala se Rene, nije bitno šta im se radi, ali što se tiče jadnih nesrećnih stvorenja čiji je jedini zločin u tome što su se umešali u političke spletke. Pa, to je najgori prekršaj koji su mogli počiniti, zar ne vidiš, Rene, kralj je otac svog naroda,  A onaj ko skuje zaveru ili izmišlja bilo šta protiv života i bezbednosti roditelja trideset i dva miliona duša, da li je očinstvo u zastrašujuće velikim razmerama?
Ne znam ništa o tome, odgovori Rene, ali, gospodine de Vilfort, obećali ste mi da nećete?
Uvek da pokažem milost onima za koje se zalažem.
Smiri se po tom pitanju, odgovori Vilfort, sa jednim od svojih najslađih osmeha koji ćemo ti i ja uvek konsultovati o našim presudama.
Ljubavi moja, reče markiza, pobrini se za svoje golubove, svoje pse u krilu i vez, ali ne mešaj se u ono što ne razumeš.
Danas je vojna profesija u mirovanju, a magisterijalna haljina je značka časti.
Postoji mudra latinska poslovica koja je veoma tačna.
Cedant arma tog, rekao je Villefort sa naklonom.
Ne govorim latinski, odgovori markiza.
Pa, reče Rene, ne mogu a da ne zažalim što nisi izabrala neko drugo zanimanje osim svog lekara, na primer.
Da li znate da sam uvek osećao drhtanje na pomisao čak i anđela uništavanja?
Draga, dobra Rene, šapnu Vilfort dok je neizrecivom nežnošću gledao u ljupkog govornika.
Nadajmo se, dete moje, uzviknuo je markiz, da će se gospodin de Vilfort dokazati kao moralni i politički lekar ove pokrajine, ako je tako, da će postići plemenito delo.
I onaj koji će daleko izbrisati sećanje na ponašanje njegovog oca, dodade nepopravljiva markiza.
Gospođo, odgovori Vilfort, sa žalosnim osmehom, "već sam imao čast da primetim da je moj otac barem, nadam se, ublažio svoje greške iz prošlosti, i da je on, u ovom trenutku, čvrst i revnosan prijatelj religije i možda bolji rojalista od svog sina, jer mora da se iskupi za prošlu zapuštenost,  dok ja nemam drugog nagona osim tople, odlučne sklonosti i ubeđenja.
Pošto je održao ovaj dobro okrenut govor, Vilfort se pažljivo osvrne oko sebe da bi označio efekat svog govorništva, baš kao što bi to učinio da se obraćao klupi na javnom sudu.
Da li znate, dragi moj Vilforte, uzviknuo je grof od Salviju, da je to upravo ono što sam i ja rekao pre neki dan u Tuileriesu, kada ga je Njegovo Veličanstvo glavni komornik upitao o jedinstvenosti saveza između sina žirondina i kćeri oficira vojvode de Kondea, i uveravam vas da je on izgleda u potpunosti shvatio da se ovaj način pomirenja političkih razlika zasniva na zdravom i zdravom i zdravom Odlični principi.
Tada nas kralj, koji je, ne sumnjajući u to, čuo naš razgovor, prekinuo rekavši: "Vilfort primeti da kralj ne izgovara reč Noirtier, već je, naprotiv, stavio značajan naglasak na reč Vilforta Vilforta", reče Njegovo Veličanstvo, mladić je velikog rasuđivanja i razboritosti, koji će sigurno biti figura u svojoj profesiji.  i bilo mi je veliko zadovoljstvo čuti da će on uskoro postati zet markiza i markize de Sen Meran.
Ja bih lično preporučio meč, da plemeniti markiz nije predvideo moje želje tražeći moju saglasnost za to.
Da li je moguće da je kralj mogao da se udostoji toliko da se izrazi tako blagonaklono prema meni?
Upitao je oduševljeni Villefort.
Dajem vam njegove reči, i ako markiz odluči da bude iskren, on će priznati da se one savršeno slažu sa onim što mu je Njegovo Veličanstvo reklo kada je pre šest meseci otišao da se konsultuje sa njim u vezi sa vašom ženidbom za njegovu ćerku.
Koliko dugujem ovom milostivom princu!
Šta tu ne bih učinio da pokažem svoju iskrenu zahvalnost!
Tako je, uzviknu markiza.
Volim da te vidim takvog.
Sada, dakle, ako bi zaverenik pao u vaše ruke, on bi bio veoma dobrodošao.
Što se mene tiče, draga majko, umešala se Rene, verujem da tvoje želje neće uspeti, i da će Proviđenje dozvoliti samo sitnim prestupnicima, siromašnim dužnicima i jadnim varalicama da padnu u ruke gospodina de Vilforta, onda ću biti zadovoljan.
Isto kao da se molite da lekar može biti pozvan samo da prepiše glavobolje, male boginje i ubode osa, ili bilo koju drugu blagu bolest epidermisa.
Ako želite da me vidite kao kraljevog advokata, morate mi poželeti neke od onih nasilnih i opasnih bolesti od čijeg lečenja toliko čast prinosi lekaru.
U tom trenutku, kao da je izgovor Vilfortove želje bio dovoljan da se ostvari, u sobu uđe sluga i šapne mu nekoliko reči na uvo.
Vilfort odmah ustade od stola i iziđe iz sobe pod izgovorom da ima hitan posao, ali se ubrzo vratio, a celo lice mu je sijalo od oduševljenja.
Rene ga je posmatrala sa ljubavlju i svakako da su njegove lepe crte lica, koje su tada bile obasjane vatrom i živahnošću više nego obično, izazvale nevino divljenje s kojim je gledala svog gracioznog i inteligentnog ljubavnika.
Upravo si poželela, reče Vilfort, obraćajući joj se, da sam ja lekar umesto advokat.
Pa, ja bar ličim na učenike Eskulapa u jednoj stvari koju su ljudi govorili u ovom stilu 1815. godine, a to je da nisam mogao da nazovem dan svojim, čak ni dan moje veridbe.
I zašto ste upravo pozvani?
Upita gospođica de Sen Meran, sa izrazom dubokog interesovanja.
Za veoma ozbiljnu stvar, koja je poštena da napravi posao za dželata.
uzviknu Rene, prebledevši
Da li je moguće?
Istovremeno su se javili svi koji su bili dovoljno blizu sudije da čuju njegove reči.
Zašto, ako se moje informacije pokažu tačnim, neka vrsta bonapartističke zavere je upravo otkrivena.
Mogu li da verujem svojim ušima?
Uzviknu markiza.
Pročitaću vam pismo koje sadrži optužbu, barem, rekao je Vilfort. Kraljev advokat je obavešten od strane prijatelja prestola i verskih institucija njegove zemlje, da je jedan po imenu Edmond Dantes, oficir broda Faraon, koji je danas stigao iz Smirne, nakon što je stigao u Napulj i Porto Ferajo, bio nosilac pisma od Murata uzurpatoru,  i ponovo je preuzeo još jedno pismo uzurpatora Bonapartističkom klubu u Parizu.
Obilna potvrda ove izjave može se dobiti hapšenjem gore pomenutog Edmonda Dantesa, koji ili nosi pismo za Pariz sa sobom, ili ga ima u prebivalištu svog oca.
Ako se ne nađe u posedu oca ili sina, onda će sigurno biti otkriven u kolibi koja pripada pomenutom Dantesu na Faraonu.
Ali, reče Rene, ovo pismo, koje je, na kraju krajeva, samo anonimno škrabanje, nije čak ni upućeno vama, već kraljevom advokatu.
Onda je krivac apsolutno u pritvoru?
Reče markiza.
Ne, draga majko, kaže optuženi čovek.
Znate da ga još ne možemo proglasiti krivim.
On je u sigurnom pritvoru, odgovorio je Vilfort i oslonite se na to, ako se pismo pronađe, verovatno mu neće više verovati u inostranstvu, osim ako ne ode pod posebnom zaštitom poglavara.
A gde je nesrećno biće?
On je u mojoj kući.
Hajde, hajde, prijatelju, prekine markiza, ne zanemaruj svoju dužnost da ostaneš kod nas.
Ti si kraljev sluga, i moraš da ideš gde god te ta služba pozove.
Rene uzviknu, sklopivši ruke i gledajući prema svom ljubavniku sa žalosnom ozbiljnošću, budi milostiva na ovaj dan naše veridbe.
Mladić prođe do kraja stola gde je sedela lepa moliteljica, i nagnuvši se preko stolice, nežno reče: "Da ti prikažem zadovoljstvo, moja slatka Rene, obećavam da ću pokazati svu popustljivost koja je u mojoj moći; ali ako se optužbe protiv ovog bonapartističkog junaka pokažu tačnim, zašto mi onda zaista moraš dozvoliti da mu naredim da mu odsečem glavu.
Rene se zadrhtala na reč rez, jer je dotična izraslina imala glavu.
Nema veze ona glupa devojka, Vilfort, reče markiza.
Uskoro će preboleti ove stvari.
Rekavši to, gospođa de Sveti Meran pruži svoju suvu koščatu ruku Vilfortu, koji je, utisnuvši na nju pozdrav zeta s poštovanjem, pogledao Rene, kao da je rekao: "Moram da pokušam da zamislim da ljubim tvoju dragu ruku, kao što je i trebalo."
To su žalosna pokroviteljstva koja prate veridbu, uzdahnu jadna Rene.
Na moju reč, dete!
uzviknu ljutita markiza, tvoja ludost prevazilazi sve granice.
Bilo bi mi drago da znam kakva veza može postojati između vaše bolesne sentimentalnosti i državnih poslova!
Ne, gospođo, molim vas da oprostite ovom malom izdajniku.
Obećavam ti da ću, da bih nadoknadio njen nedostatak lojalnosti, biti vrlo nepopustljivo strog, a zatim ću baciti ekspresivan pogled na njegovu verenicu, koji kao da je rekao: "Ne boj se, zbog tvoje drage moje pravde će biti ublažena milošću, i dobivši sladak i odobravajući osmeh zauzvrat, Vilfort ode sa rajem u svom srcu.
Čim je Vilfort napustio salon, poprimio je ozbiljan izgled čoveka koji u rukama drži ravnotežu života i smrti.
Sada, uprkos plemenitosti njegovog lica, čije je vladanje, kao gotov glumac, pažljivo proučavao pred staklom, nipošto mu nije bilo lako da poprimi dojam sudničke strogosti.
Osim sećanja na političku liniju koju je njegov otac usvojio, a koja bi mogla da se meša, ukoliko ne postupi sa najvećom razboritošću, u sopstvenu karijeru, Žerar de Vilfort je bio srećan koliko čovek može da bude.
Već bogat, držao je visoku zvaničnu poziciju, iako samo dvadeset sedam.
Spremao se da se oženi mladom i šarmantnom ženom, koju je voleo, ne strastveno, već razumno, kao što je i priličilo zameniku kraljevog advokata, a pored njenih ličnih privlačnosti, koje su bile veoma velike, porodica gospođica de Sen Merans imala je značajan politički uticaj, koji će, naravno, vršiti u njegovu korist.
Miraz njegove žene iznosio je pedeset hiljada kruna, a on je, osim toga, imao mogućnost da se njeno bogatstvo poveća na pola miliona nakon očeve smrti.
Ova razmatranja su, naravno, dala Vilfortu osećaj potpune sreće da mu je um bio prilično zaslepljen u svom razmišljanju.
Na vratima je sreo komesara policije, koji ga je čekao.
Prizor ovog oficira podsetio je Vilforta sa trećeg neba na zemlju, on je sabrao lice, kao što smo ranije opisali, i rekao: "Pročitao sam pismo, gospodine, i vi ste postupili ispravno što ste uhapsili ovog čoveka, sada mi javite šta ste otkrili o njemu i zaveri."
Mi još uvek ne znamo ništa o zaveri, gospodine, svi pronađeni papiri su zapečaćeni i stavljeni na vaš sto.
Sam zatvorenik se zove Edmond Dantes, mate na brodu Faraon, koji trguje pamukom sa Aleksandrijom i Smirnom, i pripada Morrel Sonu, iz Marseja.
Pre nego što je ušao u trgovačku službu, da li je ikada služio u marincima?
O, ne, gospodine, on je veoma mlad.
Devetnaest ili najviše dvadeset.
U tom trenutku, kad je Vilfort stigao na ugao Ulice des Conseils, prišao mu je čovek koji ga je izgledao kao da ga je čekao, a to je bio Morel.
Ah, gospodine de Vilfort, uzviknu on, drago mi je što vas vidim.
Neki od vaših ljudi su počinili najčudniju grešku upravo su uhapsili Edmonda Dantesa, prijatelja mog broda.
Znam to, gospodine, odgovori Vilfort, i sada ću da ga pregledam.
Oh, reče Morel, zanesen njegovim prijateljstvom, ti ga ne poznaješ, a ja ga poznajem.
On je najcenjenije, najpouzdanije stvorenje na svetu, i usudio bih se reći da nema boljeg mornara u svim trgovačkim službama.
O, gospodine de Vilfort, molim vas da mu popustite.
Vilfort je, kao što smo videli, pripadao aristokratskoj stranci u Marseju, Morel plebejcima, prvi je bio rojalist, drugi osumnjičen za bonapartizam.
Vilfort pogleda prezirno Morela i hladno odgovori: Svesni ste, gospodine, da čovek može biti ugledan i pouzdan u privatnom životu, i najbolji mornar u trgovačkoj službi, a ipak biti, politički gledano, veliki zločinac.
Zar to nije istina?
Sudija je naglasio ove reči, kao da je želeo da ih primeni i na samog vlasnika, dok mu se činilo da mu oči uranjaju u srce nekoga ko je, zagovarajući drugog, i sam imao potrebu za popustljivošću.
Morel pocrveni, jer njegova savest nije bila sasvim jasna u vezi sa politikom, osim toga, ono što mu je Dantes rekao o svom razgovoru sa velikim maršalom, i šta mu je car rekao, osramotilo ga je.
On je, međutim, odgovorio tonom dubokog interesovanja: preklinjem vas, gospodine de Vilfort, budite kao i uvek ljubazni i pravedni, i vratite nam ga uskoro.
To nam je zvučalo revolucionarno u ušima poslanika.
Ah, ah, promrmljao je, da li je Dantes tada član nekog karbonarskog društva, da njegov zaštitnik tako koristi kolektivnu formu?
Bio je, ako se sećam, uhapšen u kafani, u društvu mnogih drugih.
Zatim dodade, gospodine, možete biti sigurni da ću svoju dužnost obavljati nepristrasno, i da ako bude nevin, nećete mi se uzalud obraćati ako on bude kriv, u ovoj sadašnjoj epohi, nekažnjivost bi pružila opasan primer, i ja moram da izvršim svoju dužnost.
Predsoblje je bilo puno policijskih agenata i žandara, usred kojih je, pažljivo posmatran, ali miran i nasmejan, stajao zatvorenik.
Vilfort prođe predsoblje, baci pogled na Dantesa, i uzevši paket koji mu je ponudio žandar, nestane, govoreći: Dovedite zatvorenika.
Koliko god da je Vilfortov pogled bio brz, poslužio mu je da mu da predodžbu o čoveku koga će ispitati.
Prepoznao je inteligenciju u visokom čelu, hrabrost u tamnom oku i pognutom čelu, i iskrenost u debelim usnama koje su pokazivale biserne zube.
Vilfortov prvi utisak bio je povoljan, ali su ga toliko često upozoravali da ne veruje prvim impulsima, da je primenio maksimu na utisak, zaboravljajući razliku između te dve reči.
On je, dakle, ugušio osećanja saosećanja koja su se uzdizala, smirio svoje crte lica i seo, sumoran i sumoran, za svoj sto.
Trenutak nakon što je Dantes ušao.
Bio je bled, ali smiren i sabran, i pozdravljajući sudiju sa lakoćom učtivosti, osvrnuo se oko sebe tražeći mesto, kao da je bio u Morrelovom salonu.
Tada se prvi put susreo sa Vilfortovim pogledom, onim izgledom svojstvenim sudiji, koji, iako izgleda da čita misli drugih, ne odaje ništa svoje.
Ko ste i šta ste vi?
Zatražio je Vilfort, okrećući gomilu papira, koji su sadržavali podatke o zatvoreniku, koje mu je policijski agent dao prilikom ulaska i koji su već za nekoliko sati narasli do obimnih razmera, zahvaljujući korumpiranoj špijunaži čiji je optuženi uvek žrtva.
Zovem se Edmond Dantes, odgovori mladić mirno da sam prijatelj faraona, koji pripada gospodi Morrel Son.
Devetnaest, vratio se Dantes.
Šta ste radili u trenutku kada ste uhapšeni?
Bio sam na proslavi svog venčanja, gospodine, reče mladić pomalo drhtavim glasom; tako je veliki kontrast između tog srećnog trenutka i bolne ceremonije kroz koju je sada prolazio, tako je veliki bio kontrast između sumornog pogleda gospodina de Vilforta i blistavog lica Mercedesa.
Bili ste na festivalu vašeg braka?
Reče zamenik, drhtajući uprkos sebi.
Da, gospodine, ja sam na putu da se oženim mladom devojkom za koju sam vezan već tri godine.
Vilfort, ravnodušan kakav je bio, bio je pogođen tom slučajnošću i drhtavi glas Dantesa, iznenađen usred svoje sreće, udari u saosećajnu strunu u sopstvenim grudima.
Ovo filozofsko razmišljanje, pomislio je, napraviće veliku senzaciju kod gospodina de Sen Merana i on je mentalno uredio, dok je Dantes čekao dalja pitanja, antitezu kojom govornici često stvaraju reputaciju rečitosti.
Kada je ovaj govor bio dogovoren, Villefort se okrenuo Dantesu.
Šta biste želeli da kažem?
Dajte sve informacije koje su u vašoj moći.
Recite mi o čemu želite informacije, a ja ću vam reći samo sve što znam, dodao je on, sa osmehom, upozoravam vas da znam vrlo malo.
Da li ste služili pod uzurpatorom?
Hteo sam da budem prikupljen u Kraljevske marince kada je pao.
Prenosi se da su vaša politička mišljenja ekstremna, reče Vilfort, koji nikada nije čuo ništa slično, ali mu nije bilo žao što je to istraživao, kao da je to optužba.
Moja politička mišljenja!
Nažalost, gospodine, nikada nisam imao nikakvo mišljenje.
Jedva da imam devetnaest godina, ne znam ništa, nemam nikakvu ulogu.
Ako dobijem situaciju koju želim, dugovaću to Morelu.
Dakle, sva moja mišljenja neću reći javna, već privatna su ograničena na ova tri osećanja: volim svog oca, poštujem Morela i obožavam Mercedes.
To je, gospodine, sve što mogu da vam kažem, a vi vidite koliko je to nezanimljivo.
Dok je Dantes govorio, Vilfort je gledao u njegovo domišljato i otvoreno lice, i setio se reči Renee, koja je, ne znajući ko je krivac, molila da mu popusti.
Pošto su zamenici znali za zločin i kriminalce, svaka reč koju je mladić izgovorio sve ga je više i više ubeđivala u njegovu nevinost.
Ovaj dečak, jer jedva da je bio čovek, jednostavan, prirodan, rečit sa onom rečitošću srca koja se nikada ne može naći kada se traži, pun ljubavi prema svima, jer je bio srećan, i zato što sreća čini dobro čak i zlima, pružao je svoju naklonost čak i svom sudiji, uprkos Vilfortovom strogom pogledu i strogom naglasku.
Dantes je izgledao pun ljubaznosti.
Rekao je Vilfort, on je plemenit momak.
Nadam se da ću lako steći Reneinu naklonost ako poslušam prvu zapovijed koju mi je ikada nametnula.
Imaću bar pritisak ruke u javnosti, a slatki poljubac nasamo.
Puno te ideje, Vilfortovo lice postade toliko radosno, da se, kad se okrenuo Dantesu, osmehnuo i Dantes, koji je posmatrao promenu njegove fizionomije.
Gospodine, reče Vilfort, imate li barem neprijatelja koje znate.
Imam neprijatelje?
Odgovorio je Dantes moj položaj nije dovoljno uzdignut za to.
Što se tiče moje naravi, to je, možda, pomalo prebrzo, ali sam se trudio da je potisnem.
Imao sam deset ili dvanaest mornara pod sobom, i ako ih ispitate, reći će vam da me vole i poštuju, ne kao oca, jer sam suviše mlad, već kao starijeg brata.
Ali možda ste izazvali ljubomoru.
Uskoro ćete postati kapetan na devetnaestom uzvišenom položaju, uskoro ćete se oženiti lepom devojkom, koja vas voli i ova dva komada sreće možda su izazvala zavist nekoga.
U pravu si, poznaješ ljude bolje od mene, i priznajem da je možda tačno ono što kažeš, ali ako su takve osobe među mojim poznanicima, radije to ne znam, jer bih onda bio primoran da ih mrzim.
Grešite, uvek treba da nastojite da jasno vidite oko sebe.
Izgledaš kao dostojan mladić, odstupiću od stroge linije svoje dužnosti da ti pomognem u otkrivanju autora ove optužbe.
Evo papira da li znate pisanje?
Dok je govorio, Vilfort izvuče pismo iz džepa i pruži ga Dantesu.
Dantes ga je pročitao.
Oblak mu pređe preko čela dok reče: Ne, gospodine, ne znam pismo, a ipak je prilično jasno.
Ko god da je to uradio, piše dobro.
Veoma sam srećan, dodade on, gledajući sa zahvalnošću u Vilfortu, što me ispituje takav čovek kao što ste vi, jer je ova zavidna osoba pravi neprijatelj.
I po brzom pogledu koji su mladićeve oči iskrcali, Vilfort vide koliko se energije krije ispod te blagosti.
Sada, reče zamenik, odgovorite mi iskreno, ne kao zatvorenik sudiji, već kao jedan čovek drugome koji se zanima za njega, šta je istina u optužbi sadržanoj u ovom anonimnom pismu?
A Vilfort prezirno baci na svoj sto pismo koje mu je Dantes upravo vratio.
Nikakve.
Reći ću vam prave činjenice.
Kunem se svojom čašću kao mornara, svojom ljubavlju prema Mercedesu, životom mog oca Speak, monsieur, reče Villefort.
Zatim, iznutra, ako bi Rene mogla da me vidi, nadam se da bi bila zadovoljna i da me više ne bi zvala dekapitatorom.
Pa, kada smo napustili Napulj, kapetana Leklera je napala moždana groznica.
Pošto nismo imali lekara na brodu, a on je bio toliko nestrpljiv da stigne na Elbu, da nije hteo da se dotakne ni u jednoj drugoj luci, njegov poremećaj se popeo do te visine, da me je na kraju trećeg dana, osećajući da umire, pozvao k sebi.
Dragi moj Dante, reče on, zakuni se da ćeš izvršiti ono što ću ti reći, jer je to stvar od najveće važnosti.
Kunem se, kapetane, odgovorio sam.
Pa, pošto posle moje smrti komanda prelazi na vas kao časnika, preuzmite komandu i krenite prema ostrvu Elba, iskrcajte se u Porto Feraju, zatražite velikog maršala, dajte mu ovo pismo možda će vam dati još jedno pismo i zadužiti vas za proviziju.
Ostvarićete ono što sam ja trebalo da učinim, i izvući ćete svu čast i korist od toga.
Učiniću to, kapetane, ali možda me neće primiti u prisustvo velikih maršala onoliko lako koliko očekujete?
Evo prstena koji će ga slušati i otkloniti svaku poteškoću, reče kapetan.
Na ove reči nazvao me je.
Bilo je vreme - dva sata nakon što je bio u deliriju sledećeg dana kada je umro.
I šta ste tada radili?
Šta je trebalo da uradim, i šta bi svi uradili na mom mestu.
Svuda su poslednji zahtevi umirućeg čoveka sveti, ali kod mornara su poslednji zahtevi njegovog pretpostavljenog komande.
Otplovio sam za ostrvo Elba, gde sam stigao sledećeg dana, naredio sam svima da ostanu na brodu, i otišao sam na obalu.
Kao što sam i očekivao, imao sam poteškoća da dobijem pristup velikom maršalu, ali sam mu poslao prsten koji sam dobio od kapetana, i odmah sam primljen.
On me je ispitivao o smrti kapetana Leklera i, kao što mi je ovaj rekao, dao mi je pismo da ga prenesem nekom čoveku u Parizu.
Ja sam to preduzeo, jer je to bilo ono što mi je kapetan naredio da uradim.
Iskrcao sam se ovde, uredio poslove na brodu, i požurio da posetim svoju vernu nevestu, koju sam našao lepšom nego ikada.
Zahvaljujući Morelu, svi su obrasci prevaziđeni jednom rečju. Bio sam, kao što sam vam rekao, na svadbenoj gozbi i oženio bih se za sat vremena, a sutra sam nameravao da krenem u Pariz, da nisam bio uhapšen pod optužbom koju vi, kao i ja, sada smatramo nepravednom.
Ah, reče Vilfort, ovo mi se čini istinitim.
Ako ste bili krivi, to je bila nepromišljenost, a ta nepromišljenost je bila u poslušnosti naređenju vašeg kapetana.
Odustani od ovog pisma koje si doneo sa Elbe, i prenesi svoju reč da ćeš se pojaviti ako te zatraže, i idi i pridruži se svojim prijateljima.
Ja sam slobodan, onda, gospodine?
Uzviknuo je Dantes radosno.
Da, ali prvo mi dajte ovo pismo.
Već ga imate, jer su mi ga uzeli zajedno sa nekim drugim koje vidim u tom paketu.
Zaustavite se na trenutak, reče zamenik, dok je Dantes uzeo šešir i rukavice.
Kome je upućen?
Za gospodina Noirtiera, Rue Coq Heron, Pariz.
Da je grom pao u sobu, Vilfort ne bi mogao biti više zapanjen.
On se spusti na svoje mesto, i žurno okrenuvši paket, izvuče kobno pismo, na koje ga pogleda sa izrazom užasa.
Noirtier, Rue Coq Heron, br.
13, promrmljao je, postajući još blediji.
Da, rekao je Dantes da li ga poznajete?
Ne, odgovori Vilfort, verni sluga kraljev, ne poznaje zaverenike.
Upitao je Dantes, koji je, pošto je verovao da je slobodan, sada počeo da oseća desetostruku uzbunu.
Međutim, već sam vam rekao, gospodine, da nisam bio potpuno neupućen u sadržaj pisma.
Da, ali znate ime osobe kojoj je upućena, reče Vilfort.
Bio sam primoran da pročitam adresu da znam kome da je dam.
Da li ste nekome pokazali ovo pismo?
Upita Vilfort, postajući još blediji.
Nikome, na moju čast.
Svi ne znaju da ste vi nosilac pisma sa ostrva Elba, upućenog Noirtieru?
Svi, osim osobe koja mi ga je dala.
A to je bilo previše, previše, promrmljao je Vilfort.
Vilfortovo čelo je sve više i više potamnilo, njegove bele usne i stisnuti zubi ispunjavali su Dantesa strahom.
Nakon što je pročitao pismo, Villefort je pokrio lice rukama.
Oh, reče Dantes stidljivo, šta je bilo?
Vilfort ne odgovori, ali podiže glavu nakon nekoliko sekundi i ponovo pregleda pismo.
A vi kažete da ne znate sadržaj ovog pisma?
Dajem vam časnu reč, gospodine, reče Dantes, ali šta je bilo?
Ti si loše da pozvonim za pomoć?
Da nazovem?
Ne, reče Vilfort, ustajući žurno i ostani gde jesi.
Na meni je da ovde izdajem naređenja, a ne na tebi.
Monsieur, odgovori Dantes ponosno, to je bilo samo da pozove pomoć za vas.
Ne želim ništa, to je bila privremena nelagodnost.
Prisustvujte sebi, odgovorite mi.
Dantes je čekao, očekujući pitanje, ali uzalud.
Vilfort se spusti na stolicu, pređe rukom preko čela, vlažnog od znoja, i po treći put pročita pismo.
O, ako zna sadržaj ovoga!
Promrmljao je, a da je Noirtier otac Vilfortov, izgubio sam se!
I on upre pogled u Edmonda kao da će prodreti u njegove misli.
O, nemoguće je sumnjati u to, uzviknu on iznenada.
U ime nebesa!
Uzviknu nesrećni mladić, ako sumnjate u mene, pitajte me, odgovoriću vam.
Vilfort se silovito potrudi, i tonom koji je nastojao da učini čvrstim, gospodine, reče on: "Ja više ne mogu, kao što sam se nadao, da vas odmah vratim na slobodu pre nego što to učinim; moram da se konsultujem sa sudijom šta ja osećam što već znate.
O, gospodine, uzviknu Dantes, vi ste bili više prijatelj nego sudija.
Glavna optužba protiv vas je ovo pismo, i vidite, Vilfort je prišao vatri, bacio je unutra i čekao da se potpuno potroši.
Vidiš, ja ga uništim?
Oh, uzviknuo je Dantes, ti si sama dobrota.
Slušaj, nastavi Vilfort, sada možeš imati poverenja u mene posle onoga što sam učinio.
O, zapovedi, i ja ću poslušati.
Slušajte, ovo nije komanda, već savet koji vam dajem.
Govorite, a ja ću poslušati vaš savet.
Zadržaću vas do večeras u Palais de Justice.
Ako vas još ko ispituje, recite mu ono što ste mi rekli, ali ne izgovarajte ni reč ovog pisma.
Vilfort je bio taj koji je kao da je molio, a zatvorenik koji ga je uverio.
Vidiš, nastavi on, gledajući prema rešetki, gde su u plamenu lepršali komadići spaljenog papira, pismo je uništeno, ti i samo ja znam za njegovo postojanje, ako te dakle ispitaju, poriču svako znanje o njemu, hrabro ga poriču, i spašen si.
Budite zadovoljni što ću to poreći.
To je bilo jedino pismo koje ste imali?
Kunem se.
Ušao je policijski agent.
Vilfort mu šapnu nekoliko reči na uvo, na šta oficir odgovori pokretom glave.
Prati ga, reče Vilfort Dantesu.
Dantes je pozdravio Villeforta i povukao se.
Tek što su se vrata zatvorila, Vilfort se napola onesvestio bacio na stolicu.
Jao, avaj, promrmljao je, da je sam prokurator bio u Marseju, ja bih bio uništen.
Ovo prokleto pismo uništilo bi sve moje nade.
O, moj oče, mora li tvoja prošla karijera uvek ometati moje uspehe?
Odjednom mu se na licu pojavila svetlost, osmeh mu se zaigrao oko usta, a iscrpljene oči su mu bile zamišljene.
To će biti dovoljno, reče on, i od ovog pisma, koje me je moglo uništiti, obogatiću se.
Sada na posao koji imam u rukama.
I pošto se uverio da je zatvorenik otišao, zamenik prokuratora požuri u kuću svoje verenice.
Dvorac d Ako Komesar policije, dok je prelazio predsoblje, napravio znak dvojici žandara, koji su se postavili jedan na Dantes desno, a drugi na njegovoj levoj strani.
Vrata koja su povezivala sa Palatom pravde su se otvorila, i oni su prošli kroz dugačak niz sumornih hodnika, od čijeg izgleda mogao je da se najdrhti i najhrabriji.
Palais de Justice komunicirao je sa zatvorom, mračnom građevinom, koja sa svojih rešetkastih prozora gleda na sahat-kulu Accoules.
Posle bezbrojnih zavoja, Dantes je video vrata sa gvozdenim prolazom.
Komesar uze gvozdeni čekić i pokuca tri puta, a Dantesu se činilo da ga je svaki udarac udario u srce.
Vrata se otvoriše, dva žandara ga nežno gurnu napred, a vrata se zatvore uz glasan zvuk iza njega.
Vazduh koji je udisao više nije bio čist, već gust i mefitičan, bio je u zatvoru.
Odvedoše ga u prilično urednu sobu, ali rešetkastu i rešetkastu, pa ga njen izgled stoga nije mnogo uznemirio, osim toga, reči Vilforta, koji su se činili toliko zainteresovanim, još uvek su odzvanjale u njegovim ušima kao obećanje slobode.
Bilo je četiri sata kada je Dantes bio smešten u ovu odaju.
Bio je, kao što smo rekli, 1. marta, i zatvorenik je ubrzo sahranjen u mraku.
Tama mu je pojačala oštrinu sluha na najmanji zvuk: on ustade i požuri ka vratima, uveren da će ga osloboditi, ali zvuk je utihnuo, i Dantes ponovo utonuo na svoje mesto.
Najzad, oko deset sati, i baš kad Dantes poče da očajava, začuše se koraci u hodniku, ključ se okrenuo u bravi, zasuni su zaškripali, masivna hrastova vrata su se otvorila, a poplava svetlosti iz dve baklje prožima stan.
Uz svetlost baklje Dantes je video svetlucave sablje i karabine četvorice žandara.
Isprva je napredovao, ali se zaustavio kad je ugledao ovaj prikaz sile.
Jesi li došao po mene?
Da, odgovorio je žandar.
Po naređenju zamenika prokuratora?
Verujem da je tako.
Ubeđenje da dolaze od gospodina de Vilforta olakšalo je sve Danteove strahove, on je mirno napredovao i stao se u središte pratnje.
Na vratima je čekala kočija, kočijaš je bio na kutiji, a pored njega je sedeo policajac.
Da li je ovo kočija za mene?
To je za vas, odgovorio je žandar.
Dantes se spremao da progovori, ali osećajući da ga guraju napred, i nemajući ni snage ni namere da se odupre, on se popne na stepenice, i u trenu sede između dva žandara, druga dvojica zauzmu svoja mesta nasuprot, a kočija se teško prevrne preko kamenja.
Zatvorenik baci pogled na prozore, koji su bili rešetkasti, on je zamenio svoj zatvor za drugi koji ga je prevozio, nije znao kuda.
Kroz rešetku, međutim, Dantes vide da prolaze kroz ulicu Caisserie, i pored Rue Saint Laurent i Rue Taramis, do keja.
Ubrzo je ugledao svetla La Consigne.
Kočija se zaustavila, oficir se spustio, prišao stražarnici, desetak vojnika je izašlo i formiralo se kako bi Dantes video odraz njihovih mušketa u svetlosti lampi na keju.
Može li sva ova sila biti pozvana na moj račun?
Oficir otvori vrata, koja su bila zaključana, i, ne rekavši ni reči, odgovori Dantesovom pitanju, jer je između redova vojnika video prolaz koji se formirao od kočije do luke.
Dva žandara koji su bili nasuprot njemu sišli su prvi, zatim mu je naređeno da siđe i žandari sa svake strane su sledili njegov primer.
Krenuli su prema čamcu, koji je carinik držao za lanac, blizu keja.
Vojnici su gledali Dantesa sa izrazom glupe radoznalosti.
U trenu su ga stavili na krmu čamca, između žandara, dok je oficir stacionirao na pramcu, gurnuo čamac i četiri čvrsta veslača brzo ga gurnula prema Pilonu.
Na povik čamca, lanac koji zatvara ušće luke je spušten i u sekundi su bili, kao što je Dantes znao, u Furlaniji i izvan unutrašnje luke.
Zatvorenici su prvo osetili radost što su ponovo udahnuli čist vazduh jer vazduh je sloboda, ali on ubrzo uzdahne, jer je prošao ispred La Reserve, gde je tog jutra bio tako srećan, a sada se kroz otvorene prozore začuo smeh i veselje bala.
Dantes sklopi ruke, podiže oči ka nebu i usrdno se moli.
Prošli su Tete de Mort, sada su bili na Anse du Faro i spremali se da udvostruče bateriju.
Ovaj manevar je bio neshvatljiv Dantesu.
Kuda me vodiš?
Uskoro ćete znati.
Ali ipak nam je zabranjeno da vam damo bilo kakvo objašnjenje.
Dantes, obučen u disciplini, znao je da ništa ne bi bilo apsurdnije od ispitivanja podređenih, kojima je bilo zabranjeno da odgovaraju, pa je ćutao.
Najnejasnije i najdivlje misli prolaze mu kroz glavu.
Brod u kojem su bili nije mogao da napravi dugo putovanje; nije bilo broda na sidru izvan luke; pomislio je, možda, da će ga ostaviti na nekoj udaljenoj tački.
Nije bio vezan, niti su pokušali da mu stave lisice, to mu je izgledalo kao dobar predznak.
Uostalom, nije li mu zamenik, koji je bio tako ljubazan prema njemu, rekao da ako ne izgovori strašno ime Nurtije, nema čega da se plaši?
Nije li Vilfort u njegovom prisustvu uništio kobno pismo, jedini dokaz protiv njega?
Čekao je tiho, nastojeći da se probije kroz tamu.
Napustili su Ile Ratonneau, gde je stajao svetionik, sa desne strane, i sada su bili nasuprot Point des Catalans.
Zatvoreniku se učini da može da razazna ženski oblik na plaži, jer je tamo živela Merseda.
Kako to da predosećaj nije upozorio Mercedes da je njen ljubavnik na tri stotine metara od nje?
Samo jedno svetlo je bilo vidljivo i Dantes je video da dolazi iz Mercedesove komore.
Mercedes je bio jedini budan u celom naselju.
Čula je glasan krik.
Ali ponos ga je obuzdavao i on to nije izgovorio.
Šta bi njegovi stražari pomislili kada bi ga čuli kako viče kao ludak?
On je ćutao, pogleda uprtog u svetlost čamca, ali zatvorenik je mislio samo na Mercedes.
Uzvišenje zemlje koje je interveniralo sakrilo je svetlost.
Dantes se okrenuo i shvatio da su izašli na more.
Dok je on bio zaokupljen mislima, oni su isplovili vesla i podigli jedro, čamac se sada kretao sa vetrom.
Uprkos svojoj odbojnosti da se obrati stražarima, Dantes se okrenu najbližem žandaru, i uzevši ga za ruku, druže, reče: "Zaklinjem te, kao hrišćanina i vojnika, da mi kažeš kuda idemo."
Ja sam kapetan Dantes, odani Francuz, optužen za izdaju, recite mi kuda me vodite, i obećavam vam na svoju čast da ću se pokoriti svojoj sudbini.
Žandar je neodlučno pogledao svog druga, koji je odgovorio znakom na kome je pisalo: "Ne vidim mnogo loše u tome da mu sada kažem", a žandar odgovori: Ti si rodom iz Marseja, i mornar, a ipak ne znaš kuda ideš?
Na moju čast, nemam pojma.
Zar uopšte nemate pojma?
To je nemoguće.
Kunem vam se da je to istina.
Recite mi, preklinjem vas.
Ali moja naređenja.
Vaša naređenja vam ne zabranjuju da mi kažete ono što moram da znam za deset minuta, za pola sata ili za sat vremena.
Vidiš da ne mogu da pobegnem, čak i da sam nameravao.
Osim ako niste slepi, ili nikada niste bili izvan luke, morate znati.
Neću.
Pogledaj oko sebe onda.
Dantes ustade i pogleda napred, kad vide da se na stotinjak metara od njega uzdiže crna i namrštena stena na kojoj stoji dvorac If.
Ova sumorna tvrđava, koja je više od tri stotine godina obezbeđivala hranu za mnoge divlje legende, Dantesu je izgledala kao skela zločincu.
Dvorac d ako?
Uzviknuo je, zašto idemo tamo?
Žandar se nasmešio.
Ne idem tamo da budem zatvoren, rekao je Dantes, to se koristi samo za političke zatvorenike.
Nisam počinio nikakav zločin.
Ima li sudija ili sudija u Chateau d If?
Postoje samo, reče žandar, guverner, garnizon, ključ u ruke i dobri debeli zidovi.
Hajde, hajde, ne budi tako zapanjen, ili ćeš me naterati da pomislim da mi se smeješ u zamenu za moju dobru narav.
Dantes je pritisnuo žandarovu ruku kao da će je zgnječiti.
Mislite, dakle, reče on, da su me odveli u dvorac da li da budem tamo zatvoren?
Verovatno je, ali nema razloga da se stisne tako jako.
Bez ikakvog ispitivanja, bez ikakvih formalnosti?
Sve formalnosti su prošle, istraga je već napravljena.
I tako, uprkos obećanjima gospodina de Vilforta?
Ne znam šta vam je gospodin de Vilfort obećao, reče žandar, ali znam da vas vodimo u dvorac If.
Ali šta to radiš?
Upomoć, drugovi, pomozite!
Brzim pokretom, koji su žandari uvežbani oko opazili, Dantes je skočio napred da se obori u more, ali četiri snažne ruke su ga uhvatile dok su mu noge napuštale dno čamca.
On se povukao psujući od besa.
Reče žandar, stavljajući koleno na grudi - ovo je način na koji se drži reč kao mornar!
Verujte ponovo gospodo!
Slušaj, prijatelju, nisam poslušao svoje prvo naređenje, ali neću poslušati drugo i ako se pomeriš, razneću ti mozak.
I on uperi svoj karabin u Dantesa, koji oseti njušku na svojoj slepoočnici.
Za trenutak mu padne na pamet pomisao da se bori i da tako okonča neočekivano zlo koje ga je zadesilo.
Ali on se seti obećanja gospodina de Vilforta, a osim toga, smrt u čamcu iz ruke žandara činila mu se suviše strašnom.
Ostao je nepomičan, ali je škrgutao zubima i stezao ruke od besa.
U tom trenutku čamac je stigao do pristaništa sa silovitim šokom.
Jedan od mornara je skočio na obalu, konopac je zaškripao dok je prolazio kroz remenicu, a Dantes je pretpostavio da su na kraju putovanja i da su privezali čamac.
Njegovi stražari, uhvativši ga za oružje i ogrlicu, prisilili su ga da ustane, i odvukli ga ka stepenicama koje su vodile do kapije tvrđave, dok ga je policajac sa mušketom sa fiksiranim bajonetom pratio iza njega.
Dantes nije pružao otpor, bio je kao čovek u snu, video je vojnike na nasipu, nejasno je znao da se uspinje stepenicama, bio je svestan da je prošao kroz vrata, i da su se vrata zatvarala za njim, ali sve to nejasno kao kroz maglu.
Nije čak ni video okean, onu strašnu prepreku slobodi, na koju zatvorenici gledaju sa krajnjim očajem.
Zastali su na trenutak, tokom kojih je on nastojao da sakupi misli.
On se osvrne oko sebe, bio je u dvorištu okruženom visokim zidinama, čuo je odmeren korak stražara, i dok su prolazili pred svetlošću, video je kako svetle cevi njihovih mušketa.
Čekali su više od deset minuta.
Izvesni Dantes nije mogao da pobegne, žandari su ga pustili.
Činilo se da čekaju naređenja.
Naređenja su stigla.
Gde je zatvorenik?
Rekao je glas.
Evo, odgovorili su žandarmi.
Neka me prati, odvešću ga u ćeliju.
Reče žandarmi, gurajući Dantesa napred.
Zatvorenik je pošao za svojim vodičem, koji ga je odveo u sobu skoro pod zemljom, čiji su goli i smrdljivi zidovi izgledali kao da su natopljeni suzama. Lampa postavljena na stolicu slabo je osvetljavala stan i pokazivala Dantesu crte lica njegovog dirigenta, tamničara, loše obučenog i mrzovoljnog izgleda.
Kasno je, a guverner spava.
Sutra će te možda promeniti.
U međuvremenu ima hleba, vode i sveže slame i to je sve što zatvorenik može poželeti.
I pre nego što je Dantes mogao da otvori usta pre nego što je primetio gde tamničar stavlja hleb ili vodupre nego što je pogledao ka uglu gde je bila slama, tamničar je nestao, uzevši sa sobom lampu i zatvorivši vrata, ostavljajući u glavi zatvorenika nejasan odraz zidova njegove tamnice koji su kapali iz tamnice.
Dantes je bio sam u mraku i tišini, hladan kao senke koje je osetio da dišu na njegovom gorućem čelu.
Sa prvim zorom tamničar se vratio, sa naređenjem da ostavi Dantesa gde je bio.
Našao je zatvorenika u istom položaju, kao da je bio fiksiran tamo, očiju natečenih od plača.
Proveo je noć stojeći i bez sna.
Tamničar napredovao Dantes kao da ga nije primetio.
Dodirnuo ga je po ramenu.
Zar nisi spavao?
Rekao je tamničar.
Ne znam, odgovorio je Dantes.
Tamničar je zurio.
Jesi li gladan?
Ne znam.
Da li želite nešto?
Želim da vidim guvernera.
Tamničar slegne ramenima i napusti komoru.
Dantes ga je pratio očima i ispružio ruke prema otvorenim vratima, ali vrata su se zatvorila.
Sva njegova osećanja su tada izbila i on se baci na zemlju, gorko plačući i pitajući se kakav je zločin počinio da je tako kažnjen.
Dan je tako jedva probao hranu, već je hodao okolo i oko ćelije kao divlja zver u kavezu.
Jedna misao ga je posebno mučila, naime, da je tokom svog putovanja do sada sedeo tako mirno, dok je mogao desetak puta zaroniti u more, i zahvaljujući svojim sposobnostima plivanja, po kojima je bio poznat, doći do obale, sakriti se do dolaska đenovskog ili španskog broda, pobegao u Španiju ili Italiju,  gde su mu se Mercedes i otac mogli pridružiti.
Nije se bojao kako će živjeti, dobri pomorci su svuda dobrodošli.
Govorio je italijanski kao Toskanac, a španski kao Kastiljanac bio bi slobodan i srećan sa Mercedesom i svojim ocem, dok je sada bio zatvoren u dvorcu If, toj neosvojivoj tvrđavi, neznajući za buduću sudbinu svog oca i Mercedesa i sve to zato što se pouzdao u Vilfortovo obećanje.
Ta pomisao je bila izluđujuća, i Dantes se besno baci na svoju slamu.
Sledećeg jutra u isto vreme, tamničar je ponovo došao.
Pa, reče tamničar, da li ste danas razumniji?
Dantes nije odgovorio.
Dođi, razvedri se da li postoji nešto što mogu da učinim za tebe?
Već sam vam rekao da je to nemoguće.
Zato što je to protiv zatvorskih pravila, a zatvorenici ne smeju ni da ga traže.
Šta je onda dozvoljeno?
Bolja karta, ako platite za to, knjige, i ostavite da šetate okolo.
Ne želim knjige, zadovoljan sam hranom i ne želim da hodam okolo, ali želim da vidim guvernera.
Ako me zabrinjavaš ponavljajući istu stvar, neću te više dovoditi da jedeš.
Pa, onda, reče Edmond, ako to ne učiniš, umreću od gladi, to je sve.
Tamničar je po njegovom tonu video da bi bio srećan da umre, a kako svaki zatvorenik vredi deset sous dnevno svom tamničaru, odgovori prigušenim tonom.
Ono što tražite je nemoguće, ali ako ste veoma lepo ponašani, biće vam dozvoljeno da šetate okolo, i jednog dana ćete sresti guvernera, i ako on odluči da odgovori, to je njegova stvar.
Ali, pitao je Dantes, koliko dugo ću morati da čekam?
Ah, mesec i šest meseci godišnje.
To je predugo vreme.
Voleo bih da ga odmah vidim.
Ah, reče tamničar, ne razmišljajte uvek o onome što je nemoguće, ili ćete za dve nedelje poludeti.
Misliš?
Da, ovde imamo primer da je uvek nudio milion franaka guverneru za njegovu slobodu, da je poludeo iguman koji je bio u ovoj odaji pre vas.
Da li je onda bio oslobođen?
Ne, stavljen je u tamnicu.
Ja nisam iguman, možda neću biti lud, ali sada, nažalost, nisam.
Ja ću vam dati još jednu ponudu.
Šta je to?
Ne nudim ti milion, jer ga nemam, ali ću ti dati sto kruna ako, prvi put kada odete u Marsej, potražite mladu devojku po imenu Mercedes, kod Katalonaca, i date joj dve linije od mene.
Pa, reče Dantes, zapazi ovo, ako odbiješ bar da kažeš Mercedesu da sam ovde, jednog dana ću se sakriti iza vrata, a kad uđeš, razbiću ti mozak ovom stolicom.
Uzviknuo je tamničar, povlačeći se i stavljajući se u odbranu, sigurno ćeš poludeti.
Iguman je počeo kao ti, i za tri dana ćeš biti kao on, dovoljno lud da se vežeš, ali, srećom, ovde ima tamnica.
Dantes zavrti stolicu oko glave.
U redu, u redu, reče tamničar, kad ti bude tako.
Poslaću poruku guverneru.
Vrlo dobro, vrati Dantes, ispustivši stolicu i sede na nju kao da je u stvarnosti lud.
Tamničar je izašao i vratio se u trenu sa kaplarom i četvoricom vojnika.
Po naređenju guvernera, reče on, odvedite zatvorenika do sprata ispod.
U tamnicu, dakle, reče kaplar.
Da, moramo staviti ludaka sa ludacima.
Vojnici su uhvatili Dantesa, koji ga je pasivno pratio.
On se spusti petnaest stepenica, i vrata tamnice se otvoriše, i on je gurnut unutra.
Vrata su se zatvorila, a Dantes je napredovao ispruženih ruku dok nije dodirnuo zid, a zatim je seo u ćošak dok mu se oči nisu navikle na tamu.
Tamničar je bio u pravu, Dantes je želeo, ali malo toga da bude potpuno ljut.
Veče veridbe Vilfort je, kao što smo rekli, požurio nazad kod gospođe de Sen Merans na Place du Grand Cours, i kad je ušao u kuću, vide da gosti koje je ostavio za stolom piju kafu u salonu.
Rene ga je, sa svim ostalim društvom, nestrpljivo čekala, a njegov ulazak je pratio opšti uzvik.
Pa, Decapitator, Čuvar države, Rojalist, Brut, šta je bilo?
Da li nam preti nova vladavina terora?
Da li se korzikanski ljudožder oslobodio?
Plakao je treći.
Markiza, reče Vilfort, prilazeći svojoj budućoj svekrvi, molim vas za oproštaj što sam vas tako ostavio.
Da li će me markiz počastiti nekoliko trenutaka privatnog razgovora?
Ah, to je zaista ozbiljna stvar, onda?
Upita markiz, primećujući oblak na Villefortovom čelu.
Toliko ozbiljan da moram da se oprostim od tebe na nekoliko dana, pa dodade on, okrenuvši se Reni, prosudi sam ako to nije važno.
Ostavićeš nas?
Plakala je Renee, ne mogavši da sakrije svoje emocije zbog ove neočekivane najave.
Jao, vratio se Vilfort, moram!
Gde onda ideš?
To je, gospođo, zvanična tajna, ali ako imate bilo kakve naloge za Pariz, moj prijatelj ide tamo večeras, i sa zadovoljstvom će ih preuzeti.
Gosti su se pogledali.
Hoćeš da razgovaraš sa mnom nasamo?
Reče markiz.
Da, hajde da idemo u biblioteku, molim vas.
Markiz ga uhvati za ruku i oni iziđoše iz salona.
Pa, pitao je, čim su bili sami, reci mi šta je to?
Stvar od najvećeg značaja, koja zahteva moje trenutno prisustvo u Parizu.
Sada, izvinite na indiskreciji, markize, ali imate li ikakvu zemljišnu imovinu?
Svo moje bogatstvo je u fondovima sedam ili osam stotina hiljada franaka.
Onda rasprodajte, markize, ili ćete sve izgubiti.
Imate brokera, zar ne?
Onda mi daj pismo i reci mu da ga proda bez trenutka odlaganja, možda čak i sada stignem prekasno.
Dvojka kažeš!
Odgovori markiz: "Ne gubimo vreme, onda!
I, sedeći, napisao je pismo svom brokeru, naređujući mu da se proda po tržišnoj ceni.
Sada, dakle, reče Vilfort, stavljajući pismo u svoj novčanik, moram da uzmem drugo!
Za kralja.
Kralju?
Ne usuđujem se da pišem Njegovom Veličanstvu.
Ne tražim od vas da pišete Njegovom Veličanstvu, ali zamolite gospodina de Salvieuxa da to učini.
Želim pismo koje će mi omogućiti da stignem do kraljevog prisustva bez svih formalnosti zahtevajući audijenciju koja bi izazvala gubitak dragocenog vremena.
Ali obratite se čuvaru pečata koji ima pravo ulaska u Tuileries, i može vam pribaviti audijenciju u bilo koje doba dana i noći.
Bez sumnje, ali nema razloga da podelim čast svog otkrića sa njim.
Čuvar bi me ostavio u pozadini, i uzeo svu slavu za sebe.
Kažem ti, markize, moje bogatstvo će se stići ako samo prvi stignem u Tuileries, jer kralj neće zaboraviti uslugu koju sam mu učinio.
U tom slučaju idite i spremite se.
Ja ću pozvati Salvieuk i naterati ga da napiše pismo.
Budite što brži, moram biti na putu za četvrt sata.
Recite svom kočijašu da se zaustavi na vratima.
Iznesite moje izgovore markizi i gospođici Reni, koje ostavljam na takav dan sa velikim žaljenjem.
Naći ćete ih oboje ovde, i možete se lično oprostiti.
Hiljadu hvala i sada za pismo.
Markiz je zazvonio, ušao je sluga.
Recite grofu de Salvieux da bih voleo da ga vidim.
A sada, onda, idite, reče markiz.
Otići ću samo nekoliko trenutaka.
Vilfort žurno iziđe iz stana, ali misleći da će prizor zamenika prokuratora koji trči ulicama biti dovoljan da se ceo grad zbuni, on nastavi svojim uobičajenim korakom.
Na vratima ugleda lik u senci koja kao da ga čeka.
Bila je to Mercedes, koja nije čula nikakve vesti o svom ljubavniku, pa je došla neopaženo da se raspita za njega.
Kad se Vilfort približio, ona je prišla i stala pred njega.
Dantes je govorio o Mercedesu, i Vilfort ju je odmah prepoznao.
Njena lepota i uzvišeno držanje iznenadili su ga, a kada je pitala šta se dogodilo sa njenim ljubavnikom, učini mu se da je ona sudija, a on optužen.
Mladić o kome govorite, reče Vilfort naglo, veliki je zločinac, i ja ne mogu ništa da učinim za njega, gospođice.
Mercedes briznu u plač i, dok je Vilfort pokušavao da prođe pored nje, ponovo mu se obrati.
Ali, barem, reci mi gde je, da znam da li je živ ili mrtav, reče ona.
I želeći da okonča razgovor, on je gurnuo pored nje i zatvorio vrata, kao da želi da isključi bol koji je osećao.
Ali kajanje nije tako proterano kao Vergilijev ranjeni junak, on je nosio strelu u svojoj rani, i stigavši u salon, Vilfort je uzdahnuo gotovo kao jecaj, i utonuo u stolicu.
Tada su mu srce obuzeli prvi bolovi beskrajnog mučenja.
Čovek koga je žrtvovao svojoj ambiciji, ta nevina žrtva žrtvovana na oltaru očevih grešaka, izgledao mu je bled i preteći, vodeći svoju verničku nevestu za ruku, i donoseći sa sobom kajanje, ne kakvo su stari mislili, besno i strašno, već onu sporu i proždiruću agoniju čiji se bolovi pojačavaju iz sata u sat sve do trenutka smrti.
Onda je imao trenutak oklevanja.
Često je pozivao na smrtnu kaznu za zločince, i zahvaljujući njegovoj neodoljivoj rečitosti oni su bili osuđeni, a ipak ni najmanja senka kajanja nikada nije zamaglila Vilfortovo čelo, jer su bar bili krivi, verovao je u to, ali ovde je bio nevini čovek čiju je sreću uništio.
U ovom slučaju on nije bio sudija, već dželat.
Dok je tako razmišljao, osetio je osećaj koji smo opisali, a koji mu je do tada bio nepoznat, kako se javlja u njegovim grudima i ispunjava ga nejasnim strahovima.
Tako ranjenik instinktivno drhti pri približavanju prsta rani dok se ne zaceli, ali Vilforts je bio jedan od onih koji se nikada ne zatvaraju, ili ako se približavaju, samo blizu da bi se ponovo otvorili mučniji nego ikad.
Da mu je u tom trenutku u ušima zazvučao slatki glas Rene koji je molio za milost, ili da je lepa mercedesa ušla i rekla: "U ime Boga, zaklinjem te da mi vratiš mog vernika, njegove hladne i drhtave ruke bi potpisale njegovo oslobađanje, ali nijedan glas nije prekinuo tišinu odaje,  a vrata je otvorio samo Vilfortov sluga, koji je došao da mu kaže da je putnička kočija spremna.
Vilfort ustade, ili bolje rečeno, skoči sa stolice, žurno otvori jednu od fioka na stolu, isprazni svo zlato u džepu, za trenutak nepomično staja, rukom prislonjenom na glavu, promrmljao nekoliko neartikulisanih zvukova, a onda, videvši da mu je sluga stavio ogrtač na ramena, skoči u kočiju.  naredio je postiljonima da se odvezu do gospodina de Sen Meransa.
Nesrećni Dantes je bio osuđen na propast.
Kao što je markiz obećao, Vilfort je zatekao markizu i Rene u čekanju.
On se trgne kad ugleda Rene, jer mu se činilo da će se ponovo zalagati za Dantesa.
Nažalost, njena osećanja su bila potpuno lična, mislila je samo na Vilfortov odlazak.
Volela je Villeforta, a on ju je napustio u trenutku kada je trebalo da postane njen muž.
Vilfort nije znao kada treba da se vrati, a Rene, daleko od toga da moli za Dantesa, mrzela je čoveka čiji ju je zločin odvajao od njenog ljubavnika.
Srela je Fernanda na uglu ulice de la Loge koju je vratila Kataloncima, i očajnički se bacila na svoj kauč.
Fernand, klečeći pored nje, uze je za ruku i prekrije je poljupcima koje Mercedes nije ni osetila.
Provela je noć tako.
Lampa se ugasila zbog nedostatka ulja, ali ona nije obraćala pažnju na tamu, i svanula je, ali nije znala da je dan.
Tuga ju je učinila slepom za sve osim za jedan predmet - to je bio Edmond.
Ah, vi ste tamo, reče ona najzad, okrenuvši se prema Fernandu.
Nisam te napustio od juče, uzvrati Fernand tužan.
Morel nije spremno odustao od borbe.
Saznao je da je Dantes odveden u zatvor, i da je otišao kod svih svojih prijatelja i uticajnih ličnosti u gradu, ali je već bio u opticaju izveštaj da je Dantes uhapšen kao bonapartistički agent i kao najoptimističniji smatrao je svaki pokušaj Napoleona da se vrati na presto kao nemogućim,  on nije naišao na ništa osim odbijanja, i vratio se kući u očaju, izjavljujući da je stvar ozbiljna i da se ništa više ne može učiniti.
Kaderousse je bio podjednako nemiran i uznemiren, ali umesto da traži, kao Morrel, da pomogne Dantesu, on se zatvorio sa dve flaše rakije od crne ribizle, u nadi da će udaviti razmišljanje.
Ali on nije uspeo, i postao je previše pijan da donese još pića, a ipak ne toliko pijan da zaboravi šta se dogodilo.
Laktovima na stolu sedeo je između dve prazne flaše, dok su sablasti plesali u svetlosti neugašenih sveća koje Hofman razbacuje po svojim probušenim stranicama, poput crne, fantastične prašine.
Jedino je Danglars bio zadovoljan, a radosna se oslobodila neprijatelja i osigurala svoju situaciju na Faraonu.
Danglars je bio jedan od onih ljudi koji su rođeni sa olovkom iza uha i mastionicom umesto srca.
Sve kod njega je bilo množenje ili oduzimanje.
Čovekov život je za njega bio mnogo manje vredan od broja, naročito kada je, oduzimajući ga, mogao da poveća zbir svojih želja.
Otišao je u krevet u svoje uobičajeno doba i spavao u miru.
Vilfort je, pošto je primio pismo gospodina de Salvijuksa, zagrlio Rene, poljubio markizovu ruku i stisnuo markizovu ruku, krenuo za Pariz putem Eksa.
Stari Dantes je umirao od straha da sazna šta se dogodilo sa Edmondom.
Ali mi vrlo dobro znamo šta se dogodilo sa Edmondom.
Kraljev ormar u Tuileries Ostavićemo Villefort na putu za Pariz, putujući zahvaljujući utrostručenim taksama svom brzinom, i prolazeći kroz dva ili tri stana, ući u Tuileries malu sobu sa lučnim prozorom, tako dobro poznatu kao omiljeni ormar Napoleona i Luja XVIII., a sada Luja Filipa.
Tamo, sedeći pred stolom od oraha koji je doneo sa sobom iz Hartvella, i za koji je, zbog jedne od onih fantazija koje nisu neuobičajene velikim ljudima, bio posebno vezan, kralj Luj XVIII. je bezbrižno slušao čoveka od pedeset ili pedeset dve godine, sede kose, aristokratskog držanja i izuzetno džentlmenske odeće,  i u međuvremenu praveći marginalnu belešku u knjizi Gryphiuss prilično netačno, ali veoma traženo, izdanje Horacijea delo koje je mnogo duguje pronicljivim zapažanjima filozofskog monarha.
Vi kažete, gospodine reče kralj.
Da sam veoma uznemiren, gospodaru.
Stvarno, da li ste imali viziju sedam debelih krava i sedam mršavih krava?
Ne, gospodaru, jer bi to za nas značilo samo sedam godina obilja i sedam godina oskudice, a sa kraljem koji je pun predviđanja kao što je Vaše Veličanstvo, oskudica nije stvar koje treba da se plašimo.
Koje se onda druge pošasti plašiš, dragi moj Blakas?
Gospodine, imam sve razloge da verujem da se na jugu sprema oluja.
Pa, dragi moj vojvode, odgovori Luj XVIII, mislim da ste pogrešno obavešteni, i sigurno znam da je, naprotiv, veoma lepo vreme u tom pravcu.
Čovek od sposobnosti kakav je bio, Luj XVIII.
Voleo prijatnu šalu.
Gospodine, nastavi gospodin de Blakas, ako je to samo da umiri vernog slugu, da li će Vaše Veličanstvo poslati u Languedoc, Provansu i Dauphine, verne ljude, koji će Vam doneti veran izveštaj o osećanjima u ove tri provincije?
Kanimus surdis, odgovori kralj, nastavljajući napomene u svom Horaciju.
Gospodaru, odgovori dvorjanin, smejući se, da bi izgledalo da razume citat, Vaše Veličanstvo je možda potpuno u pravu što se oslanja na dobar osećaj Francuske, ali bojim se da nisam sasvim u pravu što se plašim nekog očajničkog pokušaja.
Od strane Bonaparte, ili, barem, od strane njegovih pristalica.
Dragi moj Blakas, reče kralj, ti me svojim alarmima sprečavaš da radim.
A vi, gospodine, sprečite me da spavam sa vašim obezbeđenjem.
Čekajte, dragi moj gospodine, sačekajte trenutak jer imam tako divnu poruku o Pastor kuum traheretwait, a ja ću vas slušati kasnije.
Usledila je kratka pauza, tokom koje je Luj XVIII.
Napisao, što je moguće manjom rukom, još jednu belešku na margini svog Horacija, a zatim gledajući vojvodu sa izgledom čoveka koji misli da ima sopstvenu ideju, dok on samo komentariše ideju o drugoj, reče Hajde, dragi moj vojvode, hajde, ja slušam.
Gospodine, reče Blakas, koji se za trenutak nadao da će žrtvovati Vilfort za svoju korist, primoran sam da vam kažem da to nisu puke glasine bez osnova koje me tako uznemiruju, već ozbiljan čovek, koji zaslužuje svo moje poverenje, i koji mi je zadužio da pazi na jug.  stigao je poštom da mi kaže da kralju preti velika opasnost, pa sam požurio k vama, gospodaru.
Mala ducis avi domum, nastavio je Luj XVIII., još uvek napomene.
Da li Vaše Veličanstvo želi da odustanem od teme?
Nipošto, dragi moj vojvode, ali samo ispruži ruku.
Šta god hoćeštamo levo.
Kažem vam levo, a vi gledate desno mislim na moju levu stranu - da, tamo.
Naći ćete jučerašnji izveštaj ministra policije.
Ali ovde je sam Dandre i Dandre, najavljen od strane komornika, ušao.
Uđite, reče Luj XVIII, sa potisnutim osmehom, uđite, barone, i ispričajte vojvodi sve što znate - najnovije vesti o gospodinu de Bonaparti ne kriju ništa, ma koliko ozbiljna bila, da vidimo, ostrvo Elba je vulkan, i možemo očekivati da odatle izlazi plamteća i nakostriješena varbela, horrida bella.
Dandre se sa obe ruke naslonio na naslon stolice i rekao: Da li je Vaše Veličanstvo proučilo jučerašnji izveštaj?
Da, da, ali recite samom vojvodi, koji ne može ništa da nađe, šta izveštaj sadrži, dajte mu pojedinosti o tome šta uzurpator radi na svom ostrvcu.
Gospodine, reče baron vojvodi, sve sluge Njegovog Veličanstva moraju da se slažu sa najnovijim informacijama koje imamo sa ostrva Elba.
Bonaparta Dandre pogleda Luja XVIII, koji, zauzet pisanjem poruke, nije ni podigao glavu.
Bonaparta, nastavi baron, smrtno je umoran, i provodi čitave dane posmatrajući svoje rudare na poslu u Porto Longoneu.
I grebe se za zabavu, dodade kralj.
Upita vojvoda, šta znači Vaše Veličanstvo?
Da, zaista, dragi moj vojvode.
Da li ste zaboravili da je ovaj veliki čovek, ovaj junak, ovaj polubog, napadnut bolešću kože koja ga nasmrt zabrinjava, prurigo?
I, štaviše, dragi moj vojvoda, nastavi ministar policije, gotovo smo sigurni da će, u vrlo kratkom vremenu, uzurpator poludeti.
Lud mu glava postaje slabija.
Ponekad gorko plače, ponekad se bučno smeje, ponekad provodi sate na morskoj obali, bacajući kamenje u vodu, a kada kremen napravi patku i draka pet ili šest puta, izgleda oduševljen kao da je stekao još jedan Marengo ili Austerlitz.
Sada, morate se složiti da su to nesumnjivi simptomi ludila.
Ili mudrosti, dragi moj baronu mudrosti, reče Luj XVIII, smejući se, najveći kapetani antike zabavljali su se bacajući kamenčiće u okeansee Plutarhov život Scipiona Afrikana.
Gospodin de Blakao je duboko razmišljao između samouverenog monarha i istinoljubivog ministra.
Vilfort, koji nije želeo da otkrije celu tajnu, da drugi ne bi požnjeo svu korist od otkrivanja, ipak je saopštio dovoljno da mu izazove najveću nelagodu.
Pa, dobro, Dandre, reče Luj XVIII. "Blakao još nije ubeđen da pređemo dakle na uzurpatorsko obraćenje.
Ministar policije se poklonio.
Konverzija uzurpatora!
Promrmljao je vojvoda, gledajući kralja i Dandra, koji su govorili naizmenično, kao Vergilijevi pastiri.
Uzurpator se preobratio!
Odlučno, dragi moj vojvoda.
Na koji način pretvoren?
Za dobre principe.
Ispričaj mu sve o tome, barone.
Eto, ovako se to radi, reče ministar, Napoleon je u poslednje vreme imao najozbiljniji pogled na svetu, a kako su dvojica ili trojica njegovih starih veterana izrazila želju da se vrate u Francusku, on ih otpusti i opomene da služe dobrom kralju.
To su bile njegove sopstvene reči, u to sam siguran.
Pa, Blacas, šta misliš o ovome?
Upitao je kralj trijumfalno, i zastao za trenutak od obimnog školjaka pred sobom.
Kažem, gospodine, da je ministar policije u velikoj meri prevaren ili sam ja, a kako je nemoguće da to može biti ministar policije, jer on ima starateljstvo nad bezbednošću i čašću Vašeg Veličanstva, verovatno je da sam u zabludi.
Međutim, gospodine, ako smem da savetujem, Vaše Veličanstvo će ispitati osobu o kojoj sam vam govorio, i ja ću pozvati Vaše Veličanstvo da mu učini tu čast.
Vrlo rado, vojvoda, pod vašim pokroviteljstvom primiću koga god želite, ali ne smete očekivati od mene da budem previše poverljiv.
Barone, imate li neki izveštaj noviji od ovog, datiran 20. februara, a ovo je 3. marta?
Ne, gospodine, ali ja sam iz sata očekujem jedan koji je možda stigao od kada sam napustio svoju kancelariju.
Idi tamo, i ako nema nikakvog dobrog, pa, nastavi Luj XVIII., napravi jedan koji je uobičajen, zar ne?
I kralj se nasmejao šaljivo.
O, gospodine, odgovori sveštenik, nemamo prilike da ih izmišljamo svaki dan. Naši stolovi su puni najposrednijih osuda, koje dolaze od mnoštva ljudi koji se nadaju nekom povratku za usluge koje žele da pruže, ali ne mogu da se pouzdaju u sreću, i da se na neki način oslanjaju na neki neočekivani događaj da opravdaju svoja predviđanja.
Pa, gospodine, idite, reče Luj XVIII, i zapamtite da vas čekam.
Samo ću otići i vratiti se, gospodine, vratiću se za deset minuta.
A ja, gospodaru, reče gospodin de Blakas, otići ću da nađem svog glasnika.
Čekajte, gospodine, čekajte, reče Luj XVIII.
Zaista, gospodine de Blakas, moram da promenim vaš grbovni položaj. Daću vam orla raširenih krila, koji u kandžama drži plen koji uzalud pokušava da pobegne, i koji nosi ovu napravu Tenak.
Želim da vas konsultujem o ovom odlomku, Molli fugiens anhelitu, znate da se odnosi na jelena koji leti od vuka.
Zar niste sportista i veliki lovac na vukove?
Pa, onda, šta mislite o molli anhelitu?
Divno, gospodine, ali moj glasnik je kao jelen o kojem govorite, jer je prešao dvesta dvadeset milja za jedva tri dana.
Koji prolazi kroz veliki umor i uznemirenost, dragi moj vojvode, kada imamo telegraf koji prenosi poruke za tri ili četiri sata, i to bez imalo daha.
Ah, gospodine, vi se samo loše nadoknađujete ovom jadnom mladiću, koji je došao tako daleko, i sa toliko žara, da Vašem Veličanstvu pruži korisne informacije.
Makar samo zbog gospodina de Salvija, koji mi ga preporučuje, molim Vaše Veličanstvo da ga ljubazno primi.
Gospodin de Salvieux, moja braća komornik?
On je u Marseju.
I piše mi odatle.
Da li vam govori o ovoj zaveri?
Ne, ali toplo preporučujem gospodina de Vilforta, i moli me da ga predstavim Vašem Veličanstvu.
Gospodine de Villefort!
Uzviknu kralj: Da li se glasnici zovu gospodin de Vilfort?
I on dolazi iz Marseja?
Zašto nisi odmah pomenuo njegovo ime?
Odgovori kralj, odajući neku nelagodu.
Gospodine, mislio sam da je njegovo ime nepoznato Vašem Veličanstvu.
Ne, ne, Blakas, on je čovek snažnog i uzvišenog razumevanja, takođe ambiciozan, i, pardieu!
Znate ime njegovog oca!
Noirtier the Girondin?
Noirtier senator?
I Vaše Veličanstvo je zaposlilo sina takvog čoveka?
Blakas, prijatelju, imaš samo ograničeno razumevanje.
Rekao sam ti da je Vilfort ambiciozan, i da bi postigao tu ambiciju, Vilfort će žrtvovati sve, čak i svog oca.
Onda, gospodine, mogu li da ga predstavim?
Ovog trenutka, vojvoda!
Gde je?
Čeka ispod, u mojoj kočiji.
Potraži ga odmah.
Žurim da to učinim.
Vojvoda je napustio kraljevsko prisustvo brzinom mladića, njegov zaista iskreni rojalizam učinio ga je ponovo mladalačkim.
Ostavši sam, okrenuvši pogled na poluotvorenog Horacija, promrmljao je Justum et tenacem propositi virum.
Gospodin de Blacas se vratio jednako brzo kao što je otišao, ali je u predsoblju bio primoran da se obrati kraljevoj vlasti.
Vilfortova prašnjava odeća, njegova nošnja, koja nije bila dvorskog kroja, pobudila je osetljivost gospodina de Brezea, koji je bio sav zapanjen kad je saznao da ovaj mladić ima drskosti da uđe pred kralja u takvoj odeći.
Vojvoda je, međutim, prevazišao sve poteškoće sa rečju Njegovog Veličanstva naredbe i, uprkos protestima koje je majstor ceremonije dao u čast svoje službe i principa, Villefort je predstavljen.
Kralj je sedeo na istom mestu gde ga je vojvoda ostavio.
Otvorivši vrata, Vilfort se nađe okrenut prema njemu, i prvi impuls mladog sudije beše da zastanu.
Uđite, gospodine de Vilfort, reče kralj, uđite.
Vilfort se pokloni, i napredujući nekoliko koraka, sačeka da ga kralj ispita.
Gospodine de Vilfort, reče Luj XVIII, vojvoda de Blaas me uverava da imate neke zanimljive informacije za saopštenje.
Gospodine, vojvoda je u pravu, i verujem da će Vaše Veličanstvo smatrati da je to jednako važno.
Gospodine, verujem da je to najhitnije, ali se nadam da po brzini koju sam koristio, da to nije nepopravljivo.
Govorite koliko god hoćete, gospodine, reče kralj, koji poče da popušta osećanju koje se pojavilo na Blakasovom licu i uticalo na Vilfortov glas.
Govorite, gospodine, i molite se počnite od početka - volim red u svemu.
Gospodaru, reče Vilfort, "daću veran izveštaj Vašem Veličanstvu, ali moram da vas molim za oproštaj ako moja uznemirenost dovede do neke nejasnoće u mom jeziku.
Pogled na kralja posle ovog diskretnog i suptilnog egzordija, uverio je Vilforta u dobrohotnost svog uzvišenog revizora, i on je otišao Gospodine: "Došao sam što je brže moguće u Pariz, da obavestim Vaše Veličanstvo da sam otkrio, u vršenju svojih dužnosti, ne uobičajenu i beznačajnu zaveru, kakvu se svakodnevno kuje u nižim redovima naroda i u vojsci,  već stvarna oluja zavere koja preti ni manje ni više nego prestola Vašeg Veličanstva.
Gospodaru, uzurpator naoružava tri broda, smišlja neki projekat, koji je, koliko god lud, možda ipak užasan.
U ovom trenutku on će napustiti Elbu, da pođe kuda ne znam, ali sigurno da pokuša da se iskrca ili u Napulju, ili na obali Toskane, ili možda na obalama Francuske.
Vaše Veličanstvo je dobro svesno da je vladar ostrva Elba održavao svoje odnose sa Italijom i Francuskom?
Ja sam, gospodine, reče kralj, veoma uznemiren, a nedavno smo dobili informaciju da su bonapartistički klubovi imali sastanke u ulici Svetog Žaka.
Ali nastavite, preklinjem vas.
Kako ste došli do ovih detalja?
Gospodine, to su rezultati ispitivanja čoveka iz Marseja, koga sam posmatrao neko vreme, i koga sam uhapsio na dan mog odlaska.
Ta osoba, mornar, uzburkanog karaktera, koju sam sumnjičio za bonapartizam, tajno je bila na ostrvu Elba.
Tamo je video velikog maršala, koji ga je zadužio za usmenu poruku jednom bonapartistu u Parizu, čije ime nisam mogao da izvučem iz njega, ali ta misija je bila da pripremi ljudske umove za povratak.
A gde je taj čovek?
U zatvoru, gospodine.
I stvar vam se čini ozbiljnom?
Toliko ozbiljan, gospodaru, da sam, kad me je ta okolnost iznenadila usred porodičnog praznika, na sam dan moje veridbe, ostavio svoju nevestu i prijatelje, odloživši sve, da bih požurio da položim pred noge Vašeg Veličanstva strahove koji su me impresionirali, i uveravanje u moju odanost.
Istina, reče Luj XVIII., zar nije bilo bračne veridbe između vas i gospođice od Svetog Merana?
Kćeri jednog od najvernijih slugu Vašeg Veličanstva.
Da, da, ali hajde da razgovaramo o ovoj zaveri, gospodine de Vilfort.
Gospodine, bojim se da je to više od zavere, bojim se da je zavera.
Zavera u ovim vremenima, reče Luj XVIII, smešeći se, je stvar o kojoj je veoma lako razmišljati, ali je teže sprovesti do kraja, utoliko što smo nedavno ponovo uspostavljeni na prestolu naših predaka, i odmah imamo otvorene oči za prošlost, sadašnjost i budućnost.
U poslednjih deset meseci moji ministri su udvostručili svoju budnost, kako bi gledali obalu Mediterana.
Ako se Bonaparta iskrca u Napulju, cela koalicija će biti pešice pre nego što bi mogao da stigne do Piombina ako se iskrca u Toskani, on će biti na neprijateljskoj teritoriji ako se iskrca u Francuskoj, to mora biti sa šačicom ljudi, a rezultat toga je lako predvideti, kao što je on od strane stanovništva.
Budite hrabri, gospodine, ali u isto vreme se oslonite na našu kraljevsku zahvalnost.
Ah, evo Dendra!
Uzviknu de Blakas.
U tom trenutku na vratima se pojavio ministar policije, bled, drhtav i kao da se sprema da se onesvesti.
Vilfort se spremao da se povuče, ali ga gospodin de Blakas, uhvativši ga za ruku, obuzda.
Korzikanski ljudožder U očima ove agitacije Luj XVIII.
Silovito je gurnuo od njega sto za kojim je sedeo.
Šta vas muči, barone?
Izgledate prilično zaprepašteno.
Da li vaša nelagodnost ima ikakve veze sa onim što mi je rekao gospodin de Blakas, a gospodin de Vilfort je upravo potvrdio?
Gospodin de Blakao je iznenada krenuo prema baronu, ali dvorjanin je uplašen molio državnika za strpljenje, a osim toga, kako su stvari bile, mnogo mu je više koristilo da prefekt policije trijumfuje nad njim nego da ponizi prefekta.
Gospodaru, promucao je baron.
Pa, šta je to?
Upitao je Luj XVIII.
Ministar policije, prepuštajući se nagonu očaja, upravo se spremao da se baci pred noge Luja XVIII, koji se povukao korak i namrštio se.
Hoćete li govoriti?
O, gospodine, kakva strašna nesreća!
Ja sam, zaista, za sažaljenje.
Nikada ne mogu sebi oprostiti!
Gospodine, reče Luj XVIII, naređujem vam da govorite.
Pa, gospodine, uzurpator je napustio Elbu 26. februara, a iskrcao se 1. marta.
Upitao je kralj nestrpljivo.
U Francuskoj, gospodine, u maloj luci, blizu Antibesa, u zalivu Huan.
Uzurpator se iskrcao u Francuskoj, blizu Antibesa, u Huanskom zalivu, dvesta pedeset milja od Pariza, 1. marta, a vi ste dobili ovu informaciju tek danas, 3. marta!
Pa, gospodine, ono što mi kažete je nemoguće.
Mora da ste primili lažni izveštaj, ili ste poludeli.
Avaj, gospodine, to je istina!
Luj učini pokret neopisivog besa i uznemirenosti, a zatim se pridigne kao da ga je taj iznenadni udarac u istom trenutku pogodio srcem i licem.
On je povikao, uzurpator u Francuskoj!
Onda nisu pazili na ovog čoveka.
Bili su, možda, u dosluhu s njim.
O, gospodine, uzviknu vojvoda od Blakasa, Dandre nije čovek koga treba optužiti za izdaju!
Gospodine, svi smo bili slepi, a ministar policije je podelio opšte slepilo, to je sve.
Ali reče Vilfort, a onda se iznenada obuzda, zaćuta, a zatim nastavi: "Oprostite, gospodine", reče on klanjajući se, moja revnost me je odnela.
Da li će se Vaše Veličanstvo udostojiti da me izvini?
Govorite, gospodine, govorite hrabro, odgovori Luj.
Ti si nas jedini upozorio na zlo, sada pokušaj da nam pomogneš sa lekom.
Gospodaru, reče Vilfort, uzurpator je preziran na jugu i čini mi se da bi, ako bi se upustio na jug, bilo lako podići Languedoc i Provansu protiv njega.
Da, sigurno, odgovori sveštenik, ali on napreduje pored Gapa i Sisterona.
Advancinghe napreduje!
Rekao je Luj XVIII.
Da li onda napreduje prema Parizu?
Ministar policije je održao tišinu koja je bila jednaka potpunom priznanju.
A Dauphine, gospodine?
Upitao je kralj Villeforta.
Da li mislite da je moguće probuditi to kao i Provansa?
Gospodine, žao mi je što Vašem Veličanstvu moram reći okrutnu činjenicu, ali osećaj u Dauphine je sasvim suprotan od onog u Provansi ili Languedocu.
Planinari su bonapartisti, gospodine.
Tada je, promrmljao Luj, bio dobro obavešten.
I koliko je ljudi imao sa sobom?
Ne znam, gospodine, odgovori ministar policije.
Šta, ne znaš!
Da li ste zanemarili da dobijete informacije o toj tački?
Naravno da to nema nikakvog značaja, dodade on sa očaravajućim osmehom.
Gospodine, bilo je nemoguće saznati da je depeša jednostavno navela činjenicu iskrcavanja i put kojim je uzurpator krenuo.
I kako je ova depeša stigla do vas?
Upitao je kralj.
Sveštenik pognu glavu, i dok mu je duboka boja prekrila obraze, on promuca telegrafom, gospodine.
Korak napred i sklopi ruke na grudima kao što bi to učinio Napoleon.
Čudo neba me je zamenio na prestolu mojih otaca posle pet i dvadeset godina izgnanstva.
Tokom tih pet i dvadeset godina nisam štedeo truda da razumem narod Francuske i interese koji su mi povereni, a sada, kada vidim ostvarenje mojih želja gotovo nadohvat ruke, moć koju držim u rukama puca i razbija me u atome!
Gospodine, to je fatalnost!
Promrmljao je sveštenik, osećajući da je pritisak okolnosti, ma koliko bio lak za sudbinu, bio prevelik da bi ga ljudska snaga mogla izdržati.
Ono što naši neprijatelji kažu o nama je tada istina.
Ništa nismo naučili, ništa nismo zaboravili!
Da sam izdan kao on, tešio bih se samo da budem među ljudima koje sam uzdigao na počasna mesta, koji bi trebalo da bdiju nad mnom pažljivije nego nad sobom, jer je moja sreća njihova preda mnom oni nisu bili ništa posle mene oni će biti ništa, i bedno će nestati od nesposobnosti, nesposobnosti!
O, da, gospodine, u pravu ste, to je fatalnost!
Ministar se uzdrhtao pred ovim izlivom sarkazma.
Gospodin de Blakao obrisao je vlagu sa čela.
Vilfort se nasmeši u sebi, jer je osećao svoju sve veću važnost.
Da padne, nastavi kralj Luj, koji je na prvi pogled zazvonio ponor na kome visi monarhija, da padne, i da sazna za taj pad telegrafom!
O, radije bih se popeo na skele svog brata, Luja XVI., nego da se tako spustim niz stepenice u Tuileriesu, oterani podsmehom.
Ismevanje, gospodine, vi ne znate njenu moć u Francuskoj, a ipak bi trebalo da je znate!
Gospodine de Vilfort, nastavi kralj, obraćajući se mladiću, koji je, nepomično i bez daha, slušao razgovor od koga je zavisila sudbina jednog kraljevstva.
Priđite i recite gospodinu da je moguće unapred znati sve što on nije znao.
Gospodine, zaista je bilo nemoguće saznati tajne koje je taj čovek krio od celog sveta.
Da, to je sjajna reč, gospodine.
Nažalost, postoje sjajne reči, kao što postoje veliki ljudi koje sam izmerio.
Zaista je nemoguće za ministra koji ima kancelariju, agente, špijune i petnaest stotina hiljada franaka za novac tajne službe, da zna šta se dešava na šezdeset milja od obale Francuske!
Pa, onda, vidite, evo gospodina koji nije imao na raspolaganju ništa od ovih sredstava - gospodin, samo običan sudija, koji je naučio više od vas sa svom svojom policijom, i koji bi spasao moju krunu, da je, kao i vi, imao moć da upravlja telegrafom.
Pogled ministra policije okrenuo se sa koncentrisanim inatom na Vilforta, koji je sagnuo glavu u skromnom trijumfu.
Ne mislim to za tebe, Blakas, nastavi Luj XVIII.
Jer ako ništa niste otkrili, barem ste imali dovoljno zdravog razuma da istrajete u svojim sumnjama.
Svako drugi osim vas smatrao bi otkrivanje gospodina de Vilforta beznačajnim, ili diktiranim potkupljivom ambicijom.
Ove reči su aluzije na osećanja koja je ministar policije izgovorio sa toliko samopouzdanja sat vremena ranije.
Villefort je razumeo kraljeve namere.
Svakog drugog čoveka bi, možda, savladao takav opojni nalet hvale, ali on se plašio da ne postane smrtni neprijatelj ministra policije, iako je video da je Dandre nepovratno izgubljen.
U stvari, ministar, koji u punini svoje moći nije bio u stanju da otkrije Napoleonovu tajnu, mogao je u očaju zbog sopstvenog pada ispitati Dantesa i tako razotkriti motive Vilfortove zavere.
Shvativši to, Villefort je priskočio u pomoć posrnulom ministru, umesto da mu pomogne da ga slomi.
Gospodine, reče Vilfort, iznenadnost ovog događaja mora da dokaže Vašem Veličanstvu da je stvar u rukama Proviđenja, ono što Vaše Veličanstvo rado pripisuje meni, kao duboku pronicljivost je jednostavno zbog slučajnosti, a ja sam iskoristio tu priliku, kao dobar i odan sluga, to je sve.
Nemojte mi pripisivati više nego što zaslužujem, gospodine, da Vaše Veličanstvo nikada ne bude imalo priliku da se seti prvog mišljenja koje ste rado stvorili o meni.
Ministar policije zahvali mladiću rečitim pogledom, a Vilfort shvati da je uspeo u svom naumu, to jest, da je, ne gubeći kraljevu zahvalnost, stekao prijatelja sa nekim na koga se, u slučaju potrebe, može osloniti.
To je dobro, nastavi kralj.
A sada, gospodo, nastavi on, okrenuvši se prema gospodinu de Blakasu i ministru policije, nemam više prilike za vas, a vi možete da se povučete, ono što sada preostaje da uradite je u odeljenju ministra rata.
Srećom, gospodine, reče gospodin de Blakas, možemo se osloniti na vojsku koju Vaše Veličanstvo zna kako svaki izveštaj potvrđuje njihovu odanost i privrženost.
Ne pominji mi izveštaje, vojvoda, jer sada znam kakvo poverenje da im stavim.
Pa ipak, kad smo već kod izveštaja, barone, šta ste saznali u vezi sa aferom u ulici Svetog Žaka?
Afera u ulici Saint Jacques!
uzviknu Vilfort, ne mogavši da suzdrži uzvik.
Zatim iznenada zastade, dodade: Oprostite, gospodine, ali moja odanost Vašem Veličanstvu me je naterala da zaboravim, ne poštovanje koje imam, jer je to suviše duboko urezano u moje srce, već pravila bontona.
Hajde, hajde, gospodine, odgovori kralj koji ste danas stekli pravo da se raspitujete ovde.
Gospodine, umešao se ministar policije, došao sam malopre da Vašem Veličanstvu dam sveže informacije koje sam dobio u vezi sa tim, kada je pažnju Vašeg Veličanstva privukao strašan događaj koji se dogodio u zalivu, a sada će ove činjenice prestati da zanimaju Vaše Veličanstvo.
Naprotiv, gospodine, naprotiv, reče Luj XVIII, čini mi se da ova afera ima jasnu vezu sa onim što zaokuplja našu pažnju, i smrt generala Kvesnela će nas, možda, dovesti na direktan put velike unutrašnje zavere.
Na ime generala Kvesnela, Vilfort zadrhta.
Sve ukazuje na zaključak, gospodine, rekao je ministar policije, da smrt nije rezultat samoubistva, kao što smo prvo verovali, već atentata.
General Kuesnel, čini se, upravo je napustio bonapartistički klub kada je nestao.
Nepoznata osoba je bila sa njim tog jutra, i zakazao sastanak sa njim u ulici Sveti Žak, nažalost, generalov sobar, koji je oblačio kosu u trenutku kada je stranac ušao, čuo je pomenutu ulicu, ali nije uhvatio broj.
Dok je ministar policije to ispričao kralju, Vilfort, koji je izgledao kao da mu je život visio na usnama zvučnika, naizmenično je pocrveneo i bled.
Kralj pogleda prema njemu.
Zar ne mislite sa mnom, gospodine de Vilfort, da je general Kvesnel, za koga su verovali da je povezan sa uzurpatorom, ali koji je u stvari bio potpuno odan meni, poginuo kao žrtva bonapartističke zasede?
Verovatno je, gospodine, odgovori Vilfort.
Ali da li je to sve što se zna?
Oni su na tragu čoveka koji je zakazao sastanak sa njim.
Na njegovom putu?
Da, sluga je dao svoj opis.
On je čovek od pedeset do pedeset dve godine, tamnoput, sa crnim očima prekrivenim čupavim obrvama i gustim brkovima.
Bio je obučen u plavi kaput, zakopčan do brade, a na rupici za dugmad nosio je rozetu oficira Legije časti.
Juče je praćena osoba koja je tačno odgovarala ovom opisu, ali je izgubljena iz vida na uglu Rue de la Jussienne i Rue Coq Heron.
Vilfort se naslonio na naslon fotelje, jer dok je ministar policije nastavio govoriti, osetio je kako mu se noge savijaju pod njim, ali kada je saznao da je nepoznato izmaklo budnosti agenta koji ga je pratio, ponovo je udahnuo.
Nastavite da tražite ovog čoveka, gospodine, reče kralj ministru policije, jer ako, kao što sam ubeđen, general Kuesnel, koji bi nam u ovom trenutku bio od velike koristi, bude ubijen, njegove ubice, bonapartisti ili ne, biće okrutno kažnjeni.
Bila je potrebna sva Villefortova hladnokrvnost da ne bi izdao užas kojim ga je nadahnula ova kraljeva izjava.
Kako je čudno, nastavi kralj, sa izvesnom ogorčenošću policija misli da je rešila celu stvar kada kažu: "Počinjeno je ubistvo", a naročito kada mogu da dodaju: "A mi smo na tragu krivaca."
Gospodine, Vaše Veličanstvo će, nadam se, biti sasvim zadovoljno bar po ovom pitanju.
Videćemo.
Neću vas više zadržavati, gospodine de Vilfort, jer morate biti umorni posle tako dugog putovanja - idite i odmorite se.
Naravno da ste se zaustavili kod svojih očeva?
Villefort obuzme osećaj nesvestice.
Ali vi ste ga videli?
Gospodine, otišao sam pravo do vojvode de Blakasa.
Ali onda ćete ga videti?
Mislim da ne, gospodine.
Ah, zaboravio sam, reče Luj, osmehujući se na način koji je dokazivao da sva ova pitanja nisu postavljena bez motiva. Zaboravio sam da ti i Noirtier niste u najboljim mogućim odnosima, a to je još jedna žrtva koja je učinjena kraljevskoj stvari, i za koju ti treba biti nagrađena.
Gospodine, ljubaznost koju se Vaše Veličanstvo udostojava da mi iskaže je nagrada koja toliko prevazilazi moje najveće ambicije da nemam više šta da tražim.
Nema veze, gospodine, nećemo zaboraviti da ste olakšali svoj um.
U međuvremenu je kralj ovde odvojio krst Legije časti koji je obično nosio preko svog plavog kaputa, pored Lujevog krsta, iznad reda Notr Damedu, Mont Karmela i Lazarea, i dao ga Vilfortinu da u međuvremenu uzme ovaj krst.
Gospodine, reče Villefort, Vaše Veličanstvo greške ovo je oficirski krst.
Luj XVIII reče, uzmi ga takvog kakav jeste, jer nemam vremena da ti nabavim drugi.
Blakas, neka se pobrineš da se brevet sastane i pošalje gospodinu de Vilfortu.
Villefortove oči bile su ispunjene suzama radosnicama i ponosom, on je uzeo krst i poljubio ga.
A sada, reče on, mogu li da pitam kojim se naređenjima Vaše Veličanstvo udostojava da me poštuje?
Uzmite odmor koji vam je potreban, i zapamtite da ako niste u mogućnosti da mi služite ovde u Parizu, možete mi biti od najveće pomoći u Marseju.
Gospodaru, odgovori Vilfort, naklonivši se, za sat vremena napustiću Pariz.
Idite, gospodine, reče kralj i ako zaboravim da su vam kraljevi kratke uspomene, ne bojte se da se prisetite.
Barone, pošalji po ministra rata.
Ah, gospodine, reče ministar policije Villefortu, dok su napuštali Tuileries, ušli ste na vrata sreće.
Da li će prvo biti dugo?
Promrmljao je Vilfort, pozdravljajući sveštenika, čija je karijera bila završena, i gledajući oko sebe tražeći kočiju.
Jedan je prošao u tom trenutku, koji je pozdravio dao je svoju adresu vozaču, i skočio, bacio se na sedište i prepustio se snovima o ambiciji.
Deset minuta kasnije Vilfort je stigao u hotel, naredio da konji budu spremni za dva sata, i zatražio da mu donesu doručak.
Upravo se spremao da započne svoju repastu, kad zvuk zvona zazvoni oštro i glasno.
Sobar je otvorio vrata, i Vilfort je čuo da neko izgovara njegovo ime.
Rekao je mladić.
Sobar je ušao.
Pa, reče Vilfort, šta je to?
Ko je tražio mene?
Stranac koji neće da pošalje u njegovo ime.
Stranac koji neće poslati u njegovo ime!
Šta može da želi od mene?
On želi da razgovara sa vama.
Da li je pomenuo moje ime?
Kakva je to osoba?
Pa, gospodine, čovek od oko pedeset godina.
Kratak ili visok?
O svojoj visini, gospodine.
Tamno ili svetlo?
Tamna, vrlo tamna sa crnim očima, crnom kosom, crnim obrvama.
I kako obučen?
Pitao je Villefort brzo.
U plavom kaputu, zakopčanom izbliza, ukrašenom Legijom časti.
To je on!
Reče Vilfort, bledeći.
Reče čovek čiji smo opis dva puta dali, ulazeći na vrata, kakva velika ceremonija!
Da li je običaj u Marseju da sinovi drže svoje očeve da čekaju u svojim predsobljima?
Uzviknuo je Vilfort, a onda se nisam prevario, bio sam siguran da si to ti.
Pa, onda, ako ste bili tako sigurni, odgovori pridošlica, stavljajući štap u ćošak i šešir na stolicu, dozvolite mi da kažem, dragi moj Džerarde, da nije bilo baš sinovsko od vas što ste me držali da čekam na vratima.
Ostavi nas, Žermene, reče Vilfort.
Sluga iziđe iz stana sa očiglednim znacima čuđenja.
Otac i sin Noirtier, jer je on, zaista, ušao, pazio na slugu dok se vrata nisu zatvorila, a onda, bojeći se, bez sumnje, da će ga se čuti u predsoblju, ponovo otvori vrata, a ni predostrožnost nije bila uzaludna, kao što se činilo iz brzog povlačenja Žermena, koji je dokazao da nije oslobođen greha koji je uništio naše praroditelje.
Nurtije se zatim potrudio da zatvori i zaključa vrata predsoblja, zatim vrata spavaće sobe, a zatim pruži ruku Vilfortu, koji je pratio sve njegove pokrete sa iznenađenjem koje nije mogao sakriti.
Eto, dragi moj Džerarde, reče on mladiću, veoma značajnim pogledom, da li znaš, izgledaš kao da ti nije baš drago što me vidiš?
Dragi moj oče, reče Vilfort, ja sam, naprotiv, oduševljen, ali sam tako malo očekivao vašu posetu, da me je donekle obuzela.
Ali, dragi moj prijatelju, odgovori Nurije, sedajući, mogao bih da kažem istu stvar i tebi, kada mi najaviš svoje venčanje za 28. februara, a 3. marta se pojaviš ovde u Parizu.
A ako sam došao, dragi moj oče, reče Žerar, približavajući se Nurijeu, ne žali se, jer sam za tebe došao, i moje putovanje će biti tvoj spas.
Reče Noirtier, ispruživši se u stolici.
Zaista, molim te ispričaj mi sve o tome, jer mora da je zanimljivo.
Oče, čuli ste da se govori o izvesnom bonapartističkom klubu u ulici Sveti Žak?
53 Da, ja sam potpredsednik.
Oče, od tvoje hladnokrvnosti se naježim.
Zašto, dragi moj dečače, kada je čovek zabranjen od planinara, pobegao iz Pariza u kolicima za seno, da ga preko ravnica Bordoa lovili Robespjerovi psi za krvoproliće, on se navikne na većinu stvari.
Ali hajde, šta je sa klubom u ulici Saint Jacques?
Pa oni su naveli generala Kesnela da ode tamo, a general Kuesnel, koji je napustio svoju kuću u devet sati uveče, pronađen je sledećeg dana u Seni.
Sam kralj.
Pa, onda, u zamenu za tvoju priču, nastavi Noirtier, ispričaću ti još jednu.
Dragi moj oče, mislim da već znam šta ćeš mi reći.
Ah, čuli ste za carevo iskrcavanje?
Ne tako glasno, oče, preklinjem te zbog tebe i zbog sebe.
Da, čuo sam ovu vest, i znao sam je pre nego što ste vi mogli, jer sam pre tri dana slao iz Marseja u Pariz svom mogućom brzinom, napola očajan zbog prinudnog odlaganja.
Pre tri dana?
Lud si.
Pa, pre tri dana car se nije iskrcao.
Bez obzira na to, bio sam svestan njegove namere.
Kako ste znali za to?
Pismom upućenim Vama sa ostrva Elba.
Tebi i koje sam otkrio u novčaniku glasnika.
Da je to pismo palo u ruke nekog drugog, ti, dragi moj oče, verovatno bi pre nego što bi ovo bilo ubijeno.
Villefortov otac se nasmejao.
Hajde, hajde, reče on, da li će Restauracija tako brzo usvojiti carske metode?
Upucan, dragi moj dečače?
Kakva ideja!
Gde je pismo o kojem govorite?
Poznajem vas suviše dobro da bih pretpostavio da biste dozvolili da tako nešto prođe pored vas.
Spalio sam ga, iz straha da čak i delić ostane za to pismo mora da dovede do vaše osude.
I uništenje vaših budućih izgleda, odgovorio je Noirtier da, lako mogu to da shvatim.
Ali nemam čega da se plašim dok imam tebe da me zaštitiš.
Ja radim bolje od toga, gospodine, spasavam vas.
Zašto, zaista, stvar postaje sve dramatičnijaobjasnite se.
Moram ponovo da se osvrnem na klub u ulici Saint Jacques.
Čini se da je ovaj klub prilično dosadan za policiju.
Zašto nisu tražili budnije?
Otkrili bi da nisu našli, ali su na stazi.
Da, to je uobičajena fraza koju sam prilično upoznat sa njom.
Kada je policija kriva, ona izjavljuje da je na stazi i vlada strpljivo čeka dan kada dođe do toga da kaže, sa šuljajućim vazduhom, da je staza izgubljena.
Da, ali su pronašli leš koji je general ubijen, i u svim zemljama to zovu ubistvom.
Ubistvo ga zovete?
Pa, nema ničega što bi dokazalo da je general ubijen.
Ljudi se svakodnevno nalaze u Seni, nakon što su se bacili ili su se udavili jer nisu znali da plivaju.
Oče, vi vrlo dobro znate da general nije bio čovek koji bi se davio u očaju, a ljudi se ne kupaju u Seni u mesecu januaru.
Ne, ne, nemojte se zavaravati da je ovo ubistvo u svakom smislu te reči.
I ko ga je tako označio?
Mislio sam da je dovoljno filozof da dozvoli da u politici nema ubistva.
U politici, dragi moj prijatelju, znate, kao i ja, nema ljudi, ali ideja nema osećanja, ali interesi u politici ne ubijamo čoveka, mi samo uklanjamo prepreku, to je sve.
Da li želite da znate kako su stvari napredovale?
Pa, reći ću vam.
Smatralo se da bi se moglo osloniti na generala Kvesnela, on nam je bio preporučen sa ostrva Elba, jedan od nas je otišao kod njega, i pozvao ga u ulicu Svetog Žaka, gde će naći neke prijatelje.
On je došao tamo, i plan mu je bio otvoren za napuštanje Elbe, planirano sletanje, itd.
Kada je sve čuo i shvatio u najvećoj mogućoj meri, odgovorio je da je rojalista.
Tada se svi pogledaše, on je bio nateran da položi zakletvu, i učini to, ali sa takvom nemilosti da je Proviđenje zaista iskušavalo da se tako zakune, a ipak, uprkos tome, generalu je bilo dozvoljeno da ode slobodno potpuno slobodan.
Ipak, nije se vratio kući.
Šta bi to moglo značiti?
Zašto, dragi moj prijatelju, što je napustivši nas izgubio, to je sve.
Stvarno, Villefort, iznenađuješ me.
Vi, zamenik prokuratora, da podnesete optužbu na tako lošim osnovama!
Da li sam ti ikada rekao, kada si ispunjavao svoj karakter rojalista i odsekao glavu jednom od članova moje stranke, sine moj, da si počinio ubistvo?
Ne, rekao sam, Vrlo dobro, gospodine, sutra ste pobedili, možda ćemo biti na redu.
Ali, oče, pazi kada dođe red na nas, naša osveta će biti sveobuhvatna.
Ne razumem vas.
Oslanjate se na povratak uzurpatora?
Varate se da neće napredovati dve lige u unutrašnjost Francuske, a da ga ne prate, prate i ne uhvate kao divlju zver.
Dragi moj prijatelju, car je u ovom trenutku na putu za Grenobl 10. ili 12. biće u Lionu, a 20. ili 25. u Parizu.
Ljudi će ustati.
Da, da odem i upoznam ga.
On ima samo šačicu ljudi sa sobom, i vojska će biti poslata protiv njega.
Da, da ga otprati u prestonicu.
Zaista, dragi moj Džerarde, ti si samo dete za koje misliš da si dobro obavešten, jer ti je telegraf rekao, tri dana posle iskrcavanja, uzurpator se iskrcao u Kanu sa nekoliko ljudi.
On je progonjen.
Ali gde je on?
Šta to radi?
Uopšte ne znate, i na taj način će ga juriti u Pariz, bez povlačenja okidača.
Grenobl i Lion su verni gradovi, i suprotstaviće mu se neprohodna barijera.
Grenobl će mu otvoriti vrata sa oduševljenjem, svi će Lioni požuriti da ga dočekaju.
Verujte mi, mi smo dobro informisani kao i vi, a naša policija je dobra kao i vaša.
Želite li dokaz za to?
Pa, želeli ste da sakrijete svoje putovanje od mene, a ipak sam znao za vaš dolazak pola sata nakon što ste prešli barijeru.
Ti si dao svoje uputstvo nikome osim svom postiljonu, ali ja imam tvoju adresu, i kao dokaz da sam ovde istog trenutka kada ćeš da sedneš za sto.
Pozvonite, onda, ako hoćete, za drugi nož, viljušku i tanjir, i večeraćemo zajedno.
Odgovori Vilfort, gledajući oca sa čuđenjem, zaista izgledaš veoma dobro informisan.
Stvar je dovoljno jednostavna.
Vi koji ste na vlasti imate samo sredstva koja novac proizvodi, mi koji ste u iščekivanju, imate ona koja predanost podstakne.
Reče Vilfort sa podsmehom.
Da, predanost za to je, verujem, fraza za ambiciju punu nade.
I Vilfortov otac pruži ruku na zvono, da pozove slugu koga njegov sin nije pozvao.
Villefort ga uhvati za ruku.
Čekaj, dragi moj oče, reče mladić, još jednu reč.
Koliko god rojalistička policija bila glupa, oni znaju jednu strašnu stvar.
Opis čoveka koji se, ujutru na dan kada je general Kvesnil nestao, pojavio u svojoj kući.
Oh, divna policija je to otkrila, zar ne?
A kakav bi mogao biti taj opis?
Tamne puti, kosa, obrve i brkovi, crni plavi kaput, zakopčan do brade rozete oficira Legije časti u rupici za dugme, šešir sa širokim obodom i štap.
Ah, ha, to je to, zar ne?
Rekao je Noirtier i zašto onda nisu položili ruke na njega?
Zato što su ga juče, ili prekjuče, izgubili iz vida na uglu ulice Cok Heron.
Zar nisam rekao da je vaša policija dobra ni za šta?
Da, ali možda ga još uhvate.
Istina, rekao je Noirtier, gledajući bezbrižno oko sebe, istina, da ta osoba nije bila na oprezu, kao što je on i dodao je sa osmehom, On će zbog toga napraviti nekoliko promena u svom ličnom izgledu.
Na te reči on ustade, skine mantil i kravatu, priđe stolu na kome su ležali toaletni potrepštine njegovog sina, zapjeni lice, uze britvu i čvrstom rukom odseče kompromitujuće brkove.
Vilfort ga je posmatrao sa uznemirenošću, ne lišenom divljenja.
Odrezavši brkove, Nurje ponovo okrene kosu, umesto crne kravate, šarenu maramu koja je ležala na vrhu otvorenog portmanteaua, obuče, umesto plavog i zakopčanog kaputa, kaput od tamno smeđe boje i odsečen ispred stakla šešir svojih sinova sa uskim obodom,  koji mu je izgledao savršeno pristajao, i ostavivši štap u uglu gde ga je odložio, on uze mali bambusov prekidač, preseče njime vazduh jednom ili dvaput, i šeta okolo sa onim laganim šepurenjem koje je bilo jedna od njegovih glavnih karakteristika.
Pa, reče on, okrenuvši se prema svom začuđenom sinu, kada se ova maska završi, pa, mislite li da će me vaša policija sada prepoznati.
Ne, oče, zamucao je Villefort barem, nadam se da ne.
A sada, dragi moj dečače, nastavi Noirtier, oslanjam se na tvoju razboritost da ukloniš sve ono što ti ostavim na brigu.
Oh, osloni se na mene, rekao je Villefort.
Da, da i sada verujem da ste u pravu, i da ste mi zaista spasili život, budite sigurni da ću vam uzvratiti uslugu u budućnosti.
Vilfort odmahnu glavom.
Još niste ubeđeni?
Nadam se barem, da možda grešite.
Hoćete li ponovo videti kralja?
Da li bi prošao u njegovim očima kao prorok?
Proroci zla nisu naklonjeni na dvoru, oče.
Istina, ali jednog dana oni će im učiniti pravdu i pretpostavimo drugu restauraciju, onda ćete proći kao veliki čovek.
Pa, šta da kažem kralju?
Recite mu ovo, gospodine, vi ste prevareni što se tiče osećanja u Francuskoj, što se tiče mišljenja gradova, i predrasuda vojske, koga u Parizu nazivate korzikanskim ljudožderom, koji je u Neversu nazvan uzurpatorom, već je pozdravljen kao Bonaparta u Lionu, a car u Grenoblu.
Mislite da ga prate, progone, hvataju, on napreduje jednako brzo kao i njegovi orlovi.
Vojnici za koje verujete da umiru od gladi, iscrpljeni od umora, spremni da dezertiraju, okupljaju se kao atomi snega oko lopte koja se kotrlja dok žuri napred.
Gospodine, idite, ostavite Francusku njenom pravom gospodaru, onome koji ju je stekao, ne kupovinom, već pravom osvajanja.  Marengo, Austerlitz.
Reci mu ovo, Džerarde, ili, bolje rečeno, ne reci mu ništa.
Čuvajte svoje putovanje u tajnosti, ne hvalite se onim zbog čega ste došli u Pariz, ili ste učinili da se brzo vratite u Marsej noću, a vaša kuća na stražnja vrata, i tamo ostane, tihi, pokorni, tajni i, iznad svega, bezazleni za ovaj put, kunem vam se, mi ćemo se ponašati kao moćni ljudi koji poznaju svoje neprijatelje.
Idi, moj songo, dragi moj Džerarde, i tvojom poslušnošću mojim očinskim naređenjima, ili, ako ti je draže, prijateljskim savetima, zadržaćemo te na tvom mestu.
To će biti, doda Nurtije, sa osmehom, jedan od načina na koji ćeš me po drugi put spasiti, ako politička ravnoteža jednog dana poprimi novi zaokret i baci te u visinu dok me bacaš na zemlju.
Zbogom, dragi moj Džerarde, i na sledećem putovanju siđi na mojim vratima.
Noirtier je napustio sobu kad je završio, s istom smirenošću, koja ga je karakterisala tokom čitavog ovog izvanrednog i napornog razgovora.
Vilfort, bled i uznemiren, otrča do prozora, spusti zavesu i ugleda ga, hladnog i sabranog, pored dvojice ili trojice neuglednih muškaraca na uglu ulice, koji su možda bili tamo da uhapse čoveka sa crnim brkovima, plavim kaputom i šeširom sa širokim obodom.
Vilfort je stajao i posmatrao, bez daha, sve dok njegov otac nije nestao u ulici Busi.
Zatim se okrenu raznim predmetima koje je ostavio iza sebe, stavi crnu kravatu i plavi mantil na dno portmanteaua, baci šešir u tamni orman, razbije štap na komadiće i baci ga u vatru, stavi svoju putnu kapu, i pozove svog slugu, pogleda hiljadu pitanja koja je bio spreman da postavi,  platio je račun, uskočio u svoju kočiju koja je bila spremna, saznao u Lionu da je Bonafera ušao u Grenobl, i usred meteža koji je vladao na putu, najzad stigao u Marsej, plen svih nada i strahova koji ulaze u srce čoveka sa ambicijom i prvim uspesima.
Sto dana Noirtier je bio pravi prorok, i stvari su brzo napredovale, kao što je on predvidio.
Svi znaju istoriju čuvenog povratka sa Elbe, povratka koji je bio bez presedana u prošlosti, i verovatno će ostati bez pandana u budućnosti.
U samo slabašnom pokušaju da odbije ovaj neočekivani udarac, monarhija koju je jedva obnovio poljuljala se na svojim nesigurnim temeljima, i na znak cara neskladna struktura drevnih predrasuda i novih ideja pala je na zemlju.
Vilfort, dakle, nije dobio ništa osim kraljeve zahvalnosti koja bi ga mogla povrediti u ovom trenutku i krsta Legije časti, koji je bio razborit da ne nosi, iako je gospodin de Blacas propisno prosledio brevet.
Napoleon bi, bez sumnje, lišio Vilforta njegove kancelarije da nije bilo Noirijea, koji je bio svemoćan na dvoru, i tako su ga Žirondin iz 93. i senator iz 1806. zaštitili koji je tako nedavno bio njegov zaštitnik.
Sav Vilfortov uticaj jedva mu je omogućio da uguši tajnu koju je Dantes tako skoro otkrio.
Kraljev prokurator je samo bio lišen svoje funkcije, jer je bio osumnjičen za rojalizam.
Međutim, jedva da je uspostavljena carska vlast - to jest, jedva da je car ponovo ušao u Tuileries i počeo da izdaje naređenja iz ormara u koji smo uveli naše čitaoce, našao je na stolu Luja XVIII. napola napunjenu burmuticu, jedva da se to dogodilo kada je Marsej počeo, uprkos vlastima, da ponovo rasplamsava plamen građanskog rata,  uvek je tinjao na jugu, i bilo je potrebno samo malo da se stanovništvo podstakne na dela daleko većeg nasilja od povika i uvreda kojima su napadali rojaliste kad god bi se usudili da odu u inostranstvo.
Vilfort je zadržao svoje mesto, ali je njegov brak odložen do povoljnije prilike.
Ako je car ostao na tronu, Džerard je zahtevao drugačiji savez da pomogne svoju karijeru ako Luj KSVIII.
Kad bi se vratio, uticaj gospodina de Sen Merana, kao i njegovog, mogao bi se znatno povećati, a brak bi bio još prikladniji.
Zamenik prokuratora je, dakle, bio prvi sudija u Marseju, kada su mu se jednog jutra otvorila vrata i Morel je bio najavljen.
Svako drugi bi požurio da ga primi, ali Vilfort je bio sposoban čovek, i znao je da će to biti znak slabosti.
On je naterao Morela da čeka u predsoblju, iako nije imao nikoga sa sobom, iz prostog razloga što kraljev prokurator uvek natera sve da čekaju, i pošto je proveo četvrt sata čitajući novine, naredio je da se Morel primi.
Morel je očekivao da će Vilfort biti potišten jer ga je našao onako kako ga je zatekao pre šest nedelja, mirnog, čvrstog i punog one ledene učtivosti, one najnepremostivije prepreke koja razdvaja dobro vaspitanog od vulgarnog čoveka.
Ušao je u Vilfortovu kancelariju očekujući da će sudija zadrhtati kad ga vidi, naprotiv, oseti hladan drhtaj kad ugleda Vilforta kako sedi s laktom na stolu i glavom naslonjenom na ruku.
Zaustavi se na vratima, Vilfort ga pogleda kao da mu je teško da ga prepozna, posle kratkog razdoblja, tokom kojeg je pošteni brodovlasnik okrenuo šešir u rukama, Morrel, verujem?
Priđi bliže, reče sudija, pokroviteljski zamahnuvši rukom, i reci mi kakvim okolnostima dugujem čast ove posete.
Zar ne pogađate, gospodine?
Ni najmanje, ali ako mogu da vam služim na bilo koji način, biću oduševljen.
Sve zavisi od vas.
Objasnite se, molite se.
Gospodine, reče Morel, povrativši svoje uverenje dok je nastavljao, da li se sećate da sam nekoliko dana pre iskrcavanja Njegovog Veličanstva cara došao da se zalažem za jednog mladića, oficira mog broda, koji je bio optužen da se bavi prepiskom sa ostrvom Elba?
Ono što je pre neki dan bio zločin danas je titula u korist.
Tada ste služili Luju XVIII., i niste pokazali nikakvu milost da li je vaša dužnost da danas služite Napoleonu, i trebalo bi da ga zaštitite.
Kako se zove?
Reci mi njegovo ime.
Vilfort bi verovatno radije stajao nasuprot cijevi pištolja na dvadeset i pet koraka nego da je čuo to ime izgovoreno, ali nije pobledio.
Dantes, ponovio je, Edmond Dantes.
Vilfort otvori veliku knjigu, zatim ode do stola, sa stola se okrenu svojim registrima, a zatim se okrenu Morelu: Jeste li sasvim sigurni da se ne varate, gospodine?
Reče on, najprirodnijim tonom na svetu.
Da je Morel bio oštrovidniji čovek, ili bolje upućen u ove stvari, bio bi iznenađen što mu je kraljev prokurator odgovorio na tu temu, umesto da ga uputi na upravitelje zatvora ili prefekta odeljenja.
Ali Morel, razočaran svojim očekivanjima da će pobuditi strah, bio je svestan samo snishodljivosti drugih.
Vilfort je dobro izračunao.
Ne, rekao je Morrel - ne varam se.
Poznajem ga deset godina, od kojih je poslednje četiri bio u mojoj službi.
Zar se ne sećate, došao sam pre oko šest nedelja da se izjasnim za pomilovanje, kao što sam došao danas da se izjasnim za pravdu.
Primili ste me vrlo hladno.
Oh, rojalisti su bili veoma strogi prema bonapartistima u to vreme.
Monsieur, vratio se Villefort, ja sam tada bio rojalista, jer sam verovao da su Burboni ne samo naslednici prestola, već i izabranici nacije.
Čudesni povratak Napoleona me je osvojio, legitimni monarh je onaj koga voli njegov narod.
Volim da čujem kako tako govorite, i iz toga predviđam dobro za Edmonda.
Čekaj malo, reče Vilfort, okrećući listove iz registra. Imam mornara, koji se spremao da se oženi mladom Katalonkom.
Sada se sećam da je to bila veoma ozbiljna optužba.
Znate da je, kada je otišao odavde, odveden u Palais de Justice.
Podneo sam izveštaj vlastima u Parizu, i nedelju dana nakon što je odnesen.
Šta su mogli da urade sa njim?
Oh, odveden je u Fenestrelles, u Pignerol, ili na ostrva Sainte Marguerite.
Jednog lepog jutra on će se vratiti da preuzme komandu nad vašim brodom.
Dođi kad hoće, neka mu se čuva.
Ali kako to da se već nije vratio?
Čini mi se da bi prva briga vlade trebalo da bude da oslobodi one koji su patili zbog svoje privrženosti njoj.
Ne žuri, Morrel, odgovori Vilfort.
Naredba o zatvaranju došla je od visokog autoriteta, a naredba za njegovo oslobođenje mora da proiziđe iz istog izvora, a pošto je Napoleon jedva da je vraćen na dužnost dve nedelje, pisma još nisu prosleđena.
Ali, rekao je Morrel, zar ne postoji način da se ubrzaju sve ove formalnosti da ga se oslobodi hapšenja?
Nije bilo hapšenja.
Ponekad je od suštinskog značaja za vladu da izazove čovekov nestanak bez ostavljanja tragova, tako da nijedan pisani oblik ili dokumenti ne mogu poraziti njihove želje.
Možda je tako i pod Burbonima, ali sada je tako oduvek, dragi moj Morrel, još od vladavine Luja XIV.
Car je stroži u zatvorskoj disciplini čak i od samog Luja, a broj zatvorenika čija imena nisu u registru je neprocenjiv.
Da je Morel imao ikakve sumnje, toliko ljubaznosti bi ih odagnalo.
Pa, gospodine de Vilfort, kako biste mi savetovali da postupim?
Peticija ministru.
Oh, znam šta je to, sveštenik prima dve stotine molbi svaki dan, a ne čita tri.
To je istina, ali on će pročitati peticiju koju sam potpisao i predstavio.
I da li ćete se obavezati da ga isporučite?
Sa najvećim zadovoljstvom.
Dantes je tada bio kriv, a sada je nevin, i moja je dužnost da ga oslobodim koliko i da ga osudim.
Vilfort je tako sprečio svaku opasnost od istrage, koja bi, koliko god bila neverovatna, ako bi se dogodila, ostavila bespomoćnog.
Ali kako da se obratim ministru?
Sedi tamo, reče Vilfort, ustupajući svoje mesto Morelu, i napiši šta ti diktiram.
Hoćeš li biti tako dobar?
Ali ne gubite vreme - već smo izgubili previše.
To je istina.
Zamislite samo šta jadnik možda čak i sada pati.
Vilfort se naježi na taj predlog, ali je otišao predaleko da bi se povukao.
Dantes mora biti slomljen da bi zadovoljio Villefortove ambicije.
Vilfort je diktirao peticiju, u kojoj su, iz odlične namere, bez sumnje, Dantesove patriotske usluge bile preuveličane, a on je bio jedan od najaktivnijih agenata Napoleonovog povratka.
Bilo je očigledno da će ga ministar čim ugleda ovaj dokument odmah osloboditi.
Peticija je završena, Vilfort je pročitao naglas.
To će biti dovoljno, rekao je da ostalo prepusti meni.
Da li će peticija uskoro krenuti?
Potpisani od vas?
Najbolje što mogu da uradim je da potvrdim istinitost sadržaja vaše peticije.
I, sedeći, Villefort je napisao sertifikat na dnu.
Šta još treba da se uradi?
Učiniću sve što je potrebno.
Ovo uveravanje je obradovalo Morela, koji se oprostio od Vilforta, i požurio da saopšti starom Dantesu da će uskoro videti svog sina.
Što se tiče Vilforta, umesto da pošalje u Pariz, on je pažljivo čuvao peticiju koja je tako strašno kompromitovala Dantesa, u nadi da će doći do događaja koji se nije činio neverovatnom, to jest, druge restauracije.
Dantes je ostao zarobljenik, i nije čuo buku pada prestola Luja XVIII, ili još tragičnije uništenje carstva.
Dva puta tokom Sto dana Morel je ponovio svoj zahtev, a Villefort ga je dva puta umirio obećanjima.
Najzad je stigao Vaterlo, a Morel više nije dolazio, on je učinio sve što je bilo u njegovoj moći, a svaki novi pokušaj samo bi ga uzalud kompromitovao.
Ponovo se popeo na presto Vilfort, kome je Marsej postao ispunjen kajanim sećanjima, tražio je i dobio položaj kraljevog prokuratora u Tuluzu, a dve nedelje kasnije oženio se gospođicom de Sen Meran, čiji je otac sada bio viši na dvoru nego ikada.
I tako Dantes, posle Sto dana i posle Vaterloa, ostade u svojoj tamnici, zaboravljen od zemlje i neba.
Danglars je shvatio puni obim bedne sudbine koja je zadesila Dantesa i, kada se Napoleon vratio u Francusku, on je, u maniri osrednjeg uma, nazvao slučajnost, dekretom Proviđenja.
Ali kada se Napoleon vratio u Pariz, Danglars srce ga je iznevjerio, i živeo je u stalnom strahu od Dantesovog povratka na misiju osvete.
On je stoga obavestio Morela o svojoj želji da napusti more, i dobio je od njega preporuku španskom trgovcu, u čiju je službu ušao krajem marta, to jest, deset ili dvanaest dana nakon Napoleonovog povratka.
Zatim je otišao u Madrid, i više se nije čulo za njega.
Fernand nije razumeo ništa osim da je Dantes odsutan.
Šta se dogodilo s njim, nije mu bilo stalo da se raspita.
Samo, za vreme predaha koji mu je pružalo odsustvo njegovog rivala, on je razmišljao, delom o načinima da obmane Mercedes u vezi sa razlogom njegovog odsustva, delom o planovima za emigraciju i otmicu, jer je s vremena na vreme sedeo tužan i nepomičan na vrhu rta Faro, na mestu odakle se vide Marsej i Katalonci,  gledajući pojavu mladog i lepog čoveka, koji je za njega bio i glasnik osvete.
Fernandov um je bio izmišljen da će ubiti Dantesa, a zatim se ubiti.
Ali Fernand je pogrešio - čovek njegove naravi nikada se ne ubija, jer se stalno nada.
Za to vreme carstvo je izvršilo svoju poslednju regrutaciju i svaki čovek u Francuskoj sposoban da nosi oružje požurio je da posluša poziv cara.
Fernand je otišao sa ostalima, noseći sa sobom strašnu pomisao da će se, dok on bude odsutan, njegov rival možda vratiti i oženiti Mercedes.
Da je Fernand zaista nameravao da se ubije, on bi to učinio kada se rastao od Mercedes.
Njegova odanost i saosećanje koje je pokazivao prema njenim nesrećama izazvale su efekat koji uvek izazivaju na plemenite umove Mercedes je uvek imala iskreno poštovanje prema Fernandu, a to je sada bilo ojačano zahvalnošću.
Brate moj, reče ona, stavljajući mu ranac na ramena, čuvaj se, jer ako te ubiju, ja ću biti sama na svetu.
Ove reči su nosile tračak nade u Fernandovo srce.
Ako se Dantes ne vrati, Mercedes bi jednog dana mogao biti njegov.
Okupana u suzama lutala je po katalonskom selu.
Ponekad je stajala nema i nepomična kao statua, gledajući prema Marseju, ponekad gledajući u more, i raspravljajući o tome da li je bolje da se baci u ponor okeana i tako okonča svoje nevolje.
Nije je nedostatak hrabrosti sprečio da sprovede ovu odluku, ali njena religiozna osećanja su joj priskočila u pomoć i spasila je.
Kaderousse je, kao i Fernand, bio upisan u vojsku, ali pošto je bio oženjen i osam godina stariji, samo je poslat na granicu.
Stari Dantes, koji je bio podržan samo nadom, izgubio je svaku nadu u Napoleonov pad.
Pet meseci nakon što je bio odvojen od svog sina, i skoro u trenutku hapšenja, izdahnuo je poslednji put u Mercedesovim rukama.
Morel je platio troškove njegove sahrane, i nekoliko manjih dugova koje je jadni starac stekao.
U ovoj akciji bilo je više od dobrohotnosti, bilo je hrabrosti, jug je bio u plamenu, a pomaganje, čak i na samrtnoj postelji, ocu tako opasnog bonapartista kao što je Dantes, bilo je stigmatizovano kao zločin.
Dva zatvorenika Godinu dana nakon restauracije Luja XVIII.s, poseta je napravljena od strane generalnog inspektora zatvora.
Dantes je u svojoj ćeliji čuo buku pripreme, zvuke koji bi na dubini na kojoj je ležao bio nečujan nikome osim uhu zatvorenika, koji je mogao da čuje prskanje kapi vode koja je svakog sata padala sa krova njegove tamnice.
Pretpostavio je da se nešto neobično dešava među živima, ali on je tako odavno prestao da ima bilo kakav odnos sa svetom, da je sebe smatrao mrtvim.
Inspektor je obilazio, jednu za drugom, ćelije i tamnice nekoliko zatvorenika, čije ih je dobro ponašanje ili glupost preporučivalo na milost vlade.
On je pitao kako su hranjeni, i da li imaju neki zahtev da podnesu.
Univerzalni odgovor je bio, da je karta bila odvratna, i da su želeli da budu oslobođeni.
Inspektor je pitao da li imaju još nešto da traže.
Odmahnuli su glavama.
Šta su mogli da požele, osim svoje slobode?
Inspektor se nasmejano okrenu guverneru.
Ne znam koji razlog vlada može da odredi za ove beskorisne posete kada vidite jednog zatvorenika, vidite sve, uvek istu stvar, loše hranjen i nevin.
Ima li još nevih?
Da, opasni i ludi zatvorenici su u tamnicama.
Hajde da ih posetimo, reče inspektor umorno.
Moramo odigrati farsu do kraja.
Da vidimo tamnice.
Hajde da prvo pošaljemo po dva vojnika, reče guverner.
Zatvorenici ponekad, zbog puke životne nelagode, i da bi bili osuđeni na smrt, čine dela beskorisnog nasilja, a vi možete postati žrtva.
Preduzmite sve potrebne mere predostrožnosti, odgovori inspektor.
Poslali su po njih dva vojnika, a inspektor se spustio niz stepenice, tako smrdljive, tako vlažne, tako mračne, da su bile odvratne za vid, miris i disanje.
Oh, uzviknu inspektor, ko može da živi ovde?
Najopasniji zaverenik, čovek koji nam je naređeno da najstrože pazimo, jer je smeo i odlučan.
On je sam?
Koliko dugo je bio tamo?
Skoro godinu dana.
Da li je bio smešten ovde kada je prvi put stigao?
Ne sve dok nije pokušao da ubije ključ u ruke, koji mu je odneo hranu.
Da ubije ključ u ruke?
Da, upravo onaj koji nas osvetljava.
Zar to nije istina, Antoan?
Pitao je guverner.
Istina je da je hteo da me ubije!
Vratio ključ u ruke.
Mora da je lud, reče inspektor.
On je gori od toga, on je đavo!
Da li da se žalim na njega?
Zahtevao je inspektor.
Oh, ne, to je beskorisno.
Osim toga, on je sada skoro lud, a za godinu dana će biti sasvim lud.
Utoliko bolje za njega, on će manje patiti, rekao je inspektor.
On je bio, kao što ova primedba pokazuje, čovek pun filantropije, i u svakom pogledu pogodan za svoju kancelariju.
U pravu ste, gospodine, odgovorio je guverner i ova primedba dokazuje da ste duboko razmotrili tu temu.
Sada imamo u tamnici udaljenoj oko dvadeset stopa, i do koje se spuštate drugim stepenicama, starog igumana, nekadašnjeg vođe partije u Italiji, koji je ovde od 1811, a 1813. poludeo, i promena je zapanjujuća.
Nekada je plakao, sada se smeje da je smršavio, sada se udebljao.
Bolje da ga vidite, jer je njegovo ludilo zabavno.
Videću ih oboje, vratio je inspektor, moram savesno da izvršim svoju dužnost.
To je bila prva poseta inspektora koju je želeo da pokaže svoj autoritet.
Hajde da prvo posetimo ovu, dodao je.
Svakako, odgovori guverner, i on dade znak ključ u ruke da otvori vrata.
Na zvuk ključa koji se okreće u bravi i škripu šarki, Dantes, koji je čučnuo u uglu tamnice, odakle je mogao da vidi zrak svetlosti koji je dolazio kroz usku gvozdenu rešetku iznad, podiže glavu.
Videvši stranca, u pratnji dva ključa u ruke koji drže baklje i u pratnji dva vojnika, i kome je guverner govorio gologlav, Dantes, koji je pogodio istinu i da je došao trenutak da se obrati nadređenim vlastima, skoči napred sklopljenih ruku.
Vojnici su ubacili svoje bajonete, jer su mislili da će napasti inspektora, a ovaj se povukao dva-tri koraka.
Dantes je video da se na njega gleda kao na opasnog.
Zatim se, ulijevajući svu poniznost koju je imao u oči i glas, obratio inspektoru i pokušao da ga sažali.
Inspektor je tada pažljivo slušao, okrenuvši se guverneru, primetio: "On će postati religiozan - on je već nežniji nego se boji, i povukao se pre nego što se bajonetmadmen ne plaše ničega." Izneo sam nekoliko zanimljivih zapažanja o tome u Čarentonu.
Zatim, okrenuvši se zatvoreniku, Šta hoćeš?
Želim da znam koji sam zločin počinio da mi se sudi i da li sam kriv, da budem streljan ako sam nevin, da budem pušten na slobodu.
Da li ste dobro hranjeni?
Rekao je inspektor.
Verujem da ne znam da nema nikakvih posledica.
Ono što je zaista važno, ne samo meni, već i službenicima pravde i kralju, jeste da nevin čovek čami u zatvoru, žrtva zloglasne osude, da umre ovde proklinjući svoje krvnike.
Danas ste veoma skromni, primetio je guverner da niste uvek pre neki dan, na primer, kada ste pokušali da ubijete ključ u ruke.
Istina je, gospodine, i izvinjavam se, jer je uvek bio veoma dobar prema meni, ali ja sam bio lud.
A ti više nisi takav?
Nijedno zarobljeništvo me nije savladalo, toliko dugo sam ovde.
Kada ste onda uhapšeni?
Upitao je inspektor.
28. februara, 1815, u pola dva popodne.
Danas je 30. jul 1816. godine, zašto, to je samo sedamnaest meseci.
Samo sedamnaest meseci, odgovorio je Dantes.
Oh, ti ne znaš šta je sedamnaest meseci zatvora!
Sedamnaest godina pre čoveka, naročito čoveku koji je, kao i ja, stigao do vrhunca svojih ambicija, čoveku koji je, kao i ja, bio na putu da se oženi ženom koju je obožavao, koji je pred sobom video da mu se otvorila časna karijera, i koji u trenu izgubi sve, koji vidi da su mu izgledi uništeni, i ne zna za sudbinu svoje supruge,  i da li je njegov ostareli otac još uvek živ!
Sedamnaest meseci zatočeništva mornara naviknutog na beskrajni okean, gora je kazna od ljudskog zločina koji je ikada zaslužio.
Smilujte mi se, dakle, i tražite za mene, ne inteligenciju, nego suđenje, a ne oproštaj, već suđenje, gospodine, tražim samo suđenje koje se, sigurno, ne može uskratiti onome ko je optužen!
Videćemo, reče inspektor tada, okrenuvši se guverneru: "Na moju reč, jadni đavo me dodiruje.
Morate mi pokazati dokaze protiv njega.
Svakako, ali ćete naći strašne optužbe.
Gospodine, nastavio je Dantes, znam da nije u vašoj moći da me oslobodite, ali možete se izjasniti za menemožete me probati i to je sve što tražim.
Javite mi moj zločin i razlog zašto sam osuđen.
Neizvesnost je gora od svih.
Nastavi sa svetlima, reče inspektor.
Gospodine, uzviknu Dantes, vidim po vašem glasu da ste dirnuti sažaljenjem, recite mi barem da se nadamo.
Ne mogu vam to reći, odgovori inspektor, mogu samo obećati da ću ispitati vaš slučaj.
O, ja sam slobodan, onda sam spašen!
Ko vas je uhapsio?
Vidite ga, i čujte šta govori.
Villefort više nije u Marseju, on je sada u Tuluzu.
Više nisam iznenađen svojim pritvorom, promrmljao je Dantes, jer je moj jedini zaštitnik uklonjen.
Da li je gospodin de Vilfort imao razloga da vas lično ne voli?
Naprotiv, bio je veoma ljubazan prema meni.
Mogu se, dakle, osloniti na beleške koje je ostavio u vezi sa vama?
To je onda dobro strpljivo čekati.
Dantes pade na kolena i iskreno se pomoli.
Vrata su se zatvorila, ali ovaj put je ostao svež zatvorenik sa Dantesom Hopeom.
Hajde da ih sve posetimo, reče inspektor.
Ako bih se jednom popeo uz te stepenice.
Nikada neću imati hrabrosti da siđem ponovo.
Ah, ovaj nije kao drugi, i njegovo ludilo je manje upečatljivo od ovog pokazivanja razuma.
Koja je njegova ludost?
On umišlja da poseduje ogromno blago.
Prve godine je ponudio vladi milion franaka za njegovo oslobađanje, druga, dva, treća, tri i tako dalje, progresivno.
On je sada u svojoj petoj godini zatočeništva i tražiće da razgovara sa vama nasamo, i ponudiće vam pet miliona.
Iguman Faria.
27, rekao je inspektor.
Ovde je otključaj vrata, Antoan.
Ključ u ruke je poslušao, a inspektor je radoznalo zagledao u sobu ludog igumana, kako su obično zvali zatvorenika.
U sredini ćelije, u krugu iscrtanom komadićem maltera odvojenim od zida, sedeo je čovek čija ga je poderana haljina jedva pokrivala.
Crtao je u tom krugu geometrijske linije, i izgledao je zaokupljen svojim problemom kao što je Arhimed bio zaokupljen kada ga je Marselov vojnik ubio.
On se nije pomerio na zvuk vrata, i nastavio je sa računanjem sve dok bljesak baklji nije obasjao nesvakidašnjim odsjajem mračne zidove njegove ćelije, a zatim je, podigavši glavu, sa čuđenjem primetio broj prisutnih.
On žurno zgrabi pokrivač svog kreveta i omotao ga oko sebe.
Šta je to što želiš?
Ja, gospodine, odgovorio sam igumanu sa izrazom iznenađenja: Ne želim ništa.
Ne razumete, nastavi inspektor koga je vlada poslala ovde da posetim zatvor i saslušam zahteve zatvorenika.
O, to je drugačije, uzviknu iguman, i nadam se da ćemo se razumeti.
Eto, sada, šapnuo je guverner, upravo kao što sam vam rekao.
Gospodine, nastavio je zatvorenik, ja sam iguman Faria, rođen u Rimu.
Bio sam dvadeset godina sekretar kardinala Spadasa, bio sam uhapšen, zašto, ne znam, početkom 1811. godine od tada sam tražio svoju slobodu od italijanske i francuske vlade.
Zašto od francuske vlade?
Zato što sam bio uhapšen u Piombinu, i pretpostavljam da je, kao Milano i Firenca, Piombino postao glavni grad nekog francuskog departmana.
Ah, reče inspektor, nemate najnovije vesti iz Italije?
Moje informacije datiraju od dana kada sam uhapšen, vratio iguman Faria i kako je car stvorio kraljevstvo Rim za svog malog sina, pretpostavljam da je on ostvario san Makijavelija i cara Borgije, koji je bio da Italiju učini ujedinjenim kraljevstvom.
Gospodine, uzvrati inspektor, Proviđenje je promenilo ovaj ogromni plan koji tako toplo zagovarate.
To je jedini način da se Italija učini jakom, srećnom i nezavisnom.
Vrlo je moguće da samo ja nisam došao da razgovaram o politici, već da se raspitam da li imate nešto da pitate ili da se žalite.
Hrana je ista kao i u drugim zatvorima, to jest, veoma loš smeštaj je veoma nezdrav, ali, u celini, prohodan za tamnicu, ali to nije ono o čemu želim da govorim, već tajna koju moram da otkrijem od najveće važnosti.
Dolazimo do tačke, šapnuo je guverner.
Zato mi je drago što vas vidim, nastavi iguman, iako ste me uznemirili u veoma važnoj računici, koja bi, ako bi uspela, možda promenila Njutnov sistem.
Možete li mi dozvoliti nekoliko reči nasamo?
Šta sam ti rekao?
Rekao je guverner.
Poznavao si ga, uzvrati inspektor sa osmehom.
Ono što tražite je nemoguće, gospodine, nastavi on, obraćajući se Fariji.
Upravo ta suma koju ste naveli, šapnuo je inspektor sa svoje strane.
Međutim, nastavio je Faria, vidjevši da se inspektor spremao da ode, nije apsolutno neophodno da budemo sami - guverner može biti prisutan.
Nažalost, rekao je guverner, znam unapred šta ćete reći da se tiče vašeg blaga, zar ne?
Farija je uperio oči u njega sa izrazom koji bi ubedio bilo koga drugog u njegov razum.
Naravno, reče on o čemu bih još trebalo da govorim?
Inspektore, nastavi guverner, mogu vam ispričati priču kao i on, jer mi je u ušima bila u ušima poslednjih četiri-pet godina.
To dokazuje, uzvrati iguman, da ste kao oni iz Svetog Pisma, koji imaju oči ne vide, a uši ne čuju.
Dragi moj gospodine, vlada je bogata i ne želi vaše blago, odgovori inspektor da ga čuvate dok ne budete oslobođeni.
Oči igumana su zablistale, on je zgrabio inspektorovu ruku.
A šta ako ne budem oslobođen, povika on, i ostanem ovde do svoje smrti?
Ovo blago će biti izgubljeno.
Zar vlada nije bolje profitirala od toga?
Ponudiću šest miliona, a sa ostalima ću se zadovoljiti, samo ako mi daju slobodu.
Na moju reč, reče inspektor tihim glasom, da mi unapred nisu rekli da je ovaj čovek lud, poverovao bih u ono što govori.
Nisam luda, odgovori Farija, sa onom oštrinom sluha svojstvenom zatvorenicima.
Blago o kome govorim zaista postoji, i nudim vam da potpišem ugovor sa vama, u kojem obećavam da ću vas odvesti do mesta gde ćete kopati i ako vas prevarim, dovedite me ovde ponovo, ne tražim više.
Guverner se nasmejao.
Da li je mesto daleko odavde?
Sto liga.
To nije loše planirano, rekao je guverner.
Ako bi svi zarobljenici uzeli u obzir da putuju stotinu milja, a njihovi staratelji bi pristali da ih prate, imali bi velike šanse da pobegnu.
Šema je dobro poznata, rekao je inspektor i plan opata nema čak ni zasluge originalnosti.
Zatim se okrenuo Fariji i upitao da li ste dobro nahranjeni?
Zakuni mi se, odgovori Farija, da ćeš me osloboditi ako se ono što ti kažem pokaže istinitim, a ja ću ostati ovde dok ti odete na mesto.
Ponovi inspektor.
Gospodine, vi ne rizikujete, jer, kao što sam vam rekao, ja ću ostati ovde, tako da nema šanse da pobegnem.
Ne odgovarate na moje pitanje, odgovori inspektor nestrpljivo.
Ni ti mojoj, uzviknu iguman.
Nećete prihvatiti moje zlato, ja ću ga zadržati za sebe.
Uskraćuješ mi moju slobodu, Bog će mi je dati.
I iguman, odbacivši pokrivač, vrati se na svoje mesto i nastavi sa računanjem.
Brojeći svoje blago, odgovori guverner.
Farija odgovori na ovaj sarkazam pogledom dubokog prezira.
Izašli su.
Ključ u ruke zatvorio vrata za njima.
Možda je nekada bio bogat?
Ili je sanjao da jeste, i probudio se lud.
Na kraju krajeva, reče inspektor, da je bio bogat, ne bi bio ovde.
Tako se stvar završila za igumana Fariju.
Ostao je u svojoj ćeliji, a ova poseta samo je povećala veru u njegovo ludilo.
Kaligula ili Neron, ti tragači za blagom, oni koji žele nemoguće, dali bi jadnom bedniku, u zamenu za njegovo bogatstvo, slobodu za koju se tako iskreno molio.
Ali kraljevi modernog doba, ograničeni granicama puke verovatnoće, nemaju ni hrabrosti ni želje.
Oni se plaše uha koje čuje njihova naređenja, i oka koje ispituje njihove postupke.
Ranije su verovali da su nastali od Jupitera, i zaštićeni svojim rođenjem, ali danas nisu nepovredivi.
Uvek je bilo protiv politike despotskih vlada da se žrtve njihovih progona ponovo pojave.
Kao što je inkvizicija retko dozvoljavala da se njene žrtve vide sa iskrivljenim udovima i razderanim mesom od mučenja, tako je ludilo uvek skriveno u njenoj ćeliji, odakle se, ako ode, prenosi u neku sumornu bolnicu, gde lekar ne misli ni na čoveka ni na um u osakaćenom biću koje mu tamničar isporučuje.
Samo ludilo igumana Farije, koji je poludeo u zatvoru, osudilo ga je na večno zarobljeništvo.
Inspektor je održao reč sa Dantesom da je pregledao registar, i našao sledeću belešku o njemu: Edmond Dantes, nasilni bonapartista, je aktivno učestvovao u povratku sa Elbe.
Najveća budnost i briga koju treba vršiti.
Ova poruka je bila u drugoj ruci od ostalih, što je pokazalo da je dodana od njegovog zatočeništva.
Inspektor nije mogao da se suprotstavi ovoj optužbi, on je jednostavno napisao: Ništa se ne može učiniti.
Ova poseta je ulila novu snagu u Dantesa - on je, do tada, zaboravio datum, ali sada, sa komadićem gipsa, on je napisao datum, 30. jul, 1816, i ostavio trag svaki dan, da ne bi ponovo izgubio svoj račun.
Dani i nedelje su prolazili, a zatim meseci Dantes je još uvek čekao da je isprva očekivao da će biti oslobođen za dve nedelje.
Ove dve nedelje su istekle, on je odlučio da inspektor neće učiniti ništa dok se ne vrati u Pariz, i da neće stići tamo dok se njegov krug ne završi, stoga je odredio tri meseca tri meseca prošlo, a zatim još šest.
Najzad je prošlo deset i po meseci i nije se desilo nikakva povoljna promena, i Dantes je počeo da zamišlja inspektorovu posetu samo kao san, iluziju mozga.
Po isteku godinu dana guverner je premešten, on je dobio zaduženje za tvrđavu u Hamu.
Sa sobom je poveo nekoliko svojih podređenih, a među njima i Dantesovog tamničara.
Stigao je novi guverner, bilo bi previše zamorno da dobije imena zatvorenika, on je umesto toga saznao njihove brojeve.
Ovo užasno mesto sadržavalo je pedeset ćelija koje su njihovi stanovnici bili označeni brojevima njihovih ćelija, a nesrećni mladić se više nije zvao Edmond Danteshe je sada bio broj 34.
Broj 34 i broj 27 Dantes je prošao kroz sve faze mučenja prirodno zatvorenika u neizvesnosti.
U početku ga je podupirao onaj ponos svesne nevinosti, koji je sled nade, zatim je počeo da sumnja u sopstvenu nevinost, što je u izvesnoj meri opravdavalo verovanje guvernera u njegovo mentalno otuđenje, a zatim je, opuštajući osećanje ponosa, uputio svoje molbe, ne Bogu, već čoveku.
Bog je uvek poslednji resurs.
Nesrećnici, koji bi trebalo da počnu od Boga, nemaju nikakvu nadu u Njega dok ne iscrpe sva druga sredstva za oslobođenje.
Dantes je tražio da ga premeste iz njegove sadašnje tamnice u drugu, čak i ako je mračnija i dublja, jer promena, ma koliko bila nepovoljna, ipak je bila promena i pružila bi mu neku zabavu.
Molio je da mu se dozvoli da šeta, da ima svež vazduh, knjige i pribor za pisanje.
Njegovi zahtevi nisu odobreni, ali je nastavio da pita svejedno.
Navikao je da razgovara sa novim tamničarem, iako je ovaj bio, ako je moguće, ćutljiviji od starog, ali ipak je razgovor sa čovekom, makar i nem, nešto značilo.
Dantes je govorio da bi čuo svoj glas koji je pokušao da izgovori dok je bio sam, ali zvuk njegovog glasa ga je uplašio.
Često, pre nego što je bio zarobljeništvo, Danteov um se bunio na pomisao o skupovima zatvorenika, sastavljenim od lopova, skitnica i ubica.
Sada je želeo da bude među njima, da bi video neko drugo lice osim lica svog tamničara, uzdahnuo je za galijama, sa zloglasnim kostimom, lancem i žigom na ramenu.
Robovi na galijama udahnu svež vazduh neba i vide se.
Bili su veoma srećni.
Jednog dana zamoli tamničara da mu da druga, makar to bio i ludi iguman.
Tamničar, iako grub i otvrdnuo od stalnog prizora tolike patnje, ipak je bio čovek.
U dubini svog srca često je imao osećaj sažaljenja prema ovom nesrećnom mladiću koji je tako patio, i on je izneo zahtev broja 34 pred guvernera, ali ovaj je razumno zamišljao da Dantes želi da se uroti ili pokuša da pobegne, i odbio je njegov zahtev.
Dantes je iscrpio sve ljudske resurse, a zatim se okrenuo Bogu.
Sve pobožne ideje koje su tako davno zaboravljene, vratile su mu se, prisetio se molitvi koje ga je majka naučila, i otkrio novo značenje u svakoj reči, jer u blagostanju molitve izgledaju samo kao mešavina reči, sve dok nesreća ne dođe i nesrećni bolesnik najpre shvati značenje uzvišenog jezika kojim zaziva sažaljenje neba!
Molio se, i molio se naglas, više se nije plašio zvuka sopstvenog glasa, jer je pao u neku vrstu ekstaze.
On je izneo svaku radnju svog života pred Svemogućeg, predložio zadatke koje je trebalo da ispuni, i na kraju svake molitve uvodio je molbu koja se češće upućuje čoveku nego Bogu da nam oprosti naše prestupe kao što i mi opraštamo dužnicima nama.
Ipak, uprkos svojim iskrenim molitvama, Dantes je ostao zarobljenik.
Tada ga je teško snašla tama.
Dantes je bio čovek velike jednostavnosti misli, i bez obrazovanja nije mogao, stoga, u samoći svoje tamnice, da u mentalnoj viziji pređe istoriju vekova, da oživi narode koji su nestali, i da ponovo izgradi drevne gradove tako ogromne i zapanjujuće u svetlosti mašte, i koji prolaze pred očima sijajući nebeskim bojama na Martinovim vavilonskim slikama.
On to nije mogao da uradi, onaj čiji je prošli život bio tako kratak, čija je sadašnjost tako melanholična, a njegova budućnost tako sumnjiva.
Devetnaest godina svetlosti za razmišljanje u večnoj tami!
Nikakva smetnja mu nije mogla priskočiti u pomoć, njegov energični duh, koji bi se uzvisio u takvom povratku u prošlost, bio je zarobljen kao orao u kavezu.
Držao se jedne ideje da je o svojoj sreći, uništenoj, bez očiglednog razloga, nečuvenom fatalnošću razmišljao i preispitivao tu ideju, proždirao je, da tako kažem, kao što neumoljivi Ugolino proždire lobanju nadbiskupa Rodžera u Danteovom paklu.
Bes je zamenio religiozni zanos.
Dantes je izgovarao bogohuljenje koje je nateralo njegovog tamničara da se ustukne od užasa, besno se razbijao o zidove svog zatvora, iskaljavao svoj gnev na sve, a naročito na sebe, tako da je i najmanja stvar, zrno peska, slama, ili dašak vazduha koji ga je nervirao, dovelo do paroksizma besa.
Tada mu se na pamet vrati pismo koje mu je Vilfort pokazao, i svaki stih je blistao vatrenim slovima na zidu kao Baltazarov mene, mene, tekel upharsin.
Govorio je sebi da ga je neprijateljstvo čoveka, a ne osveta Neba, tako gurnulo u najdublju bedu.
On je svoje nepoznate progonitelje osudio na najstrašnija mučenja koja je mogao da zamisli, i sve ih je smatrao nedovoljnim, jer je posle mučenja došla smrt, a posle smrti, ako ne odmor, onda bar blagodat nesvesti.
Zahvaljujući tome što se stalno zadržavao na ideji da je spokoj smrt, i ako je kazna cilj u vidu, mora se izmisliti i druga mučenja osim smrti, on je počeo da razmišlja o samoubistvu.
Nesrećan on, koji, na ivici nesreće, razmišlja o ovakvim idejama!
Pred njim je mrtvo more koje se proteže u azurnom miru pred očima, ali onaj koji se neoprezno upušta u njegov zagrljaj nađe se u borbi sa čudovištem koje bi ga odvuklo u propast.
Jednom kada se tako uhvati u zamku, osim ako ga zaštitnička ruka Božja ne otme odatle, sve je gotovo, a njegove borbe samo imaju tendenciju da ubrzaju njegovo uništenje.
Ovo stanje duševne boli je, međutim, manje strašno od patnji koje prethode ili kazne koja će možda uslediti.
Postoji neka vrsta utehe pri razmišljanju o zevajućem ponoru, na čijem dnu leže tama i tama.
Edmond je pronašao neku utehu u ovim idejama.
Sve njegove tuge, sve njegove patnje, sa svojim nizom sumornih sablasti, pobegle su iz njegove ćelije kada se činilo da će anđeo smrti ući.
Dantes je sabrano pregledao svoj prošli život i, radujući se sa strahom svom budućem postojanju, izabrao je onu srednju liniju koja mu je izgledala kao da mu pruža utočište.
Ponekad, reče on, na svojim putovanjima, dok sam bio čovek i komandovao drugim ljudima, video sam oblačno nebo, kako se more razbesnelo i penilo, kako se oluja diže i, kao čudovišna ptica, udara krilima po dva horizonta.
Tada osetih da je moj brod uzaludno utočište, koje drhti i trese pred olujom.
Uskoro su bes talasa i pogled na oštre stene najavili približavanje smrti, a smrt me je tada prestravila, i ja sam upotrebio svu svoju veštinu i inteligenciju kao čovek i mornar da se borim protiv gneva Božijeg.
Ali ja sam to učinio zato što sam bio srećan, jer se nisam udvarao smrti, jer je biti bačen na podlogu od kamenja i morske trave izgledalo strašno, jer nisam želeo da ja, stvorenje stvoreno za službu Božiju, služim za hranu galebovima i gavranima.
Ali sada je drugačije Izgubio sam sve što me je vezalo za život, smrt se smeje i poziva me da se odmorim. Umirem po svom načinu, umirem iscrpljen i slomljenog duha, kao što zaspim kada sam prošao tri hiljade puta oko svoje ćelije, to jest trideset hiljada koraka, ili oko deset milja.
Tek što ga je ta misao obuzela, on se pribrao, uredio svoj kauč najbolje što je mogao, malo jeo i manje spavao, i našao je postojanje gotovo podnošljivo, jer je osećao da ga može odbaciti po volji, kao izlizanu odeću.
Na raspolaganju su mu bile dve metode samouništenja.
Mogao je da se obesi maramicom o rešetke prozora, ili da odbije hranu i umre od gladi.
Ali prvi mu je bio odvratan.
Dantes je oduvek zabavljao najveći užas gusara, koji su obešeni za jard da neće umreti od onoga što se činilo zloglasnom smrću.
On je odlučio da prihvati drugu, i poče tog dana da sprovede svoju odluku.
Dantes je rekao: "Želim da umrem", i izabrao je način njegove smrti, i bojeći se da se ne predomisli, zakleo se da će umreti.
Kad donesu moje jutarnje i večernje obroke, pomisli on, baciću ih kroz prozor, pa će misliti da sam ih pojeo.
Dva puta dnevno je održao reč da je kroz rešetkasti otvor izbacivao namirnice koje mu je tamničar donosio, najpre veselo, zatim promišljeno, a najzad sa žaljenjem.
Ništa osim sećanja na zakletvu mu nije dalo snagu da nastavi.
Glad je nekada činila hranu odvratnom, a sada prihvatljivom držao je tanjir u ruci sat vremena i zamišljeno gledao u zalogaj lošeg mesa, zaražene ribe, crnog i buđavog hleba.
To je bila poslednja čežnja za životom koji se borio sa rešenjem očaja, a onda je njegova tamnica izgledala manje mračna, a izgledi manje očajni.
Još je bio mlad, imao je samo četiri ili pet godina, a dvadeset mu je ostalo skoro pedeset godina života.
Koji nepredvidljivi događaji ne bi mogli da otvore vrata njegovog zatvora i vrate ga na slobodu?
Zatim podiže na usne repast koju je, kao dobrovoljni Tantal, odbio, ali je mislio na svoju zakletvu, i nije je hteo prekršiti.
On je uporan sve dok najzad nije imao dovoljno snage da ustane i baci večeru iz puškarnice.
Sledećeg jutra nije mogao da vidi ili čuje tamničara, bojao se da je opasno bolestan. Edmond se nadao da umire.
Tako je dan prošao.
Edmond oseti kako ga obuzima neka vrsta omamljenosti, koja je sa sobom donela osećaj gotovo zadovoljstva: bol u stomaku je prestao, žeđ mu se smanjio, kad je zatvorio oči, video je bezbroj svetla kako plešu pred njima, kao vilothewisps koji se igraju po močvarama.
Bio je to sumrak te misteriozne zemlje zvane Smrt!
Iznenada, oko devet sati uveče, Edmond začu šuplji zvuk u zidu uz koji je ležao.
U zatvoru je živelo toliko odvratnih životinja da ga njihova buka uopšte nije budila, ali da li mu je uzdržavanje ubrzalo sposobnosti, ili je buka zaista bila glasnija nego obično, Edmond podiže glavu i sluša.
To je bilo neprekidno grebanje, kao da ga pravi ogromna kandža, snažan zub ili neki gvozdeni instrument koji napada kamenje.
Iako oslabljen, mozak mladog čoveka odmah je reagovao na ideju koja proganja sve zatvorenike- slobodu!
Činilo mu se da se nebo najzad sažalilo na njega i poslalo ovu buku da ga upozori na samom rubu ponora.
Možda je jedna od onih voljenih o kojima je tako često razmišljao mislila na njega i nastojala da smanji udaljenost koja ih je razdvajala.
Ne, ne, bez sumnje je bio prevaren, i to je bio samo jedan od onih snova koji prethode smrti!
Edmond je i dalje čuo zvuk.
Trajalo je skoro tri sata, a onda je čuo buku nečega što pada, i sve je utihnulo.
Nekoliko sati kasnije počelo je ponovo, bliže i jasnije.
Edmond je bio veoma zainteresovan.
Odjednom je ušao tamničar.
Nedelju dana otkako je odlučio da umre, i za četiri dana koliko je sprovodio svoju nameru, Edmond nije razgovarao sa slugom, nije mu odgovorio na pitanje šta je s njim, i okrenuo se licem prema zidu kad ga je previše radoznalo pogledao, ali sada je tamničar mogao da čuje buku i stane na kraj.  i tako uništiti tračak nečeg nalik nadi koji je umirio njegove poslednje trenutke.
Tamničar mu je doneo doručak.
Dantes se podiže i poče da govori o svemu o lošem kvalitetu hrane, o hladnoći svoje tamnice, gunđajući i žaleći se, da bi imao izgovor da govori glasnije i umori strpljenje svog tamničara, koji je iz dobrote srca doneo čorbu i beli hleb za svog zatvorenika.
Srećom, zamišljao je da je Dantes u deliriju i stavljajući hranu na klimav sto, povukao se.
Edmond je slušao, a zvuk je postajao sve jasniji.
U to nema sumnje, pomislio je da je to neki zatvorenik koji se trudi da dobije svoju slobodu.
O, kad bih samo bio tu da mu pomognem!
Odjednom mu je um obuzela druga misao, toliko naviknut na nesreću, da se jedva mogao nadati- pomisao da su buku pravili radnici kojima je guverner naredio da poprave susednu tamnicu.
Bilo je lako to utvrditi, ali kako je mogao da rizikuje pitanje?
Bilo je lako skrenuti pažnju tamničara na buku i posmatrati njegovo lice dok je slušao, ali zar ne bi mogao na taj način uništiti nade daleko važnije od kratkotrajnog zadovoljenja sopstvene radoznalosti?
Nažalost, Edmondov mozak je još uvek bio toliko slab da nije mogao da savije svoje misli ni na šta posebno.
On je video samo jedan način da vrati lucidnost i jasnoću svom rasuđivanju.
On okrenu pogled ka supi koju je tamničar doneo, ustade, tetura prema njoj, podiže posudu na usne i popije njen sadržaj sa osećajem neopisivog zadovoljstva.
Imao je rešenje da prestane sa ovim.
Često je čuo da su brodolomci umrli jer su željno pojeli previše hrane.
Edmond vrati na sto hleb koji je hteo da proždere, i vrati se na svoj kauč koji nije želeo da umre.
Ubrzo je osetio da su njegove ideje ponovo sabrane, mogao je da misli i ojača svoje misli rasuđivanjem.
Zatim reče sebi da moram ovo da testiram, ali da nikoga ne kompromitujem.
Ako je to radnik, treba mi samo da pokucam o zid, i on će prestati da radi, da bi saznao ko kuca, i zašto to radi, ali pošto je njegovo zanimanje odobreno od strane guvernera, on će uskoro nastaviti sa njim.
Ako je, naprotiv, zatvorenik, buka koju pravim će ga uznemiriti, on će prestati, i neće početi ponovo dok ne pomisli da svi spavaju.
Edmond ponovo ustade, ali ovog puta noge mu nisu drhtale i vid mu je bio jasan - on ode u ćošak svoje tamnice, odvoji kamen i njime udari o zid odakle se čuo zvuk.
Udario je tri puta.
Na prvi udarac zvuk je prestao, kao čarolijom.
Edmond je pažljivo slušao, prošlo je sat vremena, prošla su dva sata, a sa zida se nije čuo nikakav zvuk.
Pun nade, Edmond proguta nekoliko zalogaja hleba i vode, i, zahvaljujući snazi svoje konstitucije, skoro se oporavio.
Dan je prošao u potpunoj tišini, noć je došla bez ponavljanja buke.
To je zarobljenik, reče Edmond radosno.
Mozak mu je gorio, a život i energija su se vratili.
Noć je prošla u savršenoj tišini.
Edmond nije zatvorio oči.
Ujutru mu je tamničar doneo sveže namirnice, ona je već progutala one od prethodnog dana, on ih je jeo zabrinuto osluškujući zvuk, hodajući okolo i oko svoje ćelije, tresući gvozdene rešetke puškarnice, vraćajući snagu i okretnost svojim udovima vežbanjem, i tako se pripremajući za svoju buduću sudbinu.
Povremeno je slušao da sazna da li je buka ponovo počela, i postajao je nestrpljiv zbog razboritosti zatvorenika, koji nije pretpostavio da ga je uznemirio zarobljenik koji je toliko želeo slobodu kao i on sam.
Tri dana su prošla sedamdeset dva duga, zamorna sata koja je odbrojavao po minutama!
Najzad jedne večeri, dok ga je tamničar poslednji put posećivao te noći, Dantesu se, sa uhom po stoti put uprtim u zid, učinilo da čuje gotovo neprimetno kretanje među kamenjem.
On se udaljio, hodao gore-dole po svojoj ćeliji da sakupi svoje misli, a zatim se vratio i slušao.
Stvar više nije bila sumnjiva.
Nešto je delovalo s druge strane zida, zatvorenik je otkrio opasnost i zamenio dleto polugom.
Ohrabren ovim otkrićem, Edmond je odlučio da pomogne neumornom radniku.
On poče pomerajući krevet i osvrće se oko sebe tražeći nešto čime bi mogao da probije zid, prodre kroz vlažni cement i pomeri kamen.
Ništa nije video, nije imao ni nož ni oštar predmet, rešetka na prozoru bila je od gvožđa, ali se prečesto uveravao u njenu čvrstoću.
Sav njegov nameštaj sastojao se od kreveta, stolice, stola, kante i vrča.
Krevet je imao gvozdene stezaljke, ali su bili pričvršćeni za drvo, i bio bi potreban šrafciger da ih skine.
Sto i stolica nisu imali ništa, kanta je nekada imala dršku, ali ona je bila uklonjena.
Pustio je bokal da padne na pod, i on se razbio na komade.
Dantes je sakrio dva ili tri najoštrija fragmenta u svom krevetu, a ostatak je ostavio na podu.
Razbijanje bokala bila je suviše prirodna nesreća da bi pobudila sumnju.
Edmond je imao celu noć da radi, ali u mraku nije mogao mnogo da uradi, i ubrzo oseti da radi protiv nečeg veoma teškog - odgurnuo je krevet i čekao dan.
Celu noć je čuo podzemnog radnika, koji je nastavio da minira svojim putem.
Dan je došao, tamničar je ušao.
Dantes mu reče da mu je bokal ispao iz ruku dok je pio, a tamničar je gunđajući otišao da donese drugi, ne trudeći se da ukloni komadiće slomljenog.
Brzo se vratio, savetovao zatvorenika da bude oprezniji i otišao.
Dantes je radosno čuo rešetku za ključeve u bravi koju je slušao sve dok zvuk koraka nije utihnuo, a onda, žurno pomerivši svoj krevet, vide po slabom svetlu koje je prodirala u njegovu ćeliju, da se prethodne večeri uzaludno trudio da napadne kamen umesto da ukloni gips koji ga je okruživao.
Vlaga ga je učinila lomljivim, i Dantes je bio u stanju da ga odlomi u malim zalogajima, to je istina, ali na kraju pola sata on je sastrugao šaku matematičar bi mogao izračunati da za dve godine, pod pretpostavkom da se ne naiđe na stenu, prolaz dvadeset stopa dug i dva metra širok,  može se formirati.
Zatvorenik je prekoravao sebe što nije tako iskoristio sate koje je proveo u uzaludnim nadama, molitvama i malodušnosti.
Tokom šest godina koliko je bio u zatvoru, šta možda nije postigao?
Ova ideja mu je dala novu energiju, i za tri dana uspeo je, sa najvećom predostrožnošću, da ukloni cement i otkrije kamen.
Zid je bio izgrađen od grubog kamenja, među kojima su, da bi se ojačala struktura, blokovi tesanog kamena bili ugrađeni u intervalima.
To je bio jedan od njih koji je otkrio, i koji je morao da izvadi iz utičnice.
Dantes je nastojao da to uradi sa svojim noktima, ali su bili suviše slabi.
Komadići vrča su se razbili, i posle sat vremena beskorisnog rada, Dantes je zastao sa mukom na čelu.
Da li je trebalo da bude tako zaustavljen na početku, i da li će čekati neaktivan dok njegov kolega radnik ne završi svoj zadatak?
Odjednom mu padne na pamet misaoon se nasmeši, a znoj mu se osuši na čelu.
Tamničar je uvek donosio Danteovu supu u gvozdenom loncu, a ta šerpa je sadržavala supu za oba zatvorenika, jer je Dantes primetio da je ili sasvim puna, ili poluprazna, u zavisnosti od toga kako je ključ u ruke dao njemu ili njegovom drugu.
Drška ovog lonca bila je od gvožđa Dantes bi dao deset godina svog života u zamenu za nju.
Sada, kad je došlo veče, Dantes je stavio svoj tanjir na zemlju blizu vrata, tamničar je, kad je ušao, stao na njega i razbio ga.
Ovaj put nije mogao kriviti Dantesa.
Pogrešio je što ga je ostavio tamo, ali tamničar je pogrešio što nije pogledao pred sebe.
Tamničar je, dakle, samo gunđao.
Onda je pogledao oko za nešto da sipa supu u Dantes ceo servis za večeru sastojao se od jednog tanjira-nije bilo alternative.
Ostavi šerpu, reče Dantes, možeš da je odneseš kad mi doneseš doručak.
Ovaj savet je bio po ukusu tamničara, jer ga je poštedeo potrebe da još jednom putuje.
On je napustio šerpu.
Dantes je bio van sebe od radosti.
On brzo proguta hranu, i pošto je čekao sat vremena, da se tamničar ne bi predomislio i vratio, skloni krevet, uze dršku lonca, ubaci vrh između tesanog kamena i grubog kamenja na zidu, i upotrebi ga kao polugu.
Blaga oscilacija pokazala je Dantesu da je sve prošlo dobro.
Na kraju sat vremena kamen je izvađen iz zida, ostavljajući šupljinu prečnika stopu i po.
Dantes je pažljivo sakupio malter, odneo ga u ugao svoje ćelije i prekrio ga zemljom.
Zatim, želeći da najbolje iskoristi svoje vreme dok ima sredstva za rad, on nastavi da radi bez prestanka.
U zoru je vratio kamen, prislonio krevet na zid i legao.
Doručak se sastojao od komada hleba koji je tamničar ušao i stavio hleb na sto.
Pa, zar ne nameravaš da mi doneseš još jedan tanjir?
Ne, odgovorio ključ u ruke uništite sve.
Prvo razbiješ bokal, a onda me nateraš da ti razbijem tanjir ako bi svi zatvorenici sledili tvoj primer, vlada bi bila uništena.
Ostaviću ti šerpu i sipati u nju supu.
Dakle, za budućnost se nadam da nećete biti tako destruktivni.
Dantes je podigao oči ka nebu i sklopio ruke ispod pokrivača.
Osećao je više zahvalnosti za posedovanje ovog komada gvožđa nego što je ikada osećao za bilo šta.
Primetio je, međutim, da je zatvorenik sa druge strane prestao da radi bez obzira na to, to je bio veći razlog za postupak, ako njegov komšija ne bi došao kod njega, on će otići kod svog komšije.
Ceo dan se neumorno mučio, a do večeri je uspeo da izvuče deset šaka maltera i komadiće kamenja.
Kada je došao čas za njegovu posetu tamničarima, Dantes je ispravio dršku lonca koliko je mogao, i stavio je na uobičajeno mesto.
Ključ u ruke sipao je svoju porciju supe, zajedno sa ribom, jer su zatvorenici tri puta nedeljno bili lišeni mesa.
To bi bio metod računanja vremena, da Dantes nije odavno prestao da to čini.
Nakon što je izlio supu, ključ u ruke se povukao.
Dantes je želeo da utvrdi da li je njegov komšija zaista prestao da radi.
Slušao je, sve je ćutalo, kao i poslednja tri dana.
Dantes je uzdahnuo, bilo je očigledno da mu komšija nije verovao.
Međutim, on je radio celu noć bez obeshrabrenja, ali posle dva ili tri sata naišao je na prepreku.
Gvožđe nije ostavilo nikakav utisak, ali je naišao na glatku površinu Dantes ga je dodirnuo i ustanovio da je to greda.
Ova greda je prešla, ili bolje rečeno začepila, rupa koju je Dantes napravio bilo je neophodno da se iskopa iznad ili ispod nje.
Nesrećni mladić nije razmišljao o tome.
O, moj Bože, moj Bože!
Promrmljao je, tako sam se usrdno molio tebi, da sam se nadao da su moje molitve uslišane.
Nakon što si me lišio slobode, nakon što si me lišio smrti, pošto si me pozvao na postojanje, Bože moj, smiluj mi se i ne daj da umrem u očaju!
Reče glas koji kao da je dolazio ispod zemlje, i, umrtvljen daljinom, zvučao je šuplje i grobno u mladićevim ušima.
Edmondova kosa se digla na glavu, i on se podigao na kolena.
Ah, reče on, čujem ljudski glas.
Edmond nije čuo nikoga da govori osim svog tamničara četiri ili pet godina, a tamničar nije čovek zatvoreniku - on je živa vrata, barijera od krvi i mesa koja jača ograničenja od hrasta i gvožđa.
U ime Neba, uzviknu Dantes, govori ponovo, iako me zvuk tvog glasa plaši.
Ko si ti?
Reče glas.
Nesrećni zatvorenik, odgovori Dantes, koji nije oklevao da odgovori.
Iz koje zemlje?
Koliko dugo ste ovde?
Od 28. februara, 1815.
Ja sam nevin.
Ali za šta ste optuženi?
Da su se urotili da pomognu carevima da se vrate.
Za careve povratak?
Car više nije na prestolu, onda?
On je abdicirao u Fontainebleau u 1814, i bio je poslat na ostrvo Elba.
Ali koliko dugo ste ovde da ste neupućeni u sve ovo?
Dantes zadrhti ovaj čovek je bio četiri godine duže od sebe u zatvoru.
Ne kopajte više, reče glas samo da mi kažete koliko visoko je vaše iskopavanje?
Na nivou sa podom.
Kako je to skriveno?
Iza mog kreveta.
Da li je vaš krevet premešten otkako ste bili zatvorenik?
Na čemu se otvara vaša komora?
A hodnik?
Na terenu.
Promrmljao je glas.
Oh, šta je bilo?
Napravio sam grešku zbog greške u mojim planovima.
Uzeo sam pogrešan ugao, i izašao sam petnaest stopa od mesta gde sam nameravao.
Uzeo sam zid koji rudarite za spoljni zid tvrđave.
Ali onda biste bili blizu mora?
To je ono čemu sam se nadao.
I pretpostavimo da ste uspeli?
Trebalo je da se bacim u more, da osvojim jedno od ostrva u blizini ostrva Daume ili ostrvo Tibulen, a onda bih bio siguran.
Da li ste mogli da plivate do sada?
Nebo bi mi dalo snagu, ali sada je sve izgubljeno.
Da, zaustavite iskopavanje pažljivo, ne radite više, i sačekajte dok se ne čujete sa mnom.
Reci mi, barem, ko si ti?
Ja sam Ja sam Ne.
Ne veruješ mi, dakle, reče Dantes.
Edmondu se učinilo da čuje gorak smeh koji je odjekivao iz dubine.
O, ja sam hrišćanin, uzviknu Dantes, instinktivno pogađajući da je ovaj čovek hteo da ga napusti.
Kunem ti se onim koji je umro za nas da me ništa neće navesti da udahnem ni jedan slog svojim tamničarima, ali zaklinjem da me ne napuštaš.
Ako to učiniš, kunem ti se, jer sam stigao do kraja svoje snage, da ću razbiti mozak o zid, a ti ćeš imati moju smrt da se prekoraš.
Koliko imaš godina?
Tvoj glas je glas mladog čoveka.
Ne znam koliko imam godina, jer nisam izbrojao godine koje sam proveo ovde.
Sve što znam je, da sam imao samo devetnaest godina kada sam uhapšen, 28. februara 1815. godine.
Ne baš dvadesetšest!
Promrmljao je glas u tim godinama da ne može biti izdajnik.
O, ne, ne, uzviknuo je Dantes.
Kunem ti se opet, umesto da te izdam, dozvolio bih sebi da budem isečen na komade!
Dobro si učinio što si razgovarao sa mnom i zamolio me za pomoć, jer sam se spremao da napravim novi plan, i ostavim te, ali tvoje godine me uveravaju.
Neću te zaboraviti.
Moram da izračunam naše šanse, daću vam signal.
Ali nećeš me ostaviti, doći ćeš k meni, ili ćeš mi dozvoliti da dođem k tebi.
Mi ćemo pobeći, a ako ne možemo da pobegnemo, pričaćemo vam o onima koje volite, a ja o onima koje volim.
Moraš da voliš nekoga?
Ne, ja sam sam na svetu.
Onda ćeš me voleti.
Ako si mlad, ja ću biti tvoj drug ako si star, ja ću biti tvoj sin.
Imam oca koji ima sedamdeset godina, ako je još živ, volim samo njega i mladu devojku po imenu Mercedes.
Moj otac me još nije zaboravio, siguran sam, ali samo Bog zna ako me ona i dalje voli, ja ću voleti tebe kao što sam voleo svog oca.
Dobro je, uzvrati glas sutra.
Ovih nekoliko reči bilo je izgovoreno sa akcentom koji nije ostavljao nikakvu sumnju u njegovu iskrenost - Dantes je ustao, razbacio komadiće sa istom merom predostrožnosti kao i ranije, i gurnuo svoj krevet uza zid.
Zatim se prepustio svojoj sreći.
Više neće biti sam.
On je, možda, bio na putu da povrati svoju slobodu u najgorem slučaju, on će imati druga, a zarobljeništvo koje se deli je samo pola zarobljeništva.
Zajedničke tužbe su gotovo molitve, a molitve u kojima su dva ili tri okupljena zajedno prizivaju milost neba.
Ceo dan Dantes hodao gore-dole svoju ćeliju.
Povremeno je seo na krevet, pritiskajući ruku na srce.
Na najmanji zvuk on pojuri ka vratima.
Jednom ili dvaput mu je pala na pamet misao da bi mogao biti odvojen od tog nepoznatog, koga je već voleo, a onda je bio odlučio. Kada je tamničar pomerio krevet i sagnuo se da pregleda otvor, ubio bi ga svojim vrčem za vodu.
On će biti osuđen na smrt, ali on je bio na putu da umre od tuge i očaja kada ga je ova čudesna buka pozvao u život.
Tamničar je došao uveče.
Dantes je bio na svom krevetu.
Činilo mu se da je na taj način bolje čuvao nedovršeni otvor.
U očima mu se nesumnjivo pojavio čudan izraz, jer tamničar reče: "Hajde, da li si opet poludeo?"
Dantes nije odgovorio, bojao se da će ga osećanja njegovog glasa izdati.
Tamničar je otišao odmahujući glavom.
Došla je noć Dantes se nadao da će njegov komšija profitirati od tišine da mu se obrati, ali je pogrešio.
Sledećeg jutra, međutim, baš kad je skinuo krevet sa zida, čuo je tri udarca i bacio se na kolena.
Jesi li to ti?
Rekao je da sam ovde.
Da li je vaš tamničar otišao?
Da, reče Dantes da se neće vratiti do večeri, tako da imamo dvanaest sati pred sobom.
Mogu da radim, onda?
O, da, da ovog trenutka, preklinjem vas.
Za trenutak onaj deo poda na koji je Dantes odmarao obe ruke, dok je klečao glavom u otvoru, iznenada popustio, on se pametno povukao, dok je gomila kamenja i zemlje nestala u rupi koja se otvarala ispod otvora koji je sam stvorio.
Tada na dnu ovog prolaza, čiju dubinu nije bilo moguće izmeriti, vide najpre glavu, zatim ramena, i najzad telo čoveka, koji je lagano skočio u svoju ćeliju.
Učeni Italijan zgrabio je u naručje prijatelja koji je tako dugo i žarko želeo, da ga je Dantes gotovo odneo prema prozoru, kako bi dobio bolji pogled na njegove crte lica uz pomoć nesavršene svetlosti koja se probijala kroz rešetku.
Bio je čovek niskog rasta, čija je kosa bila bleda više od patnje i tuge nego od starosti.
Imao je duboko usađeno, prodorno oko, gotovo zakopano ispod guste sive obrve, i dugu i još uvek crnu bradu koja mu je sezala do grudi.
Njegovo mršavo lice, duboko izbrazdano od brige, i smeli obrisi njegovih snažno naglašenih crta lica ukazivali su na čoveka koji je više navikao da vežba svoje mentalne sposobnosti nego fizičku snagu.
Na čelu su mu sada stajale velike kapi znoja, dok su haljine koje su visile oko njega bile tako poderane da se moglo samo nagađati po kakvom su uzorku prvobitno bile napravljene.
Stranac je mogao da broji šezdeset ili šezdeset pet godina, ali izvesna živahnost i privid snage u njegovim pokretima činili su verovatnim da je bio stariji od zarobljeništva više nego tokom vremena.
Oduševljeni pozdrav svog mladog poznanika primio je sa očiglednim zadovoljstvom, kao da su njegova hladna osećanja ponovo rasplamsana i okrepljena njegovim kontaktom sa nekim tako toplim i vatrenim.
Zahvalio mu se sa zahvalnošću i srdačnošću na ljubaznoj dobrodošlici, mada je u tom trenutku morao gorko patiti da pronađe drugu tamnicu u kojoj je sa ljubavlju računao da će pronaći način da povrati svoju slobodu.
Hajde da prvo vidimo, reče on, da li je moguće ukloniti tragove mog dolaska ovde. Naš budući mir zavisi od toga da li naši tamničari budu potpuno neupućeni u to.
Približivši se otvoru, on se sagne i lako podiže kamen uprkos njegovoj težini, a zatim ga postavi na svoje mesto i reče: Uklonio si ovaj kamen vrlo nemarno, ali pretpostavljam da nisi imao alata koji bi ti pomogao.
Zašto, uzviknu Dantes, sa čuđenjem, da li ih imaš?
Napravio sam sebi neke i sa izuzetkom fajla, imam sve što je potrebno, dleto, klešta i polugu.
Pa, na prvom mestu, evo mog dleta.
Rekavši to, on pokaza oštro snažno sečivo, sa drškom od bukovog drveta.
A sa čime ste to uspeli?
Sa jednom od stezaljki mog kreveta i upravo ovim alatom mi je bilo dovoljno da izdubim put kojim sam došao ovde, na udaljenosti od oko pedeset stopa.
Odgovorio je Dantes, gotovo prestravljen.
Ne govori tako glasno, mladi čovekne govori tako glasno.
Često se dešava u državnom zatvoru kao što je ovaj, da su osobe stacionirane ispred vrata ćelija namerno da čuju razgovor zatvorenika.
Ali oni veruju da sam ovde zatvoren sam.
To nema razlike.
A vi kažete da ste iskopali svoj put na udaljenosti od pedeset stopa da biste stigli ovde?
Ja radim to je samo rastojanje koje razdvaja vašu komoru od moje, nažalost, nisam se zakrivio u pravu zbog nedostatka potrebnih geometrijskih instrumenata da izračunam svoju skalu proporcije, umesto da uzmem elipsu od četrdeset stopa, napravio sam je pedeset.
Očekivao sam, kao što sam vam rekao, da ću doći do spoljnog zida, probiti se kroz njega i baciti se u more koje sam, međutim, držao duž hodnika kojim se otvara vaša odaja, umesto da idem ispod njega.
Moj trud je sav uzaludan, jer nalazim da hodnik gleda u dvorište ispunjeno vojnicima.
To je istina, reče Dantes, ali koridor o kojem govorite ograničava samo jednu stranu moje ćelije, postoje još tri, da li znate nešto o njihovoj situaciji?
Ovaj je izgrađen na čvrstoj steni, i bilo bi potrebno deset iskusnih rudara, propisno opremljen potrebnim alatima, onoliko godina da ga probuše.
To se graniči sa donjim delom guvernerovih stanova, i ako bismo se probijali, trebalo bi da uđemo samo u neke podrume, gde moramo nužno biti ponovo uhvaćeni.
Četvrta i poslednja strana vaše ćelije suočava se sa onface onstop minut, sada gde se suočava?
Zid o kome je govorio bio je onaj u kome je bila pričvršćena puškarnica kroz koju je svetlost ulazila u odaju.
Ova puškarnica, koja se postepeno smanjivala kako se približavala spolja, do otvora kroz koji dete nije moglo da prođe, bila je, radi bolje bezbednosti, opremljena sa tri gvozdene rešetke, tako da je utišala svaku bojazan čak i u umu i najsumnjičavijeg tamničara o mogućnosti bekstva zatvorenika.
Dok je stranac postavljao pitanje, povukao je sto ispod prozora.
Popni se, reče Dantesu.
Mladić posluša, sede na sto i, predviđajući želje svog druga, čvrsto prisloni leđa na zid i ispruži obe ruke.
Stranac, koga je Dantes još znao samo po broju svoje ćelije, skoči sa okretnošću koja se nimalo ne može očekivati od čoveka njegovih godina, i, lagan i stabilan na nogama kao mačka ili gušter, popeo se sa stola na ispružene ruke Dantesove, a zatim sa njih na ramena,  savijajući se dvostruko, jer ga je plafon tamnice sprečavao da se drži uspravno, uspeo je da uvuče glavu između gornjih rešetki prozora, kako bi mogao da komanduje savršenim pogledom od vrha do dna.
Trenutak zatim on žurno povuče glavu i reče: "Tako sam i mislio!"
I skliznuvši s ramena Dantesa jednako spretno kao što se popeo, on spretno skoči sa stola na zemlju.
Šta je to što ste mislili?
Zabrinuto upita mladić, spuštajući se sa stola.
Stariji zatvorenik je razmišljao o tome.
Da, reče on napokon, tako je.
Ova strana vaše odaje gleda na neku vrstu otvorene galerije, gde patrole neprestano prolaze, a stražari stražare danju i noću.
Da li ste sasvim sigurni u to?
Video sam oblik vojnika i vrh njegove muškete koji me je naterao da tako brzo nacrtam u glavi, jer sam se bojao da bi i on mogao da me vidi.
Shvatate li onda krajnju nemogućnost da pobegnete kroz svoju tamnicu?
Zatim je željno progonio mladića.
Tada, odgovori stariji zatvorenik, volja Božija neka bude!
I dok je starac polako izgovarao te reči, izraz duboke rezignacije proširio se na njegovom umornom licu.
Dantes je gledao u čoveka koji je tako mogao filozofski da se odrekne nade tako dugo i žarko hranjen čuđenjem pomešanim sa divljenjem.
Recite mi, preklinjem vas, ko ste i šta ste?
Reče on napokon.
Nikada nisam sreo tako izuzetnu osobu kao što si ti.
Rado odgovori stranac ako zaista osećaš bilo kakvu radoznalost u vezi sa njim, sada, nažalost, nemoćan da ti pomogne na bilo koji način.
Reci da ne, tako da možeš da me utešiš i podržiš snagom svog moćnog uma.
Molim te, javi mi ko si zaista?
Stranac se nasmeši melanholičnim osmehom.
Onda slušaj, reče on.
Ja sam iguman Faria, i bio sam zatvoren kao što znate u ovom zamku d If od 1811. godine ranije u kojoj sam bio zatvoren tri godine u tvrđavi Fenestrelle.
Godine 1811 prebačen sam u Pijemont u Francuskoj.
U tom periodu sam saznao da mu je sudbina, koja se činila podređenom svakoj Napoleonovoj želji, dala sina, koji se još u kolevci zvao kraljem Rima.
Tada sam bio veoma daleko od očekivanja promene o kojoj ste me upravo obavestili, naime, da će četiri godine kasnije, ovaj kolos moći biti svrgnut.
Ko onda vlada u Francuskoj u ovom trenutku Napoleon II.?
Ne, Luj XVIII.
Brat Luja XVI.!
Kako su nedokučivi putevi Proviđenja, za koji je veliki i tajanstveni cilj bilo po volji Nebu da ponizi čoveka koji je nekada bio tako uzdignut, i da podigne onoga koji je bio tako ponižen?
Dantesova sva pažnja bila je prikovana za čoveka koji je tako mogao da zaboravi svoje nesreće dok se bavi sudbinama drugih.
Da, da, nastavi on, biće isti kao što je bio u Engleskoj.
Posle Čarlsa I, Kromvel posle Kromvela, Čarls II., a zatim Džejms II., a zatim neki zet ili rođak, neki princ od Oranja, stadtholder koji postaje kralj.
Zatim novi ustupci narodu, zatim ustav, pa sloboda.
Ah, prijatelju!
Rekao je iguman, okrenuvši se prema Dantesu i posmatrajući ga rasplamsanim pogledom proroka: "Ti si mlad, videćeš da se sve to dogodilo.
Verovatno, ako ikada izađem iz zatvora!
Istina, odgovori Farija, mi smo zarobljenici, ali ja to ponekad zaboravim, a postoje čak i trenuci kada me mentalni vid odvede preko ovih zidova, i zamišljam da sam slobodan.
Ali zašto si ti ovde?
Zato što sam 1807. sanjao o istom planu koji je Napoleon pokušao da ostvari 1811. godine, jer sam, poput Makijavelija, želeo da promenim političko lice Italije, i umesto da dozvolim da se ona podeli na određenu količinu sitnih kneževina, od kojih je svaka držala neki slab ili tiranski vladar, nastojao sam da formiram jednu veliku,  kompaktno i moćno carstvo i, na kraju, zato što sam mislio da sam našao svog cara Bordžiju u krunisanom prostaku, koji se pretvarao da ulazi u moje stavove samo da bi me izdao.
To je bio plan Aleksandra VI.
I Kliment VII., ali to nikada neće uspeti sada, jer su to bezuspešno pokušavali, a Napoleon nije bio u stanju da završi svoj posao.
Čini se da je Italija suđena nesreći.
I starac pognu glavu.
Dantes nije mogao da shvati čoveka koji rizikuje svoj život za takve stvari.
O Napoleonu je sigurno nešto znao, jer je video i razgovarao s njim, ali o Klementu VII.
I Aleksandar VI.
On nije znao ništa.
Zar niste, upitao je, sveštenik za koga se ovde u dvorcu opšte smatra da je beill?
Lud, misliš, zar ne?
Nisam voleo da to kažem, odgovori Dantes, osmehujući se.
Pa, onda, nastavi Farija sa gorkim osmehom, dozvolite mi da odgovorim na vaše pitanje u potpunosti, priznajući da sam jadni ludi zatvorenik dvorca d Ako mi je mnogo godina dozvoljeno da zabavljam različite posetioce sa onim što se kaže da je moje ludilo i, po svoj prilici, da budem unapređen u čast da se bavim decom,  ako bi se takva nevina bića mogla naći u prebivalištu posvećenom ovako patnji i očaju.
Dantes je ostao kratko vreme nemi i nepomičan na kraju, reče: Onda, napuštaš svaku nadu u bekstvo?
Shvatam da je to krajnje nemoguće, i smatram da je bezbožno pokušavati ono što Svemogući očigledno ne odobrava.
Ne, nemojte se obeshrabriti.
Zar ne bi bilo previše očekivanja da se nadaju da ćete uspeti u prvom pokušaju?
Zašto ne biste pokušali da pronađete otvor u drugom pravcu od onog koji je tako nažalost propao?
Avaj, to pokazuje koliko malo pojma možete imati o svemu što me je koštalo da ostvarim svrhu tako neočekivano frustriranu, da govorite o ponovnom početku.
Kao prvo, četiri godine sam pravio oruđe koje posedujem, a dve godine sam strugao i iskopavao zemlju, tvrdu kao sam granit, a onda kakav trud i umor nije bio da uklonim ogromno kamenje koje sam nekada smatrao nemogućim da se olabavim.
Čitave dane sam proveo u tim naporima Titanika, smatrajući da je moj trud dobro nagrađen ako sam do noći uspeo da odnesem kvadratni centimetar ovog tvrdo vezanog cementa, koji se vekovima pretvarao u supstancu nepopustljivu kao i samo kamenje, a da bih sakrio masu zemlje i smeća koje sam iskopao, bio primoran da se probije kroz stepenice,  i baci plodove mog rada u šuplji deo toga, ali bunar je sada tako potpuno zagušen, da jedva mislim da bi bilo moguće dodati još jednu šaku prašine a da ne dovede do otkrića.
Uzmite u obzir i da sam u potpunosti verovao da sam postigao cilj i cilj svog poduhvata, za koji sam tako tačno uložio svoju snagu da sam ga naterao da izdrži do kraja svog poduhvata i sada, u trenutku kada sam računao na uspeh, moje nade su zauvek uništene od mene.
Ne, ponavljam ponovo, ništa me neće navesti da obnovim pokušaje koji su očigledno u suprotnosti sa zadovoljstvom Svemogućeg.
Dantes je spustio glavu, da drugi ne bi video kako je radost na pomisao da ima saputnika veća od saosećanja koje je osećao zbog neuspeha planova igumana.
Iguman pade na Edmondov krevet, dok je Edmond sam ostao stajati.
Bekstvo mu nikada nije palo na pamet.
Postoje, zaista, neke stvari koje se čine tako nemogućim da se um ne zadržava na njima ni na trenutak.
Potkopati zemlju za pedeset stopa da biste posvetili tri godine radu koji bi vas, ako bude uspešan, odveo do provalije iznad mora da biste zaronili u talase sa visine od pedeset, šezdeset, možda stotinu stopa, rizikujući da budete razbijeni u komade o stene, ako ste imali dovoljno sreće da ste izbegli vatru stražara, pa čak,  Pretpostavimo da su sve te opasnosti prošle, a onda da moraš da preplivaš za život udaljenost od najmanje tri milje pre nego što stigneš do obale, bile su poteškoće tako zapanjujuće i strašne da Dantes nije ni sanjao o takvom planu, pomirivši se sa smrću.
Ali prizor starca koji se drži za život sa tako očajničkom hrabrošću, dao je novi zaokret njegovim idejama i nadahnuo ga novom hrabrošću.
Drugi, stariji i manje jaki od njega, pokušao je ono što nije imao dovoljno odlučnosti da preduzme, i nije uspeo samo zbog greške u proračunu.
Ta ista osoba, sa gotovo neverovatnim strpljenjem i upornošću, uspela je da sebi obezbedi alate neophodne za tako neuporediv pokušaj.
Drugi je učinio sve to, zašto je onda Dantesu to bilo nemoguće?
Faria je iskopao svoj put kroz pedeset stopa, Dantes će iskopati stotinu Faria, u dobi od pedeset godina, posvetio je tri godine zadatku koji je, koji je bio samo upola stariji, žrtvovao šest Faria, sveštenik i učenjak, nije se ustručavao od ideje da rizikuje svoj život pokušavajući da prepliva udaljenost od tri milje do jednog od ostrva Daume,  Rattonno, ili Lemaire, da li bi se izdržljiv mornar, iskusan ronilac, kao što je on sam, usprotivio sličnom zadatku, ako bi on, koji je tako često iz puke zabave zaronio na dno mora da donese svetlu koralnu granu, oklevao da se bavi istim projektom?
Mogao je to da uradi za sat vremena, a koliko je puta, iz čiste razonode, ostao u vodi više nego dvostruko duže!
Dantes je odmah odlučio da sledi hrabar primer svog energičnog saputnika, i da se seti da ono što je jednom učinjeno može biti učinjeno ponovo.
Nakon što je neko vreme nastavio u dubokoj meditaciji, mladić je iznenada uzviknuo: "Našao sam ono što ste tražili!"
Faria je počela Da li si, zaista?
Uzviknuo je, podižući glavu sa brzom uznemirenošću: moli se, javi mi šta si to otkrio?
Hodnik kroz koji ste se probijali iz ćelije u kojoj se ovde nalazite, proteže se u istom pravcu kao i spoljna galerija, zar ne?
I nije više od petnaest stopa od nje?
Pa, onda, reći ću vam šta treba da uradimo.
Moramo da probijemo hodnik tako što ćemo u sredini formirati bočni otvor, kao da je to gornji deo krsta.
Ovaj put ćete preciznije iznijeti svoje planove, izaći ćemo na galeriju koju ste opisali, ubiti stražara koji je čuva i pobeći.
Sve što nam je potrebno da bismo osigurali uspeh je hrabrost, a da vi posedujete, i snagu, koja mi ne nedostaje što se tiče strpljenja, vi ste obilato dokazali svoju. Sada ćete videti da ja dokazujem svoju.
U jednom trenutku, dragi moj prijatelju, odgovori iguman: jasno je da ne razumeš prirodu hrabrosti kojom sam obdaren, i šta nameravam da iskoristim od svoje snage.
Što se tiče strpljenja, smatram da sam to obilato iskoristio započinjući svako jutro zadatak prethodne noći, a svake noći obnavljajući zadatak dana.
Ali onda, mladiću, i molim te da mi posvetiš punu pažnju, tada sam pomislio da ne mogu da uradim ništa što bi bilo neprijatno Svemogućem u pokušaju da oslobodim nevino biće - neko ko nije počinio nikakav prekršaj, i ne zaslužuje osudu.
I da li su se vaše predstave promenile?
Pitao Dantes sa mnogo iznenađenja, da li mislite da ste više krivi u pokušaju jer ste me sreli?
Ne, niti želim da svučem krivicu.
Do sada sam zamišljao sebe da samo ratujem protiv okolnosti, a ne protiv ljudi.
Smatrao sam da nije greh probijati se kroz zid ili uništiti stepenice, ali ne mogu tako lako da ubedim sebe da probodem srce ili da mu oduzmem život.
Dantesu je izmakao blagi pokret iznenađenja.
Da li je moguće, reče on, da kada je vaša sloboda u pitanju, možete dozvoliti da vas takva skrupula odvrati od njenog dobijanja?
Reci mi, odgovori Farija, šta te je sprečilo da oboriš svog tamničara komadom drveta istrgnutim iz tvog kreveta, obučeš se u njegovu odeću i pokušaš da pobegneš?
Jednostavno činjenica da mi ta ideja nikada nije pala na pamet, odgovorio je Dantes.
Zato što, reče starac, prirodna odbojnost prema izvršenju takvog zločina sprečavala vas je da razmišljate o tome, a tako je i uvek, jer nas u jednostavnim i dozvoljenim stvarima naši prirodni instinkti sprečavaju da odstupimo od stroge dužnosti.
Tigru, čija ga priroda uči da uživa u prolivanju krvi, potrebno je samo čulo mirisa da mu pokaže kada mu je plen nadohvat ruke, i prateći ovaj instinkt on je u stanju da izmeri skok neophodan da bi mu se omogućilo da skoči na svoju žrtvu, ali čovek, naprotiv, prezire ideju krvi. nije samo ono što ga zakoni društvenog života nadahnjuju sve manjim strahom od uzimanja život njegova prirodna konstrukcija i fiziološka formacija Dantes je bio zbunjen i ćutao na ovo objašnjenje misli koje su nesvesno radile u njegovom umu, ili bolje rečeno duši, jer postoje dve različite vrste ideja, one koje potiču iz glave i one koje potiču iz srca.
Oni su retko bili uspešni.
O onima koji su krunisani punim uspehom dugo se razmišljalo i pažljivo sređivalo, kao što su, na primer, bekstvo vojvode od Beauforta iz dvorca de Vincennes, bekstvo igumana Dubukvoia iz For l Eveque od Latude iz Bastilje.
Zatim postoje oni za koje šansa ponekad pruža priliku, a oni su najbolji od svih.
Hajde, dakle, strpljivo sačekajmo neki povoljan trenutak, a kada se on pojavi, iskoristimo ga.
Ah, reče Dantes, mogao bi da izdržiš zamorno odlaganje koje si stalno obavljao u zadatku koji si sebi zadao, a kad si umoran od napora, nadao si se da će te osvežiti i ohrabriti.
Uveravam vas, odgovorio je starac, nisam se okrenuo tom izvoru za rekreaciju ili podršku.
Šta ste tada radili?
Pisao sam ili studirao.
Da li vam je tada bilo dozvoljeno da koristite olovke, mastilo i papir?
O, ne, odgovori iguman da nemam ništa osim onoga što sam sebi napravio.
Napravili ste papir, olovke i mastilo?
Dantes je gledao sa divljenjem, ali je imao poteškoća da veruje.
Faria je to videla.
Kada me posetite u mojoj ćeliji, moj mladi prijatelj, reče on, pokazaću vam čitavo delo, plodove misli i razmišljanja celog mog života, o kojima su mnogi razmišljali u senkama Koloseuma u Rimu, u podnožju Markovog stuba u Veneciji, i na granicama Arna u Firenci,  malo zamišljajući u to vreme da će biti raspoređeni po redu unutar zidina dvorca If.
Delo o kojem govorim zove se Rasprava o mogućnosti opšte monarhije u Italiji, i biće jedna velika kvartna knjiga.
I o čemu ste sve ovo napisali?
Na dve moje košulje.
Izmislio sam preparat koji čini posteljinu glatkom i lakom za pisanje kao pergament.
Vi ste, dakle, hemičar?
Donekle poznajem Lavoisiera, i bio je prisni prijatelj Kabanisa.
Ali za takvo delo mora da su vam bile potrebne knjige-li ste ih imali?
Imao sam skoro pet hiljada svezaka u svojoj biblioteci u Rimu, ali nakon što sam ih pročitao više puta, otkrio sam da sa sto pedeset dobro odabranih knjiga čovek poseduje, ako ne potpuni sažetak sveg ljudskog znanja, onda barem sve ono što čovek zaista treba da zna.
Posvetio sam tri godine svog života čitanju i proučavanju ovih sto pedeset tomova, sve dok ih nisam znao skoro napamet, tako da mi je, otkako sam u zatvoru, vrlo mali napor pamćenja omogućio da se setim njihovog sadržaja tako lako kao da su stranice preda mnom otvorene.
Mogao bih vam recitovati čitavog Tukidida, Ksenofonta, Plutarha, Tita Livijusa, Tacita, Strade, Jornanda, Dantea, Montaignea, Šekspira, Spinoze, Makijavelija i Bossueta.
Navodim samo najvažnije.
Vi ste, bez sumnje, upoznati sa različitim jezicima, tako da ste mogli da pročitate sve ove?
Da, govorim pet modernih jezika - to jest, nemački, francuski, italijanski, engleski i španski uz pomoć starogrčkog Naučio sam moderni grčki Ne govorim ga tako dobro kao što bih želeo, ali još uvek pokušavam da se poboljšam.
Ponovio Dantes zašto, kako možete uspeti da to uradite?
Pa, napravio sam rečnik od reči za koje sam znao da ih okreću, vraćaju i sređuju, tako da mi omogućavaju da izrazim svoje misli kroz njihov medij.
Znam skoro hiljadu reči, što je sve što je apsolutno neophodno, mada verujem da ih ima skoro sto hiljada u rečnicima.
Ne mogu se nadati da ću biti veoma tečan, ali svakako ne bih imao poteškoća da objasnim svoje želje i želje, a to bi bilo onoliko koliko bih ikada trebao.
Jače je raslo čuđenje Dantesa, koji je gotovo mislio da ima posla sa nekim obdarenim natprirodnim moćima i koji se još uvek nadao da će pronaći neku nesavršenost koja bi ga mogla spustiti na nivo sa ljudskim bićima, dodade: "Ako onda niste bili opremljeni perima, kako ste uspeli da napišete delo o kojem govorite?
Napravio sam sebi neke odlične, koje bi bile univerzalno poželjnije od svih drugih ako bi se jednom znale.
Svesni ste kakvi nam se ogromni mol služe u maigre danima.
Pa, ja sam odabrao hrskavice glava ovih riba, i teško možete zamisliti oduševljenje s kojim sam dočekivao dolazak svake srede, petka i subote, kao sredstvo za povećanje moje zalihe pera, jer ću slobodno priznati da su moji istorijski napori bili moja najveća uteha i olakšanje.
Dok se vraćam u prošlost, zaboravljam sadašnjost i prelazeći po volji put istorije, prestajem da se sećam da sam i sam zarobljenik.
Ali mastilo, rekao je Dantes, šta ste napravili mastilo?
U mojoj tamnici je nekada bio kamin, odgovori Farija, ali je bio zatvoren mnogo pre nego što sam postao stanar ovog zatvora.
Ipak, mora da je bio u upotrebi mnogo godina, jer je bio gusto prekriven slojem čađi - ovu čađ sam rastvorio u porciji vina koje mi je donosio svake nedelje, i uveravam vas da se bolje mastilo ne može poželeti.
Za veoma važne beleške, za koje je potrebna veća pažnja, ubodih jedan prst i pišem sopstvenom krvlju.
A kada, pitao je Dantes, mogu li da vidim sve ovo?
Kad god hoćeš, odgovorio je iguman.
Oh, onda neka bude direktno!
uzviknu mladić.
Pođi za mnom, dakle, reče iguman, dok je ponovo ulazio u podzemni prolaz, u kome je ubrzo nestao, a za njim i Dantes.
Pošto su s podnošljivom lakoćom prošli kroz podzemni prolaz, koji međutim nije dopuštao da se drže uspravno, dvojica prijatelja stigoše do drugog kraja hodnika, u koji se otvarala igumanova ćelija sa te tačke prolaz je postajao mnogo uži i jedva je dopuštao da se kroz njega provuče na rukama i kolenima.
Pod opatijske ćelije bio je popločan, i podižući jedan od kamena u najmračnijem uglu, Farija je mogao da započne težak zadatak čijem je završetku Dantes bio svedok.
Kada je ušao u sobu svog prijatelja, Dantes baci oko sebe jedan nestrpljiv i istraživački pogled u potrazi za očekivanim čudima, ali ništa više od uobičajenog nije naišlo na njegov pogled.
Dobro je, reče iguman, imamo nekoliko sati pred sobom - sada je tek petnaest i dvanaest.
Dantes se instinktivno okrenuo da vidi kojim satom ili satom je iguman mogao tako precizno da odredi sat.
Pogledajte ovaj zrak svetlosti koji ulazi kroz moj prozor, reče iguman, a zatim posmatrajte linije iscrtane na zidu.
Pa, pomoću ovih linija, koje su u skladu sa dvostrukim kretanjem Zemlje, i elipsom koju ona opisuje oko Sunca, ja sam u stanju da utvrdim tačan sat sa više detalja nego da posedujem stražu koja bi mogla biti slomljena ili poremećena u svom kretanju, dok se Sunce i Zemlja nikada ne menjaju u svojim određenim putanjama.
Ovo poslednje objašnjenje potpuno je promaklo Dantesu, koji je oduvek zamišljao, gledajući sunce kako izlazi iza planina i zalazi u Mediteranu, da se ono kreće, a ne Zemlja.
Dvostruko kretanje zemaljske kugle u kojoj je živeo i od koje nije mogao ništa da oseti, činilo mu se potpuno nemogućim.
Svaka reč koja je pala sa usana njegovih drugova činila se prepuna misterija nauke, vrednih iskopavanja kao i zlata i dijamanata u rudnicima Guzerata i Golkonde, kojih se upravo setio da ih je posetio tokom putovanja u najranijoj mladosti.
Hajde, reče igumanu, jedva čekam da vidim tvoje blago.
Iguman se nasmeši i, priđe napuštenom kaminu, podiže, uz pomoć svog dleta, dugačak kamen, koji je nesumnjivo bio ognjište, ispod kojeg je bila šupljina znatne dubine, koja je služila kao sigurno spremište predmeta koji su se spominjali Dantesu.
Upitao je iguman.
O, vaš veliki rad na monarhiji Italije!
Farija tada izvuče iz svog skrovišta tri ili četiri rolne platna, položene jedna preko druge, kao nabori papirusa.
Ove rolne su se sastojale od komadića tkanine široke oko četiri inča i dugačke osamnaest i sve su bile pažljivo numerisane i usko prekrivene pismom, tako čitljivim da ga je Dantes mogao lako pročitati, kao i razabrati da je senseit na italijanskom jeziku, jeziku koji je on, kao Provansalac, savršeno razumeo.
Eto, reče on, posao je završen.
Reč finis sam napisao na kraju šezdeset osme trake pre oko nedelju dana.
Pocepao sam dve svoje košulje, i onoliko maramica koliko sam bio gospodar, da bih dovršio dragocene stranice.
Ako ikada izađem iz zatvora i nađem u celoj Italiji štampara dovoljno hrabrog da objavi ono što sam komponovao, moja književna reputacija je zauvek osigurana.
Vidim, odgovori Dantes.
Sada mi dozvolite da vidim neobična pera kojima ste napisali svoje delo.
Reče Farija, pokazujući mladiću tanak štap dugačak oko šest centimetara, koji je po veličini veoma ličio na dršku finog kista za slikanje, za čiji je kraj bio privezan komadom konca, jedna od onih hrskavica o kojima je iguman ranije govorio Dantesu, bila je zašiljena, i podeljena na vrhu kao obično pero.
Dantes ga je pregledao sa velikim divljenjem, a zatim se osvrnuo oko sebe da vidi instrument kojim je tako pravilno oblikovan.
Ah, da, reče Faria peronož.
To je moje remek-delo.
Napravio sam ga, kao i ovaj veći nož, od starog gvozdenog svećnjaka.
Nož je bio oštar i oštar kao britva što se tiče drugog noža, služio je dvostrukoj svrsi, a njime bi se moglo seče i zabija.
Dantes je pregledavao razne predmete koji su mu pokazivani sa istom pažnjom koju je posvetio zanimljivostima i čudnim alatima izloženim u prodavnicama u Marseju kao radovima divljaka u Južnim morima odakle su ih dovezli različiti trgovački brodovi.
Što se tiče mastila, rekao je Faria, rekao sam vam kako sam uspeo da ga dobijem i samo ga s vremena na vreme, kao što mi je potrebno.
Jedna stvar me još uvek zbunjuje, primetio je Dantes, a to je kako ste uspeli da sve ovo uradite po danu?
Radio sam i noću, odgovorio je Faria.
Zašto su, zaboga, vaše oči kao mačke, koje možete videti da rade u mraku?
Zaista nisu, ali Bog je dao čoveku inteligenciju koja mu omogućava da prevaziđe ograničenja prirodnih uslova.
Opremio sam se svetlom.
Molim te, reci mi kako.
Odvojio sam mast od mesa koje mi je servirano, istopio ga, i tako napravio uljeovde je moja lampa.
Rekavši to, iguman je pokazao neku vrstu baklje veoma slične onima koje se koriste u javnim iluminacijama.
Ali kako nabaviti svetlo?
Oh, evo dva kremena i komad spaljene posteljine.
Pravio sam se da imam poremećaj na koži, i zatražio sam malo sumpora, koji je bio spreman da se nabavi.
Dantes je položio na sto različite stvari koje je gledao, i stajao sa spuštenom glavom na grudima, kao da je preplavljen upornošću i snagom Farijasovog uma.
Hajde da ućutimo ovo.
Vratili su kamen na njegovo mesto, iguman ga je posipao malo prašine da bi sakrio tragove njegovog uklanjanja, dobro ga protrljao nogom da bi poprimio isti izgled kao i drugi, a zatim ga je odšetao prema krevetu i skinuo sa mesta na kojem je stajao.
Iza uzglavlja kreveta, skriven kamenom koji se uklapao tako čvrsto da je prkosio svakoj sumnji, nalazio se šuplji prostor, a u njemu merdevine od konopaca dugačke između dvadeset pet i trideset stopa.
Dantes ga je pažljivo i željno pregledao i našao je da je čvrsta, čvrsta i dovoljno kompaktna da podnese bilo kakvu težinu.
Ko vam je obezbedio materijale za izradu ovog divnog dela?
Pocepao sam nekoliko košulja i iščupao šavove na posteljini, tokom tri godine zatočeništva u Fenestrellu i kada sam bio prebačen u zamak Ako, uspeo sam da ponesem rapelinge sa sobom, tako da sam mogao da završim svoj posao ovde.
I zar nije otkriveno da su vaši listovi bili neporubljeni?
O, ne, jer kad sam izvadio konac koji mi je bio potreban, iznova sam obrubio ivice.
Tom iglom, reče iguman, otvorivši svoju poderanu odeždu, pokaza Dantesu dugačku, oštru riblju kost, sa malim probušenim okom za konac, čiji je mali deo još ostao u njoj.
Jednom sam pomislio, nastavi Farija, da uklonim te gvozdene rešetke i spustim se sa prozora, koji je, kao što vidiš, nešto širi od tvog, iako sam ga trebao još više uvećati za svoj let, međutim, shvatio sam da je trebalo samo da padnem u neku vrstu unutrašnjeg dvorišta, pa sam se stoga potpuno odrekao tog projekta kao previše punog rizika i opasnosti.
Ipak, pažljivo sam čuvao svoje merdevine za jednu od onih nepredviđenih prilika o kojima sam upravo govorio, a koje iznenadna prilika često donosi.
Dok je bio duboko zaokupljen ispitivanjem merdevina, Dantesov um je u stvari bio zauzet idejom da bi čovek tako inteligentan, genijalan i bistar kao iguman verovatno mogao da reši mračnu misteriju sopstvene nesreće, gde on sam ne bi mogao da vidi ništa.
O čemu razmišljaš?
Upita iguman sa osmehom, pripisujući duboku apstrakciju u koju je njegov posetilac bio uronjen do preteranog strahopoštovanja i čuđenja.
Razmišljao sam, pre svega, odgovorio je Dantes, o ogromnom stepenu inteligencije i sposobnosti koju ste morali da upotrebite da biste dostigli visoko savršenstvo do kojeg ste došli.
Šta ne biste postigli da ste bili slobodni?
Verovatno ništa što bi preliv mog mozga verovatno, u stanju slobode, ispario u hiljadu ludosti - nesreća je potrebna da bi se na videlo iznelo blago ljudskog intelekta.
Kompresija je potrebna da eksplodira barut.
Zarobljeništvo je dovelo moje mentalne sposobnosti u fokus i dobro ste svesni da se od sudara oblaka električna energija proizvodi od elektriciteta, munje, od munje, osvetljenja.
Ne, odgovorio je Dantes.
Ne znam ništa.
Neke od vaših reči su za mene sasvim prazne od značenja.
Morate biti zaista blagosloveni da posedujete znanje koje imate.
Iguman se nasmeši.
Pa, reče on, ali vi ste imali još jednu temu za razmišljanje, zar to niste upravo rekli?
Do sada ste mi rekli, ali jedan od njih da čujem drugog.
To je bilo to, da dok ste mi ispričali sve pojedinosti iz svog prošlog života, niste bili savršeno upoznati sa mojim.
Tvoj život, moj mladi prijatelju, nije bio dovoljno dugačak da bi se priznalo da si prošao kroz neke veoma važne događaje.
Prošlo je dovoljno vremena da mi nanese veliku i nezasluženu nesreću.
Voleo bih da njegov izvor učvrstim na čoveku da više ne mogu da iskalim prigovore na Nebu.
Onda tvrdite da ne znate za zločin za koji ste optuženi?
Ja to zaista činim, i to se kunem u dva bića koja su mi najdraža na zemlji, mog oca i Mercedes.
Hajde, reče iguman, zatvarajući svoje skrovište i gurajući krevet nazad u prvobitno stanje, da čujem tvoju priču.
Dantes je poslušao i započeo ono što je nazvao svojom istorijom, ali koja se sastojala samo od priče o putovanju u Indiju, i dva ili tri putovanja do Levanta, sve dok nije stigao na pripovijedanje svog poslednjeg krstarenja, sa smrću kapetana Leklerea, i prijemom paketa koji je sam trebao dostaviti velikom maršalu njegov razgovor sa tom osobom,  i njegovo primanje, umesto paketa doneo, pismo upućeno gospodinu Noirtier-njegov dolazak u Marsej, i razgovor sa svojim ocem - njegova naklonost prema Mercedesu, i njihova svadbena gozba, njegovo hapšenje i naknadno ispitivanje, njegov privremeni pritvor u Palais de Justice, i njegovo konačno zatvaranje u dvorcu If.
Od tog trenutka sve je bilo prazno za Danteshe nije znao ništa više, čak ni dužinu vremena koje je proveo u zatvoru.
Njegova recitala je završena, iguman je razmišljao dugo i ozbiljno.
Postoji, reče on, na kraju svojih razmišljanja, jedna pametna maksima, koja se odnosi na ono što sam vam malopre rekao, a to je da ako se zle ideje ne ukorene u prirodno izopačenom umu, ljudska priroda, u ispravnom i zdravom stanju, pobuni se protiv zločina.
Ipak, iz veštačke civilizacije potiču potrebe, poroci i lažni ukusi, koji povremeno postaju toliko moćni da u nama guše sva dobra osećanja, i na kraju nas vode u krivicu i zloću.
Iz ovog pogleda na stvari, dakle, dolazi aksiom da ako posetite da otkrijete autora bilo kog lošeg dela, prvo nastojte da otkrijete osobu kojoj bi izvršenje tog lošeg dela moglo biti na bilo koji način korisno.
Sada, da ga primenim u vašem slučaju, kome bi vaš nestanak mogao biti korisan?
Nikome, tako mi Nebesa!
Bio sam veoma beznačajna osoba.
Ne govori tako, jer tvoj odgovor ne pokazuje ni logiku ni filozofiju da je sve relativno, dragi moj mladi prijatelju, od kralja koji stoji na putu svom nasledniku, do radnika koji drži svog rivala podalje od mesta.
Sada, u slučaju kraljeve smrti, njegov naslednik nasleđuje krunu, kada zaposleni umre, prekobrojni ulazi u njegove cipele i prima njegovu platu od dvanaest hiljada livra.
Pa, ovih dvanaest hiljada livra je njegov građanski spisak, i bitan je za njega kao dvanaest miliona kralja.
Svako, od najvišeg do najnižeg stepena, ima svoje mesto na društvenoj lestvici, i opsjednut je burnim strastima i sukobljenim interesima, kao u Dekartovoj teoriji pritiska i impulsa.
Ali ove sile se povećavaju kako idemo više, tako da imamo spiralu koja prkoseći razumu počiva na vrhu, a ne na bazi.
Sada se vratimo u vaš određeni svet.
Kažete da ste bili na putu da postanete kapetan faraona?
I uskoro će postati muž mlade i divne devojke?
Sada, da li je neko mogao da ima bilo kakav interes da spreči ostvarenje ove dve stvari?
Ali hajde da prvo rešimo pitanje da li je u interesu bilo koga da vas spreči da budete kapetan faraona.
Šta kažeš?
Ne mogu da verujem da je to bio slučaj.
Na brodu su me uglavnom voleli, i da su mornari imali pravo da sami izaberu kapetana, uveren sam da bi njihov izbor pao na mene.
Među posadom je bila samo jedna osoba koja je imala bilo kakav osećaj loše volje prema meni.
Svađao sam se s njim neko vreme ranije, i čak sam ga izazvao da se bori sa mnom, ali on je odbio.
Sada se nastavljamo.
A kako se zvao ovaj čovek?
Koji čin je imao na brodu?
Bio je superteret.
A da ste vi bili kapetan, da li biste ga zadržali na poslu?
Ne ako je izbor ostao na meni, jer sam često primetio netačnosti u njegovim računima.
A sada, recite mi, da li je neko bio prisutan tokom vašeg poslednjeg razgovora sa kapetanom Leclereom?
Ne, bili smo sasvim sami.
Da li je neko mogao da čuje vaš razgovor?
Moglo bi, jer su vrata kabine bila otvorena i sada se sećam, Danglars je prošao baš kad mi je kapetan Lekler davao paket za velikog maršala.
To je bolje, uzviknuo je iguman sada smo na pravom putu.
Da li ste nekoga poveli sa sobom kada ste ušli u luku Elba?
Neko je tamo primio vaš paket, i dao vam pismo umesto njega, mislim?
Da, veliki maršal jeste.
I šta ste uradili sa tim pismom?
Stavi ga u moj portfolio.
Imali ste svoj portfolio sa sobom, onda?
Sada, kako je mornar mogao da nađe mesta u džepu za mapu dovoljno veliku da sadrži zvanično pismo?
U pravu ste da je ostavljen na brodu.
Znači, tek kad ste se vratili na brod, stavili ste pismo u mapu?
I šta ste uradili sa tim istim pismom dok ste se vraćali iz Porto Ferađa na brod?
Nosio sam ga u ruci.
Tako da kada ste otišli na Faraon, svi su mogli da vide da držite pismo u ruci?
Danglars, kao i ostali?
Danglars, kao i drugi.
Slušajte me i pokušajte da se setite svih okolnosti koje su pratile vaše hapšenje.
Da li se sećate reči u kojima je formulisana informacija protiv vas?
O da, pročitao sam ga više od tri puta, i reči su mi se duboko urezale u pamćenje.
Ponovite mi.
Dantes je zastao na trenutak, a zatim rekao: To je to, od reči do reči Kraljev advokat je obavešten od strane prijatelja prestola i religije, da je neki Edmond Dantes, drug na brodu Faraon, danas stigao iz Smirne, nakon što je dotaknuo Napulj i Porto Ferajo, Murat je ponovo poverio paket za uzurpatora,  od strane uzurpatora, sa pismom za Bonapartist klub u Parizu.
Ovaj dokaz njegove krivice može se dobiti njegovim neposrednim hapšenjem, jer će se pismo naći ili o njegovoj ličnosti, u rezidenciji njegovog oca, ili u njegovoj kolibi na Faraonu.
Iguman slegnu ramenima.
Stvar je jasna kao dan, reče on, a vi ste sigurno bili veoma poverljivi, kao i dobro srce, da niste posumnjali u poreklo cele afere.
Da li stvarno tako mislite?
Ah, to bi zaista bilo zloglasno.
Kako je Danglars obično pisao?
U zgodnoj, trčećoj ruci.
I kako je napisano anonimno pismo?
Iguman se ponovo nasmeši.
Bila je veoma hrabro napisana, iako prerušena.
Zastani malo, reče iguman, uzevši ono što je zvao perom, i umočivši ga u mastilo, levom rukom napiše na parče pripremljenog platna prve dve-tri reči optužbe.
Dantes se povukao i posmatrao igumana sa osećajem koji je gotovo bio ravan užasu.
Kako zapanjujuće!
Uzviknuo je najzad.
Zašto vaše pisanje tačno liči na optužbu.
Jednostavno zato što je ta optužba napisana levom rukom i primetio sam da Šta?
Da dok pisanje različitih osoba sa desnom rukom varira, da se izvodi sa levom rukom je uvek ujednačena.
Očigledno ste sve videli i posmatrali.
Hajde da nastavimo.
O, da, da!
Sada što se tiče drugog pitanja.
Slušam.
Da li je postojala osoba čiji je interes bio da spreči vaš brak sa Mercedesom?
Da, mladić koji ju je voleo.
A zvao se Fernand.
To je špansko ime, mislim?
Bio je Katalonac.
Zamišljate da je sposoban da napiše pismo?
Oh, ne, verovatnije bi me se otarasio tako što bi zabio nož u mene.
To je u strogom skladu sa španskim karakterom atentat koji će oni bez oklevanja počiniti, ali čin kukavičluka, nikada.
Osim toga, reče Dantes, razne okolnosti pomenute u pismu bile su mu potpuno nepoznate.
Nikada nikome niste govorili o njima?
Nikome.
Čak ni svojoj ljubavnici?
Ne, čak ni mojoj verenici.
Onda je to Danglars.
Sada sam sasvim siguran u to.
Sačekaj malo.
Molim vas, da li je Danglars poznavao Fernanda?
Noies, bio je.
Sada se sećam čega?
Da sam ih oboje video kako sede za stolom zajedno pod sjenicom u Pere Pamphiles veče pre dana određenog za moje venčanje.
Bili su u ozbiljnom razgovoru.
Danglars se šalio prijateljski, ali Fernand je izgledao bledo i uznemireno.
Da li su bili sami?
S njima je bila i treća osoba koju sam savršeno dobro poznavao, i koja ih je, po svoj prilici, upoznala, da je krojač po imenu Kaderousse, ali je bio veoma pijan.
Kako čudno da mi to ranije nije palo na pamet!
Sada se dobro sećam da su na stolu oko koga su sedeli bile olovke, mastilo i papir.
O, bezdušni, izdajnički nitkovi!
uzviknu Dantes, pritišćući ruku na svoje pulsirajuće obrve.
Da li postoji još nešto što mogu da vam pomognem da otkrijete, osim zločina vaših prijatelja?
Upitao je iguman uz smeh.
Da, da, odgovori Dantes željno da vas molim, koji tako potpuno vidite u dubinu stvari, i kojima se najveća tajna čini samo lakom zagonetkom, da mi objasnite kako to da nisam bio podvrgnut drugom ispitivanju, da nikada nisam izveden pred sud, i, iznad svega, da sam osuđen a da mi nikada nije izrečena presuda?
To je sasvim druga i ozbiljnija stvar, odgovori iguman.
Putevi pravde su često suviše mračni i misteriozni da bi se lako prodrelo.
Sve što smo do sada radili po tom pitanju bila je dečja igra.
Ako želite da se upustim u teži deo posla, morate mi pomoći najsitnijim informacijama o svakoj tački.
Molim vas da me pitate šta god hoćete, jer iskreno, vi vidite jasnije u mom životu nego ja sam.
Na prvom mestu, onda, ko vas je ispitao, kraljev advokat, njegov zamenik, ili sudija?
Da li je bio mlad ili star?
Oko šest ili sedam i dvadeset godina, rekao bih.
Dakle, odgovori iguman.
Dovoljno star da bude ambiciozan, ali suviše mlad da bude korumpiran.
A kako se ponašao prema tebi?
Sa više blagosti nego ozbiljnosti.
Da li ste mu ispričali celu svoju priču?
I da li se njegovo ponašanje uopšte promenilo tokom vašeg ispitivanja?
Izgledao je veoma uznemireno kad je pročitao pismo koje me je dovelo u ovu ogrebotinu.
Izgledao je sasvim preplavljen mojom nesrećom.
Tvojom nesrećom?
Onda ste sasvim sigurni da je žalio zbog vaše nesreće?
On mi je dao jedan veliki dokaz svog saosećanja, u svakom slučaju.
Spalio je jedini dokaz koji bi me uopšte mogao osramotiti.
Ne pismo.
Jesi siguran?
Video sam da je to urađeno.
To menja slučaj.
Ovaj čovek bi, na kraju krajeva, mogao biti veći nitkov nego što ste mislili da je moguće.
Na moju reč, reče Dantes, od tebe se naježim.
Da li je svet pun tigrova i krokodila?
Da, i zapamtite da su dvonožni tigrovi i krokodili opasniji od ostalih.
Nema veze, idemo dalje.
Kažete mi da je spalio pismo?
On je rekao u isto vreme: Vidiš da sam tako uništio jedini dokaz koji postoji protiv tebe.
Ova akcija je pomalo suviše uzvišena da bi bila prirodna.
Siguran sam u to.
Kome je ovo pismo upućeno?
Za Noirtier, Rue Coq Heron, br.
Možete li sada zamisliti bilo kakav interes koji je vaš herojski zamenik mogao imati za uništenje tog pisma?
Pa, nije sasvim nemoguće da je to imao, jer me je nekoliko puta naterao da obećam da nikada nikome neću govoriti o tom pismu, uveravajući me da me je tako savetovao zbog mog sopstvenog interesa, a više od toga, insistirao je da položim svečanu zakletvu da nikada neću izgovoriti ime koje se pominje u obraćanju.
Ponovio je iguman Noirtier!
Poznavao sam osobu tog imena na dvoru kraljice Etrurije, Noirtiera, koji je bio žirondin tokom revolucije!
Kako se zvao vaš zamenik?
Iguman prasnu u napad smeha, dok ga je Dantes gledao u krajnjem čuđenju.
Šta te muči?
Vidiš li taj zrak sunčeve svetlosti?
Pa, cela stvar mi je jasnija nego što je sunčev zrak tebi.
Jadni mladić!
A vi mi kažete da je ovaj sudija izrazio veliko saosećanje i saosećanje prema vama?
I dostojni čovek je uništio tvoje kompromitujuće pismo?
A onda te naterao da se zakuneš da nikada nećeš izgovoriti ime Noirtier?
Zašto, ti jadni kratkovidni budale, zar ne možeš da pogodiš ko je bio taj Noirtier, čije je ime tako pažljivo skrivao?
Ovaj Noirtier je bio njegov otac!
Da je grom pao pred Dantesove noge, ili da je pakao otvorio svoj zevajući ponor pred njim, ne bi mogao biti potpunije zapanjen užasom nego što je bio na zvuk ovih neočekivanih reči.
Ustanuvši, sklopi ruke oko glave kao da želi da spreči da mu mozak pukne, i uzviknu: Njegov oče!
Da, njegov otac, odgovori iguman, njegovo pravo ime je Noirtier de Villefort.
U tom trenutku jarka svetlost prođe kroz Dantesov um i razjasni sve što je ranije bilo mračno i nejasno.
Promena koja je zadesila Vilforta tokom ispitivanja, uništenje pisma, iznuđeno obećanje, gotovo preklinjajući ton sudije, koji je pre molio za milost nego izrekao kaznu, sve mu se vratilo u sećanje sa zapanjujućom snagom.
On povika i tetura uza zid kao pijanac, a zatim požuri do otvora koji je vodio iz igumanove ćelije u njegovu, i reče: "Moram da sam sam, da razmislim o svemu ovome."
Kada se vratio u tamnicu, bacio se na krevet, gde ga je ključ u ruke zatekao u večernjoj poseti, kako sedi uprtog pogleda i stegnutih crta, nemi i nepomični kao statua.
Tokom ovih sati dubokog razmišljanja, koje su mu se činile samo minutima, on je doneo strašnu odluku i obavezao se da će je ispuniti svečanom zakletvom.
Dantesa najzad probudi iz sna glas Farije, koji je, pošto ga je posetio i tamničar, došao da pozove svog sapatnika da mu podele večeru.
Reputacija da je poludeo, mada bezazleno, pa čak i zabavno, pribavila je igumanu neobične privilegije.
Snabdijevali su ga hlebom finijeg, beljeg kvaliteta od uobičajene zatvorske hrane, pa čak i svake nedelje počastio malom količinom vina.
Bila je nedelja, i iguman je došao da zamoli svog mladog saputnika da sa njim podeli luksuz.
Dantes ga je pratio, crte lica mu više nisu bile stegnute, i sada su imale svoj uobičajeni izraz, ali u čitavom njegovom izgledu bilo je ono što je govorilo o nekome ko je došao do čvrste i očajničke rešenosti.
Farija se nagnula na njega svojim prodornim okom.
Sad mi je žao, reče on, što sam vam pomogao u kasnijim istraživanjima ili što sam vam dao informacije koje sam ja dao.
Zato što je usadila novu strast u vaše srce - osvetu.
Hajde da pričamo o nečem drugom, reče on.
Iguman ga ponovo pogleda, a zatim žalosno odmahnu glavom, ali u skladu sa Dantesovim zahtevom, on poče da govori o drugim stvarima.
Stariji zatvorenik je bio jedan od onih ljudi čiji je razgovor, kao i razgovor svih koji su iskusili mnoga iskušenja, sadržavao mnoge korisne i važne savete, kao i dobre informacije, ali nikada nije bio egoističan, jer nesrećnik nikada nije aludirao na sopstvenu tugu.
Dantes je slušao sa pažnjom punom divljenja sve što je govorio, neke od njegovih primedbi odgovarale su onome što je već znao, ili primenjivale na vrstu znanja koje mu je njegov nautički život omogućio da stekne.
Deo reči dobrih igumana mu je, međutim, bio potpuno nerazumljiv, ali je, poput aurore koja vodi moreplovca severnim geografskim širinama, otvarao nove vidike radoznalom umu slušaoca i pružao fantastične uvide u nove horizonte, omogućavajući mu da s pravom proceni zadovoljstvo koje bi intelektualni um imao da sledi nekoga tako bogato nadarenog kao što je Farija duž visine istine,  gde je bio toliko kod kuće.
Moraš da me naučiš mali deo onoga što znaš, reče Dantes, makar samo da te spreči da se umoriš od mene.
Mogu da verujem da bi tako učena osoba kao što si ti više volela apsolutnu samoću nego da je muči u društvu nekoga tako neukog i neinformisanog kao što sam ja.
Ako se samo slažete sa mojim zahtevom, obećavam vam da nikada više neću spominjati reč o bekstvu.
Avaj, dečače moj, reče on, ljudsko znanje je ograničeno u veoma uskim granicama i kada te naučim matematici, fizici, istoriji i tri ili četiri moderna jezika koja poznajem, znaćeš isto koliko i ja.
Sada, jedva da će mi trebati dve godine da vam saopštim zalihe učenja koje posedujem.
Uzviknuo je Dantes, da li zaista veruješ da mogu da steknem sve ove stvari u tako kratkom vremenu?
Ne njihova primena, svakako, ali njihovi principi koje možete naučiti nije da znate da postoje učenici i učeni.
Sećanje čini jedno, filozofija drugo.
Ali ne može se naučiti filozofija?
Filozofija se ne može naučiti, ona je primena nauka na istinu, ona je kao zlatni oblak u kome je Mesija otišao na nebo.
Pa, onda, reče Dantes, Šta ćeš me prvo naučiti?
Žurim da počnem.
Želim da naučim.
Sve, reče iguman.
I iste večeri zatvorenici su skicirali plan obrazovanja, koji je trebalo da se unese sledećeg dana.
Dantes je posedovao čudesno pamćenje, u kombinaciji sa zapanjujućom brzinom i spremnošću za koncepciju, matematički zaokret njegovog uma činio ga je sposobnim za sve vrste računanja, dok su njegova prirodno poetska osećanja bacala svetlost i prijatan veo preko suve stvarnosti aritmetičkog računanja, ili rigidne strogosti geometrije.
On je već znao italijanski, a takođe je pokupio malo romskog dijalekta tokom putovanja na Istok i uz pomoć ova dva jezika lako je shvatio konstrukciju svih ostalih, tako da je posle šest meseci počeo da govori španski, engleski i nemački.
U strogom skladu sa obećanjem dato igumanu, Dantes više nije govorio o bekstvu.
Možda uživanje koje mu je pružalo učenje nije ostavljalo mesta za takve misli, možda ga je sećanje da se zakleo na reč, na koju je bio zaljubljen njegov osećaj časti, sprečavalo da na bilo koji način govori o mogućnostima bekstva.
Dani, čak i meseci, prolazili su neopaženi u jednom brzom i poučnom toku.
Na kraju godine Dantes je bio novi čovek.
Dantes je primetio, međutim, da je Farija, uprkos olakšanju koje mu je društvo pružalo, svakim danom postajala sve tužnija jedna misao koja mu je neprestano uznemiravala i odvlačila pažnju.
Ponekad bi pao u duga sanjarenja, teško i nevoljno uzdahnuo, a zatim bi iznenada ustao i, sklopljenih ruku, počeo da korača skučenim prostorom svoje tamnice.
Jednog dana on se odjednom zaustavi i uzvikne: "Ah, da nema stražara!"
Neće biti ni jednog ni minuta duže nego što hoćete, reče Dantes, koji je pratio rad svojih misli tako precizno kao da mu je mozak bio zatvoren u kristalno čisto da je mogao da vidi svoje najsitnije operacije.
Već sam vam rekao, odgovorio je iguman, da mi se gadi pomisao na prolivanje krvi.
Pa ipak, ubistvo, ako odlučite da ga tako nazovete, bilo bi jednostavno mera samoodržanja.
Nikada ne bih mogao pristati na to.
Ipak, razmišljali ste o tome?
Plakao je iguman.
A vi ste otkrili način da povratimo našu slobodu, zar ne?
Upitao je Dantes željno.
Imam, ako je samo moguće postaviti gluvog i slepog stražara u galeriju iza nas.
Biće i slep i gluv, odgovori mladić s izrazom odlučnosti od kojeg se njegov drug naježi.
Ne, ne, uzviknuo je iguman nemoguć!
Dantes je nastojao da obnovi temu, iguman je odmahnuo glavom u znak neodobravanja, i odbio da pruži bilo kakav dalji odgovor.
Prošla su tri meseca.
Da li ste jaki?
Iguman je upitao jednog dana Dantesa.
Mladić odgovori, uze dleto, savije ga u oblik potkovice, a zatim ga jednako spremno ispravi.
I hoćete li se potruditi da ne učinite nikakvu štetu stražaru, osim u krajnjem slučaju?
Obećavam na moju čast.
Tada, reče iguman, možemo se nadati da ćemo sprovesti naš naum.
I koliko dugo ćemo biti u obavljanju neophodnog posla?
Najmanje godinu dana.
I hoćemo li odmah početi?
Izgubili smo godinu dana bez svrhe!
Da li smatrate da je poslednjih dvanaest meseci bilo izgubljeno?
Uzviknu Edmond, duboko pocrveneo.
Odgovori iguman, čovek je ipak samo čovek, a ti si najbolji primerak roda koji sam ikada poznavao.
Dođite, da vam pokažem svoj plan.
Iguman je zatim pokazao Dantesu skicu koju je napravio za njihovo bekstvo.
Sastojao se od plana njegove i Dantesove ćelije, sa odlomkom koji ih je ujedinjivao.
U ovom prolazu on je predložio da se vozi nivo kao što to rade u rudnicima. Ovaj nivo bi doveo dva zatvorenika odmah ispod galerije gde je stražar držao stražu kada je tamo, napravio bi se veliki iskop, a jedan od kamenih ploča kojima je galerija bila popločana bio bi tako potpuno olabavljen da bi u željenom trenutku popustio pod nogama vojnika,  koji bi, zapanjen svojim padom, bio odmah vezan i začepljen ustima od strane Dantesa pre nego što bi imao moć da pruži bilo kakav otpor.
Zatvorenici su tada trebalo da prođu kroz jedan od prozora galerije i da se spuste sa spoljnih zidova pomoću igumanovih merdevina od užadi.
Danteove oči su zaiskrile od radosti, i trljao je ruke od oduševljenja pri pomisli na plan tako jednostavan, a po svemu sudeći tako siguran da će uspeti.
Tog istog dana rudari su počeli da rade, sa snagom i spremnošću proporcionalnom njihovom dugom odmoru od umora i njihovim nadama u konačni uspeh.
Ništa nije prekidalo napredak posla osim potrebe da se svako vrati u svoju ćeliju u očekivanju poseta po sistemu "ključ u ruke".
Naučili su da razlikuju gotovo neprimetan zvuk njegovih koraka dok se spuštao ka njihovim tamnicama, i srećom, nikada nisu prestali da se pripremaju za njegov dolazak.
Sveža zemlja iskopana tokom njihovog sadašnjeg rada, i koja bi potpuno začepila stari prolaz, bila je bačena, postepeno i sa najvećom predostrožnošću, kroz prozor u Farijasovoj ili Dantesovoj ćeliji, smeće je prvo bilo usitnjeno tako fino da ga je noćni vetar odneo daleko ne dopuštajući da ostane ni najmanji trag.
Više od godinu dana je potrošeno na ovaj poduhvat, jedini alat za koji su bili dleto, nož i drvena poluga, Farija je i dalje nastavio da podučava Dantesa razgovarajući s njim, ponekad na jednom jeziku, ponekad na drugom jeziku, pripovijedajući mu istoriju naroda i velikih ljudi koji su se s vremena na vreme uzdizali do slave i kročili stazom slave.
Iguman je bio svetski čovek, i štaviše, umešao se u prvo društvo tog vremena nosio je izraz melanholičnog dostojanstva koje je Dantes, zahvaljujući imitativnim moćima koje mu je darovala priroda, lako stekao, kao i onu spoljašnju uglađenost i učtivost koja mu je ranije nedostajala, a koju retko poseduju osim onih koji su bili stavljeni u stalne odnose sa osobama visokog roda i uzgoj.
Na kraju petnaest meseci nivo je bio završen, a iskopavanje završeno ispod galerije, i dva radnika su jasno čula odmereni korak stražara dok je koračao tamo-amo iznad njihovih glava.
Budući da su bili primorani da sačekaju noć koja je bila dovoljno mračna da im omogući bekstvo, bili su primorani da odlože svoj poslednji pokušaj dok ne dođe taj povoljan trenutak. Najveći strah sada je bio da kamen kroz koji je stražar bio osuđen da padne ne popusti pre nego što dođe u pravo vreme, a to su donekle sprečili tako što su ga poduprli malom gredom koju su otkrili u zidovima kroz koje su radili svoj put.
Dantes je bio zaokupljen sređivanjem ovog komada drveta kada je čuo Fariju, koja je ostala u Edmondovoj ćeliji kako bi odsekla klin kako bi osigurala merdevine, kako ga doziva tonom koji je ukazivao na veliku patnju.
Dantes požuri u svoju tamnicu, gde ga zatekne kako stoji nasred sobe, bled kao smrt, čela mu teče od znoja, a ruke su mu bile čvrsto stisnute.
uzviknuo je Dantes, šta je bilo?
Šta se dogodilo?
Vratio iguman, slušajte šta imam da kažem.
Dantes je u strahu i čuđenju gledao u poplavljeno lice Farije, čije su oči, već mutne i utonule, bile okružene purpurnim krugovima, dok su mu usne bile bele kao na lešu, a kosa mu se dizala.
Reci mi, preklinjem te, šta te muči?
Uzviknu Dantes, puštajući da mu dleto padne na pod.
Avaj, posrnuo iguman, sa mnom je sve gotovo.
Zahvaćena sam strašnom, možda smrtnom bolešću - osećam da se paroksizam brzo približava.
Imao sam sličan napad godinu dana pre mog zatvora.
Ova bolest priznaje, ali o jednom leku ću vam reći šta je to.
Uđite u moju ćeliju što brže možete izvući jednu od nogu koja podupire krevet videćete da je izdubljena u svrhu sadrži malu bočicu koju ćete videti tamo napola ispunjen crvenom tečnošću.
Donesi mi ga ili radije, ne!
Možda ću se naći ovde, stoga mi pomozite da se vratim u svoju sobu dok imam snage da se povučem.
Ko zna šta se može dogoditi, ili koliko dugo napad može trajati?
Uprkos veličini nesreće koja je tako iznenada osujetila njegove nade, Dantes nije izgubio prisebnost, već se spustio u hodnik, vukući sa sobom svog nesrećnog druga, a zatim je, napola noseći, napola podupirući, uspeo da stigne do obarske odaje, kada je odmah položio bolesnika na krevet.
Hvala, reče jadni iguman, drhteći kao da su mu vene pune leda.
Uskoro će me uhvatiti napad katalepsije kada dođe do njenog vrhunca, verovatno ću ležati mirno i nepomično, kao da sam mrtav, ne izgovarajući ni uzdah ni stenjanje.
S druge strane, simptomi mogu biti mnogo nasilniji i izazvati da padnem u strašne grčeve, penu na ustima i glasno plačem.
Pazite da se moji vapaji ne čuju, jer ako jesu, više je nego verovatno da ću biti prebačen u drugi deo zatvora, i da ćemo zauvek biti razdvojeni.
Kada postanem sasvim nepomičan, hladan i krut kao leš, tada, a ne pre, pazi na to, na silu otvori zube nožem, sipaj mi osam do deset kapi pića sadržanog u bočici niz grlo, i možda ću oživeti.
uzviknuo je Dantes tužnim tonom.
Uzviknuo je iguman, IIdie I 0229m Napad je bio tako iznenadan i nasilan da nesrećni zatvorenik nije mogao da izvrši kaznu, siloviti grč mu je potresao celo telo, oči su mu počele iz duplji, usta su mu bila povučena na jednu stranu, obrazi su mu postali ljubičasti, on se borio, penio se, jurio unaokolo, i izgovarao najstrašnije krike:  što je, međutim, Dantes sprečio da se čuje pokrivajući glavu ćebetom.
Napad je trajao dva sata, bespomoćniji od deteta, hladniji i blediji od mermera, zgnječeniji i slomljeniji od trske zgažene nogama, on pade unazad, udvostruči se u poslednjem grču i ukoči kao leš.
Edmond sačeka da život u telu svog prijatelja izgine, a zatim uze nož i teško otvori čvrsto pričvršćene čeljusti, pažljivo mu doda određeni broj kapi i nestrpljivo čeka rezultat.
Prođe sat vremena, a starac nije davao znake da će se vratiti oživljenost.
Dantes se poče bojati da je predugo odugovlačio pre nego što je dao lek, i gurnuvši ruke u kosu, nastavio je da gleda u beživotne crte lica svog prijatelja.
Najzad se na rumenim obrazima pojavila blaga boja, svest se vratila u tupe, otvorene očne jabučice, sa usana je izašao blagi uzdah, i bolesnik se slabašno potrudio da se pomeri.
On je spašen!
Uzviknuo je Dantes u paroksizmu oduševljenja.
Bolesnik još nije mogao da govori, ali je pokazivao sa očiglednom zabrinutošću prema vratima.
Dantes je slušao i jasno razabrao korake tamničara koji su se približavali.
Bilo je dakle blizu sedam sati, ali Edmondova uznemirenost beše izbacila iz glave sve misli o vremenu.
Mladić skoči do ulaza, projuri kroz njega, pažljivo navuče kamen preko otvora i požuri u svoju ćeliju.
Tek što je to učinio, vrata su se otvorila, a tamničar ugleda zatvorenika kako sedi kao i obično sa strane kreveta.
Skoro pre nego što se ključ okrenuo u bravi, i pre nego što su se tamničarevi koraci utihnuli u dugačkom hodniku koji je morao da pređe, Dantes, čija nemirna briga za prijatelja nije mu ostavljala želju da dotakne hranu, požuri nazad u igumanske odaje, i podižući kamen pritišćući glavu na njega,  Ubrzo je bio pored kauča bolesnika.
Farija je sada bio potpuno došao k svesti, ali je i dalje ležao bespomoćan i iscrpljen na svom jadnom krevetu.
Nisam očekivao da ću te ponovo videti, reče on slabašno, Dantesu.
A zašto ne?
Upitao je mladić.
Da li ste zamišljali sebe kako umirete?
Ne, nisam imao takvu ideju, ali, znajući da je sve spremno za bekstvo, pomislio sam da si možda pobegao.
Duboki sjaj ogorčenja preplavio je obraze Dantesa.
Da li ste zaista mislili da sam sposoban za to?
Barem, reče iguman, sada vidim koliko bi takvo mišljenje bilo pogrešno.
Strašno sam iscrpljen i oslabljen ovim napadom.
Budi dobre volje, odgovorio je Dantes, tvoja snaga će se vratiti.
I dok je govorio, on sede kraj kreveta pored Farije, i uhvati se za ruke.
Iguman odmahnu glavom.
Poslednji napad koji sam imao, reče on, trajao je samo pola sata, a posle njega sam bio gladan, i ustao sam bez pomoći, sada ne mogu da pomerim ni desnu ruku ni nogu, a glava mi se čini neudobnom, što pokazuje da je došlo do izliva krvi u mozgu.
Treći napad će me ili odneti, ili će me ostaviti paralizovanog za ceo život.
Ne, ne, uzviknuo je Dantes grešiš - nećeš umreti!
A vaš treći napad, ako zaista budete imali drugi, naći će vas na slobodi.
Spasaćemo vas drugi put, kao što smo to učinili, samo sa većim šansama za uspeh, jer ćemo biti u stanju da komandujemo svakom potrebnom pomoći.
Moj dobri Edmonde, odgovori iguman, ne varaj se.
Napad koji je upravo prošao, osuđuje me zauvek na zidove zatvora.
Niko ne može da leti iz tamnice ko ne može da hoda.
Pa, sačekaćemo nedelju, mesec dana, dva meseca, ako bude potrebno, a u međuvremenu će vam se vratiti snaga.
Sve je spremno za naš let, a mi možemo da izaberemo bilo koje vreme koje izaberemo.
Čim osetite da možete da plivate, mi ćemo ići.
Nikada više neću plivati, odgovori Farija.
Ova ruka je paralizovana ne za neko vreme, već zauvek.
Podignite ga i prosudite da li grešim.
Mladić podiže ruku, koja je pala unazad sopstvenom težinom, savršeno neživa i bespomoćna.
Uzdah mu je promakao.
Sad si ubeđen, Edmonde, zar ne?
Oslonite se na to, znam šta kažem.
Od prvog napada ove bolesti koji sam doživeo, neprestano sam razmišljao o tome.
Zaista, očekivao sam to, jer je to porodično nasleđe od kojeg su umrli i moj otac i deda u trećem napadu.
Lekar koji mi je pripremio lek koji sam dva puta uspešno uzimao, bio je niko drugi do čuveni Kabanis, i on je predvideo sličan kraj i za mene.
A što se tiče tvoje jadne ruke, kakve će to veze imati?
Mogu da te uzmem na ramena i plivam za oboje.
Sine moj, reče iguman, ti, koji si mornar i plivač, moraš da znaš kao i ja da bi tako natovaren čovek potonuo pre nego što je izveo pedeset udaraca.
Prestanite, dakle, da dozvolite da vas prevare uzaludne nade, u koje čak i vaše odlično srce odbija da veruje.
Ovde ću ostati dok ne dođe čas mog oslobođenja, a to će, po svoj ljudskoj prilici, biti čas moje smrti.
A što se tiče vas, koji ste mladi i aktivni, ne odgađajte zbog mene, već vam vraćam obećanje.
Dobro je, reče Dantes.
Onda ću i ja ostati.
Zatim, ustavši i pruživši ruku sa svečanošću nad starčevom glavom, on polako dodade: Krvlju Hristovom kunem se da te nikada neću napustiti dok si živ.
Farija je nežno posmatrao svog plemenitog, iskrenog, principijelnog mladog prijatelja, i pročitao na njegovom licu obilnu potvrdu iskrenosti njegove odanosti i odanosti njegove svrhe.
Hvala, promrmljao je invalid, pružajući jednu ruku.
Možda ćete jednog dana požnjeti nagradu za svoju nezainteresovanu odanost.
Ali kako ja ne mogu, a vi nećete, napustiti ovo mesto, potrebno je popuniti iskop ispod vojničke galerije, on bi slučajno mogao čuti šuplji zvuk njegovih koraka i skrenuti pažnju svog oficira na tu okolnost.
To bi dovelo do otkrića koje bi neminovno dovelo do našeg razdvajanja.
Idi dakle i baci se na ovaj posao, u kojem, na nesreću, ne mogu da ti pružim nikakvu pomoć, ako je potrebno, da ga radiš celu noć, ako je potrebno, i ne vraćaj se ovde sutra dok me tamničar ne poseti.
Imaću nešto od najvećeg značaja da vam saopštim.
Dantes je uzeo igumanovu ruku u svoju, i nežno je pritisnuo.
Farija mu se ohrabrujuće nasmeši, i mladić se povuče na svoj zadatak, u duhu poslušnosti i poštovanja koje se zakleo da će pokazati svom ostarelom prijatelju.
Blago Kada se Dantes sledećeg jutra vratio u odaje svog saputnika u zarobljeništvu, zatekao je Fariju kako sedi i izgleda staloženo.
U zraku svetlosti koji je ulazio kroz uski prozor njegove ćelije, držao je otvoren u levoj ruci, od koje je, sećamo se, zadržao u upotrebi list papira, koji je, pošto se stalno umotavao u mali kompas, imao oblik cilindra i nije ga bilo lako držati otvorenim.
On nije govorio, ali je pokazao papir Dantesu.
Pogledajte, reče iguman sa osmehom.
Pogledao sam ga sa svom mogućom pažnjom, reče Dantes, i vidim samo napola izgoreli papir, na kome su tragovi gotskih znakova ispisani neobičnom vrstom mastila.
Ovaj papir, prijatelju moj, reče Farija, sada mogu da ti se zapovedam, pošto imam dokaz o tvojoj vernosti, ovaj papir je moje blago, od kojeg, od danas pa nadalje, polovina pripada tebi.
Znoj je počeo da se širi na Dantesovom čelu.
Do današnjeg dana i koliko dugo!
On se uzdržao od govora o blagu, koje je na igumana izazvalo optužbu za ludilo.
Sa svojom instinktivnom delikatnošću Edmond je više voleo da izbegava bilo kakav dodir sa ovom bolnom akordom, a Farija je podjednako ćutao.
On je prihvatio starčevo ćutanje kao povratak razumu, a sada je ovih nekoliko reči koje je Farija izgovorio, posle tako bolne krize, kao da ukazuju na ozbiljan povratak u mentalno otuđenje.
Da, reče on.
Ti zaista imaš plemenitu prirodu, Edmonde, i po tvojoj bledosti i uznemirenosti vidim šta ti se u ovom trenutku vrti u srcu.
Ne, budite sigurni, nisam ljut.
Ovo blago postoji, Dante, i ako mi nije bilo dozvoljeno da ga posedujem, hoćeš.
Niko me nije slušao niti bi mi verovao, jer su me svi smatrali ludim, ali vi, koji morate znati da nisam, slušajte me, i verujte mi kasnije, ako hoćete.
Avaj, promrmljao je Edmond u sebi, ovo je užasan recidiv!
Postojao je samo ovaj udarac koji je nedostajao.
Zatim reče naglas: "Dragi moj prijatelju, tvoj napad je, možda, umorio da ti nije bolje da se malo odmoriš?"
Sutra ću, ako hoćete, čuti vašu priču, ali danas želim da vas pažljivo negujem.
Osim toga, rekao je, blago nije stvar oko koje treba žuriti.
Naprotiv, to je stvar od najveće važnosti, Edmonde!
Odgovori starac.
Ko zna da li sutra, ili prekosutra, treći napad možda neće doći?
I onda ne mora sve biti gotovo?
Da, zaista, često sam mislio sa gorkom radošću da će ovo bogatstvo, koje će učiniti bogatstvo desetak porodica, biti zauvek izgubljeno za one ljude koji me progone.
Ta misao je za mene bila osveta, i ja sam je polako okusio u noći svoje tamnice i očaju mog zarobljeništva.
Ali sada sam oprostio svetu zbog ljubavi prema tebi, sada kada te vidim, mladog i sa obećavajućom budućnošću, sada kada razmišljam o svemu što bi ti moglo proizaći iz sreće takvog otkrića, naježim se od svakog odlaganja, i drhtim da ne bih uverio nekome tako dostojnom kao što si ti posedovanje tako ogromne količine skrivenog bogatstva.
Edmond okrenu glavu uzdahnuvši.
Uporno si u svojoj neverici, Edmonde, nastavi Farija.
Moje reči vas nisu ubedile.
Vidim da su vam potrebni dokazi.
Pa, onda, pročitajte ovaj papir, koji nikada nikome nisam pokazao.
Sutra, dragi moj prijatelju, reče Edmond, želeći da se ne prepusti starčevom ludilu.
Mislio sam da je razumljivo da o tome ne treba govoriti do sutra.
Onda nećemo govoriti o tome do sutra, ali pročitajte ovaj rad danas.
Neću ga nervirati, pomisli Edmond, i uzevši papir, čija je polovina nedostajala, pošto je, bez sumnje, slučajno izgoreo, pročitao ovo blago, koje može da iznosi dva... rimskih kruna u najudaljenijoj ... drugog otvaranja vh... izjavljuju da pripadaju njemu alo... Naslednik.
Reče Farija, kad je mladić završio sa čitanjem.
Pa, odgovori Dantes, ne vidim ništa osim isprekidanih linija i nepovezanih reči, koje vatra čini nečitljivim.
Da, tebi, prijatelju, koji si ih prvi put pročitao, ali ne i meni, koji si prebledeo nad njima mnogim noćnim učenjem, i rekonstruisao svaku rečenicu, dovršio svaku misao.
I da li verujete da ste otkrili skriveno značenje?
Siguran sam da jesam, i vi ćete sami prosuditi, ali prvo poslušajte istoriju ovog lista.
Koraci pristup I goadieu!
I Dantes, srećan što je izbegao istoriju i objašnjenje koje bi sigurno potvrdilo njegovo verovanje u mentalnu nestabilnost njegovih prijatelja, klizio je kao zmija po uskom prolazu, dok je Farija, uznemiren svojom uznemirenošću, nogom gurnuo kamen na mesto i pokrio ga prostirkom kako bi efikasnije izbegao otkriće.
To je bio guverner, koji je, čuvši za Fariasovu bolest od tamničara, došao lično da ga vidi.
Farija sede da ga dočeka, izbegavajući sve pokrete kako bi sakrio od guvernera paralizu koja ga je već napola pogodila smrću.
Bojao se da će guverner, dirnut sažaljenjem, narediti da ga se premesti u bolje odaje, i tako ga odvojiti od njegovog mladog druga.
Ali srećom to nije bio slučaj, i guverner ga je ostavio, uveren da jadnog ludaka, prema kome je u srcu osećao neku vrstu naklonosti, muči samo blaga nelagodnost.
Za to vreme, Edmond, sedeći na svom krevetu sa glavom u rukama, pokušao je da sakupi svoje razbacane misli.
Farija je, od njihovog prvog poznanstva, bio u svim tačkama tako racionalan i logičan, tako čudesno pronicljiv, u stvari, da nije mogao da shvati kako se tolika mudrost po svim tačkama može povezati sa ludilom.
Da li je Farija bio prevaren u pogledu svog blaga, ili je ceo svet bio prevaren u vezi sa Farijom?
Dantes je ostao u svojoj ćeliji ceo dan, ne usuđujući se da se vrati svom prijatelju, misleći da tako odloži trenutak kada će se jednom za svagda uveriti da je iguman lud - takvo bi uverenje bilo tako strašno!
Ali, uveče nakon što je prošao čas za uobičajenu posetu, Farija, ne videvši mladića kako se pojavio, pokuša da se pomeri i pređe udaljenost koja ih je razdvajala.
Edmond zadrhti kad je čuo da su bolni napori starca da se vuče po nozi inertni, i više nije mogao da se služi jednom rukom.
Edmond je bio primoran da mu pomogne, jer inače ne bi mogao da uđe kroz mali otvor koji je vodio do Danteove odaje.
Evo me, nemilosrdno te progonim, reče on sa dobroćudnim osmehom.
Mislili ste da pobegnete od moje darežljivosti, ali je uzalud.
Slušaj me.
Edmond vide da nema izlaza, i stavi starca na krevet i sede na stolicu pored sebe.
Znate, rekao je iguman, da sam bio sekretar i prisni prijatelj kardinala Spade, poslednjeg od prinčeva tog imena.
Dugujem ovom dostojnom gospodaru svu sreću koju sam ikada poznavao.
Nije bio bogat, iako je bogatstvo njegove porodice prešlo u poslovicu, a ja sam vrlo često čuo frazu Bogat kao spada.
Ali on je, kao i javne glasine, živeo od te reputacije bogatstva - njegova palata je bila moj raj.
Bio sam učitelj njegovim nećacima, koji su mrtvi, i kada je bio sam na svetu, pokušavao sam apsolutnom predanošću njegovoj volji, da mu nadoknadim sve što je učinio za mene tokom deset godina neprekidne dobrote.
Kuća kardinala nije imala tajni za mene.
Često sam viđao svog plemenitog pokrovitelja kako beleži drevne sveske i željno traži među prašnjavim porodičnim rukopisima.
Jednog dana, dok sam mu prekoravao njegove uzaludne potrage, i žaleći zbog sedžde koja ih je pratila, on me pogleda i, ogorčeno se osmehnuvši, otvori knjigu koja se odnosi na istoriju grada Rima.
Tamo, u dvadesetom poglavlju Života pape Aleksandra VI., bili su sledeći redovi, koje nikada ne mogu zaboraviti: Veliki ratovi u Romanji su završili Car Bordžija, koji je završio svoje osvajanje, imao je potreban novac da kupi celu Italiju.
Papa je takođe imao potrebu novca da dovede stvari do kraja sa Lujem KSII.
Kralj Francuske, koji je bio zastrašujući i dalje uprkos svojim nedavnim preokretima i bilo je neophodno, stoga, da se pribegne nekom profitabilnom planu, što je bilo pitanje velikih poteškoća u osiromašenom stanju iscrpljene Italije.
Njegova Svetost je imala ideju.
Odlučio je da napravi dva kardinala.
Izborom dve najveće ličnosti Rima, posebno bogatih ljudi, to je bio povratak koji je Sveti Otac tražio.
Na prvom mestu, on je mogao da proda velika imenovanja i sjajne kancelarije koje su kardinali već imali, a onda je imao dva šešira da proda pored toga.
Postojala je treća tačka u vidu, koja će se pojaviti kasnije.
Papa i Car Borgia prvi su pronašli dva buduća kardinala - to su bili Giovanni Rospigliosi, koji je držao četiri najviša dostojanstva Svete Cese, i Car Spada, jedan od najplemenitijih i najbogatijih rimskog plemstva, obojica su osetili veliku čast takve usluge od pape.
Bili su ambiciozni, a Car Borgia je ubrzo pronašao kupce za njihova imenovanja.
Rezultat je bio da su Rospigliosi i Spada platili za to što su bili kardinali, a osam drugih osoba platilo je za službe koje su kardinali držali pre njihovog uzdizanja, i tako je osam stotina hiljada kruna ušlo u blagajnu špekulanata.
Papa je skrenuo pažnju na Rospigliosija i Spadu, dodelio im oznake kardinala, i naveo ih da urede svoje poslove i zauzmu svoj boravak u Rimu.
Tada su papa i ccar Borgia pozvali dvojicu kardinala na večeru.
To je bilo pitanje spora između Svetog Oca i njegovog sina.
Carev je mislio da bi mogli da iskoriste jedno od sredstava koje je uvek imao spreman za svoje prijatelje, to jest, pre svega, čuveni ključ koji je dat nekim osobama sa zahtevom da odu i otvore orman.
Ovaj ključ je opremljen malim gvozdenim vrhom, nemar od strane bravara.
Kada je ovo pritisnuto da se otvori orman, od kojih je brava bila teška, osoba je bila ubodena ovom malom tačkom, i umrla sutradan.
Zatim je tu bio prsten sa lavljom glavom, koji je Csar nosio kada je hteo da pozdravi svoje prijatelje sa stiskom ruke.
Lav je ugrizao tako omiljenu ruku, i na kraju dvadeset četiri sata, ujed je bio smrtonosan.
Car predloži svom ocu, da ili zamoli kardinale da otvore orman, ili da se rukuju sa njima osim Aleksandra VI.
A što se tiče dostojnih kardinala, Spade i Rospigliosija, pozovimo ih obojicu na večeru, nešto mi govori da ćemo taj novac dobiti nazad.
Osim toga, zaboravljaš, care, probavne smetnje se odmah javljaju, dok ubod ili ugriz izazivaju kašnjenje od dan ili dva.
Car je popustio pred takvim ubedljivim rezonovanjem, i kardinali su zbog toga bili pozvani na večeru.
Sto je bio postavljen u vinogradu koji je pripadao papi, u blizini San Pierdarena, šarmantno utočište koje su kardinali vrlo dobro poznavali po izveštaju.
Rospigliosi, sasvim sređen sa svojim novim dostojanstvima, otišao je sa dobrim apetitom i svojim najljubaznijim manirima.
Spada, razborit čovek i veoma vezan za svog jedinog nećaka, mladog kapetana najvećeg obećanja, uze papir i pero i sastavi testament.
Zatim je poslao poruku svom nećaku da ga sačeka u blizini vinograda, ali se činilo da ga sluga nije našao.
Spada je znao šta znače ovi pozivi od hrišćanstva, tako eminentno civilizujuće, je napredovao u Rimu, to više nije bio centurion koji je došao od tiranina sa porukom, Car želi da umreš.
Ali to je bio legat a latere, koji je došao sa osmehom na usnama da kaže od pape, Njegova Svetost traži da večerate sa njim.
Spada je krenuo oko dva sata u San Pierdarenu.
Papa ga je čekao.
Prvi prizor koji je privukao Spadine poglede bio je pogled njegovog nećaka, u punom kostimu, a car Bordžija mu je posvetio najveću pažnju.
Spada prebledi, kad ga je car pogledao ironično, što je dokazivalo da je sve predvideo i da je zamka bila dobro raširena.
Počeli su večeru i Spada je mogao samo da se raspita svog nećaka da li je primio njegovu poruku.
Nećak nije odgovorio savršeno shvatajući značenje pitanja.
Bilo je prekasno, jer je već bio popio čašu odličnog vina, koje mu je izričito ponudio papin batler.
Spada je u istom trenutku video kako mu prilazi još jedna flaša, koju je pritisnuo da proba.
Sat vremena kasnije lekar je izjavio da su oboje otrovani jedući pečurke.
Spada je umro na pragu vinograda, nećak je umro na svojim vratima, praveći znakove koje njegova žena nije mogla da shvati.
Tada su car i papa požurili da se dočepaju nasleđa, pod izgovorom da traže papire mrtvog čoveka.
Ali nasleđe se sastojalo samo od toga, komadića papira na kome je Spada napisao da sam ostavio svom voljenom nećaku svoju kasu, svoje knjige, i, između ostalog, moj brevijar sa zlatnim uglovima, koje preklinjem da sačuva u znak sećanja na svog dragog ujaka.
Naslednici su svuda tražili, divili se brevijaru, polagali ruke na nameštaj i bili veoma zapanjeni što je Spada, bogataš, zaista najbedniji od ujaka bez blaga, osim ako se radi o blagu nauke, koja se nalazi u biblioteci i laboratorijama.
To je bilo sve.
Carev i njegov otac su tražili, pregledali, pregledali, ali nisu našli ništa, ili bar vrlo malo, ne prelazi nekoliko hiljada kruna u tanjiru, i otprilike isto toliko u gotovom novcu, ali nećak je imao vremena da kaže svojoj ženi pre nego što je umro: "Pogledaj dobro među papirima mojih ujaka, postoji testament.
Tražili su još temeljnije nego što su to činili plemeniti naslednici, ali to je bilo uzaludno.
Iza Palatina su bile dve palate i vinograd, ali u to vreme zemljišna imovina nije imala veliku vrednost, a dve palate i vinograd su ostali porodici jer su bili pod grabežljivošću pape i njegovog sina.
Meseci i godine su se kotrljali.
Umro, otrovan, znate kojom greškom.
Care, otrovan u isto vreme, pobegao je tako što je skinuo kožu kao zmija, ali nova koža je bila uočena otrovom dok nije izgledala kao tigar.
Zatim, primoran da napusti Rim, otišao je i nejasno poginuo u noćnom okršaju, jedva primećenom u istoriji.
Nakon smrti pape i izgnanstva njegovih sinova, pretpostavljalo se da će porodica Spada nastaviti sjajan položaj koji su držali pre vremena kardinala, ali to nije bio slučaj.
Spadas su ostali u sumnjičavoj lakoći, misterija je visila nad ovom mračnom aferom, a javna glasina je bila, da je Csar, bolji političar od svog oca, odneo od pape bogatstvo dvojice kardinala.
Kažem to dvoje, jer je kardinal Rospigliosi, koji nije preduzeo nikakve mere predostrožnosti, bio potpuno opljačkan.
Do ovog trenutka, reče Farija, prekidajući nit svog pripovijedanja, ovo vam se čini vrlo besmislenim, bez sumnje, zar ne?
O, prijatelju moj, uzviknu Dantes, naprotiv, čini mi se kao da čitam veoma zanimljivu pripovijest, preklinjem te.
Porodica je počela da se navikava na njihovu nejasnoću.
Godine su prolazile, a među potomcima su neki bili vojnici, drugi diplomati, neki crkvenjaci, neki bankari, neki su se obogatili, a neki su propali.
Sada dolazim do poslednjeg člana porodice, čiji sam sekretar bio grof od Spade.
Često sam ga čuo kako se žali na nesrazmeru njegovog položaja sa njegovim bogatstvom i savetovao sam mu da sve što ima uloži u rentu.
On je to učinio, i tako udvostručio svoje prihode.
Čuveni brevijar je ostao u porodici, i bio je u posedu grofova.
Prenosio se sa oca na sina jer je jedna rečenica jedinog testamenta koji je pronađen dovela do toga da se smatra istinskom relikvijom, sačuvanom u porodici sa sujevernim poštovanjem.
Bila je to iluminirana knjiga, sa prelepim gotskim slovima, i toliko teška od zlata, da ju je sluga uvek nosio pred kardinala u dane velike svečanosti.
Ugledavši papire svih vrsta, titule, ugovore, pergamente, koji su se čuvali u porodičnim arhivima, a svi potiču od otrovanog kardinala, ja sam pregledao ogromne snopove dokumenata, kao dvadeset sluga, upravitelja, sekretara preda mnom, ali uprkos najiscrpnijim istraživanjima, nisam našao ništa.
Ipak, pročitao sam, čak sam napisao preciznu istoriju porodice Borgia, samo da bih se uverio da li im je došlo do povećanja bogatstva nakon smrti kardinala ccara Spade, ali sam mogao samo da pratim sticanje imovine kardinala Rospigliosija, njegovog saputnika u nesreći.
Tada sam bio gotovo siguran da nasledstvo nije koristilo ni Borgijama ni porodici, već je ostalo neposedovano kao blago Arapskih noći, koje su spavale u njedrima zemlje pred očima duha.
Tražio sam, pljačkao, brojao, izračunavao hiljadu i hiljadu puta više prihoda i rashoda porodice za tri stotine godina.
Bilo je beskorisno.
Ostao sam u svom neznanju, a grof od Spade u svom siromaštvu.
Moj pokrovitelj je umro.
Od rente je rezervisao svoje porodične papire, svoju biblioteku, sastavljenu od pet hiljada tomova, i svoj čuveni brevijar.
Sve to mi je zaveštao, sa hiljadu rimskih kruna, koje je imao u gotovom novcu, pod uslovom da ću služiti godišnjicu mise za pokoj njegove duše, i da ću sastaviti genealoško stablo i istoriju njegove kuće.
Sve ovo sam skrupulozno uradio.
Budi pomiren, dragi moj Edmonde, blizu smo kraja.
Godine 1807, mesec dana pre nego što sam uhapšen, i dve nedelje posle smrti grofa od Spade, 25. decembra videćete kako je datum postao fiksiran u mom sećanju, čitao sam, po hiljaditi put, papire koje sam sređivao, jer je palata prodata strancu,  i hteo sam da napustim Rim i nastanim se u Firenci, nameravajući da ponesem sa sobom dvanaest hiljada franaka koje sam posedovao, svoju biblioteku i čuveni brevijar, kada mi se, umoran od neprestanog rada na istoj stvari, i savladan obilnom večerom koju sam pojeo, glava spusti na ruke, i zaspao sam oko tri sata popodne.
Podigao sam glavu, bio sam u potpunom mraku.
Pozvonio sam za svetlo, ali pošto niko nije došao, odlučio sam da ga nađem za sebe.
To je zaista bilo samo predviđanje jednostavnih manira koje ću uskoro morati da usvojim.
U jednoj ruci uzmem voštanu sveću, a drugom pipam po komadu papira u kojoj je moja kutija šibica bila prazna, kojom sam predložio da zapalim plamen koji se još uvek igrao na žaru.
Bojeći se, međutim, da ne iskoristim neki vredan komad papira, za trenutak sam oklevao, a zatim se setih da sam u čuvenom brevijaru, koji je stajao na stolu pored mene, video stari papir sasvim žut od starosti, koji je vekovima služio kao marker, a koji su se tamo čuvali na zahtev naslednika.
Osetio sam ga, našao ga, uvrnuo ga zajedno, i stavio ga u plamen koji je istekao, zapalio ga.
Ali ispod prstiju, kao čarolijom, proporcionalno vatri koja se uzdizala, video sam žućkaste znakove koji su se pojavljivali na papiru.
Zgrabio sam ga u ruku, ugasio plamen što sam brže mogao, zapalio konus u samoj vatri i otvorio zgužvani papir sa neizrecivim osećanjem, prepoznajući, kad sam to učinio, da su ti znakovi iscrtani tajanstvenim i saosećajnim mastilom, koji su se pojavljivali samo kada su bili izloženi vatri skoro trećinu papira je progutao plamen.
To je bio onaj papir koji si pročitao jutros pročitaj ga ponovo, Dantes, a onda ću ti dovršiti nepotpune reči i nepovezani smisao.
Faria, sa trijumfalnim izgledom, ponudio je papir Dantesu, koji je ovaj put pročitao sledeće reči, iscrtane mastilom crvenkaste boje nalik rđi Ovog 25. aprila 1498. godine, trebalo je da se unese... Aleksandar VI., i bojeći se da ne... on može želeti da postane moj naslednik, i ponovo ... i Bentivoglio, koji su otrovani,... moj jedini naslednik, da imam bu... i posetio je sa mnom, to jest, u... Ostrvo Monte Kristo, sve što ja mogu ... dragulji, dijamanti, dragulji koje sam sam... može iznositi skoro dva miliona ... će naći na podizanju dvadesetog ro ... potok na istoku u pravoj liniji.
Dva otvorena ... U ovim pećinama blago je u najudaljenijem ... koje blago zaveštam i ostavljam... kao moj jedini naslednik.
Srpski/srpski A sada, reče iguman, pročitao je ovaj drugi papir i predstavio Dantesu drugi list sa fragmentima linija napisanim na njemu, koji je Edmond pročitao ovako... ing pozvan na večeru od strane Njegove Svetosti ... zadovoljan time što sam platio za svoj šešir, ... služi za mene sudbina kardinala Caprara ... Izjavljujem svom nećaku, Gvidu Spadi ... ried na mestu koje poznaje ... pećine malih ... Essed od šipki, zlata, novca, ... znaju za postojanje ovog blaga, koje ... lavovi rimskih kruna, a koje je ... ck iz malog ... ings su napravljeni ... ngle u drugom ... guma za njega ... ar Spada.
Farija ga je pratila uzbuđenim pogledom.
A sada, reče on, kad vide da je Dantes pročitao poslednji red, spoji dva fragmenta i prosudi sam.
Dantes je poslušao, a spojeni delovi su dali sledeće 0245m Ovog 25. dana aprila 1498. godine, da se... ing pozvan na večeru od strane Njegove Svetosti Aleksandra VI., i u strahu da ... Zadovoljan time što me je naterao da platim za svoj šešir, on može poželeti da postane moj naslednik, i ponovo ... služi za mene sudbina kardinala Kapara i Bentivoglio, koji su otrovani,... Izjavljujem svom nećaku, Gvidu Spadi, mom jedinom nasledniku, da imam bu... Ried na mestu koje poznaje i koje je posetio sa mnom, to jest, u... pećine na malom ostrvu Monte Kristo, sve što mogu... Od šipki, zlata, novca, dragulja, dijamanata, dragulja koje sam ja sam... znaju za postojanje ovog blaga, koje može iznositi skoro dva miliona ... lavovi rimskih kruna, a koje će naći na podizanju dvadesetog ro... ck od malog potoka na istoku u pravoj liniji.
Dva otvorena ... ings su napravljeni u ovim pećinama blago je u najudaljenijem ... ngle u drugom koje blago sam zaveštao i ostavio en... umor od njega kao mog jedinog naslednika.
Pa, da li sada shvataš?
To je izjava kardinala Spade, i volja koju je tako dugo tražio, odgovorio je Edmond, još uvek u neverici.
Da hiljadu puta, da!
I ko ga je završio kao što je sada?
Potpomognut preostalim fragmentom, pogodio sam da ostatak meri dužinu linija po linijama na papiru, i predviđa skriveno značenje pomoću onoga što je delimično otkriveno, dok nas u pećini vodi mali zrak svetlosti iznad nas.
I šta ste uradili kada ste došli do ovog zaključka?
Odlučio sam da krenem, i krenuo sam istog trenutka, noseći sa sobom početak svog velikog dela, jedinstvo italijanskog kraljevstva, ali neko vreme carska policija koja je u tom periodu, sasvim suprotno onome što je Napoleon želeo, čim mu se rodio sin, želela podelu provincija, imala je oči na meni i mom žurnom odlasku,  čiji uzrok nisu mogli da pogode, pošto su izazvali njihovu sumnju, uhapsili su me istog trenutka kada sam napuštao Piombino.
Sada, nastavi Farija, obraćajući se Dantesu sa gotovo očinskim izrazom lica, sada, dragi moj prijatelju, ti znaš koliko i ja sam.
Ako ikada pobegnemo zajedno, polovina ovog blaga je tvoja. Ako ja umrem ovde, a ti pobegneš sam, sve pripada tebi.
Ali, upita Dantes oklevajući, zar ovo blago nema legitimnijeg vlasnika na svetu od nas samih?
Ne, ne, budite laki po tom pitanju - porodica je izumrla.
Poslednji grof od Spade, štaviše, učinio me je svojim naslednikom, zaveštavši mi ovaj simbolični brevijar, zaveštao mi je sve što je sadržavao.
Ako se dočepamo ovog bogatstva, možemo uživati u njemu bez kajanja.
A vi kažete da ovo blago iznosi dva miliona rimskih kruna, skoro trinaest miliona našeg novca.2 Nemoguće!
Rekao je Dantes, teturajući na ogromnu količinu.
Upitao je starac.
Porodica Spada je bila jedna od najstarijih i najmoćnijih porodica petnaestog veka i u to vreme, kada su nedostajale druge mogućnosti za ulaganje, takve akumulacije zlata i dragulja nipošto nisu bile retke - danas postoje rimske porodice koje umiru od gladi, iako poseduju skoro milion dijamanata i dragulja,  koje prenose implikacijom, i koje ne mogu da dodirnu.
Edmond je mislio da je u snu - kolebao se između neverice i radosti.
Toliko sam dugo čuvao ovu tajnu od tebe, nastavi Farija, da bih mogao da testiram tvoj karakter, a onda te iznenadim.
Da smo pobegli pre mog napada katalepsije, sada bih vas odveo u Monte Kristo, dodade on uzdahnuvši, vi ste taj koji će me odvesti tamo.
Pa, Dantes, ne zahvaljuješ mi?
Ovo blago pripada tebi, dragi moj prijatelju, odgovori Dantes, i samo tebi.
Nemam pravo na to.
Ja nisam vaš rođak.
Ti si moj sin, Dantes, uzviknuo je starac.
Ti si dete mog zarobljeništva.
Moja profesija me osuđuje na celibat.
Bog te je poslao k meni da utešiš, u isto vreme, čoveka koji nije mogao da bude otac, i zatvorenika koji nije mogao da se oslobodi.
I Farija pruži ruku od koje mu je jedino ostalo da koristi mladiću, koji se baci na njegov vrat i zaplače.
Treći napad Sada kada je ovo blago, koje je tako dugo bilo predmet igumanskih meditacija, moglo da obezbedi buduću sreću onoga koga je Farija zaista voleo kao sina, ono je udvostručilo svoju vrednost u njegovim očima, i svaki dan je prepričavao o toj količini, objašnjavajući Dantesu sve dobro koje, sa trinaest ili četrnaest miliona franaka,  čovek je u to vreme mogao da učini svojim prijateljima, a onda je Dantesovo lice postalo sumorno, jer mu se u sećanju vratila zakletva na osvetu, i on je razmišljao o tome koliko je u to vreme čovek sa trinaest ili četrnaest miliona mogao da učini svojim neprijateljima.
Iguman nije poznavao ostrvo Monte Kristo, ali ga je Dantes znao, i često ga je prolazio, udaljeno dvadeset pet milja od Pianose, između Korzike i ostrva Elba, i jednom je tamo stigao.
Ovo ostrvo je bilo, uvek je bilo, i još uvek je, potpuno napušteno.
To je stena gotovo konusnog oblika, koja izgleda kao da je potisnuta vulkanskom silom iz dubine na površinu okeana.
Dantes je nacrtao plan ostrva za Fariju, a Farija je Dantesu dao savet o sredstvima koja treba da upotrebi da povrati blago.
Ali Dantes je bio daleko od toga da bude entuzijastičan i samouveren kao starac.
Sada je prošlo pitanje da Farija nije ludak, i način na koji je postigao otkriće, koje je izazvalo sumnju u njegovo ludilo, povećao je Edmondovo divljenje prema njemu, ali u isto vreme Dantes nije mogao da veruje da je depozit, pod pretpostavkom da je ikada postojao, još uvek postoji, i iako je smatrao da blago nikako nije himerno,  ipak je verovao da je više nema.
Međutim, kao da je sudbina odlučila da zarobljenicima uskrati poslednju šansu i da im da do znanja da su osuđeni na večni zatvor, zadesila ih je nova nesreća - galerija na obali mora, koja je dugo bila u ruševinama, bila je obnovljena.
Bili su ga potpuno popravili, i zaustavili ogromnim masama kamenja rupu koju je Dantes delimično popunio.
Da nije bilo ove mere predostrožnosti, koju je, imaćemo na pamet, iguman učinio Edmondu, nesreća bi bila još veća, jer bi njihov pokušaj da pobegnu bio otkriven i nesumnjivo bi bili razdvojeni.
Tako je postavljena nova, jača i neumoljivija barijera da prekine ostvarenje njihovih nada.
Vidiš, reče mladić, sa izrazom žalosne rezignacije, Fariji, da Bog smatra ispravnim da mi oduzme svako pravo na zasluge za ono što ti nazivaš mojom odanošću.
Obećao sam da ću zauvek ostati sa tobom, a sada ne bih mogao da prekršim svoje obećanje da hoću.
Blago neće biti više moje od vašeg, i niko od nas neće izaći iz ovog zatvora.
Ali moje pravo blago nije to, dragi moj prijatelju, ono što me čeka ispod mračnih stena Monte Krista, to je tvoje prisustvo, naš zajednički život pet ili šest sati dnevno, uprkos našim tamničarima, to su zraci inteligencije koje si izvukao iz mog mozga, jezici koje si usadio u moje pamćenje,  i koji su se tamo ukorenili sa svim svojim filološkim posledicama.
Ove različite nauke koje si mi tako olakšao dubinom znanja koje poseduješ o njima, i jasnoćom principa na koje si ih sveo, to je moje blago, moj ljubljeni prijatelju, i time si me učinio bogatim i srećnim.
Verujte mi, i utešite se, ovo je za mene bolje od tona zlata i sanduka dijamanata, čak i ako nisu toliko problematični kao oblaci koje vidimo ujutru kako lebde nad morem, koje uzimamo za terra firma, i koji isparavaju i nestaju kako im se približavamo.
Imati te što je duže moguće blizu mene, da čujem tvoj rečit koji ulepšava moj um, jača moju dušu i čini čitavo moje telo sposobnim za velike i strašne stvari, ako ikada budem slobodan, tako ispunjava čitavo moje postojanje, da očaj kojem sam se upravo prepustio kad sam te upoznao,  više nema nikakvu vlast nada mnom i ovo je moja sreća - ne himerna, već stvarna.
Dugujem ti svoje stvarno dobro, svoju sadašnju sreću i svi vladari na zemlji, čak ni sam car Bordžija, nisu me mogli lišiti toga.
Tako, ako ne i srećni, ipak su dani koje su ova dva nesrećnika prošla zajedno brzo prošli.
Farija, koja je tako dugo ćutala o blagu, sada je neprestano pričala o njemu.
Kao što je prorekao da će biti slučaj, ostao je paralizovan u desnoj i levoj nozi, i izgubio je svaku nadu da će ikada i sam uživati.
Ali on je neprestano razmišljao o nekom načinu da pobegne za svog mladog druga, i predviđao zadovoljstvo koje će uživati.
Iz straha da bi pismo jednog dana moglo biti izgubljeno ili ukradeno, on je prisilio Dantesa da ga nauči napamet i Dantes ga je znao od prve do poslednje reči.
Zatim je uništio drugi deo, uveren da ako se prvi zaplijeni, niko neće moći da otkrije njegovo pravo značenje.
Čitavi sati su ponekad prolazili dok je Farija davao instrukcije Dantesu, instrukcije koje su mu trebale služiti kada bude na slobodi.
Tada, kad je bio slobodan, od dana, časa i trenutka kada je bio takav, mogao je imati samo jednu misao, a to je da na neki način osvoji Monte Kristo i da ostane tamo sam pod nekim izgovorom koji ne bi izazvao nikakvu sumnju i da jednom stigne, da pokuša da pronađe divne pećine i potraži na određenom mestu, Određeno mesto, treba da se setimo, bilo je najudaljeniji ugao u drugom otvoru.
U međuvremenu su sati prolazili, ako ne brzo, onda barem podnošljivo.
Farija je, kao što smo rekli, a da se nije oporavio od upotrebe ruku i nogu, povratio svu jasnoću svog razumevanja, i postepeno, pored moralnih instrukcija koje smo detaljno naveli, naučio svog mladalačkog saputnika strpljivoj i uzvišenoj dužnosti zatvorenika, koji uči da napravi nešto ni iz čega.
Tako su bili stalno zaposleni, Farija, da ne bi video sebe kako stari Dantes, iz straha da se ne priseti skoro izumrle prošlosti koja mu je sada lebdela u sećanju samo kao daleka svetlost koja luta u noći.
Tako je život tekao za njih kao i za one koji nisu žrtve nesreće i čije aktivnosti klize mehanički i mirno pod okom Proviđenja.
Ali ispod te površne smirenosti bilo je u srcu mladića, a možda i u srcu starčevom, mnogo potisnutih želja, mnogo prigušenih uzdaha, koji su našli oduška kada je Farija ostala sama, i kada se Edmond vratio u svoju ćeliju.
Jedne noći Edmond se iznenada probudio, verujući da je čuo da ga neko zove.
On otvori oči u potpunom mraku.
Njegovo ime, ili bolje rečeno tužan glas koji je pokušavao da izgovori njegovo ime, dopre do njega.
On sede u krevet i hladan znoj mu se obliči na čelo.
Nesumnjivo je poziv došao iz Farias tamnice.
Avaj, promrmljao je Edmond može li to biti?
On pomeri krevet, povuče kamen, pojuri u hodnik i stiže do suprotnog kraja gde je bio otvoren tajni ulaz.
U svetlosti bedne i kolebljive lampe, o kojoj smo govorili, Dantes vide starca, bledog, ali ipak uspravnog, kako se drži za krevet.
Crte lica su mu se uvijale od onih strašnih simptoma koje je već znao, i koji su ga tako ozbiljno uznemirili kad ih je prvi put video.
Jao, dragi moj prijatelju, reče Farija rezigniranim tonom, razumeš, zar ne, i ne moram da pokušavam da ti objasnim?
Edmond uzviknu od agonije, i, sasvim poludeb, požuri ka vratima, uzviknuvši: Upomoć, upomoć!
Faria je imao taman dovoljno snage da ga obuzda.
Tišina, reče on, ili ste izgubljeni.
Sada moramo misliti samo na tebe, dragi moj prijatelju, i postupiti tako da tvoje zarobljeništvo učinimo podnošljivim ili da tvoj beg bude moguć.
Bile bi potrebne godine da se ponovo uradi ono što sam uradio ovde, a rezultati bi bili odmah uništeni ako bi naši tamničari znali da smo komunicirali jedni sa drugima.
Osim toga, budi siguran, dragi moj Edmonde, tamnica koju ću napustiti neće dugo ostati prazna; neko drugo nesrećno biće će uskoro zauzeti moje mesto, i njemu ćeš se pojaviti kao anđeo spasenja.
Možda će on biti mlad, snažan i izdržljiv, kao i ti, i pomoći će ti da pobegneš, dok sam ja bio samo prepreka.
Više nećete imati pola mrtvog tela vezanog za vas kao povlačenje za sve vaše pokrete.
Najzad je Proviđenje učinilo nešto za tebe, on ti vraća više nego što ti oduzima, i bilo je vreme da umrem.
Edmond je mogao samo da sklopi ruke i uzvikne: O, prijatelju moj, prijatelju moj, ne govori tako!
A onda, vrativši svu svoju prisebnost, koja je za trenutak zateturala pod tim udarcem, i svoju snagu, koja je iznevjerila na starčeve reči, reče: O, spasao sam te jednom, i spasaću te drugi put!
I podigavši podnožje kreveta, izvuče bočicu, još trećinu napunjenu crvenim pićem.
Vidite, uzviknuo je, još uvek ostaje nešto od magičnog propuha.
Reci mi šta moram da uradim ovaj put, da li postoje nova uputstva?
Govori, prijatelju, slušam.
Nema nade, odgovori Farija, odmahujući glavom, ali bez obzira na to što Bog hoće, čovek koga je stvorio, i u čijem je srcu tako duboko ukorenio ljubav prema životu, učini sve što je u njegovoj moći da sačuva to postojanje, koje je, koliko god bolno bilo, ipak uvek tako drago.
uzviknuo je Dantes i ja vam kažem da ću vas spasiti još.
Pa, onda, pokušajte.
Hladnoća me obuzima.
Osećam krv kako teče prema mom mozgu.
Ove strašne jeze, od kojih mi cvokotaju zubi i kao da mi iščaše kosti, počinju da prožimaju celo moje telo za pet minuta bolest će dostići svoj vrhunac, a za četvrt sata od mene neće ostati ništa osim leša.
uzviknu Dantes, srce mu se stegne od muke.
Učini kao i ranije, samo nemoj čekati tako dugo, svi izvori života su sada iscrpljeni u meni, a smrt, nastavi on, gledajući svoju paralizovanu ruku i nogu, ima samo polovinu posla.
Ako, nakon što si me naterao da progutam dvanaest kapi umesto deset, vidiš da se ne oporavim, onda mi ostatak sipaj niz grlo.
Sada me podignite na krevet, jer više ne mogu da se izdržavam.
Edmond uze starca u naručje i položi ga na krevet.
A sada, dragi moj prijatelju, reče Farija, jedina uteha mog jadnog postojanja, ti koga mi je nebo dalo malo kasno, ali mi je ipak dalo, neprocenjiv dar, i na čemu sam veoma zahvalan, u trenutku odvajanja od tebe zauvek, želim ti svu sreću i svu blagostanje koje tako zaslužuješ.
Sine moj, blagosiljavam te!
Mladić se baci na kolena, naslonivši glavu na starčev krevet.
Slušajte, sada, šta govorim u ovom trenutku moje smrti.
Blago Spada postoji.
Bog mi daje blagodat vizije neograničen vremenom ili prostorom.
Vidim ga u dubinama unutrašnje pećine.
Moje oči prodiru kroz najdublje udubine zemlje, i zaslepljene su pri pogledu na toliko bogatstva.
Ako pobegnete, setite se da jadni iguman, koga je ceo svet nazivao ludim, nije bio takav.
Požurite u Monte Cristoavajte sebi bogatstvo, jer ste zaista dovoljno dugo patili.
Siloviti grč napade starca.
Dantes je podigao glavu i video Fariasove oči ubrizgane krvlju.
Činilo se kao da se protok krvi popeo od grudi do glave.
Promrmljao je starac, grčevito stisnuvši Edmondovu ruku!
O, ne, ne, ne još, povikao je ne ostavljaj me!
O, pomozi mu!
Promrmljao je umirući čovek, da nas ne razdvoje ako me spasiš!
U pravu si.
O, da, da, budite sigurni da ću vas spasiti!
Osim toga, iako mnogo patiš, izgleda da nisi u takvoj agoniji kao ranije.
Nemojte pogrešiti!
Manje patim jer u meni ima manje snage da izdržim.
U vašim godinama imamo veru u život - to je privilegija mladih da veruju i nadaju se, ali starci vide smrt jasnije.
Oh, to je jeretis jeretis nadmoj vid je nestao moja čula propadaju!
Tvoja ruka, Dantes!
I podigavši se poslednjim naporom, u kojem je sazvao sve svoje sposobnosti, reče: Monte Kristo, ne zaboravi Monte Kristo!
I on je pao nazad na krevet.
Kriza je bila strašna, a kruta forma sa iskrivljenim udovima, natečenim kapcima i usnama prošaranim krvavom penom, ležala je na krevetu mučenja, umesto intelektualnog bića koje se tako nedavno tamo odmaralo.
Dantes uze lampu, stavi je na izbočeni kamen iznad kreveta, odakle je njena drhtava svetlost padala čudnim i fantastičnim zrakom na iskrivljeno lice i nepomično, ukočeno telo.
Sa mirnim pogledom on je sa sigurnošću čekao trenutak za davanje restorativa.
Kada je poverovao da je došao pravi trenutak, on uze nož, otvori zube, koji su pružali manji otpor nego ranije, izbroji jednu za drugom dvanaest kapi i gleda kako bočica sadrži, možda, dvostruko više.
Čekao je deset minuta, četvrt sata, pola sata, nije bilo promena.
Drhteći, kose uspravne, čela okupanog znojem, brojao je sekunde po otkucajima srca.
Tada pomisli da je vreme da se napravi poslednji pokušaj, i prisloni bočicu na purpurne usne Farije, i ne imajući priliku da nasilno otvori čeljusti, koje su ostale ispružene, sipa svu tečnost u grlo.
Prošlo je pola sata, sat, sat i po, i tokom ovog perioda muke, Edmond se nagnuo nad svog prijatelja, prislonio ruku na srce, i osetio kako se telo postepeno hladi, a pulsiranje srca postaje sve dublje i tupije, sve dok najzad nije prestalo poslednji pokret srca.  Lice je postalo poplavljeno, oči su ostale otvorene, ali očne jabučice su bile zastakljene.
Bilo je šest sati ujutru, zora je upravo svanula, a njen slabašan zrak je ušao u tamnicu i izbledeo od neefikasne svetlosti lampe.
Čudne senke prelazile su preko lica mrtvog čoveka, a ponekad su mu davale izgled života.
Dok je trajala borba između dana i noći, Dantes je i dalje sumnjao, ali čim je dnevna svetlost dobila prednost, video je da je sam sa lešom.
Tada ga obuzme nepobediv i krajnji užas, i on se više ne usuđuje da stisne ruku koja je visila iz kreveta, nije se više usuđivao da gleda u one uprte i prazne oči, koje je mnogo puta pokušavao da zatvori, ali uzalud su se ponovo otvorile čim su se zatvorile.
On ugasi lampu, pažljivo je sakri, a zatim ode, zatvarajući koliko je mogao ulaz u tajni prolaz velikim kamenom dok se spuštao.
Bilo je vreme, jer je tamničar dolazio.
Tom prilikom on započne obilazak Dantesove ćelije, a pošto ga napusti, ode u Farijasovu tamnicu, uzevši tamo doručak i nešto posteljine.
Ništa nije ukazivalo na to da čovek zna bilo šta o tome šta se dogodilo.
On pođe svojim putem.
Dantesa je tada obuzela neopisiva želja da sazna šta se dešava u tamnici njegovog nesrećnog prijatelja.
Vratio se dakle kroz podzemnu galeriju i stigao na vreme da čuje uzvike ključ u ruke, koji je dozivao pomoć.
Stigli su drugi ključ u ruke, a onda se čula redovna skitnica vojnika.
Poslednji od svih došao je guverner.
Edmond je čuo škripu kreveta dok su pomerali leš, čuo glas guvernera, koji ih je zamolio da proliju vodu na lice mrtvog čoveka i videvši da, uprkos ovoj molbi, zatvorenik se nije oporavio, poslali su po lekara.
Guverner je tada izašao, a reči sažaljenja padoše na Danteove uši koje su slušale, pomešane sa brutalnim smehom.
Pa, dobro, reče jedan, ludak je otišao da se pobrine za svoje blago.
Dobar put za njega!
Sa svim svojim milionima, neće imati dovoljno da plati svoj pokrov!
O, dodade treći glas, pokrovi zamka d Ako nisu dragi!
Oni mogu da mu daju počasti vreće.
Edmond nije izgubio ni reči, ali je razumeo vrlo malo od onoga što je rečeno.
Glasovi su ubrzo prestali, i činilo mu se kao da su svi napustili ćeliju.
Ipak, nije se usudio da uđe, jer su možda ostavili neki ključ u ruke da čuvaju mrtve.
Ostao je, dakle, nemi i nepomičan, jedva se usuđujući da diše.
Posle sat vremena, on začu slabu buku, koja se pojačala.
Vratio se guverner, a zatim i doktor i drugi pratioci.
Bilo je trenutaka tišine, bilo je očigledno da je doktor pregledao mrtvo telo.
Istraga je ubrzo počela.
Doktor je analizirao simptome bolesti kojoj je zatvorenik podlegao, i proglasio da je mrtav.
Pitanja i odgovori su usledili na nonšalantan način koji su Dantes ogorčili, jer je smatrao da ceo svet treba da ima za siromašne igumane ljubav i poštovanje jednaku njegovom.
Veoma mi je žao zbog onoga što ste mi rekli, reče guverner, odgovarajući na uveravanje doktora, da je starac zaista mrtav jer je bio tih, bezazlen zatvorenik, srećan u svojoj ludosti, i nije mu bilo potrebno da ga čuvaju.
Ah, dodade ključ u ruke, nije bilo razloga da ga posmatramo, on bi ostao ovde pedeset godina, Ja ću odgovarati za to, bez ikakvog pokušaja da pobegne.
Ipak, reče guverner, verujem da će biti neophodno, bez obzira na vašu sigurnost, i ne da sumnjam u vašu nauku, već u obavljanju moje službene dužnosti, da budemo potpuno sigurni da je zatvorenik mrtav.
Usledio je trenutak potpune tišine, tokom koje je Dantes, još uvek slušajući, znao da doktor pregledava leš po drugi put.
Možete olakšati svoj um, reče doktor - on je mrtav.
Ja ću odgovarati za to.
Znate, gospodine, reče guverner, uporno, da se u ovakvim slučajevima ne zadovoljavamo tako jednostavnim ispitivanjem.
Uprkos svim izgledima, budite ljubazni, stoga, da završite svoju dužnost ispunjavajući formalnosti opisane zakonom.
Neka se pegle zagreju, rekao je doktor, ali zaista je to beskorisna mera predostrožnosti.
Ova naredba da se zagreje pegle naterala je Dantesa da zadrhti.
Čuo je brze korake, škripu vrata, ljude koji su odlazili i dolazili, a nekoliko minuta kasnije ušao je ključ u ruke, govoreći Evo žara, upaljenog.
Za trenutak nastade tišina, a zatim se začu pucketanje zapaljenog mesa, čije je neobičan i mučan miris prodire čak i iza zida gde je Dantes u užasu slušao.
Znoj se izlio na mladićevo čelo, i on oseti kao da će se onesvestiti.
Vidite, gospodine, on je stvarno mrtav, rekao je doktor da je ova opekotina u peti odlučujuća.
Jadna budala je izlečena od svoje ludosti i oslobođena iz ropstva.
Zar se nije zvao Faria?
Upitao je jedan od oficira koji je pratio guvernera.
On je, takođe, bio veoma učen i dovoljno racionalan u svim tačkama koje se nisu odnosile na njegovo blago, ali u tome, zaista, bio je neukrotiv.
To je vrsta bolesti koju nazivamo monomanijom, reče doktor.
Nikada niste imali na šta da se žalite?
Rekao je guverner tamničaru koji je bio zadužen za igumana.
Nikada, gospodine, odgovori tamničar, nikada, naprotiv, ponekad me je veoma zabavljao pričajući mi priče.
Jednog dana, takođe, kada je moja žena bila bolesna, dao mi je recept koji ju je izlečio.
Doktor reče: "Nisam znao da imam suparnika, ali se nadam se, guverneru, da ćete mu zbog toga pokazati svo odgovarajuće poštovanje.
Da, da, olakšajte svoj um, on će biti pristojno sahranjen u najnovijoj vreći koju možemo naći.
Da li će vas to zadovoljiti?
Da li se ova poslednja formalnost mora obaviti u vašem prisustvu, gospodine?
Upitao ključ u ruke.
Ali požuri, ne mogu da ostanem ovde ceo dan.
Sada su se čuli drugi koraci, koji su dolazili i dolazili, a trenutak zatim do Dantesovih ušiju doprla je buka šuštavog platna, krevet je zaškripao, a na podu se začuli teški koraci čoveka koji podiže teret, a zatim je krevet ponovo zaškripao pod teretom koji je bio na njemu.
Večeras, rekao je guverner.
Da li će biti mise?
Upitao je jedan od polaznika.
To je nemoguće, odgovorio je guverner.
Kapelan dvorca je juče došao kod mene da moli za odsustvo, kako bih otputovao u Hieres na nedelju dana.
Rekao sam mu da ću se pobrinuti za zatvorenike u njegovom odsustvu.
Da jadni iguman nije bio u takvoj žurbi, možda bi imao svoj rekvijem.
Pu, reče doktor, sa bezbožnošću uobičajenom kod osoba njegove profesije, on je crkvenjak.
Bog će poštovati njegovu profesiju, i neće dati đavolu zlo zadovoljstvo da mu pošalje sveštenika.
Uzvik smeha pratio je ovu brutalnu šalu.
U međuvremenu je trajala operacija stavljanja tela u vreću.
Večeras, rekao je guverner, kada je zadatak završen.
U koje doba?
Pa, oko deset ili jedanaest sati.
Hoćemo li da gledamo po lešu?
Kakva bi to korist bila?
Zatvori tamnicu kao da je živ - to je sve.
Tada su se koraci povukli, a glasovi utihnuše u daljini, prestao je zvuk vrata, sa škripavim šarkama i zasunima, i nastala je tišina mračnija od one samoće, tišina smrti, koja je bila sveprožimajuća, i udarila je ledenom hladnoćom u samu Dantesovu dušu.
Zatim on oprezno podiže kamenu ploču glavom i pažljivo se osvrne po odaji.
Bio je prazan, a Dantes je izašao iz tunela.
Na krevetu, u punoj dužini, i slabo osvetljen bledom svetlošću koja je dolazila sa prozora, ležala je vreća platna, a ispod njenih grubih nabora bila je razapeta dugačka i ukrućena forma, to je bio Farijasov poslednji namotaj, namotajni list koji, kako je ključ u ruke rekao, koštao je tako malo.
Sve je bilo spremno.
Između Dantesa i njegovog starog prijatelja postavljena je barijera.
Edmond više nije mogao da gleda u one širom otvorene oči koje kao da prodiru u tajne smrti, nije više mogao da stisne ruku koja je toliko učinila da njegovo postojanje bude blagosloveno.
Farija, dobroćudna i vesela drugarica, sa kojom je navikao da živi tako intimno, više nije disala.
On sede na ivicu tog strašnog kreveta i pade u melanholiju i sumorno sanjarenje.
Opet je bio sam!
Ponovo osuđen na ćutanjeponovo licem u lice sa ništavilom!
Nikada više da ne vidi lice, da nikada više ne čuje glas jedinog ljudskog bića koje ga je ujedinilo sa zemljom!
Zar nije Farijasova sudbina bila bolja, na kraju krajeva, da reši problem života na njegovom izvoru, čak i uz rizik od užasne patnje?
Pomisao na samoubistvo, koju je njegov prijatelj oterao i odagnao svojim veselim prisustvom, sada je lebdela kao fantom nad mrtvim telom igumana.
Ako bih mogao da umrem, rekao je, otišao bih tamo gde on ide, i sigurno bih ga ponovo pronašao.
Ali kako umreti?
To je vrlo lako, nastavio je sa osmehom - ja ću ostati ovde, požuriti na prvu osobu koja otvori vrata, zadaviti ga, a onda će me giljotina.
Ali preterana tuga je kao oluja na moru, gde je krhka kora bačena iz dubine na vrh talasa.
Dantes se ustuknuo od pomisli na tako zloglasnu smrt, i iznenada prešao iz očaja u žarku želju za životom i slobodom.
O, ne, uzviknuo je da ne umre sada, pošto je toliko dugo i toliko propatio!
Da, da sam umro pre mnogo godina, ali sada umreti bi zaista značilo ustupiti mesto sarkazmu sudbine.
Ne, ja želim da živim boriću se do poslednjeg trenutka, a ipak ću vratiti sreću koje sam lišen.
Pre nego što umrem, ne smem da zaboravim da moram da kažnjim svoje dželate, a možda i neke prijatelje koje treba da nagradim.
Ipak, oni će me zaboraviti ovde, i ja ću umreti u svojoj tamnici kao Faria.
Dok je to govorio, zaćutao je i gledao pravo pred sebe kao da ga preplavi čudna i neverovatna misao.
Odjednom ustade, podiže ruku na čelo kao da mu se vrti u glavi, prođe dva ili tri puta po tamnici, a zatim naglo zastane pored kreveta.
Promrmljao je, odakle dolazi ta misao?
Da li je to od tebe?
Pošto niko osim mrtvih slobodno ne izlazi iz ove tamnice, dozvolite mi da zauzmem mesto mrtvih!
Ne dajući sebi vremena da preispita svoju odluku, i, zaista, da ne dozvoli da mu misli odvrate od njegove očajničke odluke, on se sagne nad užasni pokrov, otvori ga nožem koji je Farija napravio, izvuče leš iz vreće i odnese ga kroz tunel do svoje odaje, položi ga na svoj kauč,  vezao oko glave krpu koju je noću nosio oko svoje, pokrio je svojim pultom, još jednom poljubio ledeno čelo i uzalud pokušavao da zatvori oči koje su se odupirale, koje su užasno zurile, okrenuo glavu prema zidu, tako da je tamničar mogao, kad je doneo večeru, pomisliti da spava,  kao što je bio njegov običaj ponovo je ušao u tunel, privukao krevet uza zid, vratio se u drugu ćeliju, uzeo iz skrovišta iglu i konac, odbacio krpe, da bi mogli da osete samo golo meso ispod grubog platna, i ušavši u vreću, postavi se u položaj u kojem je ležalo leš,  i zašio usta vreće iznutra.
Otkrili bi ga otkucaji srca, da su kojim slučajem tamničari ušli u tom trenutku.
Dantes je možda sačekao da se večernja poseta završi, ali se plašio da će se guverner predomisliti i narediti da se mrtvo telo ukloni ranije.
U tom slučaju njegova poslednja nada bi bila uništena.
Sada su njegovi planovi bili u potpunosti napravljeni, i to je ono što je nameravao da uradi.
Ako bi grobari dok su ga izvodili otkrili da nose živo umesto mrtvog tela, Dantes nije nameravao da im da vremena da ga prepoznaju, već je iznenadnim rezom noža nameravao da otvori vreću od vrha do dna, i, iskoristivši njihovu uzbunu,  pobegne ako bi pokušali da ga uhvate, on bi koristio svoj nož u bolju svrhu.
Nadao se da težina zemlje neće biti toliko velika da je ne može savladati.
Ako bi ga otkrili u ovome i zemlja bi se pokazala preteškom, on bi se ugušio, a onda bi se sve završilo.
Dantes nije jeo od prethodne večeri, ali nije razmišljao o gladi, niti je sada mislio.
Njegova situacija je bila suviše nesigurna da bi mu omogućila čak i vremena da razmisli o bilo kojoj misli osim jedne.
Prva opasnost koju je Dantes izlagao bio je da tamničar, kada mu donese večeru u sedam sati, može da primeti promenu koja je bila napravljena srećom, najmanje dvadeset puta, od mizantropije ili umora, Dantes je primio svog tamničara u krevet, a zatim je čovek stavio svoj hleb i supu na sto, i otišao bez reči.
Ovog puta tamničar možda neće ćutati kao obično, već da razgovara sa Dantesom, i pošto nije dobio odgovor, ode do kreveta i tako otkrije sve.
Kada je došao sedam sati, Dantesova agonija je zaista počela.
Rukom položenom na srce nije mogao da popravi svoje lupanje, dok je drugom brisao znoj sa slepoočnica.
S vremena na vreme jeza prolazi kroz celo telo, i stezao mu srce u stisku Onda je mislio da će umreti.
Ipak, sati su prolazili bez ikakvih neobičnih smetnji, a Dantes je znao da je izbegao prvu opasnost.
To je bio dobar proročanstvo.
Najzad, oko sat vremena koji je odredio guverner, na stepenicama su se čuli koraci.
Edmond oseti da je trenutak došao, skupi svu svoju hrabrost, zadrži dah i bio bi srećan da je u isto vreme mogao da suzbije lupanje vena.
Koraci su se dvostruko zaustavili na vratima, a Dantes je pretpostavio da su dva grobara došla da ga traže.
Vrata se otvoriše i prigušena svetlost dopire do Dantesovih očiju kroz grubu vreću koja ga je pokrivala. Vide dve senke kako prilaze njegovom krevetu, a treća je ostala na vratima sa bakljom u ruci.
Dvojica muškaraca, približivši se krajevima kreveta, uhvatiše vreću za krajeve.
On je, ipak, težak za starog i mršavog čoveka, reče jedan, podižući glavu.
Kažu da svake godine dodaje pola kilograma na težinu kostiju, rekao je drugi, podižući stopala.
Da li ste vezali čvor?
Upitao je prvi govornik.
Kakva bi bila korist od nošenja toliko veće težine?
Bio je odgovor, mogu to da uradim kada stignemo tamo.
Da, u pravu si, odgovorio je pratilac.
Za šta je čvor?
Odložili su navodni leš na nosilu.
Edmond se ukočio da bi odigrao ulogu mrtvog čoveka, a onda se društvo, osvetljeno čovekom sa bakljom, koji je išao prvi, popelo uz stepenice.
Odjednom oseti svež i oštar noćni vazduh, i Dantes je znao da duva maestral.
Bio je to osećaj u kome su se zadovoljstvo i bol čudno mešali.
Nosioci su nastavili dvadeset koraka, a zatim se zaustavili, spuštajući nosila na zemlju.
Jedan od njih je otišao, a Dantes je čuo kako mu cipele udaraju o trotoar.
Gde sam?
Upitao je sebe.
Stvarno, on nikako nije lak teret!
Reče drugi nosilac, sedeći na ivici gomile.
Dantesov prvi impuls bio je da pobegne, ali srećom nije ni pokušao.
Daj nam svetlo, reče drugi nosilac, ili nikada neću naći ono što tražim.
Čovek sa bakljom se povinovao, iako nije pitao u najučtivijim rečima.
Šta on može da traži?
Lopata, možda.
Uzvik zadovoljstva ukazivao je na to da je grobar pronašao predmet svoje potrage.
Evo ga najzad, reče on, ali ne bez nekih problema.
Da, bio je odgovor, ali nije izgubio ništa čekajući.
Dok je to govorio, čovek priđe Edmondu, koji začu tešku metalnu materiju položenu pored njega, a u istom trenutku oko njegovih nogu se naglo i bolno zakači konopac.
Pa, jesi li vezao čvor?
Upitao je grobar, koji je posmatrao.
Da, i prilično čvrsto, mogu vam reći, bio je odgovor.
Krenite dalje, onda.
I nosila se još jednom podignuše, i oni nastave.
Napredovali su pedeset koraka dalje, a zatim se zaustavili da otvore vrata, a zatim ponovo krenuli napred.
Buka talasa koji su udarali o stene na kojima je izgrađen dvorac, jasno je dopirala do Dantesovog uha dok su išli napred.
Primetio je da jedan od nosilaca nije prijatna noć za kupanje u moru.
Pa, da, iguman ima šansu da bude mokar, reče drugi, a onda se začu brutalni smeh.
Dantes nije razumeo šalu, ali mu je kosa stajala uspravno na glavi.
Pa, evo nas najzad, reče jedan od njih.
Malo dalje, malo dalje, reče drugi.
Dobro znate da je poslednji zaustavljen na putu, razbijen o stene, a guverner nam je sutradan rekao da smo neoprezni momci.
Popeli su se još pet ili šest stepenica, i tada Dantes oseti da su ga uhvatili, jedan za glavu, a drugi za pete, i zamahnuli ga tamo-amo.
Rekli su grobari, dva!
I u istom trenutku Dantes oseti da je bačen u vazduh kao ranjena ptica, padajući, padajući, brzinom od koje mu se krv zgrušavala.
Iako ga je nadole vukla teška težina koja je ubrzavala njegovo brzo spuštanje, činilo mu se kao da je pad trajao čitav vek.
Najzad, uz užasan pljusak, on se kao strela baci u ledenu vodu, i dok je to činio, izusti prodoran krik, ugušen u trenu uranjanjem pod talase.
Dantes je bio bačen u more, i bio je povučen u njegove dubine hicem od trideset šest funti vezanim za noge.
More je groblje Chateau d If.
Ostrvo Tibulen Dantes, iako zapanjen i gotovo ugušen, imao je dovoljno prisebnosti da zadrži dah, i dok mu je desna ruka spremna za svaku priliku držala nož otvoren, on je brzo pocepao vreću, izvukao ruku, a zatim i telo, ali uprkos svim naporima da se oslobodi pucnjave,  osetio je kako ga vuče još niže.
Zatim je sagnuo telo i očajničkim naporom prekinuo konopac koji mu je vezivao noge, u trenutku kada se činilo kao da je zaista zadavljen.
Snažnim skokom on se podiže na površinu mora, dok je metak vukao u dubine vreću koja je tako skoro postala njegov pokrov.
Dantes je čekao samo da dođe do daha, a zatim zaronio, kako bi izbegao da ga vide.
Kada je ustao drugi put, bio je pedeset koraka od mesta gde je prvi put potonuo.
Iznad glave je video crno i olujno nebo, preko kojeg je vetar nosio oblake koji su povremeno dopuštali da se pred njim pojavi trepereća zvezda, ogromno prostranstvo vode, tmurno i strašno, čiji su se talasi penili i hučali kao da se približava oluja.
Iza njega, crnije od mora, crnije od neba, uzdizala se poput fantoma ogromna kamena građevina, čije su izbočene stijene izgledale kao ispružene ruke da zgrabe plen, a na najvišoj steni bila je baklja koja je osvetljavala dve figure.
Učini mu se da ova dva lika gledaju u more, bez sumnje su ti čudni grobari čuli njegov krik.
Dantes je ponovo zaronio, i ostao dugo vremena pod vodom.
To mu je bio lak podvig, jer je obično privlačio gomilu gledalaca u zalivu pred svetionikom u Marseju kada je tamo plivao, i jednoglasno je proglašen najboljim plivačem u luci.
Kada se ponovo pojavio, svetlost beše nestala.
Sada mora da se snađe.
Ratonneau i Pomegue su najbliža ostrva od svih onih koji okružuju Chateau d If, ali Ratonneau i Pomegue su naseljeni, kao i ostrvo Daume.
Tiboulen i Lemaire su stoga bili najsigurniji za Dantesov poduhvat.
Ostrva Tiboulen i Lemaire su ligu od dvorca ako Dantes, ipak, odlučan da se za njih.
Ali kako je mogao da pronađe svoj put u tami noći?
U tom trenutku ugledao je svetlost Planijera, koja je sijala pred njim kao zvezda.
Ostavljajući ovo svetlo sa desne strane, on je zadržao ostrvo Tibulen malo levo okrećući se levo, tako da će ga pronaći.
Ali, kao što smo rekli, to je bilo najmanje jednu ligu od dvorca d If do ovog ostrva.
Često mu je u zatvoru Farija govorio, kada ga vidi besposlenog i neaktivnog Dantesa, ne smeš da se prepustiš toj bezvoljnosti, udavićeš se ako pokušaš da pobegneš, a tvoja snaga nije pravilno iskorišćena i pripremljena za napor.
Ove reči su odzvanjale Dantesovim ušima, čak i ispod talasa on je požurio da se probije kroz njih da vidi da li je izgubio snagu.
Sa zadovoljstvom je shvatio da mu zarobljeništvo nije oduzelo ništa od moći, i da je još uvek gospodar onog elementa na čijim se grudima tako često zabavljao kao dečak.
Strah, taj nemilosrdni progonitelj, začepio je Danteove napore.
Osluškivao je svaki zvuk koji bi se mogao čuti, i svaki put kad bi se popeo na vrh talasa, skenirao bi horizont i nastojao da prodre kroz tamu.
On je mislio da je svaki talas iza njega bio čamac za progonom, i on je udvostručio svoje napore, brzo povećavajući svoju udaljenost od dvorca, ali iscrpljujući svoju snagu.
Plivao je mirno, a strašni dvorac je već nestao u mraku.
Nije mogao da ga vidi, ali je osetio njegovo prisustvo.
Prošao je sat vremena, tokom kojeg je Dantes, uzbuđen osećajem slobode, nastavio da cepa talase.
Da vidimo, reče on, plivao sam više od sat vremena, ali kako je vetar bio protiv mene, to mi je usporilo brzinu, ali ako se ne varam, moram biti blizu Tibulena.
Ali šta ako sam pogrešio?
Preko njega pređe drhtavica.
On je nastojao da gazi vodu, da bi se odmorio, ali more je bilo previše silovito, i osećao je da ne može da iskoristi ovo sredstvo za oporavak.
Pa, reče on, ja ću plivati dok se ne iscrpim, ili dok me grč ne uhvati, a onda ću potonuti, a on udari snagom očaja.
Odjednom mu se nebo učini još tamnijim i gušćim, i teški oblaci kao da su se spuštali prema njemu u isto vreme kada je osetio oštar bol u kolenu.
Za trenutak mu se pomislilo da je upucan, i osluškivao je izveštaj, ali ništa nije čuo.
Zatim ispruži ruku i naiđe na prepreku i još jednim udarcem shvati da je stigao do obale.
Pred njim se uzdizala groteskna masa stena, koja nije ličila ni na šta više nego na ogromnu vatru okamenjenu u trenutku svog najžešćeg sagorevanja.
To je bilo ostrvo Tiboulen.
Dantes ustade, napreduje nekoliko koraka i, uz usrdnu molitvu zahvalnosti, ispruži se na granitu, koji mu se učinio mekšim od puha.
Zatim je, uprkos vetru i kiši, pao u dubok, sladak san krajnje iscrpljenosti.
Po isteku sat vremena Edmonda probudi grmljavina.
Oluja se oslobodila i udarajući atmosferu svojim moćnim krilima s vremena na vreme bljesak munje protezao se preko neba poput vatrene zmije, osvetljavajući oblake koji su se kotrljali u ogromnim haotičnim talasima.
Dantes se nije dao prevarition je stigao do prvog od dva ostrva, koje je, u stvari, bilo Tibulen.
Znao je da je neplodno i bez zaklona, ali kad se more smirilo, rešio je da ponovo zaroni u njegove talase i otpliva do Lemera, jednako sušnog, ali većeg, i stoga bolje prilagođenog za skrivanje.
Nadvisena stena pružala mu je privremeno sklonište, i tek što ju je iskoristio, oluja je izbila u svoj svojoj besu.
Edmond oseti drhtanje stene ispod koje je ležao talasi, koji su se razbijali o nju, navlažili su ga svojim mlazom.
Bio je bezbedno zaštićen, a ipak mu se vrtjelo u glavi usred ratovanja elemenata i zaslepljujućeg sjaja munje.
Činilo mu se da ostrvo drhti do podnožja i da će, kao brod na sidru, slomiti sidrišta i odneti ga u središte oluje.
Tada se seti da nije jeo ni pio dvadeset i četiri sata.
On ispruži ruke i pohlepno popije kišnicu koja se zaglavila u udubini stene.
Dok je ustao, bljesak munje, koji kao da je razdirao najudaljenije visine neba, obasjao je tamu.
Po njenoj svetlosti, između ostrva Lemaire i rta Croiselle, udaljenog četvrt lige, Dantes je video ribarski čamac koji se brzo vozio kao avet pred snagom vetrova i talasa.
Sekundu kasnije, on ga ponovo vide, približavajući se strašnom brzinom.
Dantes je vikao iz sveg glasa da ih upozori na opasnost, ali oni su to i sami videli.
Još jedan bljesak pokazao mu je četvoricu ljudi koji su se držali za razbijeni jarbol i opremu, dok se peti držao za slomljeno kormilo.
Ljudi koje je video su ga nesumnjivo videli, jer mu je vetar do ušiju donosio njihove krike.
Iznad razbijenog jarbola mahalo se jedro razderano u komadiće, odjednom se konopci koji su ga još držali popustili, i ono je nestalo u tami noći kao ogromna morska ptica.
U istom trenutku začuo se snažan udarac i krikovi uznemirenosti.
Dantes je sa svog kamenitog mesta video razbijeni brod, a među komadićima plutajuće oblike nesrećnih mornara.
Onda je sve opet bilo mračno.
Dantes je trčao niz stene rizikujući da se i sam razbije na komade, slušao je, pipao je, ali ništa nije čuo i video, krikovi su prestali, a oluja je nastavila da besni.
Vetar je postepeno jenjavao, ogromni sivi oblaci su se kotrljali prema zapadu, a plavi svod se pojavio načičkan sjajnim zvezdama.
Ubrzo se na horizontu pojavila crvena pruga, talasi su pobeleli, svetlost se poigrala nad njima i pozlaćivala njihove penušave grebene zlatom.
Bio je dan.
Dantes je stajao nemo i nepomično pred ovim veličanstvenim prizorom, kao da ga je sada video prvi put i zaista od svog zatočeništva u dvorcu da je zaboravio da će se takvi prizori ikada videti.
On se okrenu prema tvrđavi i pogleda i more i kopno.
Sumorna zgrada uzdizala se iz njedra okeana sa impozantnim veličanstvom i činilo se da dominira scenom.
Bilo je oko pet sati.
More je nastavilo da se smiri.
Za dva-tri sata, pomisli Dantes, ključ u ruke će ući u moju sobu, naći telo mog jadnog prijatelja, prepoznati ga, uzalud me tražiti i alarmirati.
Tada će tunel biti otkriven, ljudi koji su me bacili u more i koji su sigurno čuli moj krik, biće ispitani.
Tada će čamci puni naoružanih vojnika progoniti jadnog begunca.
Top će upozoriti svakoga da odbije utočište čoveku koji luta gol i gladan.
Policija Marseja će biti na oprezu kopnom, dok će me guverner progoniti morem.
Hladno mi je, gladan sam.
Izgubio sam čak i nož koji me je spasio.
O, moj Bože, sigurno sam dovoljno propatio!
Smiluj mi se, i učini za mene ono što ja ne mogu da učinim za sebe.
Kad je Dantes izgovorio ovu molitvu, ugledao je sa druge tačke ostrva Pomegue mali brod sa latinskim jedrima, koji je leteo morem kao galeb u potrazi za plenom, i svojim mornarskim okom znao je da je to đenovski tartan.
Izlazila je iz luke Marseja, i brzo je stajala na moru, a njen oštar pramac se probijao kroz talase.
O, uzviknu Edmond kad pomislim da ću joj se za pola sata pridružiti, zar se ne bojim da ću biti ispitan, otkriven i prebačen nazad u Marsej!
Šta mogu da uradim?
Koju priču mogu da izmislim?
Pod izgovorom da trguju duž obale, ovi ljudi, koji su u stvarnosti krijumčari, radije će me prodati nego učiniti dobru akciju.
Moram da sačekam.
Ali ne mogu, umirem od gladi.
Za nekoliko sati moja snaga će biti potpuno iscrpljena, osim toga, možda nisam nedostajao u tvrđavi.
Mogu da prođem kao jedan od mornara koji je sinoć potonuo.
Moja priča će biti prihvaćena, jer više nema nikoga da mi proturječi.
Dok je govorio, Dantes je pogledao prema mestu gde je bio potopljen ribarski brod i krenuo.
Crvena kapa jednog od mornara visila je na vrhu stene, a neke drvene građe koje su bile deo kobilice broda lebdele su u podnožju litice.
U trenu je formiran Dantesov plan.
On doplivao do kape, stavio je na glavu, zgrabio jednu od drvenih građa i udario tako da preseče kurs kojim je brod išao.
Spašen sam!
I ovo uverenje mu je vratilo snagu.
Ubrzo je video da je brod, sa vetrom ispred, plovio između dvorca i kule Planier.
Za trenutak se uplašio da se ne bi mogla izvući na more, umesto da se drži na obali, ali je ubrzo shvatio da će proći, kao i većina brodova koji su išli za Italiju, između ostrva Jaroš i Kalaseranjne.
Međutim, brod i plivač su se neosetljivo približili jedan drugom, i u jednom od njegovih čavlića tartan se spustio na četvrt milje od njega.
Podigao se na talase, ostavljajući znake uznemirenosti, ali niko na brodu ga nije video, a brod je stajao na drugom okretu.
Dantes bi uzviknuo, ali je znao da će mu vetar ugušiti glas.
Tada se radovao svojoj predostrožnosti što je uzeo drva, jer bez njega možda ne bi mogao da stigne do broda da se vrati na obalu, ako ne uspe da privuče pažnju.
Dantes, iako gotovo siguran kojim će kursom brod krenuti, ipak ga je zabrinuto posmatrao sve dok se nije zakačio i stao prema njemu.
Zatim je napredovao, ali pre nego što su se sreli, brod je ponovo promenio kurs.
Silovitim naporom on se podiže napola iz vode, mašući kapom i glasno uzvikujući svojstven mornarima.
Ovog puta je bio i viđen i čuo, a tartan je odmah krenuo prema njemu.
U isto vreme, video je da se spremaju da spuste čamac.
Trenutak kasnije, čamac, koji su veslala dva čoveka, brzo je krenuo prema njemu.
Dantes pusti drvo, za koje je sada mislio da je beskorisno, i snažno otplivao u susret njima.
Ali on je previše računao na svoju snagu, a onda je shvatio koliko mu je drvo bilo korisno.
Ruke su mu postale ukočene, noge su izgubile fleksibilnost i bio je gotovo bez daha.
Ponovo je povikao.
Dvojica mornara su udvostručili svoje napore, a jedan od njih je uzviknuo na italijanskom: "Hrabrost!
Reč mu je doprla do uha kao talas koji više nije imao snage da savlada pređe preko njegove glave.
On se ponovo podiže na površinu, bori se sa poslednjim očajničkim naporom davljenika, izusti treći krik i oseti kako tone, kao da mu je smrtonosni topovski hitac ponovo privezan za noge.
Voda mu je prešla preko glave, a nebo je postalo sivo.
Grčevit pokret ga je ponovo izvukao na površinu.
Osetio je da ga je uhvatila kosa, a onda ništa nije video i čuo.
On se onesvestio.
Kada je otvorio oči, Dantes se našao na palubi tartana.
Njegova prva briga bila je da vidi kojim putem idu.
Brzo su napuštali dvorac da je izašao.
Dantes je bio toliko iscrpljen da je uzvik radosti koji je izgovorio bio pogrešno shvaćen za uzdah.
Kao što smo rekli, ležao je na palubi.
Jedan mornar trljao je udove vunenom krpom, drugi koga je prepoznao kao onog koji je uzviknuo Hrabrost!
Držao je tikvu punu ruma na ustima, dok je treći, stari mornar, istovremeno i kormilar i kapetan, posmatrao sa onim egoističnim sažaljenjem koje ljudi osećaju zbog nesreće koju su juče izbegli i koja će ih sutra zadesiti.
Nekoliko kapi ruma vratilo je suspendovanu živost, dok mu je trenje udova vratilo elastičnost.
Rekao je pilot na lošem francuskom.
Ja sam, odgovori Dantes, na lošem italijanskom, malteški mornar.
Dolazili smo iz Sirakuze, natovareni žitom.
Sinoćnja oluja nas je zahvatila na rtu Morgiou, i mi smo se srušili na ovim stenama.
Odakle dolaziš?
Od ovih stena koje sam imao sreću da se držim dok su naš kapetan i ostatak posade bili izgubljeni.
Video sam vaš brod, i bojeći se da ću biti ostavljen da poginem na pustom ostrvu, otplivao sam na olupini da pokušam da presretnem vaš kurs.
Spasili ste mi život, i zahvaljujem vam, nastavio je Dantes.
Bio sam izgubljen kada me je jedan od vaših mornara uhvatio za kosu.
To sam bio ja, reče mornar iskrenog i muževnog izgleda, i bilo je vreme, jer ti toneš.
Da, uzvratio je Dantes, pružajući ruku, još jednom vam se zahvaljujem.
Skoro sam oklevao, međutim, odgovori mornar da više ličiš na razbojnika nego na poštenog čoveka, sa bradom od šest centimetara i kosom dugom metar.
Dantes se setio da mu kosa i brada nisu bili ošišani sve vreme dok je bio u dvorcu If.
Da, reče on, zavetovao sam se Gospi od pećine da neću šišati kosu ili bradu deset godina ako budem spašen u trenutku opasnosti, ali danas zavet ističe.
Šta ćemo sada sa vama?
Rekao je kapetan.
Avaj, šta god hoćeš.
Moj kapetan je mrtav, jedva sam pobegao, ali ja sam dobar mornar.
Ostavite me u prvoj luci koju stignete, sigurno ću naći posao.
Da li poznajete Mediteran?
Plovio sam preko njega od detinjstva.
Znate najbolje luke?
Postoji nekoliko luka u koje nisam mogao da uđem ili izađem sa zavojem preko očiju.
Kažem, kapetane, reče mornar koji je uzviknuo Hrabrost!
Dantesu, ako je istina ono što on kaže, šta sprečava njegov boravak kod nas?
Ako kaže istinu, reče kapetan sumnjičavo.
Ali u svom sadašnjem stanju on će obećati sve, i iskoristiti svoju šansu da to zadrži kasnije.
Učiniću više nego što obećavam, rekao je Dantes.
Videćemo, uzvrati drugi, osmehujući se.
Gde ćeš?
Zašto onda, umesto da tako često plovite, ne plovite bliže vetru?
Zato što bi trebalo da trčimo pravo na ostrvo Rion.
Proći ćeš ga za dvadeset hvati.
Preuzmite kormilo i da vidimo šta znate.
Mladić je preuzeo kormilo, osetio da vidi da li je brod odmah odgovorio na kormilo i videvši da je, iako nije prvoklasni mornar, ipak prilično poslušan.
Čaršavima, reče on.
Četvorica mornara, koji su činili posadu, poslušali su, dok je pilot posmatrao.
Ovo naređenje je takođe izvršeno i brod je prošao, kao što je Dantes predvidio, dvadeset hvati u vetru.
Ponovili su mornari.
I svi su sa čuđenjem gledali u ovog čoveka čije je oko sada otkrivalo inteligenciju, a njegovo telo snagu za koju nisu mislili da je u stanju da pokaže.
Vidiš, reče Dantes, napuštajući kormilo, biću ti od neke koristi, bar tokom putovanja.
Ako me ne želiš u Leghornu, možeš me ostaviti tamo, a ja ću ti isplatiti od prve plate koju dobijem, za moju hranu i odeću koju mi pozajmiš.
Ah, reče kapetan, možemo se vrlo dobro složiti, ako ste razumni.
Daj mi ono što daješ ostalima, i sve će biti u redu, uzvrati Dantes.
To nije fer, rekao je mornar koji je spasio Dantesa jer vi znate više od nas.
Šta je to tebi, Jacopo?
Vratio se kapetan.
Svako je slobodan da pita šta hoće.
To je istina, odgovorio je Jacopo - ja samo napravim primedbu.
Pa, bilo bi mnogo bolje da mu nađete jaknu i pantalone, ako ih imate.
Ne, rekao je Jacopo, ali imam košulju i pantalone.
To je sve što želim, prekinuo ga je Dantes.
Jacopo je zaronio u skladište i ubrzo se vratio sa onim što je Edmond želeo.
Sada, onda, da li želite još nešto?
Rekao je pokrovitelj.
Probao sam komad hleba i još jednu čašu kapitalnog ruma, jer dugo nisam jeo ni pio.
Četrdeset sati nije probao hranu.
Donesli su komad hleba, i Jakop mu ponudi tikvu.
Na levoj strani kormila, uzviknu kapetan kormilaru.
Dantes je pogledao u tom pravcu dok je podigao tikvu na usta, a zatim zastao sa rukom u vazduhu.
Šta je u Chateau d If?
Mali beli oblak, koji je privukao Dantesovu pažnju, krunisao je vrh bastiona dvorca If.
U istom trenutku začu se slabi zvuk pištolja.
Mornari su se pogledali.
Šta je ovo?
Pitao je kapetan.
Zatvorenik je pobegao iz dvorca If, a oni pucaju iz pištolja za uzbunu, odgovorio je Dantes.
Kapetan ga pogleda, ali on beše podigao rum na usne i pio ga s tolikom smirenošću, da su sumnje, ako ih je kapetan imao, utihnule.
Reče Dantes, brišući čelo rukavom.
U svakom slučaju, promrmljao je, ako je tako, utoliko bolje, jer sam napravio retku akviziciju.
Dantes je tako mogao da drži oči na Marseju.
Koji je dan u mesecu?
Upita Jakopa, koji sede pored njega.
28. februara.
U kojoj godini?
U kojoj godini me pitate u kojoj godini?
Da, odgovori mladić, pitam vas u kojoj godini!
Zaboravili ste onda?
Sinoć sam se toliko uplašio, odgovorio je Dantes, osmehujući se, da sam skoro izgubio pamćenje.
Pitam vas koja je godina?
Godine 1829, vratio Jacopo.
Prošlo je četrnaest godina, dan za danom, od Dantesovog hapšenja.
Imao je devetnaest godina kada je ušao u dvorac ako je imao trideset i tri kada je pobegao.
Žalosni osmeh mu pređe preko lica, on se zapita šta se dogodilo sa Mercedesom, koja mora da veruje da je mrtav.
Tada mu oči zasjaše od mržnje kad je pomislio na trojicu ljudi koji su mu tako dugo i bedno zarobljavali
On je obnovio protiv Danglars, Fernand, i Vilfort zakletvu neumoljive osvete koju je dao u svojoj tamnici.
Ova zakletva više nije bila uzaludna pretnja jer i najbrži mornar na Mediteranu ne bi mogao da prestigne mali tartan, koji je sa svakim šavom platna leteo pred vetrom do Leghorna.
Krijumčari Dantes nije bio ni dan na brodu pre nego što je imao vrlo jasnu predstavu o ljudima sa kojima je bio bačen.
Ne pohađajući školu igumana Farije, časni učitelj La Jeune Amelie po imenu đenovski tartan poznavao je pomalo od svih jezika koji se govore na obalama tog velikog jezera zvanog Mediteran, od arapskog do provansalskog, i to, iako ga je poštedjelo prevodilaca, ljudi koji su uvek bili problematični i često indiskretni,  pružila mu je veliku mogućnost komunikacije, bilo sa brodovima koje je sreo na moru, sa malim čamcima koji plove duž obale, ili sa ljudima bez imena, zemlje ili zanimanja, koji se uvek viđaju na kejima morskih luka, i koji žive od skrivenih i tajanstvenih sredstava za koja moramo pretpostaviti da su direktan dar Proviđenja,  jer nemaju vidljiva sredstva za izdržavanje.
Pošteno je pretpostaviti da je Dantes bio na brodu krijumčara.
Kapetan je isprva primio Dantesa na brod sa izvesnim stepenom nepoverenja.
Bio je veoma dobro poznat carinicima na obali, a kako je između ovih dostojnika i njega vodila neprekidna borba pameti, on je isprva pomislio da bi Dantes mogao biti izaslanik ovih marljivih čuvara prava i dužnosti, koji su možda koristili ovaj genijalni način da saznaju neke od tajni njegovog zanata.
Ali vešt način na koji je Dantes rukovao lugerom potpuno ga je uverio, a onda, kada je video lagani oblak dima kako lebdi iznad bastiona dvorca Afa, i čuo izveštaj iz daljine, odmah ga je pogodila pomisao da na svom brodu ima nekoga čiji je dolazak i odlazak,  kao i kod kraljeva, bio je praćen pozdravima artiljerije.
To ga je činilo manje uznemirenim, mora se priznati, nego da se pridošlica pokazao kao carinik, ali i ta pretpostavka je nestala kao i prva, kada je ugledao savršeni mir svog regruta.
Edmond je tako imao prednost što je znao šta je vlasnik, a da vlasnik nije znao ko je on, i kako god da su stari mornar i njegova posada pokušavali da ga napumpaju, oni od njega nisu izvukli ništa više - on je dao tačne opise Napulja i Malte, koje je poznavao kao i Marsej, i čvrsto se držao svoje prve priče.
Tako je Đenovljanina, suptilnog kakav je bio, prevario Edmond, u čiju se korist izjasnilo njegovo blago ponašanje, njegova nautička veština i njegovo zadivljujuće pretvaranje.
Štaviše, moguće je da su Đenovljani bili jedan od onih lukavih ljudi koji ne znaju ništa osim onoga što treba da znaju, i ne veruju ništa osim onoga što treba da veruju.
U tom stanju međusobnog razumevanja, stigli su do Leghorna.
Ovde je Edmond trebalo da se podvrgne još jednom suđenju - trebalo je da sazna da li može da se prepozna, jer četrnaest godina nije video svoje lice.
Sačuvao je prilično dobro sećanje na to kakav je bio mladić, i sada je trebalo da sazna šta je taj čovek postao.
Njegovi drugovi su verovali da je njegov zavet ispunjen.
Pošto je dvadeset puta dodirnuo Leghorna, setio se berberina u Ferdinandovoj ulici i otišao je tamo da se ošiša.
Berberin je začuđeno gledao u ovog čoveka sa dugom, gustom i crnom kosom i bradom, koja mu je davala izgled jednog od portreta Tićana.
U to vreme nije bila moda da se nosi tako duga brada i kosa, sada bi se berberin iznenadio samo ako bi čovek obdaren takvim prednostima dobrovoljno pristao da ih liši.
Leghorn berberin nije rekao ništa i otišao na posao.
Kada je operacija završena, a Edmond oseti da mu je brada potpuno glatka, a kosa smanjena na uobičajenu dužinu, zatražio je ogledalo.
On je sada, kao što smo rekli, imao trideset i trideset godina, a njegovih četrnaest godina zatvora proizvelo je veliku promenu u njegovom izgledu.
Dantes je ušao u dvorac sa okruglim, otvorenim, nasmejanim licem mladog i srećnog čoveka, sa kojim su rani životni putevi bili glatki, i koji predviđa budućnost koja odgovara njegovoj prošlosti.
To se sada sve promenilo.
Ovalno lice je bilo produženo, njegova nasmejana usta su poprimila čvrste i naglašene linije koje su ukazivale na razrešenje, obrve su mu bile savijene ispod čela naboranog od misli, oči su mu bile pune melanholije, a iz njihove dubine povremeno su iskrile sumorne vatre mizantropije i mržnje - njegov ten, tako dugo čuvan od sunca, sada je imao onu bledu boju koja proizvodi,  Kada su crte lica okružene crnom kosom, aristokratska lepota čoveka sa Severa, duboka učenost koju je stekao, imala je pored toga na njegovim crtama lica prefinjen intelektualni izraz, a on je takođe stekao, pošto je prirodno dobrog rasta, onu snagu koju poseduje telo koje je tako dugo koncentrisalo svu svoju snagu u sebi.
Što se tiče njegovog glasa, molitve, jecaji i psovke menjaše ga tako da je ponekad bio neobično prodorne slatkoće, a ponekad grub i gotovo promukao.
Štaviše, pošto je bio tako dugo u sumraku ili mraku, njegove oči su stekle sposobnost da razlikuju predmete u noći, uobičajene za hijenu i vuka.
Edmond se nasmeši kad je video sebe da je nemoguće da ga njegov najbolji prijatelj, ako mu je ostalo još kakav prijatelj, ne može prepoznati ni sebe.
Zapovjednik La Jeune Amelie, koji je veoma želeo da zadrži u svojoj posadi čoveka od Edmondove vrednosti, ponudio mu je da mu unapred izdvoji sredstva iz njegove buduće zarade, što je Edmond prihvatio.
Njegova sledeća briga nakon što je napustio berberine koji su postigli njegovu prvu metamorfozu bila je da uđe u radnju i kupi kompletnu mornarsku odeću, kao što svi znamo, vrlo jednostavnu, koja se sastojala od belih pantalona, prugaste košulje i kape.
U tom kostimu, i donoseći Jakopu košulju i pantalone koje mu je pozajmio, Edmond se ponovo pojavio pred kapetanom broda, koji ga je terao da iznova i iznova priča svoju priču pre nego što mu je mogao poverovati, ili prepoznati u urednom i urednom mornaru čoveka sa gustom i zamršenom bradom,  kosa zapetljana morskim algama, a telo natopljeno morskom salamurom, koju je pokupio golu i skoro se udavila.
Privučen svojim privlačnim izgledom, obnovio je svoje ponude za veridbu sa Dantesom, ali Dantes, koji je imao svoje projekte, nije pristao duže od tri meseca.
La Jeune Amelie je imala veoma aktivnu posadu, veoma poslušnu svom kapetanu, koji je izgubio što je manje vremena moguće.
Jedva da je proveo nedelju dana u Leghornu, a njegov brod se napunio štampanim muslinima, krijumčarenim pamukom, engleskim prahom i duvanom na koji je akciza zaboravila da stavi svoj trag.
Gospodar je trebalo da sve to izvuče iz Leghorna oslobođen carina, i iskrca ga na obalama Korzike, gde su se izvesni špekulanti obavezali da proslede teret u Francusku.
Isplovili su, Edmond je ponovo cepao azurno more, koje je bilo prvi horizont njegove mladosti, i o čemu je tako često sanjao u zatvoru.
Ostavio je Gorgona sa svoje desne strane i La Pianosa sa leve strane, i krenuo ka zemlji Paolija i Napoleona.
Sledećeg jutra, izlazeći na palubu, kao i uvek u ranim satima, zatekao je Dantesa naslonjenog na bedeme i intenzivno ozbiljno gledao u gomilu granitnih stena, koje je izlazeće sunce obasjavalo ružičastom svetlošću.
To je bilo ostrvo Monte Cristo.
La Jeune Amelie je ostavio tri četvrtine lige na levom boku i nastavio za Korziku.
Dantes pomisli, dok su prolazili tako blizu ostrva čije mu je ime bilo toliko zanimljivo, da mu je trebalo samo da skoči u more i za pola sata bude u obećanoj zemlji.
Ali šta je onda mogao da uradi bez instrumenata da otkrije svoje blago, bez oružja da se brani?
Osim toga, šta bi mornari rekli?
Šta bi pokrovitelj mislio?
Mora da sačeka.
Srećom, Dantes je naučio da čeka četrnaest godina na svoju slobodu, a sada kada je bio slobodan mogao je da čeka najmanje šest meseci ili godinu dana za bogatstvo.
Zar ne bi prihvatio slobodu bez bogatstva da mu je bila ponuđena?
Osim toga, zar to bogatstvo nije bilo himerno?
Potomci mozga jadnog igumana Farije, zar nisu umrli sa njim?
Istina je, pismo kardinala Spade bilo je neobično posredno, i Dantes ga je ponovio u sebi, s jednog kraja na drugi, jer nije zaboravio ni reč.
Sledećeg jutra su se razbijali uz obalu Alerije ceo dan su se kretali, a uveče su videli vatru zapaljenu na kopnu - njihov položaj je bez sumnje bio znak za iskrcavanje, jer je na jarbolu umesto trake bio okačen brodski fenjer, i oni su stigli na pucnj od obale.
Dantes je primetio da je kapetan La Jeune Amelie, dok se približavao kopnu, uzjahao dva mala kulverina, koji, bez mnogo buke, mogu da bace loptu od četiri unce na hiljadu koraka ili tako nešto.
Ali ovom prilikom predostrožnost je bila suvišna, i sve je išlo krajnje glatko i učtivo.
Četiri šalopa su se izvukla uz vrlo malo buke pored luggera, koji je, bez sumnje, u znak priznanja komplimenta, spustio svoj šalop u more, a pet čamaca je radilo tako dobro da je do dva sata ujutru sav teret bio iz La Jeune Amelie i na terra firma.
Iste noći, takav čovek redovnosti bio je pokrovitelj La Jeune Amelie, profit je bio podeljen, i svaki čovek je imao stotinu toskanskih livra, ili oko osamdeset franaka.
Ali putovanje nije bilo završeno.
Okrenuli su pramčani duh prema Sardiniji, gde su nameravali da preuzmu teret, koji je trebalo da zameni ono što je iskrcano.
Druga operacija je bila uspešna kao i prva, La Jeune Amelie je imala sreće.
Ovaj novi teret bio je namenjen obali Vojvodstva Luka, i sastojao se gotovo u potpunosti od cigara iz Havane, šerija i vina iz Malage.
Tamo su imali mali okršaj da se oslobode dažbina - akciza je, zapravo, bila večni neprijatelj pokrovitelja La Jeune Amelie.
Carinik je bio pritajen, a dva mornara su ranila Dantes bio jedan od potonjih, lopta ga je dodirnula u levo rame.
Dantes je bio gotovo srećan zbog ove afere, i gotovo zadovoljan što je ranjen, jer su to bile grube lekcije koje su ga naučile kojim okom može da vidi opasnost i sa kakvom upornošću može da podnese patnju.
On je razmišljao o opasnosti sa osmehom, a kada je ranjen, uzviknuo je sa velikim filozofom: Bol, ti nisi zlo.
On je, štaviše, posmatrao carinika ranjenog na smrt, i, bilo od vrućine krvi koju je proizveo susret, ili od hladnoće ljudskih osećanja, taj prizor je na njega ostavio samo blagi utisak.
Dantes je bio na putu koji je želeo da sledi, i kretao se prema kraju koji je želeo da postigne njegovo srce je na pošten način okamenio u njegovim grudima.
Džakopo, videvši ga kako pada, poverovao je da je ubijen, i pojurivši prema njemu, podigao ga je, a zatim se pobrinuo za njega sa svom ljubaznošću odanog druga.
Ovaj svet tada nije bio tako dobar kao što je doktor Pangloss verovao, niti je bio tako zao kao što je Dantes mislio, jer je ovaj čovek, koji od svog druga nije mogao očekivati ništa osim nasledstva svog dela novčane nagrade, pokazao toliko tuge kad ga je video kako pada.
Srećom, kao što smo rekli, Edmond je bio samo ranjen, i sa nekim biljem koje su se sakupljale u određena godišnja doba, i prodavale krijumčarima od strane starih sardinskih žena, rana se ubrzo zatvorila.
Edmond je tada odlučio da sudi Jacopu, i ponudio mu je u zamenu za njegovu pažnju deo svoje nagrade, ali je Jacopo to ogorčeno odbio.
Kao rezultat saosećajne odanosti koju je Jakop od početka ukazivao Edmondu, ovaj je bio podstaknut do izvesnog stepena naklonosti.
Ali to je bilo dovoljno za Jakopa, koji je instinktivno osećao da Edmond ima pravo na superiornost položaja - superiornost koju je Edmond krio od svih ostalih.
I od tog trenutka ljubaznost koju mu je Edmond pokazao bila je dovoljna za hrabrog mornara.
A onda, u dugim danima na brodu, kada je brod, koji je bezbedno plovio preko azurnog mora, nije zahtevao nikakvu brigu osim kormilarske ruke, zahvaljujući povoljnim vetrovima koji su mu naduvali jedra, Edmond je, sa kartom u ruci, postao instruktor Jakopa, kao što mu je jadni iguman Farija bio učitelj.
On mu je ukazao na smjer obale, objasnio mu varijacije kompasa, i naučio ga da čita u onoj ogromnoj knjizi otvorenoj nad našim glavama, koju zovu nebom, i u kojoj Bog piše plavim slovima dijamanata.
A kad ga je Jakop upitao: Kakva je korist od podučavanja siromašnog mornara kao što sam ja?
Edmond je odgovorio: Ko zna?
Možda ćete jednog dana biti kapetan broda.
Vaš zemljak, Bonaparta, postao je car.
Zaboravili smo da kažemo da je Jacopo bio Korzikanac.
Na tim putovanjima prošlo je dva i po meseca, a Edmond je postao vešti podmetač kao i izdržljiv mornar, upoznao se sa svim krijumčarima na obali i naučio sve masonske znakove po kojima se ovi polugusari prepoznaju.
Dvadeset puta je prolazio i vraćao svoje ostrvo Monte Kristo, ali nijednom nije našao priliku da se tamo iskrca.
Zatim je formirao rezoluciju.
Čim bi se završio njegov angažman sa pokroviteljicom La Jeune Amelie, on bi unajmio mali brod za svoj račun, jer je na nekoliko putovanja sakupio stotinu piastresanda pod nekim izgovorom na ostrvu Monte Kristo.
Tada će biti slobodan da istražuje, možda ne sasvim slobodan, jer će ga nesumnjivo posmatrati oni koji su ga pratili.
Ali u ovom svetu moramo nešto da rizikujemo.
Zatvor je učinio Edmonda razboritim, a on je želeo da ne rizikuje.
Ali uzalud je razbijao svoju maštu, koliko god da je bila plodna, nije mogao da smisli nikakav plan da stigne do ostrva bez društva.
Dantes je bio prebačen na ove sumnje i želje, kada ga je pokrovitelj, koji je imao veliko poverenje u njega, i koji je veoma želeo da ga zadrži u svojoj službi, uzeo za ruku jedne večeri i odveo ga u kafanu na Via del Oglio, gde su se okupljali vodeći krijumčari Leghorna i raspravljali o poslovima vezanim za njihovu trgovinu.
Dantes je već dva ili tri puta posetio ovu pomorsku berzu, i videvši sve te izdržljive slobodne trgovce, koji su snabdevali celu obalu u dužini od skoro dve stotine milja, zapitao se kakvu moć ne bi mogao da stekne onaj čovek koji bi dao impuls svoje volje svim tim suprotnim i različitim umovima.
Ovog puta to je bila velika stvar o kojoj se raspravljalo, u vezi sa brodom natovarenim ćuretinskim tepisima, levantskim stvarima i kašmirima.
Bilo je neophodno pronaći neko neutralno tlo na kojem bi se mogla izvršiti razmena, a zatim pokušati da se ta roba iskrca na obali Francuske.
Ako je poduhvat bio uspešan profit bi bio ogroman, bilo bi dobitak od pedeset ili šezdeset piastra svaki za posadu.
Pokrovitelj La Jeune Amelie predložio kao mesto iskrcavanja ostrvo Monte Cristo, koje je bilo potpuno napušteno, i nije imalo ni vojnika ni poreznih službenika, činilo se da je smešteno usred okeana još od vremena paganskog Olimpa od strane Merkura, boga trgovaca i pljačkaša, klasa čovečanstva koje smo u moderno doba razdvojili, ako ne i razdvojili,  ali koja antika izgleda da je uključena u istu kategoriju.
Na pomen Monte Krista, Dantes se radosno podiže da sakrije svoja osećanja, i skrene oko zadimljene kafane, gde su svi jezici poznatog sveta bili zbrkani u lingua franca.
Kada se ponovo pridružio dvojici ljudi koji su razgovarali o tome, odlučeno je da se dotaknu Monte Krista i krenu sledeće noći.
Edmond je, pošto su se konsultovali, bio mišljenja da ostrvo pruža svaku moguću sigurnost, i da velike poduhvate koje treba dobro obaviti treba obaviti brzo.
Tada se ništa nije promenilo u planu, i naređeno je da se sledeće noći izvaga, i, ako vetar i vremenske prilike dozvole, da se do sledećeg dana napravi neutralno ostrvo.
Ostrvo Monte Kristo Tako je, konačno, jednim od neočekivanih udaraca sreće koji ponekad zadesi one koji su dugo vremena bili žrtve zle sudbine, Dantes bio spreman da obezbedi priliku koju je želeo, jednostavnim i prirodnim sredstvima, i sleti na ostrvo bez ikakve sumnje.
Još jednu noć i on će biti na putu.
Noć je bila grozničava rastresenost, i u njenom napredovanju vizije, dobre i zle, prolazile su kroz Danteov um.
Ako bi zatvorio oči, video bi pismo kardinala Spadasa napisano na zidu u plamenim slovima, ako je na trenutak zaspao, najluđi snovi proganjali su mu mozak.
Popeo se u pećine popločane smaragdima, sa pločama od rubina, a krov je sijao dijamantskim stalaktitima.
Biseri su padali kap po kap, dok se podzemne vode filtriraju u njihovim pećinama.
Edmond, zapanjen, zapanjen, napuni džepove blistavim draguljima, a zatim se vrati na svetlost, kada je otkrio da su se sve njegove nagrade pretvorile u obične kamenčiće.
Zatim je pokušao da ponovo uđe u čudesne pećine, ali one su se iznenada povukle, i sada se staza pretvorila u lavirint, a onda je ulaz nestao, i uzalud je opterećivao svoje pamćenje za čarobnu i tajanstvenu reč koja je arapskom ribaru otvorila veličanstvene pećine Alija Babe.
Sve je bilo uzaludno, blago je nestalo i ponovo se vratilo geniju od koga se za trenutak nadao da će ga odneti.
Dan je konačno stigao, i bio je skoro jednako grozničav kao i noć, ali je doneo razum u pomoć mašti, i Dantes je tada mogao da smisli plan koji je do tada bio nejasan i nejasan u njegovom mozgu.
Došla je noć, a sa njom i pripreme za odlazak, a te pripreme su služile da se prikrije Dantesova uznemirenost.
On je postepeno preuzimao takvu vlast nad svojim drugovima da je bio gotovo kao komandant na brodu, a kako su njegova naređenja uvek bila jasna, jasna i laka za izvršenje, drugovi su ga slušali brzo i sa zadovoljstvom.
Stari pokrovitelj se nije mešao, jer je i on prepoznao Dantesovu nadmoć nad posadom i nad sobom.
On je u mladiću video svog prirodnog naslednika, i žalio je što nije imao ćerku, što je mogao da veže Edmonda za njega sigurnijim savezom.
U sedam sati uveče sve je bilo spremno, a u deset minuta posle sedam udvostručili su svetionik baš kad se svetionik zapalio.
More je bilo mirno, i, uz svež povetarac sa jugoistoka, plovili su pod svetlim plavim nebom, u kojem je Bog takođe osvetljavao svoje svetionike, od kojih je svako svet.
Dantes im je rekao da se sve ruke mogu okrenuti, a on će preuzeti kormilo.
Kad su Maltežani tako zvali Dantesa to rekli, bilo je dovoljno, i svi su zadovoljno otišli u svoje krevete.
To se često dešavalo.
Dantes, bačen iz samoće u svet, često je iskusio vladarsku želju za samoćom, a koja je samoća potpunija, ili poetičnija, od one broda koji pluta u izolaciji na moru tokom tame noći, u tišini neizmernosti, i pod okom Neba?
Sada je ta samoća bila naseljena njegovim mislima, noć obasjana njegovim iluzijama, a tišina oživljena njegovim iščekivanjima.
Kada se pokrovitelj probudio, brod je žurio sa svim postavljenim jedrima, i sa svakim jedrom punim povetarca.
Pravili su skoro deset čvorova na sat.
Ostrvo Monte Kristo se nadvilo na horizontu.
Edmond prepusti vuču gospodarevoj brizi, i ode da legne u svoju ležaljku, ali uprkos neprospavanoj noći, nije mogao da zatvori oči ni za trenutak.
Dva sata kasnije on se popeo na palubu, jer je čamac trebalo da udvostruči ostrvo Elba.
Bili su tik uz Marecianu, a iza ravnog, ali zelenog ostrva La Pianosa.
Vrh Monte Kristo, pocrveneo od užarenog sunca, viđen je na azurnom nebu.
Dantes je naredio kormilaru da spusti kormilo, kako bi ostavio La Pianosa na desnoj strani, jer je znao da treba da skrati kurs za dva ili tri čvora.
Oko pet sati uveče ostrvo je bilo posebno, i sve na njemu bilo je jasno vidljivo, zahvaljujući onoj bistrini atmosfere svojstvenoj svetlosti koju sunčevi zraci bacaju pri zalasku.
Edmond je veoma ozbiljno gledao u masu stena koje su odajivale sve različite boje sumraka, od najsvetlije ružičaste do najdublje plave, i s vremena na vreme obrazi su mu pocrveneli, čelo mu potamnilo, a magla mu je prešla preko očiju.
Nikada igrač, čije je celo bogatstvo uloženo na jedno bacanje kocke, nikada nije doživeo patnju koju je Edmond osećao u svojim paroksizmima nade.
Noć je došla, i u deset sati su se usidrili.
La Jeune Amelie je bila prva na sastanku.
Uprkos svojoj uobičajenoj komandi nad sobom, Dantes nije mogao da obuzda svoju naglost.
On je bio prvi koji je skočio na obalu i da se usudio, on bi, kao Lucije Brut, poljubio svoju majku zemlju.
Bio je mrak, ali u jedanaest sati mesec je izašao usred okeana, čiji je svaki talas posrebrio, a zatim se, uzdižući se visoko, igrao u poplavama blede svetlosti na stenovitim brdima ovog drugog Peliona.
Ostrvo je bilo poznato posadi La Jeune Amelie, to je bio jedan od njenih redovnih proganjanja.
Što se tiče Dantesa, on ga je prošao na svom putovanju do i od Levanta, ali ga nikada nije dotakao.
On je ispitivao Jacopo.
Gde ćemo prenoćiti?
Zašto, na tartanu, odgovori mornar.
Zar ne bi trebalo da radimo bolje u pećinama?
Zašto, pećine na ostrvu.
Ne znam ni za jednu pećinu, odgovori Jakopo.
Hladan znoj se pojavio na Dantesovom čelu.
Šta, zar nema pećina u Monte Cristo?
Dantes je za trenutak ostao bez reči, a onda se setio da je ove pećine možda napunio neki slučaj, ili čak zaustavljen, radi veće sigurnosti, kardinal Spada.
Poenta je, dakle, bila da se otkrije skriveni ulaz.
Bilo je uzaludno tražiti noću, pa je Dantes stoga odlagao svu istragu do jutra.
Osim toga, signal od pola milje na moru, na koji je La Jeune Amelie odgovorila sličnim znakom, ukazivao je da je došao trenutak za posao.
Čamac koji je sada stigao, uveren signalom da je sve u redu, ubrzo se pojavio, bel i tih kao fantom, i bacio sidro u dužini kablova od obale.
Onda je počelo sletanje.
Dantes je razmišljao, dok je radio, o uzviku radosti koji je, jednom rečju, mogao da izazove od svih ovih ljudi, ako bi izgovorio jednu nepromenljivu misao koja je prožimala njegovo srce, ali, daleko od toga da otkrije ovu dragocenu tajnu, gotovo se plašio da je već rekao previše, i svojim nemirom i stalnim pitanjima:  njegova sitna zapažanja i očigledna zaokupljenost izazvali su sumnju.
Srećom, bar što se tiče ove okolnosti, njegova bolna prošlost davala je njegovom licu neizbrisivu tugu, a tračci veselja viđeni ispod ovog oblaka bili su zaista samo prolazni.
Niko nije imao ni najmanju sumnju, a kada je sledećeg dana, uzevši peradinu, barut i sastreljeno, Dantes izjavio da namerava da ode i ubije neke od divljih koza koje su viđene kako skaču sa stene na stenu, njegova želja je protumačena kao ljubav prema sportu, ili želja za samoćom.
Međutim, Jakoko je insistirao da ga prati, a Dantes se tome nije protivio, bojeći se da bi mogao izazvati nepoverenje.
Tek što su prešli četvrt lige, on je, pošto je ubio dete, zamolio Jakopa da ga odnese svojim drugovima i zamoli ih da ga skuvaju, i kada bude spreman da mu to kaže pucanjem iz puške.
To i nešto suvog voća i boca Monte Pulciano, bio je račun za kartu.
Dantes nastavi, gledajući s vremena na vreme iza sebe i oko sebe.
Stigavši do vrha stene, ugleda, hiljadu stopa ispod sebe, svoje drugove, kojima se Jakop beše pridružio, i koji su svi bili zauzeti pripremanjem obroka koji je Edmondovo veštino strelca uvećavalo velikim tanjirom.
Edmond ih za trenutak posmatra tužnim i blagim osmehom čoveka koji je bio bolji od svojih drugova.
Za dva sata, reče on, ovi ljudi će otići bogatiji po pedeset piastra, da odu i ponovo rizikuju svoje živote nastojeći da dobiju još pedeset, a onda će se vratiti sa bogatstvom od šest stotina franaka, i potratiti ovo blago u nekom gradu sa ponosom sultana i drskošću naboba.
U ovom trenutku nada me tera da prezirem njihovo bogatstvo, koje mi se čini prezirom.
Pa ipak, možda će sutrašnja obmana tako delovati na mene, da ću, pod prisilom, smatrati takvo prezira vredno posedovanje najvećom srećom.
uzviknuo je Edmond, to neće biti.
Mudra, nepogrešiva Faria nije mogla pogrešiti u ovoj jednoj stvari.
Osim toga, bilo je bolje umreti nego nastaviti da vodimo ovaj nizak i bedan život.
Tako Dantes, koji pre samo tri meseca nije imao nikakvu želju osim slobode, sada nije imao dovoljno slobode, i dahtao je za bogatstvom.
Uzrok nije bio u Dantesu, već u Proviđenju, koje ga je, iako je ograničavalo moć čoveka, ispunilo bezgraničnim željama.
U međuvremenu, pukotinom između dva stenska zida, prateći stazu koju je isprekidala bujica, a kojom po svoj ljudskoj prilici ljudska noga nikada ranije nije kročila, Dantes se približio mestu gde je pretpostavljao da su se nalazile pećine.
Držeći se uz obalu i pažljivo posmatrajući i najmanji predmet, pomisli da na nekim stenama može da ocrta tragove koje je ostavila ljudska ruka.
Vreme, koje prekriva sve fizičke supstance svojim mahovinastim plaštom, kao što sve stvari uma obdaruje zaboravom, izgleda da je poštovalo ove znakove, koji su očigledno bili napravljeni sa izvesnim stepenom pravilnosti, a verovatno i sa određenom svrhom.
Povremeno su tragovi bili skriveni ispod čuperaka mirte, koji su se širili u veliko grmlje natovareno cvetovima, ili ispod parazitskih lišajeva.
Tako je Edmond morao da odvoji grane ili očisti mahovinu da bi znao gde su oznake.
Prizor tragova obnovio je Edmondove najdraže nade.
Zar ih nije sam kardinal prvi pronašli, da bi mogli poslužiti kao vodič njegovom nećaku u slučaju katastrofe, za koju nije mogao da predvidi da bi bila tako potpuna.
Ovo usamljeno mesto je bilo tačno prilagođeno zahtevima čoveka koji je želeo da zakopa blago.
Samo, da li su ovi izdajnički znakovi mogli privući druge poglede osim onih za koje su napravljeni?
I da li je mračno i čudesno ostrvo zaista verno čuvalo svoju dragocenu tajnu?
Velika okrugla stena, čvrsto postavljena na njenu podnožje, bila je jedino mesto do kojeg su vodili.
Edmond zaključi da je možda umesto da stigne do kraja puta samo istražio njen početak, pa se stoga okrenuo i vratio svojim koracima.
U međuvremenu su njegovi drugovi pripremili obrok, uzeli malo vode iz izvora, raširili voće i hleb i skuvali dete.
Baš u trenutku kada su vadili nežnu životinju sa ražnja, ugledali su Edmonda kako skače sa smelošću divokoze sa stene na stenu, i ispališe dogovoreni znak.
Sportista je odmah promenio pravac i brzo potrčao prema njima.
Ali čak i dok su gledali njegov smeli napredak, Edmondova noga se okliznula, i videli su ga kako tetura na ivici stene i nestaje.
Svi su pohrlili prema njemu, jer su svi voleli Edmonda uprkos njegovoj nadmoći, ali Jakop je stigao do njega prvi.
Našao je Edmonda kako leži ležeći, krvari i gotovo besmislen.
On se otkotrljao niz padinu od dvanaest ili petnaest stopa.
Sipali su mu malo ruma u grlo, i ovaj lek koji mu je ranije bio tako koristan, imao je isti efekat kao i ranije.
Edmond otvori oči, žali se na jake bolove u kolenu, osećaj težine u glavi i jake bolove u slabinama.
Hteli su da ga odnesu do obale, ali kad su ga dodirnuli, iako po Jakoposovim uputstvima, on je izjavio, uz teško stenjanje, da ne može da podnese da ga se pomeri.
Može se pretpostaviti da Dantes sada nije razmišljao o svojoj večeri, ali je insistirao da njegovi drugovi, koji nisu imali njegove razloge za post, treba da jedu.
Što se njega tiče, on je izjavio da mu treba samo malo odmora, i da će mu biti lakše kad se vrate.
Mornarima nije bilo potrebno mnogo nagovaranja.
Bili su gladni, a miris pečenog deteta bio je veoma ukusan, a vaši katrani nisu baš svečani.
Sat vremena kasnije vratili su se.
Sve što je Edmond mogao da uradi bilo je da se povuče desetak koraka napred da se nasloni na stenu obraslu mahovinom.
Ali, umesto da postaje lakše, Dantes bolovi izgleda da se poveća u nasilju.
Stari pokrovitelj, koji je bio primoran da isplovi ujutru kako bi iskrcao svoj teret na granici Pijemonta i Francuske, između Nice i Frejusa, pozvao je Dantesa da pokuša da se uzdigne.
Edmond se jako trudio da bi se povinovao, ali pri svakom naporu padao je unazad, stenjući i bledeći.
Slomio je rebra, reče komandant tihim glasom.
Bez obzira na to što je odličan momak, i ne smemo ga ostaviti.
Pokušaćemo da ga nosimo na tartanu.
Dantes je, međutim, izjavio da bi radije umro tamo gde je bio nego da trpi agoniju koju ga je koštao i najmanji pokret.
Pa, reče pokrovitelj, neka se desi šta god da se desi, nikada se neće reći da smo napustili dobrog druga kao što si ti.
Nećemo ići do večeri.
To je veoma zapanjilo mornare, mada se niko nije protivio.
Pokrovitelj je bio toliko strog da je ovo bio prvi put da su ga videli da odustaje od poduhvata, ili čak da odloži njegovo izvršenje.
Dantes ne bi dozvolio da bilo kakvo takvo kršenje redovnih i pravilnih pravila bude učinjeno u njegovu korist.
Ne, ne, reče on pokrovitelju, bio sam neprijatan, i to je samo da plaćam kaznu za svoju nespretnost.
Ostavite mi malu zalihu keksa, pušku, barut i jaja, da ubijem decu ili da se branim po potrebi, i kramp, da mogu da sagradim sklonište ako odložite da se vratite po mene.
Ali umrećete od gladi, reče pokrovitelj.
Radije bih to učinio, odgovorio je Edmonds, nego da trpim neizrecive muke koje mi izaziva i najmanji pokret.
Pokrovitelj se okrenu prema svom brodu, koji se kotrljao po nabujalini u maloj luci i, sa delimično podignutim jedrima, biće spreman za plovidbu kada mu toalet bude završen.
Šta da radimo, Maltežani?
Ne možemo vas ostaviti ovde tako, a ipak ne možemo ostati.
Bićemo odsutni najmanje nedelju dana, reče pokrovitelj, a onda moramo da skrenemo sa puta da bismo došli ovde i ponovo vas odveli.
Zašto, reče Dantes, ako za dva ili tri dana pozovete neki ribarski brod, poželite da dođu ovamo k meni.
Platiću dvadeset pet piastra za moj put nazad u Leghorn.
Ako ne naiđete na jedan, vratite se po mene.
Pokrovitelj odmahnu glavom.
Slušajte, kapetane Baldi, postoji jedan način da se ovo reši, reče Žakopo.
Idi, a ja ću ostati i brinuti se za ranjenika.
I da se odrekneš svog dela u tom poduhvatu, reče Edmond, da ostaneš sa mnom?
Da, reče Žakopo, i to bez ikakvog oklevanja.
Ti si dobar momak i dobrodušan prijatelj, odgovori Edmond, i nebo će ti nadoknaditi za tvoje velikodušne namere, ali ne želim da iko ostane sa mnom.
Dan-dva odmora će me pripremiti, i nadam se da ću među stenama naći neke biljke koje su najodličnije za modrice.
Čudan osmeh pređe preko Dantesovih usana, on je toplo stisnuo Jacoposovu ruku, ali ništa nije moglo da uzdrma njegovu odlučnost da ostane i ostane sam.
Krijumčari su ostavili Edmondu ono što je tražio i isplovili, ali ne bez okretanja nekoliko puta, i svaki put dajući znakove srdačnog oproštaja, na šta je Edmond odgovarao samo rukom, kao da ne može da pomeri ostatak tela.
Zatim, kad su nestali, reče on sa osmehom: "Čudno je da među takvim ljudima nalazimo dokaze prijateljstva i odanosti.
Zatim se oprezno odvukao na vrh stene, odakle je imao pun pogled na more, i odatle vide tartan kako završava svoje pripreme za plovidbu, diže sidro i, balansirajući graciozno kao ptica močvarica, pre nego što se popne na krilo, isplovi.
Na kraju sat vremena ona je bila potpuno van vidokruga barem, bilo je nemoguće da je ranjenik više vidi sa mesta gde je bio.
Tada Dantes ustade okretniji i lakši od kozlića među mirtama i žbunjem ovih divljih stena, uze pušku u jednu ruku, kramp u drugu, i požuri ka steni na kojoj su se završavali tragovi koje je primetio.
A sada, uzviknuo je, setivši se priče o arapskom ribaru, koju mu je Farija ispričala, sada, Otvori Sezame!
Tajna pećina Sunce je skoro stiglo do meridijana, a njegovi užareni zraci padali su puni na stene, koje su i same izgledale za vrućinu.
Hiljade skakavaca, skrivenih u žbunju, cvrkutalo je monotonom i tupom notom - lišće mirte i maslina mahalo je i šuštalo na vetru.
Na svakom koraku Edmond je uznemiravao guštere, koji su svetlucali nijansama smaragda, izdaleka je video divlje koze kako skakuću od litice do litice.
Jednom rečju, ostrvo je bilo naseljeno, ali Edmond se osećao usamljenim, vođenim Božjom rukom.
Osetio je neopisiv osećaj, pomalo sličan strahu od dnevne svetlosti koji nas čak i u pustinji plaši da nas posmatraju i posmatraju.
To osećanje je bilo toliko snažno da je u trenutku kada je Edmond trebalo da počne svoj posao, zastade, odloži kramp, zgrabi pušku, popeo se na vrh najviše stene, i odatle se osvrnuo na sve strane.
Ali nije gledao na Korziku, čije je kuće mogao da razazna, ni na Sardiniji, ni na ostrvu Elba, sa njegovim istorijskim asocijacijama, ili na gotovo neprimetnoj liniji koja je iskusnom oku mornara samo iskusnom oku mornara otkrivala obalu Đenove ponosnu, a Leghornu trgovinu.
Edmond je uperio pogled u brigantinu koja je ujutru otišla i tartan koji je upravo isplovio.
Prvi je upravo nestajao u moreuzu Bonifacije, a drugi, u suprotnom smeru, spremao se da obiđe ostrvo Korziku.
Ovaj prizor ga je uverio.
Zatim je pogledao predmete u njegovoj blizini.
On vide da se nalazi na najvišoj tački ostrva, statua na ovom ogromnom postolju od granita, ništa ljudsko se nije pojavilo na vidiku, dok je plavi okean udarao o podnožje ostrva i prekrivao ga resama od pene.
Zatim se spusti opreznim i sporim korakom, jer se bojao da se u stvarnosti ne dogodi nesreća slična onoj koju je tako vešto glumio.
Dantes je, kao što smo rekli, iscrtao tragove duž stena, i primetio je da vode do malog potoka, koji je bio skriven kao kupatilo neke drevne nimfe.
Ovaj potok je bio dovoljno širok na svom ušću i duboko u sredini, da bi mogao da uđe mali brod klase luggera, koji bi bio savršeno skriven od posmatranja.
Zatim prateći ključ koji je, u rukama igumana Farije, tako vešto korišćen da ga vodi kroz dalijski lavirint verovatnoća, on pomisli da je kardinal Spada, nestrpljiv da ga ne posmatraju, ušao u potok, sakrio svoju malu barku, pratio liniju obeleženu zarezima u steni, i na njenom kraju zakopao svoje blago.
To je bila ta ideja koja je dovela Dantesa nazad u kružnu stenu.
Jedna stvar je samo zbunjivala Edmonda i uništila njegovu teoriju.
Kako je ova stena, koja je bila teška nekoliko tona, mogla biti podignuta na ovo mesto, bez pomoći mnogih ljudi?
Odjednom mu je kroz glavu bljesnula ideja.
Umesto da ga podignu, pomisli on, oni su ga spustili.
I on skoči sa stene da pregleda podnožje na kome je ranije stajala.
Ubrzo primeti da je stvorena padina, i da je stena klizila duž nje sve dok se nije zaustavila na mestu na kojem se sada nalazila.
Veliki kamen je služio kao klin, a oko njega su bili umetnuti kamenčići, da bi se sakrio otvor, ova vrsta zida bila je prekrivena zemljom, i tamo su rasli trava i korov, mahovina se prilepila za kamenje, mirte su se ukorenile, a stara stena kao da je bila pričvršćena za zemlju.
On je napao ovaj zid, zacementiran rukom vremena, svojim krampom.
Posle deset minuta rada zid je popustio, i otvorio se rupa dovoljno velika da se ubaci ruka.
Dantes je otišao i posekao najjaču maslinu koju je mogao naći, skinuo joj grane, ubacio je u rupu i koristio je kao polugu.
Ali stena je bila suviše teška i suviše čvrsto zaglavljena, da bi je neko pomerio, bio on sam Herkul.
Dantes je video da mora da napadne klin.
On baci pogled i ugleda rog pun baruta koji mu je ostavio njegov prijatelj Jakopo.
On se nasmeši da će mu u tu svrhu poslužiti pakleni izum.
Uz pomoć svog krampa, Dantes, u maniru pionira koji štedi rad, iskopao je minu između gornje stene i one koja ju je podupirala, napunio je prahom, a zatim napravio šibicu uvaljajući maramicu u salitru.
On ga zapali i povuče se.
Eksplozija je ubrzo usledila, gornja stena je podignuta sa svoje baze strašnom snagom baruta, donji je odleteo u komade, hiljade insekata je pobeglo iz otvora koji je Dantes prethodno formirao, a ogromna zmija, poput demona čuvara blaga, otkotrljala se u tamnim zavojnicama i nestala.
Dantes se približi gornjoj steni, koja se sada, bez ikakvog oslonca, naginjala prema moru.
Neustrašivi tragač za blagom obišao ga je i, izabravši mesto odakle se činilo da je najpodložniji napadu, stavi polugu u jednu od pukotina i napregne svaki živac da pomeri masu.
Stena, već potresena eksplozijom, zaljuljala se na svojoj bazi.
Dantes je udvostručio svoje napore - izgledao je kao jedan od drevnih Titana, koji je iščupao planine da bi se bacio na oca bogova.
Stena je popustila, prevrnula se, omeđivala od tačke do tačke i konačno nestala u okeanu.
Na mestu koje je zauzimao bio je kružni prostor, otkrivajući gvozdeni prsten pušten u kvadratnu ploču.
Dantes je izgovorio krik radosti i iznenađenja nikada nije prvi pokušaj bio krunisan sa savršenijim uspehom.
Voleo bi da nastavi, ali kolena su mu drhtala, srce mu je tako snažno kucalo, a vid mu je postao tako mutan da je bio primoran da zastane.
Taj osećaj je trajao samo trenutak.
Edmond ubaci svoju polugu u prsten i uloži svu svoju snagu koju je kamen ustupio, i otkrije stepenice koje su se spuštale sve dok se nisu izgubile u mraku podzemne pećine.
Svako drugi bi požurio sa krikom radosti.
Dantes je prebledeo, oklevao i razmislio.
Hajde, reče on sebi, budi čovek.
Navikao sam na nedaće.
Ne smem da budem oboren otkrićem da sam prevaren.
Kakva bi onda bila korist od svega što sam pretrpeo?
Srce se slama kada, nakon što je bio ushićen laskavim nadama, vidi sve svoje iluzije uništene.
Farija je sanjao da kardinal Spada ovde nije zakopao nikakvo blago, možda nikada nije došao ovde, ili ako jeste, Car Bordžija, neustrašivi pustolov, neprimjetni i neumorni pljačkaš, pratio ga je, otkrio njegove tragove, progonio ih kao i ja, podigao kamen, i spuštajući se preda mnom, nije mi ostavio ništa.
Ostao je nepomičan i zamišljen, pogleda uprtog u sumorni otvor koji mu je bio otvoren pod nogama.
Sada kada ne očekujem ništa, sada kada više ne uživam ni najmanje nade, kraj ove avanture postaje jednostavno stvar radoznalosti.
I opet je ostao nepomičan i zamišljen.
Da, da, ovo je avantura dostojna mesta u raznovrsnoj karijeri tog kraljevskog bandita.
Ovaj neverovatan događaj formirao je samo kariku u dugom lancu čuda.
Da, Bordžija je bio ovde, sa bakljom u jednoj ruci, mačem u drugoj, i u krugu od dvadeset koraka, u podnožju ove stene, možda su dva stražara stražarila na kopnu i moru, dok se njihov gospodar spuštao, dok sam se ja spuštao, raspršujući tamu pred svojim zadivljujućim napredovanjem.
Pitao je Dantes o sebi.
Sudbina, odgovori on, osmehujući se, onih koji su sahranili Alarika, i sahranjeni sa lešom.
Pa ipak, da je došao, pomislio je Dantes, pronašao bi blago, a Bordžija, onaj koji je Italiju upoređivao sa artičokom, koju je mogao da proždire list po list, previše je dobro znao vrednost vremena da bi ga trošio na zamenu ovog kamena.
Ja ću sići.
Zatim se spusti, sa osmehom na usnama i mrmljajući poslednju reč ljudske filozofije, možda!
Ali umesto tame i guste i mefitske atmosfere koju je očekivao da će naći, Dantes je video prigušenu i plavkastu svetlost, koja je, kao i vazduh, ulazila, ne samo otvorom koji je upravo stvorio, već i pukotinama i pukotinama stene koje su se videle spolja, i kroz koje je mogao da razazna plavo nebo i valovite grane zimzelenih hrastova,  i vitice puzavica koje su izrasle iz stena.
Nakon što je nekoliko minuta stajao u pećini, čija je atmosfera bila više topla nego vlažna, Danteovo oko, naviknuto na tamu, moglo je da probije čak i najudaljenije uglove pećine, koja je bila od granita koji je svetlucao kao dijamanti.
Jao, reče Edmond, osmehujući se, ovo je blago koje je kardinal ostavio, a dobri iguman, videvši u snu ove blistave zidove, prepustio se pogrešnim nadama.
Ali on se seti reči testamenta, koje je znao napamet.
U najudaljenijem uglu drugog otvaranja, rekli su kardinali hoće.
Našao je samo prvu pećinu koju je sada morao da potraži drugu.
Dantes je nastavio potragu.
On pomisli da ova druga pećina mora da prodre dublje u ostrvo, on pregleda kamenje, i sondira jedan deo zida gde je mislio da postoji otvor, maskiran radi predostrožnosti.
Kramp udari za trenutak tupim zvukom koji je iz Dantesovog čela izvukao velike kapi znoja.
Najzad mu se učini da jedan deo zida odašilje šupljim i dubljim odjekom, on je nestrpljivo napredovao, i brzinom opažanja koju poseduje niko osim zatvorenika, vide da tamo, po svoj prilici, mora biti otvor.
Međutim, on je, kao i ccar Borgia, znao vrednost vremena i, da bi izbegao besplodan rad, sondirao je sve ostale zidove svojim krampom, udarao kundakom puške o zemlju, i ne našavši ništa što bi izgledalo sumnjivo, vratio se na onaj deo zida odakle je ispuštao utešni zvuk koji je ranije čuo.
On ga ponovo udari, i to jačom snagom.
Tada se dogodi jedna neobična stvar.
Dok je udario u zid, komadi štukature slični onoj koja se koristi u zemljanim radovima arabeske su se odlomili i pali na zemlju u pahuljicama, otkrivajući veliki beli kamen.
Otvor stene bio je zatvoren kamenjem, zatim je ova štukatura bila nanesena i oslikana tako da imitira granit.
Dantes udari oštrim krajem svog krampa, koji je ušao negde između međuprostora.
Tamo je morao da kopa.
Ali nekom čudnom igrom osećanja, srazmerno tome što su dokazi da Farija nije bio prevaren postajali sve jači, tako mu je srce popustilo, i obuzeo ga je osećaj obeshrabrenja.
Ovaj poslednji dokaz, umesto da mu da novu snagu, lišio ga je: kramp se spustio, ili bolje rečeno pao, on ga je spustio na zemlju, prešao rukom preko čela i ponovo se popeo na stepenice, navodeći u sebi, kao izgovor, želju da se uveri da ga niko ne posmatra, ali u stvari zato što je osećao da će se onesvestiti.
Ostrvo je bilo pusto, a sunce kao da ga je prekrilo svojim vatrenim pogledom izdaleka, nekoliko malih ribarskih čamaca načičkanih njedrima plavog okeana.
Dantes nije ništa probao, ali nije pomislio na glad, u tom trenutku je žurno progutao nekoliko kapi ruma i ponovo ušao u pećinu.
Kramp, koji mu se činio tako težak, sada je bio kao pero u njegovom zagrljaju, zgrabio ga je i napao zid.
Posle nekoliko udaraca on primeti da kamenje nije zacementirano, već da je samo postavljeno jedno na drugo, i prekriveno štukaturom, on zabode vrh svog krampa, i koristeći dršku kao polugu, sa radošću ubrzo vide kako se kamen okreće kao na šarkama i pada pred njegove noge.
Sad mu više nije preostalo ništa drugo nego gvozdenim zubom krampa da privuče kamenje prema sebi jedno po jedno.
Otvor je već bio dovoljno velik da može da uđe, ali čekajući, još uvek je mogao da se drži nade i uspori izvesnost prevare.
Konačno, posle ponovnog oklevanja, Dantes je ušao u drugu pećinu.
Druga pećina je bila niža i tmurnija od prve; vazduh koji je mogao da uđe samo kroz novoformirani otvor imao je mefitski miris koji je Dantes iznenadio što nije našao u spoljnoj pećini.
On sačeka da dopusti čistom vazduhu da zameni lošu atmosferu, a zatim nastavi.
Levo od otvora bio je taman i dubok ugao.
Ali Dantesovom oku nije bilo mraka.
On se osvrne oko ove druge pećine koja je bila, kao i prva, prazna.
Blago, ako je postojalo, bilo je zakopano u ovom uglu.
Konačno je stiglo vreme za dva metra zemlje, i Danteova sudbina će biti odlučena.
On je krenuo prema uglu, i sabravši svu svoju odlučnost, napao zemlju krampom.
Pri petom ili šestom udarcu kramp udari u gvozdenu supstancu.
Nikada nije pogrebno klečanje, nikada nije zvono za uzbunu, proizvelo veći efekat na slušaoca.
Da Dantes ništa nije našao, ne bi mogao postati sablasnije bled.
Ponovo udari krampom u zemlju i naiđe na isti otpor, ali ne i na isti zvuk.
To je kovčeg od drveta vezan gvožđem, pomisli on.
U tom trenutku senka brzo prođe pre nego što je otvor Dantes zgrabio pušku, skočio kroz otvor i popeo se na stepenice.
Divlja koza beše prošla pred ulazom u pećinu i hranila se na maloj udaljenosti.
To bi bila povoljna prilika da obezbedi svoju večeru, ali Dantes se plašio da izveštaj o njegovom pištolju ne privuče pažnju.
On razmisli za trenutak, poseče granu smolastog drveta, zapali je na vatri na kojoj su krijumčari pripremili doručak i sišao sa ovom bakljom.
Želeo je da vidi sve.
On se približi rupi koju je iskopao, i sada, uz pomoć baklje, vide da je njegov kramp u stvari udario u gvožđe i drvo.
On je podmetnuo baklju u zemlju i nastavio sa radom.
U trenu se očisti prostor dugačak tri stope i širok dva metra, i Dantes vide hrastov sanduk, vezan rezanim čelikom u sredini poklopca koji je video ugraviran na srebrnoj ploči, koja je još uvek bila neokaljana, grb porodice Spada, naime, mač, bled, na ovalnom štitu,  kao i svi italijanski grbovni ležajevi, a nadvišen kardinalskim šeširom.
Dantes ih je lako prepoznao, Faria ih je tako često crtao za njega.
Više nije bilo sumnje da je blago tamo, niko se ne bi toliko trudio da sakrije prazan kovčeg.
U trenu je uklonio svaku prepreku, i ugledao je redom bravu, postavljenu između dva katanaca, i dve ručke na svakom kraju, sve isklesane kao što su se rezbarile stvari u onoj epohi, kada je umetnost činila najdragocenije najobičnije metale.
Dantes zgrabi ručke i pokuša da podigne kovčeg - to je bilo nemoguće.
On je nastojao da otvori, brava i katanac su bili pričvršćeni, ovi verni čuvari su izgledali kao da nisu voljni da predaju svoje poverenje.
Dantes je ubacio oštar kraj krampa između sanduka i poklopca, i pritiskom svom snagom na dršku, otvorio kopče.
Šarke su popustile i pale, još uvek držeći u rukama komadiće drveta, a sanduk je bio otvoren.
Zatim zatvori oči, kao što to čine deca, da bi u blistavoj noći sopstvene mašte videla više zvezda nego što se vidi na nebeskom svodu, zatim ih ponovo otvori i stade nepomično od čuđenja.
Tri odjeljka su delila kovčeg.
U prvom, plamtećem gomilama zlatnog novčića u drugom, bile su razvrstane poluge od nepoliranog zlata, koje nisu imale ništa privlačno osim svoje vrednosti. U trećoj, Edmond je zgrabio šake dijamanata, bisera i rubina, koji su, dok su padali jedan na drugi, zvučali kao grad na staklu.
Pošto je dotaknuo, osetio, pregledao ovo blago, Edmond je projurio kroz pećine kao čovek obuzet besom koji je skočio na stenu, odakle je mogao da vidi more.
Bio je sam sa ovim bezbrojnim, nečuvenim blagom!
Da li je bio budan, ili je to bio samo san?
Da li je to bila prolazna vizija, ili je bio licem u lice sa stvarnošću?
Voleo bi da je gledao u svoje zlato, a ipak nije imao dovoljno snage za trenutak je naslonio glavu u ruke kao da želi da spreči da ga čula napuste, a zatim mahnito pojuri oko stena Monte Krista, plašeći divlje koze i plašeći morske ptice svojim divljim kricima i pokretima, a zatim se vrati:  i, još uvek ne mogavši da veruje dokazima svojih čula, požuri u pećinu i nađe se pred ovim rudnikom zlata i dragulja.
Ovog puta on pade na kolena i, grčevito sklopivši ruke, izgovori molitvu razumljivu samo Bogu.
Uskoro je postao smireniji i srećniji, jer je tek sada počeo da shvata svoju sreću.
Zatim se baci na posao da prebroji svoje bogatstvo.
Bilo je hiljadu zlatnih poluga, svaki težak od dve do tri funte, a zatim je nagomilao dvadeset pet hiljada kruna, od kojih je svaka vredela oko osamdeset franaka našeg novca, i nosila je likove Aleksandra VI.
I njegovi prethodnici i on su videli da dopuna nije bila ni poluprazna.
I izmerio je deset dvostrukih šaka bisera, dijamanata i drugih dragulja, od kojih su mnogi, montirani od strane najpoznatijih radnika, bili vredni iznad njihove suštinske vrednosti.
Dantes je video kako svetlost postepeno nestaje, i bojeći se da će biti iznenađen u pećini, ostavi je sa puškom u ruci.
Komad keksa i mala količina ruma formirali su mu večeru, i on je ugrabio nekoliko sati sna, ležeći iznad ulaza u pećinu.
Bila je to noć radosti i užasa, kakvu je ovaj čovek zapanjujućih osećanja već doživeo dva ili tri puta u svom životu.
Nepoznati dan, koji je Dantes tako željno i nestrpljivo čekao otvorenih očiju, ponovo je osvanuo.
Sa prvim svetlom Dantes je nastavio potragu.
Ponovo se popeo na stenovitu uzvisinu na koju se popeo prethodne večeri, i naprezao pogled da uhvati svaku posebnost pejzaža, ali on je imao isti divlji, neplodni izgled kada ga vide zraci jutarnjeg sunca kao što je to činio kada ga je posmatrao bledi odsjaj eve.
Spuštajući se u pećinu, on podiže kamen, napuni džepove draguljima, sastavi kutiju što je bolje i sigurnije mogao, posipa svežim peskom mesto sa kojeg je uzeta, a zatim pažljivo zgazi zemlju da bi joj svuda dao ujednačen izgled, a zatim je, napustivši pećinu, vratio kamen,  nagomilavši na nju polomljene mase stena i grube komadiće raspadajućeg granita, ispunjavajući međuprostore zemljom, u koju je vešto ubacivao brzo rastuće biljke, kao što su divlja mirta i cvetni trn, a zatim pažljivo zalivao ove nove plantaže, skrupulozno je brisao svaki trag koraka, ostavljajući prilaz pećini divljačkim i neutabanim kao što ga je našao.
Pošto je to učinio, nestrpljivo je očekivao povratak svojih drugova.
Čekati u Monte Kristu da kao zmaj posmatra gotovo neprocenjivo bogatstvo koje je tako palo u njegovo posedovanje nije zadovoljilo žudnju njegovog srca, koje je čeznulo da se vrati da živi među čovečanstvom i da preuzme položaj, moć i uticaj koji se uvek pripisuju bogatstvu, prvom i najvećem od svih sila koje je čovek mogao dohvatiti.
Šestog dana, krijumčari su se vratili.
Dantes je izdaleka prepoznao opremu i rukovanje La Jeune Amelie, i vukući se sa teškoćom ka mestu pristaništa, dočekao je svoje drugove sa uveravanjem da, iako znatno bolje nego kad su ga napustili, ipak pati od svoje kasne nesreće.
Zatim se raspitao kako su prošli na svom putovanju.
Na ovo pitanje krijumčari su odgovorili da, iako su uspeli da bezbedno iskrcaju svoj teret, jedva da su to učinili kada su dobili obaveštenje da je stražarski brod upravo napustio luku Toulon i da se gomila sva jedra prema njima.
To ih je primoralo da učine sve što su mogli da izbegnu neprijatelja, kada su mogli samo da žale za odsustvom Dantesa, čija bi im superiorna veština u upravljanju brodom bila od velike koristi.
U stvari, brod za progonom ih je skoro sustigao kada je, srećom, pala noć i omogućila im da udvostruče rt Korzike, i tako izbegnu svaku dalju poteru.
Sve u svemu, međutim, putovanje je bilo dovoljno uspešno da zadovolji sve zainteresovane, dok je posada, a posebno Jakopo, izrazio veliko žaljenje što Dantes nije bio ravnopravan udeo sa sobom u profitu, koji je iznosio ne manje od pedeset piastra svaki.
Stigavši u Leghorn, on se vratio u kuću jednog Jevreja, trgovca dragim kamenjem, kome je prodao četiri njegova najmanja dijamanta za pet hiljada franaka svaki.
Dantes se napola bojao da bi tako dragoceni dragulji u rukama siromašnog mornara kao što je on mogli pobuditi sumnju, ali lukavi kupac nije postavljao uznemirujuća pitanja u vezi sa pogodbom kojom je stekao okrugli profit od najmanje osamdeset procenata.
Sledećeg dana Dantes je poklonio Jacopu potpuno novi brod, koji je poklon pratio donacijom od stotinu piastra, kako bi sebi obezbedio odgovarajuću posadu i druge rekvizite za svoju opremu, pod uslovom da odmah ode u Marsej da se raspita za starca po imenu Luj Dantes,  živi u Allees de Meilhan, kao i mlada žena po imenu Mercedes, stanovnik katalonskog sela.
Jakoko nije mogao da poveruje svojim čulima kad je primio ovaj veličanstveni poklon, koji je Dantes požurio da objasni rekavši da je bio samo mornar iz hira i želje da inat svojoj porodici, koja mu nije dozvoljavala onoliko novca koliko je voleo da potroši, ali da je po dolasku u Leghorn došao u posed velikog bogatstva,  ostavio mu je ujak, čiji je jedini naslednik bio.
Dantesovo superiorno obrazovanje dalo je ovoj izjavi tako ekstremnu verovatnoću da Jakopu nikada nije palo na pamet da posumnja u njenu tačnost.
Rok za koji se Edmond angažovao da služi na brodu La Jeune Amelie je istekao, Dantes se oprostio od kapetana, koji je isprva pokušao svim svojim moćima ubeđivanja da ga navede da ostane kao član posade, ali pošto mu je ispričana istorija zaostavštine, prestao je da ga dalje nagovara.
Sledećeg jutra Jakop je otplovio za Marsej, sa uputstvima od Dantesa da mu se pridruži na ostrvu Monte Kristo.
Pošto je Jakopa pošteno izašao iz luke, Dantes je nastavio da se poslednji put oprosti na brodu La Jeune Amelie, deleći tako velikodušnu nagradu među njenom posadom da mu je obezbedio dobre želje od svih, i izraze srdačnog interesovanja za sve što ga se tiče.
Kapetanu je obećao da će pisati kad se odluči o svojim budućim planovima.
Onda je Dantes otišao u Đenovu.
U trenutku njegovog dolaska u zalivu je bila na suđenju mala jahta. Ova jahta je bila sagrađena po nalogu jednog Engleza, koji je, čuvši da su Đenovljani nadmašili sve druge graditelje duž obala Mediterana u izgradnji brzih jedrenjaka, želeo da poseduje primerak njihove veštine.
Dantes, zadivljen lepotom i sposobnošću malog broda, zatražio je od njegovog vlasnika da mu ga prenese i ponudio šezdeset hiljada franaka, pod uslovom da mu se dozvoli da odmah preuzme posed.
Predlog je bio previše povoljan da bi bio odbijen, tim više što je osoba za koju je jahta bila namenjena otišla na turneju kroz Švajcarsku, i nije se očekivalo da se vrati za manje od tri nedelje ili mesec dana, do kada je graditelj računao da će biti u stanju da završi drugu.
Stoga je sklopljena pogodba.
Dantes je odveo vlasnika jahte do stana jednog Jevrejina koji se povukao sa njim na nekoliko minuta u mali salon, a po njihovom povratku Jevrejin je izbrojao brodograditelju sumu od šezdeset hiljada franaka u svetlim zlatnim komadima.
Oduševljeni graditelj je tada ponudio svoje usluge u obezbeđivanju odgovarajuće posade za mali brod, ali Dantes je to odbio sa velikom zahvalnošću, rekavši da je navikao da krstari sasvim sam, i da je njegovo glavno zadovoljstvo u tome što sam upravlja svojom jahtom. jedino što bi ga graditelj mogao obavezati bilo bi da napravi neku vrstu tajnog ormana u kabini na vrhu svog kreveta,  ormar je sadržavao tri delova, tako izgrađena da bude skrivena od svih osim od njega.
Graditelj je radosno prihvatio zadatak i obećao da će ova tajna mesta biti završena do sledećeg dana, a Dantes je obezbedio dimenzije i plan u skladu sa kojim će biti izgrađena.
Ali njihovo čuđenje se ubrzo promenilo u divljenje kada su videli savršenu veštinu kojom je Dantes rukovao kormilom.
Brod je, zaista, izgledao kao da je oživljen gotovo ljudskom inteligencijom, tako brzo je poslušao i najmanji dodir, a Dantesu je bilo potrebno samo kratko suđenje u svom prelepom zanatu da prizna da Đenovljani nisu bez razloga stekli svoj visoki ugled u veštini brodogradnje.
Gledaoci su pratili brod očima sve dok je bio vidljiv, a zatim su skrenuli svoja nagađanja na njegovo verovatno odredište.
Neki su insistirali da ide na Korziku, drugi su se kladili na ostrvo Elba u bilo kom iznosu da je vezana za Španiju, dok su mnogi ljudi pozitivno prijavili Afriku kao njen nameravani kurs, ali niko nije pomislio na Monte Kristo.
Pa ipak, tamo je Dantes vodio svoj brod, i stigao je u Monte Kristo na kraju drugog dana, njegov brod se dokazao kao prvoklasni mornar, i prešao je udaljenost od Đenove za trideset pet sati.
Dantes je pažljivo primetio opšti izgled obale, i umesto da se iskrca na uobičajenom mestu, baci sidro u potok.
Ostrvo je bilo potpuno napušteno, i nije bilo nikakvih dokaza da su ga posetili otkako je otišao, blago mu je bilo baš onako kako ga je ostavio.
Rano sledećeg jutra počeo je da oduzima svoje bogatstvo, i pre nego što je pao mrak, sve njegovo ogromno bogatstvo bilo je bezbedno odloženo u ograde tajnog ormarića.
Prošla je nedelja dana.
Dantes ga je koristio u manevriranju svojom jahtom oko ostrva, proučavajući je kao vešt konjanik životinju koju je predodredio za neku važnu službu, sve dok na kraju tog vremena nije bio savršeno upoznat sa njenim dobrim i lošim osobinama.
Bivši Dantes je predložio da se poveća, a drugi da se popravi.
Osmog dana ugledao je mali brod pod punim jedrima kako se približava Monte Kristu.
Kako se približavao, prepoznao je u njemu čamac koji je dao Jakopu.
Odmah je to signalizirao.
Signal mu je uzvraćen, i za dva sata kasnije pridošlica je ležao usidren pored jahte.
Tužan odgovor čekao je svakog od Edmondovih željnih pitanja o informacijama koje je Jakop dobio.
Stari Dantes je bio mrtav, a Mercedes je nestala.
Dantes je slušao ove melanholične vesti sa spoljašnjom smirenošću, ali je, lagano skočivši na obalu, izrazio želju da bude sasvim sam.
Za nekoliko sati se vratio.
Dvojica ljudi sa broda Jacopos došli su na jahtu da pomognu u navigaciji, a on je naredio da se ona usmeri direktno u Marsej.
Za očevu smrt bio je na neki način spreman, ali nije znao kako da objasni misteriozni nestanak Mercedesa.
Bez otkrivanja svoje tajne, Dantes nije mogao dati dovoljno jasne instrukcije agentu.
Pored toga, bilo je i drugih detalja koje je želeo da utvrdi, a one su bile prirode koju je samo on mogao da istraži na način koji je zadovoljavao sebe.
Ogledalo ga je za vreme boravka u Leghornu uveravalo da nije u opasnosti da ga prepoznaju, štaviše, sada ima sredstva da se preruši u bilo koju masku koju smatra prikladnom.
Jednog lepog jutra, dakle, njegova jahta, praćena malim ribarskim brodom, hrabro je ušla u luku Marsej i usidrila se tačno nasuprot mesta odakle je, u nikad zaboravljenoj noći kada je krenuo u dvorac, bio ukrcan na brod koji je bio predodređen da ga tamo preveze.
Prva osoba koja je privukla pažnju Dantesa, dok je sleteo na Canebiere, bila je jedna od posade koja je pripadala faraonu.
Edmond je pozdravio susret sa ovim momkom koji je bio jedan od njegovih mornara kao sigurno sredstvo da se proveri obim promene koju je vreme nanelo u njegovom izgledu.
Krenuvši pravo prema njemu, on mu postavi razna pitanja o različitim temama, pažljivo posmatrajući čovekovo lice dok je to činio, ali nijedna reč ili pogled nisu ukazivali na to da je imao ni najmanju ideju da je ikada video osobu s kojom je tada razgovarao.
Dajući mornaru parče u zamenu za njegovu uljudnost, Dantes je nastavio dalje, ali pre nego što je prešao mnogo koraka, čuo je čoveka kako ga glasno poziva da stane.
Dantes se odmah okrenuo u susret njemu.
Izvinjavam se, gospodine, reče pošteni momak, gotovo bez daha, ali verujem da ste pogrešili što ste nameravali da mi date dva franka, a vidite, dali ste mi dvostrukog Napoleona.
Hvala, moj dobri prijatelju.
Vidim da sam napravio malu grešku, kao što kažeš, ali da bih nagradio tvoju iskrenost, dajem ti još jednog dvostrukog Napoleona, da možeš da piješ za moje zdravlje, i da možeš da zamoliš svoje drugare da ti se pridruže.
Mornarovo iznenađenje bilo je toliko strašno da nije mogao čak ni da se zahvali Edmondu, za čijim je pomaknutim likom nastavio da gleda u zaprepaštenju bez reči.
Neki nabob iz Indije, bio je njegov komentar.
Dantes, u međuvremenu, otišao svojim putem.
Svaki korak kojim je koračao pritišćivao mu je srce svežim emocijama, njegova prva i najneizbrisivija sećanja bila su da nije bilo drveta, ni ulice, pored koje je prolazio, već je izgledalo ispunjeno dragim i dragim uspomenama.
I tako je nastavio dalje dok nije stigao do kraja ulice Noailles, odakle se pružao potpuni pogled na Allees de Meilhan.
Na ovom mestu, tako prepunom lepih i sinovskih uspomena, srce mu je kucalo skoro do pucanja, kolena su mu se kolena teturala pod njim, magla mu je lebdela nad očima, i da se nije držao za jedno od stabala, neminovno bi pao na zemlju i bio zgnječen pod brojnim vozilima koja su neprestano prolazila tamo.
Međutim, pribravši se, on obrisa znoj sa čela, i ne zaustavi se sve dok se ne nađe na vratima kuće u kojoj je živeo njegov otac.
Nasturtiumi i druge biljke, koje je njegov otac rado trenirao pred njegovim prozorom, sve su nestale iz gornjeg dela kuće.
Naslonjen na drvo, on je neko vreme zamišljeno gledao u gornje spratove otrcane kućice.
Zatim priđe vratima i upita ima li soba za iznajmljivanje.
Iako je odgovorio negativno, on je tako usrdno molio da mu se dozvoli da poseti one na petom spratu, da je, uprkos često ponavljanom uveravanju vratara da su zauzeti, Dantes uspeo da nagovori čoveka da ode do stanara i zatraži dozvolu da se dozvoli da ih neko gospodin pogleda.
Stanari skromnog stana bili su mladi par koji je bio u braku jedva nedelju dana, i videvši ih, Dantes teško uzdahne.
Ništa u dve male odaje koje su činile stanove nije ostalo kao u vreme starijeg Dantesa; sam papir je bio drugačiji, dok su svi predmeti zastarelog nameštaja kojima su sobe bile ispunjene u Edmondovo vreme nestali, samo četiri zida su ostala onakva kakva ih je ostavio.
Krevet koji je pripadao sadašnjim stanarima bio je postavljen onako kako je nekadašnji vlasnik odaje navikao da ima svoj, i, uprkos naporima da to spreči, Edmondove oči su bile ispunjene suzama kad je razmišljao o tome da je starac na tom mestu izdahnuo, uzalud dozivajući sina.
Mladi par je začuđeno gledao u prizor svojih posetilaca i čudio se kad je video velike suze kako se tiho spuštaju niz njegove inače stroge i nepokretne crte lica, ali oni su osetili svetost njegove tuge, i ljubazno su se uzdržali od ispitivanja o njenom uzroku, dok su ga, sa instinktivnom nežnošću, ostavili da se sam prepusti svojoj tuzi.
Dok je Edmond prolazio pored vrata na četvrtom spratu, zastao je da se raspita da li je krojač Kaderousse još uvek živeo tamo, ali je dobio odgovor da je dotična osoba upala u nevolju, i da je u ovom trenutku držala malu gostionicu na putu od Belegarde do Beaucairea.
Dobivši adresu osobe kojoj je pripadala kuća u Allees de Meilhan, Dantes je zatim otišao tamo, i, pod imenom lorda Vilmora, imenom i titulom upisanom u njegovom pasošu, kupio malu kuću za sumu od dvadeset pet hiljada franaka, najmanje deset hiljada više nego što je vredelo, ali je njen vlasnik tražio pola miliona,  to bi bez oklevanja bilo dato.
Istog dana stanari stanova na petom spratu kuće, koji su sada postali vlasništvo Dantesa, bili su propisno obavešteni od strane notara koji je organizovao neophodan prenos isprava, itd., da im je novi stanodavac dao izbor bilo koje sobe u kući, bez ikakvog povećanja zakupnine,  pod uslovom da odmah zaposednu dve male odaje koje su sada naseljavali.
Ovaj čudan događaj izazvao je veliko čuđenje i radoznalost u okolini Aleje Majlana, i mnoštvo teorija je bilo na površini, od kojih nijedna nije bila ni blizu istine.
Ali ono što je izazvalo javno zaprepaštenje do vrhunca, i opovrgnulo sva nagađanja, bila je saznanje da je isti stranac koji je ujutru posetio Ales de Majlhan viđen uveče kako šeta malim selom Katalonaca, a zatim primećen kako ulazi u siromašnu ribarsku kolibu, i da provodi više od sat vremena raspitujući se o osobama koje su ili bile mrtve ili su otišle po više više od petnaest ili šesnaest godina.
Ali sledećeg dana porodica od koje su se tražili svi ovi detalji dobila je lep poklon, koji se sastojao od potpuno novog ribarskog čamca, sa dve potegače i tenderom.
Oduševljeni primaoci ovih velikodušnih poklona rado bi se zahvalili svom velikodušnom dobročinitelju, ali su ga videli, nakon što je izašao iz kolibe, kako samo naređuje mornaru, a zatim lagano skače na konju, napuštajući Marsej pored Porte d Aix.
Gostionica Pont du Gard Takvi od mojih čitalaca koji su napravili pešački izlet na jug Francuske možda su primetili, otprilike na pola puta između grada Beaucaire i sela Bellegarde, malo bliže prvom nego drugom, malu gostionicu pored puta, sa čije je prednje strane visio,  škripa i leprša na vetru, list lima prekriven grotesknim prikazom Pont du Gard.
Ovo moderno mesto zabave stajalo je sa leve strane poštanskog puta, i naslonjeno na Ronu.
Takođe se hvalio onim što je u Languedocu stilizovan vrt, koji se sastoji od male parcele, na strani nasuprot glavnom ulazu rezervisanom za prijem gostiju.
Nekoliko prljavih maslina i zakržljalih smokava borilo se za opstanak, ali njihovo uvelo prašnjavo lišće obilato je dokazivalo koliko je sukob bio neravnopravan.
Između ovih bolesnih žbunja rasla je oskudna zaliha belog luka, paradajza i ešalota, dok je, usamljen i usamljen, poput zaboravljenog stražara, visoki bor podigao svoju melanholičnu glavu u jednom od uglova ovog neprivlačnog mesta, i pokazivao svoju savitljivu stabljiku i lepezasti vrh osušen i ispucala žestokom vrućinom suptropskog sunca.
Sva ta stabla, velika ili mala, bila su okrenuta u pravcu u kojem duva maestral, jedna od tri kletve Provanse, a druga su bila Durance i Parlament.
U okolnoj ravnici, koja je više ličila na prašnjavo jezero nego na čvrsto tlo, bilo je razbacano nekoliko bednih stabljika pšenice, što je, bez sumnje, izgledalo kao čudna želja zemljoradnika da vide da li je takva stvar kao što je uzgoj žita u tim isušenim krajevima izvodljiva.
Svaka stabljika je služila kao smuđ za skakavca, koji je prolaznike počastio ovom egipatskom scenom svojom oštrom, monotonom notom.
Oko sedam-osam godina krčmu su držali jedan čovek i njegova žena, sa dve sluškinje, sobaricom po imenu Trinette i domaćinom po imenu Pepo.
Ovaj mali osoblje je sasvim jednak svim zahtevima, za kanal između Beaucaire i Aiguemortes je revoluciju prevoz zamenom brodova za kolica i diližansa.
I, kao da bi dodao svakodnevnu bedu koju je ovaj prosperitetni kanal naneo nesrećnom gostioničaru, čiju je potpunu propast brzo postigao, nalazio se između Rone iz koje je izvirao i poštanskog puta koji je iscrpio, ni stotinu koraka od gostionice, koju smo dali kratak ali veran opis.
I sam gostioničar je bio čovek od četrdeset do pedeset pet godina, visok, snažan i koščat, savršen primerak domorodaca tih južnih geografskih širina. Imao je tamne, blistave i duboko usađene oči, kukast nos i zube bele kao mesožderke, kosu kao bradu, koju je nosio ispod brade,  bio je debeo i kovrdžav, i uprkos svojim godinama, ali blago prošaran sa nekoliko srebrnastih niti.
Njegov prirodno tamni ten beše poprimio još veću nijansu braon od navike koju je nesrećni čovek stekao da se od jutra do večeri nalazi na pragu svojih vrata, u potrazi za gostima koji retko dolaze, a ipak je stajao, dan za danom, izložen meridionalnim zracima užarenog sunca,  bez ikakve druge zaštite za glavu osim crvene maramice uvijene oko nje, po uzoru na španske muletere.
Taj čovek je bio naš stari poznanik, Gaspard Kaderousse.
Njegova žena, naprotiv, čije je devojačko prezime bilo Medlin Radel, bila je bleda, oskudna i bolesnog izgleda.
Rođena u okolini Arlesa, delila je lepotu po kojoj su njegove žene poslovične, ali ta lepota je postepeno uvenula pod razornim uticajem spore groznice koja je tako preovladavala među stanovnicima pored jezera Aiguemortes i močvara Kamarga.
Ona je skoro uvek ostala u svojoj sobi na drugom spratu, drhteći u svojoj stolici, ili se ispružila mlitava i slabašna na krevetu, dok je njen muž svakodnevno bdio na vratima, dužnost koju je obavljao s toliko većom spremnošću, jer ga je to poštedjelo potrebe da sluša beskrajne žalbe i žamor svoje pomoćnice,  koja ga nikada nije videla, a da ne izboli u gorke uvrede protiv sudbine, na koje bi njen muž mirno uzvratio nepromenljivim odgovorom, ovim filozofskim rečima Ćuti, La Karkonte.
To je Božje zadovoljstvo da stvari budu takve.
Nadimak La Karkonte je dodeljen Medlin Radel zbog činjenice da je rođena u selu, takozvanom, koje se nalazi između Salona i Lambeska, i kao običaj koji je postojao među stanovnicima onog dela Francuske gde je Kaderousse živeo da svaku osobu stilizuje nekim posebnim i prepoznatljivim nazivom, njen muž joj je dao ime La Karkonte umesto njenog slatkog i eufoničnog imena Medlin, što mu, po svoj prilici, njegov grub jezik ne bi omogućio da izgovori.
Ipak, neka se ne pomisli da se usred ovog pogođenog pomirjenja sa voljom Proviđenja, nesrećni gostioničar nije izvijao pod dvostrukom bedom gledajući kako mrski kanal odvodi njegove mušterije i njegov profit, i kako svakodnevno nanosi mrmljanje i jadikovke njegovih ogorčenih partnera.
U danima njegovog prosperiteta, nijedna svečanost nije održana bez njega i supruge među gledaocima.
Obučen je u živopisnu nošnju koju su u velikim prilikama nosili stanovnici juga Francuske, podjednako slično stilu koji su usvojili i Katalonci i Andalužani, dok je La Karkonte prikazao šarmantnu modu koja preovladava među ženama u Arlesu, način odijevanja pozajmljen podjednako iz Grčke i Arabije.
Ali, postepeno, lančići za satove, ogrlice, raznobojni šalovi, vezeni steznici, baršunasti prsluci, elegantno obrađene čarape, prugaste gamaše i srebrne kopče za cipele, sve je nestalo, a Gaspard Kaderousse, nesposoban da se pojavi u inostranstvu u svom netaknutom sjaju, odustao je od svakog daljeg učešća u pompi i sujeti, kako za sebe tako i za ženu, iako mu je gorak osećaj zavidnog nezadovoljstva ispunjavao um dok je zvuk veselja i vesele muzike radosnih veseljaka dopirao čak i bedna gostionica za koju se još uvek držao, više zbog skloništa nego zbog profita koji je ono pružalo.
Kaderousse je, dakle, kao i obično, bio na svom mestu za posmatranje pred vratima, a oči su mu bezvoljno gledale sa komada obrijane trave na kome su neke ptice marljivo, mada uzaludno, pokušavale da pronađu neko žito ili insekta koji odgovara njihovom nepcu na pustom putu, koji je vodio na sever i jug, kad ga probudi prodoran glas njegove žene,  i gunđajući u sebi dok je išao, on se popne do njene odaje, najpre pazeći da širom otvori ulazna vrata, kao poziv svakom putniku koji bi mogao da prolazi.
U trenutku kad je Kaderousse napustio stražu pred vratima, put na koji je tako željno naprezao svoj vid beše prazan i usamljen kao podnevna pustinja.
Tamo je ležao pružajući se u jednu beskrajnu liniju prašine i peska, sa stranama omeđenim visokim, oskudnim drvećem, koje je izgledalo tako neprivlačno, da niko pri pameti nije mogao da zamisli da će bilo koji putnik, koji je slobodan da reguliše svoje vreme za putovanje, izabrati da se izloži u tako zastrašujućoj Sahari.
Pa ipak, da je Kaderousse zadržao svoje mesto još nekoliko minuta, mogao je da uhvati nejasan obris nečega što se približavalo iz pravca Belegarde kako se pokretni objekat približavao, lako bi primetio da se sastoji od čoveka i konja, između kojih je izgledalo da postoji najljubazniji i najljubazniji razumevanje.
Konj je bio mađarske rase, i šetao je laganim korakom.
Njegov jahač je bio sveštenik, obučen u crno, i nosio je trougaoni šešir i, uprkos žarkim zracima podnevnog sunca, njih dvoje su naišli sa priličnom brzinom.
Stigavši pred Pont du Gard, konj se zaustavi, ali da li zbog sopstvenog zadovoljstva ili zadovoljstva njegovog jahača bilo bi teško reći.
Kako god da je bilo, sveštenik siđe i povede svog konja za uzde u potrazi za nekim mestom za koje bi ga mogao pričvrstiti.
Iskoristivši kvaku koja je virila iz polusrušenih vrata, on sigurno veže životinju i, izvukao iz džepa crvenu pamučnu maramicu, obrisao znoj koji mu je curio s čela, a zatim prilazeći vratima, udario tri puta krajem svog gvozdenog štapa.
Na ovaj neobičan zvuk, ogromni crni pas je požurio u susret smelom napadaču njegovog uobičajeno mirnog prebivališta, režući i pokazujući svoje oštre bele zube sa odlučnim neprijateljstvom koje je obilato dokazivalo koliko je malo navikao na društvo.
U tom trenutku začuše se teški koraci koji su se spuštali niz drvene stepenice koje su vodile sa gornjeg sprata, i uz mnogo naklona i učtivih osmeha, domaćin Pont du Gard zamoli svog gosta da uđe.
Ponovi zaprepašteni Kaderousse.
Sada, onda, Margotin, uzviknu on, govoreći psu, hoćeš li biti tiha?
Molim vas, ne obraćajte pažnju na njega, gospodine!
On samo laje, nikada ne grize.
Ne sumnjam da bi čaša dobrog vina bila prihvatljiva ovog užasno vrućeg dana.
Tada prvi put ugledavši odeću putnika koju je morao da zabavlja, Kaderousse žurno uzviknu: Hiljadu oprosta!
Zaista nisam primetio koga sam imao čast da primim pod svojim jadnim krovom.
Šta bi iguman želeo da ima?
Kakvo osveženje mogu da ponudim?
Sve što imam je na usluzi.
Sveštenik je posmatrao osobu koja mu se obraćala dugim i istraživačkim pogledom; čak se činilo da je on sklon da se dodvori sličnom ispitivanju od strane gostioničara, primetivši na licu ovog drugog izraza samo krajnje iznenađenje zbog njegovog nedostatka pažnje na tako učtivo sročeno pitanje,  on je smatrao da je dobro da prekine ovu glupu predstavu, i zato reče, govoreći sa jakim italijanskim naglaskom: "Vi ste, pretpostavljam, Kaderousse?"
Da, gospodine, odgovori domaćin, još više iznenađen pitanjem nego što je bio iznenađen tišinom koja mu je prethodila. Ja sam Gaspard Kaderousse, vama na usluzi.
Gaspard Caderousse, pridružio se svešteniku.
Da, hrišćanin i prezime su isti.
Ranije ste živeli, verujem u Allees de Meilhan, na četvrtom spratu?
A vi ste se bavili krojačkim poslom?
Istina, bio sam krojač, sve dok trgovina nije propala.
U Marseju je tako vruće, da zaista verujem da će ugledni stanovnici vremenom ostati bez ikakve odeće.
Ali kad smo već kod toplote, zar ne postoji ništa što mogu da vam ponudim kao osveženje?
Da, daj mi flašu tvog najboljeg vina, a onda ćemo, uz tvoju dozvolu, nastaviti razgovor tamo gde smo stali.
Kako hoćete, gospodine, reče Kaderousse, koji je, želeći da ne propusti priliku da nađe mušteriju za jednu od retkih flaša Kahora koje su mu još ostale u posedu, žurno podigao vrata na podu stana u kojem su se nalazili, koja su služila i kao salon i kao kuhinja.
Pošto je nakon pet minuta izašao iz svog podzemnog utočišta, zatekao je igumana kako sedi na drvenoj stolici, naslonjen laktom na sto, dok mu se Margotin, čije je neprijateljstvo kao da je umirilo neobičnu putničku naredbu da se osveži, prišuljao i udobno se smjestio između njegovih kolena.  dugačak, mršav vrat ležao mu je u krilu, dok mu je mutno oko bilo ozbiljno uprto u lice putnika.
Da li ste sasvim sami?
Upitao je gost, dok je Kaderousse stavljao pred njega flašu vina i čašu.
Sasvim, sasvim sam, odgovori imanje, barem, praktično, jer moja jadna žena, koja je jedina osoba u kući osim mene, leži u bolesti i ne može da mi pruži ni najmanju pomoć, jadnica!
Oženjen si, onda?
Sveštenik reče sa zanimanjem, osvrćući se oko sebe dok je govorio na oskudni nameštaj u stanu.
Ah, gospodine, reče Kaderousse uzdahnuvši, lako je shvatiti da nisam bogat čovek, ali na ovom svetu čovek ne napreduje bolje zato što je pošten.
Iguman ga uperi u istraživački, prodoran pogled.
Da, iskreno, to mogu reći mnogo za sebe, nastavio je gostioničar, pošteno podupirući pomno gledanje igumanovog pogleda, mogu se iskreno pohvaliti da sam pošten čovek i, nastavio je značajno, s rukom na grudima i odmahujući glavom, to je više nego što danas svi mogu reći.
Takve reči pripadaju tvojoj profesiji, odgovori Kaderousse, i ti je dobro da ih ponoviš, ali, dodade on, sa gorkim izrazom lica, čovek može slobodno da im veruje ili ne, kako hoćeš.
Grešite što tako govorite, reče iguman, i možda ću vam ja moći dokazati koliko ste potpuno u zabludi.
Šta to značiš?
Upita Caderousse sa pogledom iznenađenja.
Na prvom mestu, moram biti zadovoljan da si ti osoba koju tražim.
Koji dokazi su vam potrebni?
Da li ste, 1814. ili 1815. godine, znali išta o mladom mornaru po imenu Dantes?
Da li sam poznavao jadnog dragog Edmonda?
Pa, Edmond Dantes i ja smo bili bliski prijatelji!
uzviknu Kaderousse, čije se lice mračno zacrveni kad je uhvatio prodoran pogled igumana uprtog u njega, dok se bistro, mirno oko ispitivača proširilo grozničavim ispitivanjem.
Podsećaš me, reče sveštenik, da je mladić za koga sam te pitao navodno nosio ime Edmond.
Rekao je da nosi ime!
Ponovio je Caderousse, postajući uzbuđen i nestrpljiv.
Zašto, tako su ga zvali onoliko koliko sam i ja nosio naziv Gaspard Kaderousse, ali recite mi, molim vas, šta se dogodilo sa jadnim Edmondom?
Da li ste ga poznavali?
Da li je živ i na slobodi?
Da li je uspešan i srećan?
Umro je kao jadniji, beznadežniji, slomljenog srca zatvorenik od prestupnika koji plaćaju kaznu za svoje zločine na galijama u Tulonu.
Smrtonosno bledilo pratilo je rumenilo na licu Kaderoussea, koji se okrenuo, i sveštenik ga vide kako briše suze s očiju uglom crvene maramice uvrnutom oko glave.
Jadnik, jadnik!
Pa, tu je, gospodine, još jedan dokaz da dobri ljudi nikada nisu nagrađeni na ovoj zemlji, i da niko osim zlih ne napreduje.
Ah, nastavi Kaderousse, govoreći veoma obojenim jezikom Juga, svet postaje sve gori i gori.
Zašto Bog, ako zaista mrzi zle, kao što je rečeno da čini, ne pošalje sumpor i vatru, i proguta ih u potpunosti?
Govoriš kao da si voleo ovog mladog Danta, primetio je iguman, ne obraćajući pažnju na žestinu njegovih drugova.
I tako sam i učinio, odgovori Kaderousse, mada sam mu jednom, priznajem, zavideo na njegovoj sreći.
Ali kunem vam se, gospodine, kunem vam se, za sve što je čoveku drago, od tada duboko i iskreno žalim za njegovom nesrećnom sudbinom.
Nastala je kratka tišina, tokom koje je uprto, istraživačko oko igumana bilo zaposleno da pomno posmatra uznemirene crte lica gostioničara.
Znači, poznavao si jadnog momka?
Pozvan sam da ga vidim na njegovoj umirućoj postelji, da mu pružim utehu religije.
I od čega je umro?
Upitao je Caderousse zagušljivim glasom.
Od čega, što mislite, mladi i jaki ljudi umiru u tamnici, kada su jedva nabrojali svoju tridesetu godinu, osim ako nije u zatvoru?
Kaderousse je obrisao velike kapljice znoja koje su mu se skupljale na čelu.
I tako je i bio, promrmljao je Kaderousse.
Kako je mogao da bude drugačije?
Ah, gospodine, jadnik vam je rekao istinu.
I zato me je molio da pokušam da razjasnim tajnu koju nikada nije uspeo da pronikne, i da mu očistim pamćenje ako na nju padne neka prljava mrlja ili mrlja.
I tu se igumanov pogled, koji je postajao sve više i više učvršćen, činilo da počiva sa slabo prikrivenim zadovoljstvom na sumornoj depresiji koja se brzo širila po Kaderusovom licu.
Bogati Englez, nastavi iguman, koji mu je bio saputnik u nesreći, ali je bio pušten iz zatvora tokom druge restauracije, posedovao je dijamant neizmerne vrednosti ovaj dragulj koji je poklonio Dantesu na sebe da napusti zatvor, kao znak zahvalnosti za ljubaznost i bratsku brigu sa kojom ga je Dantes negovao u teškoj bolesti koju je pretrpeo tokom svog zatočeništva.
Umesto da upotrebi ovaj dijamant u pokušaju da podmiti svoje tamničare, koji su ga mogli samo uzeti i onda izdati guverneru, Dantes ga je pažljivo čuvao, da bi u slučaju izlaska iz zatvora mogao imati sredstava za život, jer bi prodaja takvog dijamanta bila sasvim dovoljna da se obogati.
Onda, pretpostavljam, upita Kaderousse, nestrpljivim, blistavim pogledom, da je to kamen od neizmerne vrednosti?
Pa, sve je relativno, odgovori iguman.
Za jednog u Edmondsovoj poziciji dijamant je svakako bio od velike vrednosti.
Procenjena je na pedeset hiljada franaka.
Uzviknu Kaderousse, pedeset hiljada franaka!
Sigurno je dijamant bio velik kao orah da bi vredeo svega toga.
Ne, odgovori iguman, nije bio takve veličine, ali vi ćete sami prosuditi.
Imam ga sa sobom.
Oštar pogled Kaderoussa odmah je bio usmeren ka odeću sveštenika, kao da se nadao da će otkriti gde se nalazi blago.
Mirno izvuče iz džepa kutiju prekrivenu crnim šazelenom, iguman je otvori i pokaže zaslepljenim očima Kaderoussa blistavi dragulj koji je u njoj sadržavao, postavljen u prsten zadivljujuće izrade.
A taj dijamant, uzviknu Kaderousse, gotovo bez daha od gorljivog divljenja, kažete, vredi pedeset hiljada franaka?
Jeste, bez postavke, koja je takođe dragocena, odgovori iguman, zatvarajući kutiju i vraćajući je u džep, dok su njene blistave nijanse još uvek plesale pred očima opčinjenog gostioničara.
Ali kako to da je dijamant u vašem posedu, gospodine?
Da li te je Edmond učinio svojim naslednikom?
Ne, samo njegov testamentarni izvršitelj.
Nekada sam imao četiri draga i verna prijatelja, pored devojke za koju sam bio veren, rekao je, i uveren sam da su svi oni nehinjeno tugovali zbog mog gubitka.
Ime jednog od četiri prijatelja je Caderousse.
Gostioničar zadrhta.
Još jedan od njih, nastavi iguman, ne primećujući Caderousseovo osećanje, zove se Danglars, a treći, uprkos tome što mi je bio suparnik, gajio je veoma iskrenu naklonost prema meni.
Đavolski osmeh se odigrao preko lica Kaderoussea, koji se spremao da prevali na govor opamana, kada je ovaj mahnuvši rukom rekao: Dozvolite mi da prvo završim, a onda, ako imate kakvih zapažanja, možete to učiniti kasnije.
Treći od mojih prijatelja, iako moj suparnik, bio je veoma vezan za mene, zvao se Fernand a od moje verenice je bio Ostani, ostani, nastavi iguman, zaboravio sam kako ju je nazvao.
Mercedes, reče Caderousse nestrpljivo.
Istina, reče iguman, prigušeno uzdahnuvši, Mercedes je to bila.
Hajde, pozvao je Caderousse.
Donesi mi bokal vode, reče iguman.
Kaderousse je brzo obavio poziv strancima, i pošto je sipao malo u čašu i polako progutao njen sadržaj, iguman, nastavljajući sa svojim uobičajenim smirenim ponašanjem, reče, stavljajući praznu čašu na sto, gde smo stali?
Ime Edmonds verenik je Mercedes.
Da budemo sigurni.
Otići ćeš u Marsej, reče Dantes, jer razumeš, ponavljam njegove reči baš kao što ih je izgovorio.
Da li razumeš?
Prodaćete ovaj dijamant, podelićete novac na pet jednakih delova, i daćete jednak deo ovim dobrim prijateljima, jedinim osobama koje su me volele na zemlji.
Ali zašto u pet delova?
Pitao Caderousse ste pomenuli samo četiri osobe.
Zato što je peti mrtav, kao što sam čuo.
Peti deoničar u Edmondovoj zaostavštini, bio je njegov sopstveni otac.
Previše istinito, previše istinito!
Ejakuliran Kaderousse, gotovo ugušen sukobljenim strastima koje su ga napadale, jadni starac je umro.
Toliko sam naučio u Marseju, odgovorio je iguman, trudeći se da ispadnem ravnodušan, ali s obzirom na dužinu vremena koje je prošlo od smrti starijeg Dantesa, nisam mogao da dobijem nikakve pojedinosti o njegovom kraju.
Možete li me prosvetliti po tom pitanju?
Ne znam ko bi mogao ako ja ne bih mogao, rekao je Caderousse.
Pa, živeo sam skoro na istom spratu sa jadnim starcem.
Ah, da, oko godinu dana nakon nestanka njegovog sina jadni starac je umro.
Od čega je umro?
Lekari su njegovu pritužbu nazvali gastroenteritisom, verujem da njegovi poznanici kažu da je umro od tuge, ali ja, koji sam ga video u poslednjim trenucima, kažem da je umro od Kaderoussea zastao.
Upitao je sveštenik, zabrinuto i nestrpljivo.
Zašto, od čiste gladi.
uzviknu iguman, skočivši sa svog mesta.
Pa, najpodlijim životinjama se ne trpi da umru takvom smrću.
Isti psi koji lutaju beskućnicima i beskućnicima po ulicama nalaze neku sažaljenje ruku da im baci zalogaj hleba i da čoveku, hrišćaninu, treba dozvoliti da umre od gladi usred drugih ljudi koji sebe nazivaju hrišćanima, suviše je strašno da bi se poverovalo.
Oh, to je nemoguće!
Ono što sam rekao, rekao sam, odgovorio je Kaderousse.
A ti si budala što si išta rekao o tome, reče glas sa vrha stepenica.
Zašto bi trebalo da se mešate u ono što vas se ne tiče?
Njih dvojica se brzo okrenuše, i videše bolesno lice La Karkonte kako viri između ograda balustera privučena zvukom glasova, ona se slabašno odvuče niz stepenice i, sedeći na nižim stepenicama, glave na kolenima, sasluša prethodni razgovor.
Gledaj svoja posla, ženo, oštro odgovori Kaderousse.
Ovaj gospodin me pita za informacije, koje mi uobičajena učtivost neće dozvoliti da odbijem.
Uljudnost, glupačo!
Odgovorio je La Carconte.
Kakve veze imate sa učtivošću, voleo bih da znam?
Bolje proučite malo zajedničke razboritosti.
Kako znate motive koju ta osoba može imati za pokušaj da izvuče sve što može od vas?
Obećavam vam svoju reč, gospođo, reče iguman, da su moje namere dobre i da vaš muž ne može da preuzme nikakvu opasnost, pod uslovom da mi iskreno odgovori.
Ah, to je sve u redu, uzvrati žena.
Ništa nije lakše nego početi sa poštenim obećanjima i uveravanjima da se nema čega bojati, ali kada su siromašni, blesavi ljudi, poput mog muža tamo, ubeđeni da kažu sve što znaju, obećanja i uveravanja o bezbednosti se brzo zaboravljaju i u nekom trenutku kada niko to ne očekuje, gle nevolje i bede, i sve vrste progona,  su nagomilani na nesrećne bednike, koji ne mogu ni da vide odakle dolaze sve njihove nevolje.
Ne, ne, moja dobra ženo, smiri se, preklinjem te.
Kakva god da vas zla zadese, ona neće biti izazvana mojim sredstvom, koje vam svečano obećavam.
La Karkonte promrmlja nekoliko neartikulisanih reči, a zatim ponovo spusti glavu na kolena, i uznemiri se, ostavivši dva govornika da nastave razgovor, ali ostajući tako da čuju svaku reč koju su izgovorili.
Iguman je ponovo bio primoran da proguta vodu kako bi smirio osećanja koja su pretila da ga nadvladaju.
Kad se dovoljno oporavio, reče: Čini se, dakle, da su svi napustili jadnog starca o kojem ste mi pričali.
Da to nije bio slučaj, sigurno ne bi poginuo tako strašnom smrću.
Pa, on nije bio sasvim napušten, nastavi Kaderousse, jer su Mercedes Katalonac i gospodin Morel bili veoma ljubazni prema njemu, ali jadni starac je nekako stekao duboku mržnju prema Fernandu, upravo onome čoveku, dodade Kaderousse sa gorkim osmehom, koga ste malopre nazvali jednim od Dantesovih vernih i privrženih prijatelja.
A zar nije bio takav?
Promrmljala je žena, sa svog mesta na stepenicama, pazi šta govoriš!
Kaderousse nije odgovorio na ove reči, iako je očigledno bio iznerviran i uznemiren prekidom, već je, obraćajući se igumanu, rekao: Može li čovek biti veran drugom čiju ženu žudi i želi za sebe?
Ali Dantes je bio toliko častan i istinit u svojoj prirodi, da je verovao u svačije profesije prijateljstva.
Jadni Edmond, bio je okrutno prevaren, ali je sreća što nikada nije saznao, inače bi mu bilo teže da na samrtnoj postelji oprosti svojim neprijateljima.
I, šta god ljudi rekli, nastavi Kaderousse, na svom maternjem jeziku, koji nije bio sasvim lišen grube poezije, ne mogu a da se ne uplašim više pomisli na prokletstvo mrtvih nego na mržnju na žive.
uzviknu La Karkonte.
Da li onda znate na koji način je Fernand povredio Dantesa?
Upitao je iguman od Kaderoussea.
Niko bolji.
Govorite onda, recite šta je to bilo!
Uzviknuo je La Karkonte, radi kako hoćeš, gospodaru, ali ako poslušaš moj savet, ćutaćeš za zubima.
Pa, ženo, odgovori Caderousse, ne znam ali šta si u pravu!
Dakle, nećete ništa reći?
Zašto, šta bi to koristilo?
Ako je jadni momak živ, i dođe kod mene i moli me da iskreno kažem koji su njegovi pravi a koji lažni prijatelji, zašto možda ne bih oklevao.
Ali vi mi kažete da ga više nema, i zato ne može imati nikakve veze sa mržnjom ili osvetom, pa neka sva takva osećanja budu sahranjena s njim.
Ti bi, dakle, više voleš, reče iguman, da ljudima za koje kažeš da su lažni i izdajnički daju nagradu za verno prijateljstvo?
To je istina, uzvrati Caderousse.
Kažete zaista, poklon jadnog Edmonda nije bio namenjen takvim izdajnicima kao što su Fernand i Danglars, osim toga, šta bi to bilo za njih?
Ne više od kapi vode u okeanu.
Zapamtite, zvonio u La Carconte, ta dva bi vas mogla slomiti jednim udarcem!
Upitao je iguman.
Da li su te osobe, onda, tako bogate i moćne?
Zar ne znate njihovu istoriju?
Molim vas, povežite se sa mnom!
Činilo se da je Caderousse razmišljao nekoliko trenutaka, a zatim rekao: Ne, zaista, to bi oduzelo previše vremena.
Pa, moj dobri prijatelju, uzvrati iguman, tonom koji je ukazivao na krajnju ravnodušnost s njegove strane, vi ste slobodni, ili da govorite ili ćutate, baš kako hoćete, što se mene tiče, poštujem vaše skrupule i divim se vašim osećanjima, pa neka se stvar završi.
Izvršiću svoju dužnost što savesnije mogu, i ispuniću obećanje koje sam dao umirućem.
Moj prvi posao će biti da se raspolaže ovim dijamantom.
Rekavši to, iguman ponovo izvadi kutiju iz džepa, otvori je i uspe da je drži u takvoj svetlosti, da svetli bljesak sjajnih nijansi prođe pred zaslepljenim pogledom Kaderoussa.
Povikao je promuklim glasom, dođi ovamo!
uzviknu La Karkonte, dižući se i spuštajući se u komoru podnošljivo čvrstim korakom o kakvom dijamantu govorite?
Zašto, zar nisi čuo sve što smo rekli?
To je predivan dijamant koji je ostavio jadni Edmond Dantes, da se proda, a novac se podeli između njegovog oca, Mercedesa, njegove verene neveste, Fernanda, Danglars-a i mene.
Dragulj vredi najmanje pedeset hiljada franaka.
O, kakav veličanstveni dragulj!
Uzviknu zaprepaštena žena.
Peti deo zarade od ovog kamena pripada nama, zar ne?
Jeste, odgovori iguman, dodajući jednaku podelu onog dela koji je namenjen starijem Dantesu, za koji verujem da sam slobodan da podeli na jednake strane sa četvoricom preživelih.
A zašto među nas četvero?
Kao prijatelje koje je Edmond cenio najvernijim i najodanim njemu.
Ne zovem one prijatelje koji te izdaju i uništavaju, promrmljala je žena tihim, mrmljajućim glasom.
Naravno da ne!
Brzo se vratio Kaderousseu više ne, i to je ono što sam upravo primetio ovom gospodinu.
Rekao sam da na to gledam kao na svetogrđe da se nagradi izdaja, možda zločin.
Seti se, odgovori iguman mirno, dok je vraćao dragulj i njegovu torbu u džep svoje mantije, tvoja je krivica, a ne moja, što ja to činim.
Bićete ljubazni da mi dostavite adresu i Fernanda i Danglarsa, kako bih mogao da ispunim Edmondove poslednje želje.
Kaderousova uznemirenost postade ekstremna, i velike kapi znoja kotrljaju se sa njegovog usijanog čela.
Kada je video igumana kako ustaje sa svog mesta i ide ka vratima, kao da želi da se uveri da li mu je konj dovoljno osvežen da nastavi put, Kaderousse i njegova žena razmenili su duboke poglede značenja.
Da li verujete u to?
Pa, čovek njegove svete profesije sigurno nas ne bi prevario!
Pa, odgovori La Karkonte, radi kako hoćeš.
Što se mene tiče, perem ruke od afere.
Rekavši to, ona se još jednom popela stepenicama koje su vodile do njene odaje, telo joj se grčilo od jeze, a zubi su joj zveckali u glavi, uprkos velikoj vrućini vremena.
Stigavši do gornjeg stepeništa, ona se okrenula i upozorivim tonom pozvala svog muža, Gasparda, dobro razmisli šta ćeš da uradiš!
I razmišljao sam i odlučivao, odgovorio je.
La Karkonte tada uđe u svoju sobu, čiji je pod škripao pod njenim teškim, nesigurnim korakom, dok je prilazila svojoj fotelji, u koju je pala kao da je iscrpljena.
Pa, upita iguman, vraćajući se u stan ispod, šta si odlučio da uradiš?
Da vam kažem sve što znam, bio je odgovor.
Svakako mislim da postupate mudro čineći to, reče sveštenik.
Ne zato što imam i najmanju želju da naučim bilo šta što biste želeli da sakrijete od mene, već jednostavno da ako bih, uz vašu pomoć, mogao da raspodelim nasleđe u skladu sa željama zavetnika, zašto, utoliko bolje, to je sve.
Nadam se da je tako, odgovori Kaderousse, lice mu se zacrveni od pohlepe.
Ja sam sva pažnja, reče iguman.
Zastanite na trenutak, odgovori Kaderousse, mogli bismo biti prekinuti u najzanimljivijem delu moje priče, što bi bila šteta, a isto tako je i da vaša poseta ovde bude poznata samo nama.
S tim rečima on potajno ode do vrata, koja zatvori, i, iz još veće mere predostrožnosti, zaključa ih i zatvori, kao što je imao običaj da radi noću.
Za to vreme iguman je izabrao svoje mesto za opušteno slušanje.
On pomeri svoje sedište u ćošak sobe, gde će i sam biti u dubokoj senci, dok će svetlost biti potpuno bačena na pripovedača, a zatim se, pognute glave i sklopljenih ruku, ili bolje rečeno stisnutih, spremao da svu svoju pažnju posveti Kaderousseu, koji sede na stolicu,  upravo suprotno od njega.
Zapamtite, ovo nije moja stvar, reče drhtavi glas La Karkonte, kao da kroz pod svoje odaje posmatra prizor koji se odigravao ispod.
Odgovorio je Kaderousse, ne govori više o tome, ja ću preuzeti sve posledice na sebe.
I započeo je svoju priču.
Priča Prvo, gospodine, reče Kaderousse, morate mi nešto obećati.
Pa, ako ikada iskoristite detalje koje ću vam dati, da nikada nikome nećete reći da sam ih ja nabavio jer su ljudi o kojima ću govoriti bogati i moćni, i da su samo stavili vrhove prstiju na mene, razbio bih se na komade kao staklo.
Smiri se, prijatelju, odgovori iguman.
Ja sam sveštenik, a ispovesti umiru u mojim grudima.
Setite se, naša jedina želja je da na odgovarajući način ispunimo poslednje želje našeg prijatelja.
Govorite, dakle, bez zadrške, kao što bez mržnje govorite istinu, celu istinu koju ne znam, možda nikada neću saznati, osobe o kojima ćete govoriti, osim toga, ja sam Italijan, a ne Francuz, i pripadam Bogu, a ne čoveku, i uskoro ću se povući u svoj manastir, koji sam napustio samo da bih ispunio poslednje želje umirućeg čoveka.
Činilo se da je ovo pozitivno uverenje dalo Kaderousseu malo hrabrosti.
Pa, onda, pod ovim okolnostima, reče Kaderousse, hoću, čak verujem da bi trebalo da vas razotkrijem u vezi sa prijateljstvom koje je jadni Edmond smatrao tako iskrenim i neupitnim.
Počnite sa njegovim ocem, ako hoćete.
Rekao je iguman Edmond mi je mnogo pričao o starcu prema kome je gajio najdublju ljubav.
Istorija je tužna, gospodine, reče Kaderousse, odmahujući glavom, možda znate sve to ranije?
Odgovorio mi je iguman Edmond sve do trenutka kada je uhapšen u malom kabareu blizu Marseja.
I La Reserve!
Oh, da, mogu da vidim sve to preda mnom ovog trenutka.
Nije li to bila njegova veridbena gozba?
To je bilo, i gozba koja je počela tako veselo imala veoma tužan kraj, ušao je policijski komesar, praćen četvoricom vojnika, i Dantes je uhapšen.
Da, i do ovog trenutka znam sve, reče sveštenik.
Sam Dantes je znao samo ono što ga se lično tiče, jer nikada više nije video pet osoba koje sam vam imenovao, niti čuo da se iko od njih pominje.
Pa, kada je Dantes bio uhapšen, gospodin Morel je požurio da sazna pojedinosti, a oni su bili veoma tužni.
Starac se vrati sam kući, sa suzama u očima sklopi venčanicu, i po ceo dan koračao gore-dole po svojoj sobi, i uopšte nisam hteo da legne, jer sam bio ispod njega i čuo ga kako hoda celu noć i za sebe, uveravam vas da ni ja nisam mogao da spavam,  jer me je tuga jadnog oca veoma uznemirila, i svaki njegov korak ulazio mi je u srce tako stvarno kao da mi je noga pritisnula grudi.
Sutradan je Mercedes došla da moli gospodina de Vilforta za zaštitu, ali je ipak nije dobila, i otišla je da poseti starca, kad ga je videla tako jadnog i slomljenog srca, pošto je proveo neprospavanu noć i nije dirao hranu od prethodnog dana, poželela je da pođe sa njom da se ona brine o njemu, ali starac nije pristao.
Ne, odgovori starac, neću napustiti ovu kuću, jer me moj jadni dragi dečak voli više od svega na svetu, i ako izađe iz zatvora, prvo će doći da me vidi, a šta bi pomislio da ga ne sačekam ovde?
Sve sam to čuo sa prozora, jer sam želeo da Mercedes ubedi starca da pođe sa njom, jer mi njegovi koraci preko glave danju i noću nisu ostavljali ni trenutka odmora.
Ali zar nisi otišao gore i pokušao da utešiš jadnog starca?
Ah, gospodine, odgovori Kaderousse, ne možemo utešiti one koji neće biti utešeni, a on je bio jedan od njih, osim toga, ne znam zašto, ali izgleda da nije voleo da me vidi.
Jedne noći, međutim, čuo sam njegove jecaje, i nisam mogao da odolim želji da mu priđem, ali kada sam stigao do njegovih vrata, on više nije plakao, već se molio.
Ne mogu vam sada ponoviti, gospodine, sve reči i preklinjajući jezik koji je koristio bili su više od pobožnosti, to je bilo više od tuge, a ja, koji ne galopujem i mrzim jezuite, rekoh tada: Zaista je dobro, i veoma mi je drago što nemam dece, jer da sam otac i da osećam takvu preveliku tugu kao starac,  i nije našao ni u sećanju ni u srcu sve što je sada govorio: Odmah bih se bacio u more, jer to nisam mogao podnijeti.
Promrmljao je sveštenik.
Iz dana u dan živeo je sam, i sve više i više usamljen.
Morel i Mercedes su došli da ga vide, ali vrata su mu bila zatvorena i, iako sam bio siguran da je kod kuće, nije hteo da odgovori.
Jednog dana, kad je, suprotno svom običaju, primio Mercedes, a jadna devojka, uprkos sopstvenoj tuzi i očaju, pokušala da ga uteši, reče joj: "Budi sigurna, draga moja kćeri, on je mrtav i umesto da ga očekujem, on je taj koji nas čeka. Ja sam veoma srećan, jer sam najstariji,  i naravno da će ga prvi videti.
Koliko god da je čovek dobro raspoložen, zašto, vidite, nakon nekog vremena ostavljamo ljude koji su u tuzi, oni prave jednu melanholiju i tako je najzad stari Dantes bio prepušten samom sebi, a ja sam samo viđao s vremena na vreme strance kako mu prilaze i ponovo silaze sa nekim svežnjem koji su pokušali da sakriju, ali sam pogodio šta su ti svežnjevi,  i da je postepeno prodavao ono što je morao da plati za svoju egzistenciju.
Najzad je jadni starac stigao do kraja svega što je imao dugovao tri četvrtine kirije, a oni su zapretili da će ga izbaciti, molio je za još nedelju dana, koja mu je bila odobrena.
Znam to, jer je stanodavac ušao u moj stan kada je napustio svoj.
Prva tri dana čuo sam ga kako hoda kao i obično, ali četvrtog nisam čuo ništa.
Tada sam odlučio da mu priđem po svaku cenu.
Vrata su bila zatvorena, ali ja sam pogledao kroz ključaonicu i video ga tako bledog i iscrpljenog, da sam verovao da je veoma bolestan, otišao i rekao Morelu, a zatim otrčao do Mercedesa.
Obojica su odmah došli, Morrel je doveo lekara, a doktor je rekao da je upala creva, i naredio mu ograničenu dijetu.
I ja sam bio tamo, i nikada neću zaboraviti starčev osmeh na ovaj recept.
Od tada je primao sve koji su dolazili, imao je izgovor da više ne jede, doktor ga je stavio na dijetu.
Iguman je izgovorio neku vrstu stenjanja.
Priča vas zanima, zar ne, gospodine?
Da, odgovori iguman, to je veoma potresno.
Mercedes je ponovo došla, i našla ga je tako izmenjenog da je još više nego ranije želela da ga odvedu u svoj dom.
To je bila i Morrelova želja, koji bi voleo da prenese starca protiv njegovog pristanka, ali starac se opirao i plakao tako da su se zaista uplašili.
Mercedesa ostade, dakle, pored njegovog kreveta, a Morel ode, dajući znak Kataloncu da je ostavio torbicu na dimnjaku, ali pošto je poslušao lekarsko naređenje, starac nije hteo da uzme nikakvu hranu posle devet dana očaja i posta, starac je umro, proklinjući one koji su mu naneli bedu.  i govoreći Mercedesu: Ako ikada više vidiš mog Edmonda, reci mu da umirem blagosiljajući ga.
Iguman ustade sa stolice, dva puta se okrene oko odaje i pritisne drhtavu ruku na svoje isušeno grlo.
A vi verujete da je umro od gladi, gospodine, od gladi, reče Kaderousse.
Siguran sam u to kao da smo nas dvoje hrišćani.
Iguman drhtavom rukom zgrabi čašu vode koja je stajala pored njega napola puna, proguta je jednim gutljajem, a zatim se vrati na svoje mesto, crvenih očiju i bledih obraza.
To je, zaista, bio užasan događaj, reče on promuklim glasom.
Tim više, gospodine, što su to činili ljudi, a ne bogovi.
Pričaj mi o tim ljudima, reče iguman, i seti se, dodade gotovo pretećim tonom, obećao si da ćeš mi sve ispričati.
Reci mi, dakle, ko su ti ljudi koji su ubili sina iz očaja, a oca iz gladi?
Dva čoveka ljubomorna na njega, gospodine jedan iz ljubavi, a drugi iz ambicije, Fernand i Danglars.
Kako se ta ljubomora manifestovala?
Oni su osudili Edmonda kao bonapartističkog agenta.
Ko ga je od njih dvojice osudio?
Koji je bio pravi delinkvent?
Oboje, gospodine, jedan sa pismom, a drugi ga je stavio u poštu.
A gde je napisano ovo pismo?
U La Reserve, dan pre veridbe.
To je bilo tako, dakle, promrmljao je iguman.
O, Faria, Faria, kako si dobro sudila o ljudima i stvarima!
Šta ste želeli da kažete, gospodine?
Ništa, ništa, odgovori sveštenik.
Danglars je bio taj koji je levom rukom napisao denuncijaciju, da njegovo pismo ne bi bilo prepoznato, i Fernand koji ga je stavio u poštu.
Ali, uzviknu iguman iznenada, i ti si bio tamo.
Reče Kaderousse, zapanjen ko ti je rekao da sam tamo?
Iguman vide da je prekoračio metu, i brzo doda: "Niko osim da bi sve tako dobro znao, mora da si bio očevidac.
Rekao je Caderousse gušećim glasom, bio sam tamo.
I zar se niste bunili protiv takve sramote?
Pitao sam igumana ako ne, bio si saučesnik.
Gospodine, odgovori Kaderousse, naterali su me da pijem toliko da sam skoro izgubio svaku percepciju.
Imao sam samo nejasno razumevanje onoga što se dešava oko mene.
Rekao sam sve što čovek u takvom stanju može da kaže, ali su me oboje uverili da je to šala koju nastavljaju i da je to potpuno bezopasna.
Sledećeg dana, gospodine, mora da ste jasno videli šta su radili, ali ipak niste ništa rekli, iako ste bili prisutni kada je Dantes bio uhapšen.
Da, gospodine, bio sam tamo, i veoma sam želeo da govorim, ali Danglars me je obuzdao.
Ako je zaista kriv, reče on, i zaista se prijavi na ostrvo Elbu, ako je zaista optužen za pismo za bonapartistički komitet u Parizu, i ako pronađu ovo pismo kod njega, oni koji su ga podržavali će se smatrati njegovim saučesnicima.
Priznajem da sam imao svoje strahove, u stanju u kojem je tada bila politika, i držao sam jezik za zubima.
Bilo je kukavički, priznajem, ali nije bilo kriminalno.
Da, gospodine, odgovori Kaderousse i kajanje me vreba dan i noć.
Često molim Boga za oproštaj, kunem vam se, jer je ovo delo, jedino zbog kojeg imam ozbiljno da se prekorim u celom svom životu, bez sumnje uzrok mog bijednog stanja.
Iskupljujem trenutak sebičnosti, i zato uvek kažem La Karkontu, kada se žali: Šuti, ženo, to je volja Božija.
I Kaderousse pognu glavu sa svakim znakom pravog pokajanja.
Pa, gospodine, reče iguman, vi ste govorili bezrezervno i tako optužiti sebe znači zaslužiti oproštaj.
Nažalost, Edmond je mrtav i nije me pomilovao.
On nije znao, reče iguman.
Ali on sada sve zna, prekinuo je Caderousse, kažu da mrtvi znaju sve.
Nastala je kratka tišina, iguman je ustao i zamišljeno koračao gore-dole, a zatim se vratio na svoje mesto.
Dva ili tri puta ste pomenuli Morela, on je rekao ko je on?
Vlasnik faraona i pokrovitelj Dantesa.
I kakvu je ulogu odigrao u ovoj tužnoj drami?
Deo poštenog čoveka, pun hrabrosti i pravog poštovanja.
Dvadeset puta se zalagao za Edmonda.
Kada se car vratio, pisao je, molio, pretio, i to tako energično, da je prilikom druge restauracije bio progonjen kao bonapartista.
Deset puta, kao što sam vam rekao, došao je da vidi Dantesovog oca, i ponudio se da ga primi u svojoj kući, a noć ili dve pre njegove smrti, kao što sam već rekao, ostavio je svoju torbu na kaminu, kojom su platili starčeve dugove, i sahranio ga pristojno i tako je Edmondov otac umro,  kao što je živeo, a da nikome ne nanese štetu.
I dalje imam tašnu veliku, napravljenu od crvene svile.
I, upitao je iguman, da li je Morel još živ?
Da, odgovorio je Caderousse.
U tom slučaju, odgovorio je iguman, on bi trebalo da bude čovek blagosloven od Boga, bogat, srećan.
Kaderousse se gorko osmehnuo.
Da, srećan kao i ja, reče on.
uzviknu iguman.
On je sveden skoro do poslednjeg ekstremiteta, on je skoro na tački sramote.
Da, nastavio je Kaderousse, tako je posle pet i dvadeset godina rada, nakon što je stekao najčasnije ime u trgovini Marseja, Morel je potpuno uništen, izgubio je pet brodova za dve godine, pretrpeo je bankrot tri velike kuće, a njegova jedina nada sada je u istom faraonu kojim je siroti Dantes komandovao,  i koji se očekuje od Indije sa teretom cochineal i indigo.
Ako se ovaj brod potopi, kao i ostali, on je uništen čovek.
I da li nesrećni čovek ženu ili decu?
Da, on ima ženu, koja se kroz sve ponašala kao anđeo - on ima ćerku, koja se spremala da se uda za čoveka koga je volela, ali čija porodica sada neće dozvoliti da se oženi ćerkom uništenog čoveka koji ima, osim toga, sina, poručnika u vojsci i, kao što možete pretpostaviti,  sve to, umesto da umanjuje, samo povećava njegovu tugu.
Da je sam na svetu, razneo bi sebi mozak, i bio bi kraj.
Ejakulirao je sveštenik.
I tako nebo nadoknađuje vrlinu, gospodine, dodade Kaderousse.
Vidiš, ja, koji nikada nisam učinio ništa loše osim što sam ti rekao da sam u bedi, dok mi je moja jadna žena umirala od groznice pred očima, a ja ne mogu ništa na svetu učiniti za nju, umreću od gladi, kao što je to učinio stari Dantes, dok se Fernand i Danglars valjaju u bogatstvu.
Kako je to?
Zato što su im njihova dela donela sreću, dok su pošteni ljudi bili svedeni na bedu.
Šta se dogodilo sa Danglarsom, podstrekačem, a samim tim i najkrivijim?
Šta se dogodilo s njim?
Napustio je Marsej i po preporuci Morela, koji nije znao za njegov zločin, odveden je kao blagajnik u špansku banku.
Tokom rata sa Španijom bio je zaposlen u komesarijatu francuske vojske, i stekao bogatstvo, a zatim je sa tim novcem spekulisao u fondovima, i utrostručio ili učetvorostručio svoj kapital i, pošto se prvo oženio svojom bankarskom ćerkom, koja ga je ostavila udovacem, oženio se po drugi put, udovicom, gospođom de Nargonne,  ćerka gospodina de Servieuxa, kraljevog komornika, koji je u velikoj naklonosti na dvoru.
On je milioner, i oni su ga učinili baronom, a sada je baron Danglars, sa lepom rezidencijom u ulici du Mont Blanc, sa deset konja u svojim štalama, šest pešaka u svom predsoblju, i ne znam koliko miliona u svom sefu.
Iguman reče neobičnim tonom: "Srećan je.
Ko može da odgovori za to?
Sreća ili nesreća je tajna poznata, ali za sebe i zidovi imaju uši, ali bez jezika, ali ako veliko bogatstvo proizvodi sreću, Danglars je srećan.
Zašto, skoro ista priča.
Ali kako je siromašni katalonski ribar, bez obrazovanja ili resursa, mogao da se obogati?
Priznajem da me ovo zapanjuje.
I to je zapanjilo sve.
Mora da je u njegovom životu postojala neka čudna tajna koju niko ne zna.
Ali, onda, kojim vidljivim koracima je on postigao ovu visoku sreću ili visok položaj?
Oboje, gospodin ima i bogatstvo i poziciju.
To mora da je nemoguće!
To bi izgledalo tako, ali slušajte, i razumećete.
Nekoliko dana pre povratka cara, Fernand je regrutovan
Burboni su ga ostavili dovoljno tiho kod Katalonaca, ali se Napoleon vratio, napravljen je poseban namet, a Fernand je bio primoran da se pridruži.
I ja sam otišao, ali pošto sam bio stariji od Fernanda, i upravo sam se oženio svojom jadnom ženom, poslali su me samo na obalu.
Fernand je bio upisan u aktivnu vojsku, otišao na granicu sa svojim pukom, i bio je u bici kod Ligni.
Noć posle te bitke bio je stražar na vratima generala koji je vodio tajnu prepisku sa neprijateljem.
Iste noći general je trebalo da ode kod Engleza.
On je predložio Fernandu da ga prati, Fernand je pristao da to učini, napustio svoje mesto i pošao za generalom.
Fernand bi bio na vojnom sudu da je Napoleon ostao na tronu, ali je njegova akcija nagrađena od strane Burbona.
Vratio se u Francusku sa epoletom potporučnika, a kako mu je pružena zaštita generala, koji je u najvećoj naklonosti, bio je kapetan 1823. godine, tokom španskog rata- to jest, u vreme kada je Danglars napravio svoje rane spekulacije.
Fernand je bio Španac, i pošto je poslan u Španiju da se uveri u osećanja svojih sunarodnika, našao je Danglars tamo, u veoma bliskim odnosima sa njim, stekao podršku rojalista u glavnom gradu i u provincijama, primio obećanja i dao obećanja sa svoje strane, vodio svoj puk stazama koje je poznavao samo sebi kroz planinske klisure koje su držali rojalisti,  i, u stvari, pružio takve usluge u ovoj kratkoj kampanji da je, nakon zauzimanja Trocadera, postavljen za pukovnika, i dobio titulu grofa i krst oficira Legije časti.
Promrmljao je iguman.
Da, ali slušajte ovo nije bilo sve.
Rat sa Španijom je završen, Fernandova karijera je bila zaustavljena dugim mirom koji je izgledao verovatno da će trajati širom Evrope.
Grčka je samo ustao protiv Turske, i da je započeo svoj rat za nezavisnost, sve oči su bile okrenute ka Atini - to je bila moda da se sažali i podrži Grke.
Francuska vlada, bez otvorene zaštite, kao što znate, dala je podršku dobrovoljnoj pomoći.
Fernand je tražio i dobio dozvolu da ode i služi u Grčkoj, i dalje imajući svoje ime na spisku vojske.
Ali-paša je ubijen, kao što znate, ali pre nego što je umro, on je nadoknadio usluge Fernandu ostavivši mu značajnu sumu, sa kojom se vratio u Francusku, kada je proglašen general-potpukovnikom.
Dakle, to sada?
Tako da sada, nastavi Kaderousse, on poseduje veličanstvenu kuću br.
27, Rue du Helder, Pariz.
Iguman otvori usta, okleva za trenutak, a zatim, trudeći se da se savlada, reče: A Mercedesoni mi kažu da je nestala?
Nestao, reče Kaderousse, da, kao što sunce nestaje, da bi sutradan izašao sa još većim sjajem.
Da li je i ona zaradila bogatstvo?
Upita iguman, sa ironičnim osmehom.
Mercedes je u ovom trenutku jedna od najvećih dama u Parizu, odgovorio je Caderousse.
Hajde, reče iguman, čini mi se kao da slušam priču o snu.
Ali ja sam video stvari tako neobične, da ono što mi kažeš izgleda manje zapanjujuće nego što bi inače moglo.
Mercedes je isprva bila u najdubljem očaju zbog udarca koji joj je oduzeo Edmonda.
Pričao sam vam o njenim pokušajima da umilostivi gospodina de Vilforta, o njenoj odanosti starijem Dantesu.
Usred njenog očaja, obuzela ju je nova nevolja.
To je bio odlazak Fernandofa Fernanda, čiji zločin nije znala i koga je smatrala svojim bratom.
Fernand ode, a Mercedes ostane sama.
Prošla su tri meseca, a ona još uvek nije ni pisala vesti o Edmondu, ni vesti o Fernandu, ni jedno društvo osim starca koji je umirao od očaja.
Jedne večeri, posle dana uobičajenog bdenja na uglu dva puta koji vode do Marseja od Katalonaca, vratila se kući depresivnija nego ikad.
Odjednom začu korak koji je poznavala, zabrinuto se okrene, vrata se otvoriše i Fernand, obučen u uniformu potporučnika, stade pred nju.
To nije bio onaj koji je najviše želela, ali činilo se kao da joj se vratio deo njenog prošlog života.
Mercedes zgrabi Fernandove ruke prevozom koji je uzeo iz ljubavi, ali koji je bio samo radost što više nije sam na svetu i što najzad vidi prijatelja, posle dugih sati usamljene tuge.
A onda, mora se priznati, Fernand nikada nije bio omražen, samo nije bio baš voljen.
Drugi je posedovao sve Mercedesovo srce koje je drugi odsujao, nestao, možda je bio mrtav.
Na ovu poslednju misao Mercedes briznu u poplavu suza, i stisnu ruke u agoniji, ali misao, koju je uvek odbijala pre nego što joj ju je drugi predložio, sada joj je došla u punoj snazi u glavu, a onda joj je i stari Dantes neprestano govorio: Naš Edmond je mrtav ako nije,  On bi se vratio nama.
Starac je umro, kao što sam vam rekao, da je živ, Mercedes možda ne bi postala žena drugog, jer bi bio tu da joj primeri neverstvo.
Fernand to vide, i kad je saznao za starčevu smrt, vrati se.
On je sada bio poručnik.
Prilikom prvog dolaska nije rekao ni reč ljubavi Mercedes, a drugi ju je podsetio da je voli.
Mercedes je molila još šest meseci da čeka i tuguje za Edmondom.
Tako da, reče iguman, sa gorkim osmehom, to čini ukupno osamnaest meseci.
Šta više može da poželi najodaniji ljubavnik?
Zatim je promrmljao reči engleskog pesnika: Krhkost, tvoje ime je žena.
Šest meseci kasnije, nastavio je Caderousse, venčanje je održano u crkvi Accoules.
Sama crkva u kojoj je trebalo da se uda za Edmonda, promrmljao je sveštenik da je bila samo promena mladoženja.
Pa, Mercedes je bila udata, nastavi Kaderousse, ali iako je u očima sveta izgledala smireno, umalo se onesvestila dok je prolazila pored La Reserve, gde je pre osamnaest meseci proslavljena veridba sa onim za koga je možda znala da ga još uvek voli, da je pogledala do dna srca.
Fernand, srećniji, ali ne opušteniji, jer sam video da je u to vreme bio u stalnom strahu od Edmondovog povratka. Fernand je bio veoma nestrpljiv da odvede svoju ženu, i da sam ode.
Bilo je previše neprijatnih mogućnosti povezanih sa Kataloncima, a osam dana nakon venčanja napustili su Marsej.
Da li ste ikada ponovo videli Mercedes?
Upitao je sveštenik.
Da, tokom španskog rata, u Perpignanu, gde ju je Fernand ostavio, ona se brinula o obrazovanju svog sina.
Iguman poče.
Da, odgovori Kaderousse, mali Alberte.
Ali, onda, da bi mogla da poučava svoje dete, nastavi iguman, mora da je i sama stekla obrazovanje.
Od Edmonda sam shvatio da je ona ćerka jednostavnog ribara, lepa ali neobrazovana.
O, odgovori Kaderousse, da li je znao tako malo o svojoj ljupkoj verenici?
Mercedes bi mogla biti kraljica, gospodine, da je kruna stavljena na glave najlepših i najinteligentnijih.
Fernandovo bogatstvo je već postajalo velike, a ona se razvijala sa njegovim rastućim bogatstvom.
Naučila je crtanje, muziku-sve.
Osim toga, verujem, među nama, ona je to učinila da bi odvratila svoj um, da bi mogla da zaboravi i napunila je glavu samo da bi ublažila težinu na svom srcu.
Ali sada je njen položaj u životu osiguran, nastavi Kaderousse, bez sumnje su je utešili bogatstvo i počasti, ona je bogata, grofica, a ipak je Caderousse zastao.
Pa ipak, šta?
Ipak, siguran sam, ona nije srećna, reče Kaderousse.
Šta vas tera da verujete u ovo?
Pa, kad sam se našao potpuno siromašan, pomislio sam da će mi moji stari prijatelji možda pomoći.
Tako sam otišao u Danglars, koji me nije ni primio.
Posetio sam Fernanda, koji mi je poslao sto franaka svojim sobarom.
Onda niste videli ni jednog od njih?
Ne, ali me je videla gospođa de Morcerf.
Kako je to bilo?
Dok sam odlazio, pred noge mi je pala torbica u kojoj je bilo dvadeset i pet luja. Brzo sam podigao glavu i ugledao Mercedes, koja je odmah zatvorila roletnu.
A gospodin de Vilfort?
Oh, on mi nikada nije bio prijatelj, nisam ga poznavao, i nisam imao šta da tražim od njega.
Zar ne znate šta se dogodilo s njim i koliki je udeo imao u Edmondovim nesrećama?
Ne, znam samo da se neko vreme nakon Edmondovog hapšenja oženio gospođicom de Sen Meran, i ubrzo nakon toga napustio Marsej, bez sumnje je imao sreće kao i ostali, bez sumnje je bogat kao Danglars, visok kao i Fernand.
Samo sam ja, kao što vidite, ostao siromašan, jadan i zaboravljen.
Varaš se, prijatelju, odgovori iguman Bog ponekad može izgledati kao da zaboravlja na neko vreme, dok njegova pravda počiva, ali uvek dođe trenutak kada se seti i gle dokaza!
Dok je govorio, iguman izvadi dijamant iz džepa, dade ga Kaderousseu i reče: "Evo, prijatelju, uzmi ovaj dijamant, tvoj je.
Šta, samo za mene?
Uzviknu Kaderousse, ah, gospodine, ne šalite se sa mnom!
Ovaj dijamant je trebalo da bude podeljen među njegovim prijateljima.
Edmond je imao samo jednog prijatelja, i stoga se ne može podeliti.
Uzmite dakle dijamant i prodajte ga da vredi pedeset hiljada franaka, i ponavljam svoju želju da ta suma bude dovoljna da vas oslobodi vaše bede.
Znam šta je sreća i šta je očaj, i nikada se ne šalim sa takvim osećanjima.
Uzmi, dakle, ali u zamenu Kaderousse, koji je dodirnuo dijamant, povukao ruku.
U zamenu, nastavi on, daj mi crvenu svilenu torbicu koju je Morel ostavio na starom Dantesovom dimnjaku, i za koju mi kažeš da je još uvek u tvojim rukama.
Kaderousse, sve više i više zapanjen, priđe velikom hrastovom ormanu, otvori ga i pruži igumanu dugačku torbicu od izbledele crvene svile, oko koje su bila dva bakarna trkača koja su nekada bila pozlaćena.
Iguman ga je uzeo, a zauzvrat dao Caderousseu dijamant.
O, vi ste Božji čovek, gospodine, uzviknu Kaderousse, jer niko nije znao da vam je Edmond dao ovaj dijamant, a vi ste ga možda zadržali.
Što biste, reče iguman u sebi, učinili.
Iguman ustade, uze šešir i rukavice.
Pa, reče on, sve što ste mi rekli je sasvim tačno, i ja mogu da verujem u svaku pojedinost.
Vidite, gospodine, odgovori Kaderousse, u ovom uglu je raspeće u svetom drvetu ovde na ovoj polici je testament moje žene otvori ovu knjigu, a ja ću se zakleti na njega sa rukom na raspeću.
Zakunem vam se spasenjem dušama svojim, svojom verom kao hrišćaninom, sve sam vam rekao kako se dogodilo, i kao što će anđeo zapisnik to reći uhu Božijem na dan poslednjeg suda!
To je dobro, reče iguman, ubeđen svojim ponašanjem i tonom da Kaderousse govori istinu.
To je dobro, i neka vam ovaj novac koristi!
Zbogom idem daleko od ljudi koji tako gorko povređuju jedni druge.
Iguman se jedva izvuče od oduševljene zahvalnosti Kaderoussa, sam otvori vrata, izađe i uzjaše konja, još jednom pozdravi gostioničara, koji se glasno opraštao, a zatim se vrati putem kojim je putovao.
Kad se Kaderousse okrenuo, ugledao je iza sebe La Karkontea, bledijeg i drhtavijeg više nego ikada.
Da li je, dakle, sve što sam čuo zaista istina?
Da je dao dijamant samo nama?
Upita Kaderousse, napola zbunjen radošću da, ništa istinitije!
Vidite, evo ga.
Žena se za trenutak zagleda u nju, a zatim reče sumornim glasom: Pretpostavimo da je lažna?
Kaderousse se trgnu i prebledi.
Zašto bi mi taj čovek dao lažni dijamant?
Kaderousse je za trenutak ostao zaprepašten pod teretom takve ideje.
On reče, podižući šešir, koji je stavio na crvenu maramicu vezanu oko glave, da ćemo uskoro saznati.
Na koji način?
Pa, sajam je u Beaucaireu, tamo su uvek zlatari iz Pariza, i ja ću im ga pokazati.
Pazi na kuću, ženo, i ja ću se vratiti za dva sata, a Kaderousse je žurno napustio kuću i brzo potrčao u suprotnom pravcu od onog kojim je krenuo sveštenik.
Pedeset hiljada franaka!
Promrmljao je La Karkonte kad je ostao sam, to je velika suma novca, ali to nije bogatstvo.
TOM DVA 20009m 20011m 20019m Poglavlje 28.
Dan posle onog u kome se na putu između Belgarda i Bušera odigrala scena koju smo upravo opisali, pred gradonačelnikom Marseja pojavio se čovek od oko trideset ili trideset godina, obučen u jarko plavi kaput, pantalone i beli prsluk, koji je imao izgled i akcenat Engleza.
Gospodine, reče on, ja sam glavni činovnik kuće Tomsona Frenča iz Rima.
Mi smo, i bili smo ovih deset godina, povezani sa kućom Morrel Son, iz Marseja.
Imamo stotinu hiljada franaka ili tako nešto pozajmljeno na njihove hartije od vrednosti, i pomalo smo uznemireni zbog izveštaja koji su stigli do nas da je firma na ivici propasti.
Došao sam, dakle, ekspres iz Rima, da vas pitam za informacije.
Gospodine, odgovori gradonačelnik.
Vrlo dobro znam da je u poslednjih četiri ili pet godina nesreća progonila Morela.
Izgubio je četiri ili pet brodova, i pretrpeo tri ili četiri bankrota, ali nije na meni, iako sam i sam poverilac u iznosu od deset hiljada franaka, da dajem bilo kakve informacije o stanju njegovih finansija.
Pitajte mene, kao gradonačelnika, kakvo je moje mišljenje o Morelu, i reći ću da je on čovek častan do poslednjeg stepena, i koji je do sada ispunjavao svaki zadatak sa skrupuloznom tačnošću.
To je sve što mogu da kažem, gospodine, ako želite da saznate više, obratite se gospodinu de Bovilu, zatvorskom inspektoru, ne.
15, Rue de Nouailles on ima, čini mi se, dve stotine hiljada franaka u Morrelovim rukama, i ako ima razloga za strah, jer je to veći iznos od mog, najverovatnije ćete ga naći bolje informisanog od mene.
Englez kao da je cenio ovu izuzetnu delikatnost, naklonio se i otišao, nastavljajući karakterističnim britanskim korakom prema pomenutoj ulici.
Gospodin de Bovil je bio u svojoj privatnoj sobi, a Englez, ugledavši ga, učini gest iznenađenja, koji kao da je ukazivao na to da nije prvi put da je u njegovom prisustvu.
Što se tiče gospodina de Bovila, on je bio u takvom stanju očaja, da je bilo očigledno da sve sposobnosti njegovog uma, zaokupljene mislima koje su ga u tom trenutku zaokupljale, nisu dozvolile ni njegovom pamćenju ni njegovoj mašti da odlutaju u prošlost.
Englez mu se, hladnokrvnošću svog naroda, obratio rečima gotovo sličnim onima kojima je nazvao gradonačelnika Marseja.
O, gospodine, uzviknu gospodin de Bovil, vaši strahovi su, nažalost, suviše utemeljeni, i vidite pred sobom čoveka u očaju.
Imao sam dve stotine hiljada franaka u ruke Morrel Sina ovih dve stotine hiljada franaka su miraz moje ćerke, koja je trebalo da se uda za dve nedelje, i ove dve stotine hiljada franaka je platio, polovina 15. ovog meseca, a druga polovina 15. sledećeg meseca.
Obavestio sam Morrela o svojoj želji da se ove isplate blagovremeno, a on je bio ovde u poslednjih pola sata da mi kaže da ako njegov brod, Faraon, ne dođe u luku 15-og, on neće biti u stanju da izvrši ovu uplatu.
Ali, rekao je Englez, ovo veoma liči na suspenziju plaćanja.
To više liči na bankrot!
Uzviknu gospodin de Boul očajnički.
Englez kao da se za trenutak zamisli, a zatim reče: "Iz čega bi se činilo, gospodine, da vas ova zasluga izaziva sa znatnom zabrinutošću?"
Da vam kažem istinu, smatram da je izgubljena.
Pa, onda, ja ću to kupiti od tebe!
Ali sa ogromnim popustom, naravno?
Ne, za dve stotine hiljada franaka.
Naša kuća, doda Englez uz smeh, ne radi stvari na taj način.
I vi ćete platiti spreman novac.
Preko lica gospodina de Bovilja prođe tračak radosti, ali on se ipak potrudi da se svlada, i reče: "Moram da vam kažem da, po svoj prilici, nećete ostvariti šest odsto ove sume."
To nije moja stvar, odgovori Englez, to je stvar kuće Tomsona Francuza, u čije ime delujem.
Oni imaju, možda, neki motiv da služe u ubrzavanju propasti suparničke firme.
Ali sve što znam, gospodine, jeste da sam spreman da vam predam ovu sumu u zamenu za vašu dodelu duga.
Pitam samo brokersku kuću.
Naravno, to je sasvim pravedno, uzviknu gospodin de Bovil.
Provizija je obično jedan i po - da li ćete imati dvatripet procenata, ili čak i više?
Šta god da kažeš.
Gospodine, odgovori Englez, smejući se, ja sam kao moja kuća, i ne činite takve stvari, ne, komisija koju tražim je sasvim drugačija.
Recite, gospodine, preklinjem vas.
Vi ste inspektor zatvora?
Ja sam bio takav ovih četrnaest godina.
Vodite registre unosa i odlazaka?
Ovim registrima su dodane beleške koje se odnose na zatvorenike?
Postoje posebni izveštaji o svakom zatvoreniku.
Pa, gospodine, u Rimu me je školovao jadni đavo od igumana, koji je iznenada nestao.
Od tada sam saznao da je bio zatvoren u dvorcu If, i voleo bih da saznam neke pojedinosti o njegovoj smrti.
Kako se zvao?
O, sećam ga se savršeno, uzviknu gospodin de Bovil, da je lud.
Tako su rekli.
Oh, bio je, odlučno.
Vrlo moguće, ali kakva je to ludost bila?
Pretvarao se da zna za ogromno blago, i ponudio je ogromne sume vladi ako ga oslobode.
I on je mrtav?
Da, gospodine, pre pet ili šest meseci, prošlog februara.
Imate dobro pamćenje, gospodine, da se tako dobro sećate datuma.
Sećam se toga, jer je smrt jadnog đavola bila praćena neobičnim incidentom.
Mogu li da pitam šta je to bilo?
Reče Englez sa izrazom radoznalosti, koji bi pažljivi posmatrač bio zapanjen kada bi otkrio u njegovom flegmatičnom licu.
O, Bože, da, gospodine tamnica igumana bila je četrdeset ili pedeset stopa udaljena od tamnice jednog od Bonapartinih izaslanika, jednog od onih koji su najviše doprineli povratku uzurpatora 1815. godine, veoma odlučnog i veoma opasnog čoveka.
Reče Englez.
Da, odgovori gospodin de Bovil - i ja sam imao priliku da vidim ovog čoveka 1816. ili 1817. godine, i mogli smo da uđemo u njegovu tamnicu samo sa vojnicima.
Taj čovek je ostavio dubok utisak na mene, nikada neću zaboraviti njegovo lice!
A vi kažete, gospodine, on se umešao, da su dve tamnice bile razdvojene na udaljenosti od pedeset stopa, ali izgleda da se ovaj Edmond Dantes zvao Edmond Dantes.
Čini se, gospodine, da je taj Edmond Dantes nabavio oruđe, ili ga napravio, jer su pronašli tunel kroz koji su zatvorenici održavali međusobnu komunikaciju.
Ovaj tunel je iskopan, bez sumnje, sa namerom da pobegne?
Nema sumnje, ali nažalost za zatvorenike, iguman Faria je imao napad katalepsije, i umro.
To mora da je prekinulo projekte bekstva.
Jer mrtvac, da, odgovorio je gospodin de Bovil, ali ne i za preživelog, naprotiv, ovaj Dantes je video način da ubrza svoj bekstvo.
On je, bez sumnje, mislio da su zarobljenici koji su umrli u dvorcu su sahranjeni u običnom groblju, i on je odveo mrtvog čoveka u svoju ćeliju, zauzeo njegovo mesto u vreći u kojoj su zašili leš, i čekao trenutak sahrane.
To je bio hrabar korak, i to onaj koji je pokazao izvesnu hrabrost, primeti Englez.
Kao što sam vam već rekao, gospodine, on je bio veoma opasan čovek i, srećom, svojim činom je oslobodio vladu strahova koje je imala zbog njega.
Zar ne razumete?
Dvorac d If nema groblje, a oni jednostavno bacaju mrtve u more, nakon što su pričvrstili topovsku kuglu od trideset šest funti na noge.
Posmatrao je Engleza kao da je spor u razumevanju.
Pa, pričvrstili su mu loptu od trideset šest funti za noge i bacili ga u more.
uzviknu Englez.
Da, gospodine, nastavi zatvorski inspektor.
Možete zamisliti zaprepaštenje begunca kada se našao bačen naglavačke preko stena!
Voleo bih da sam mu u tom trenutku video lice.
To bi bilo teško.
Nema veze, odgovori De Bovil, krajnje dobro raspoložen zbog izvesnosti da će povratiti svojih dvesta hiljada franaka, bez obzira na to, mogu da zamislim.
I on je vikao od smeha.
Mogu i ja, reče Englez, i i on se nasmejao, ali se smejao kao i Englezi, na kraju zuba.
I tako, nastavi Englez koji se prvi pribrao, on se udavio?
Tako da se guverner oslobodio opasnog i ludog zatvorenika u isto vreme?
Upitao je Englez.
Da, da, izlaganje u mrtvačnici.
Razumete, Dantesovi rođaci, ako ih je imao, možda bi imali neki interes da saznaju da li je živ ili mrtav.
Tako da sada, ako ima šta da nasledi od njega, mogu to učiniti sa mirnom savešću.
On je mrtav, i nema greške u vezi toga.
Oh, da i oni mogu imati potvrdu činjenicu kad god žele.
Neka tako bude, reče Englez.
Ali da se vratimo na ove registre.
Istina, ova priča je skrenula našu pažnju sa njih.
Izvinite za šta?
Za priču?
Ni u kom slučaju mi se ne čini veoma radoznalim.
Dakle, gospodine, želite da vidite sve što se odnosi na jadnog igumana, koji je zaista bio sam blag.
Da, mnogo ćete mi se zahvaliti.
Idite u moju radnu sobu ovde, a ja ću vam je pokazati.
I obojica su ušli u radnu sobu gospodina de Bovila.
Sve je ovde bilo uređeno u savršenom redu, svaka matična knjiga je imala svoj broj, svaka datoteka papira svoje mesto.
Inspektor zamoli Engleza da sedne u fotelju, i stavi pred njega registar i dokumente koji se odnose na dvorac If, dajući mu sve vreme koje je želeo za ispitivanje, dok je De Bevil seo u ćošak i počeo da čita novine.
Englez je lako pronašao zapise koji se odnose na igumana Fariju, ali se činilo da ga je istorija koju je inspektor ispričao veoma interesovala, jer nakon što je proučio prve dokumente, okrenuo je listove dok nije stigao do iskaza u vezi sa Edmondom Dantesom.
Tamo je našao sve uređeno u odgovarajućem redu, optužbu, ispitivanje, Morrelsovu peticiju, marginalne beleške gospodina de Villeforta.
On tiho preklopi optužbu, i stavi je u džep dok je čitao ispitivanje, i vide da se u njoj ne pominje ime Nurije, proučio je i zahtev od 10. aprila 1815. godine, u kome je Morel, po savetu zamenika prokuratora, preuveličao sa najboljim namerama jer je Napoleon tada bio na prestolu usluge koje je Dantes pružio carskim uslugama koje su Vilfortove potvrde učinile neospornim.
Onda je progledao kroz celu stvar.
Ova peticija Napoleonu, koju je zadržao Vilfort, postala je, pod drugom restauracijom, strašno oružje protiv njega u rukama kraljevog advokata.
Više nije bio zapanjen kada je tražio da pronađe u registru ovu belešku, stavljenu u zagradu uz njegovo ime Edmond Dantes.
Okorjeli bonapartista je aktivno učestvovao u povratku sa ostrva Elba.
Da budu držani u strogoj samici, i da budu pažljivo posmatrani i čuvani.
Ispod ovih linija je napisano drugom rukom Vidi napomenu iznad, ništa se ne može učiniti.
On je uporedio pisanje u zagradi sa pisanjem sertifikata koji se nalazi ispod Morrelsove peticije, i otkrio da je beleška u zagradi bila isto pisanje kao i potvrda - to jest, bila je u Villefortovom rukopisu.
Kao što smo rekli, inspektor se, iz diskrecije, i da ne bi uznemiravao učenika igumana Farijasa u njegovim istraživanjima, seo u ćošak i čitao Le Drapeau Blanc.
On nije video Engleza kako savija i stavlja u džep optužbu koju je napisao Danglars ispod sjenice La Reserve, a koja je imala poštanski žig, Marsej, 27. februara, isporuka u 6 sati, P. Ali mora se reći da ako ju je video, on je pridavao tako malo značaja ovom komadu papira,  i toliko značajan za njegovih dve stotine hiljada franaka, da se ne bi protivio svemu što bi Englez mogao da uradi, ma koliko to bilo neregularno.
Hvala, rekao je drugi, zatvarajući registar sa udarcem, imam sve što želim sada je za mene da ispunim svoje obećanje.
Dajte mi jednostavan zadatak vašeg duga, potvrdite u njemu prijem gotovine, a ja ću vam predati novac.
On ustade, ustupi svoje mesto gospodinu de Bovilu, koji ga zauzme bez ceremonije, i brzo sastavi traženi zadatak, dok je Englez brojao novčanice sa druge strane stola.
Kuća Morrel Son Svako ko je napustio Marsej nekoliko godina ranije, dobro upoznat sa unutrašnjošću Morrels skladišta, i vratio se u to vreme, naći bi veliku promenu.
Umesto onog vazduha života, udobnosti i sreće koji prožima cvetajuću i prosperitetnu poslovnu ustanovu umesto veselih lica na prozorima, zauzetih činovnika koji žure tamo-amo dugim hodnicima umesto dvorišta punog bala robe, odjekujući vapajima i šalama nosača, čovek bi odmah uočio sve aspekte tuge i sumornosti.
Od svih brojnih službenika koji su nekada punili napušteni hodnik i praznu kancelariju, ostala su dva.
Jedan je bio mladić od tri ili četiri i dvadeset godina, koji je bio zaljubljen u Morrelovu ćerku, i ostao je sa njim uprkos naporima njegovih prijatelja da ga navedu da se povuče. Drugi je bio stari jednooki blagajnik, zvani Kokles, ili Kokaj, nadimak koji su mu dali mladići koji su se gomilali u ovoj ogromnoj sada skoro napuštenoj košnici,  i koji je tako potpuno zamenio njegovo pravo ime da on, po svoj prilici, ne bi odgovorio nikome ko bi mu se njime obraćao.
Kokles je ostao u Morrelovoj službi, i dogodila se najneobičnija promena u njegovom položaju - on se u isto vreme uzdigao do čina blagajnika, a potonuo u čin sluge.
On je, međutim, bio isti Kokles, dobar, strpljiv, opredan ali nepopustljiv po pitanju aritmetike, jedine tačke u kojoj bi čvrsto stajao protiv sveta, čak i protiv Morela, i jak u množenju, koje je imao na dohvat ruke, bez obzira na plan ili zamku koja je postavljena da ga uhvati.
Usred katastrofa koje su zadesile kuću, Kokles je bio jedini nedirnut.
Ali to nije proizašlo iz nedostatka ljubavi, naprotiv, iz čvrstog uverenja.
Kao pacovi koji jedan po jedan napuštaju brod osuđen na propast čak i pre nego što brod digne sidro, tako su i svi brojni činovnici postepeno napustili kancelariju i skladište.
Kokles ih je video kako odlaze ne razmišljajući o tome da se raspita o uzroku njihovog odlaska.
Sve je bilo kao što smo rekli, pitanje aritmetike za Kokla, i tokom dvadeset godina on je uvek gledao na sve isplate izvršene tako tačno, da mu se činilo nemogućim da kuća zaustavi plaćanje, kao što bi se mlinaru činilo nemogućim da reka koja je tako dugo okretala njegov vodenicu prestane da teče.
Do sada se nije dogodilo ništa što bi pokolebalo Koklovo uverenje da je poslednjih meseci isplata izvršena sa najskrupuloznijom tačnošću da je Kokles otkrio višak od četrnaest sousa u svom novcu, i iste večeri ih je odneo Morelu, koji ih je, sa melanholičnim osmehom, bacio u skoro praznu fioku, govoreći:  Cocles ti si biser blagajnika.
Kokl je otišao potpuno srećan, jer mu je ovaj hvalospjev Morela, koji je i sam bio biser poštenih ljudi iz Marseja, laskao više od poklona od pedeset kruna.
Ali od kraja meseca Morel je prošao mnogo uznemirenih sati.
Da bi podmirio tada dugovane isplate, on je prikupio sve svoje resurse, i, bojeći se da se izveštaj o njegovoj nevolji ne pročuje u Marseju, kada se saznalo da je doveden do takve krajnosti, otišao je na sajam Beaucaire da proda dragulje i deo svog tanjira svojim ženama i kćerima.
Na taj način je prošao kraj meseca, ali su njegovi resursi sada bili iscrpljeni.
Kredit, zahvaljujući izveštajima koji su bili na površini, više nije mogao da se dobije i da se podmiri sto hiljada franaka koji su se dugovali 15. ovog meseca, i sto hiljada franaka koji su se dugovali 15. sledećeg meseca gospodinu de Bovilu, Morel u stvari nije imao nikakvu nadu osim da se Faraon vrati.  o čijem je odlasku saznao od broda koji je u isto vreme podigao sidro i koji je već stigao u luku.
Ali ovaj brod, koji je, kao i faraon, došao iz Kalkute, bio je u zatvoru dve nedelje, a faraon nije dobio nikakvu informaciju.
Emanuel ga je primio, ovaj mladić je bio uznemiren pojavom svakog novog lica, jer svako novo lice moglo bi biti lice novog poverilaca, koji je uznemiren da ispita glavu kuće.
Mladić, želeći da poštedi svog poslodavca bola zbog ovog razgovora, ispita pridošlicu, ali stranac reče da nema šta da kaže Emanuelu, i da je njegov posao lično sa Morrelom.
Emanuel uzdahnu i pozove Kokla.
Pojavio se Kokles, a mladić mu je naredio da stranca odvede do Morrelovog stana.
Kokles pođe prvi, a stranac pođe za njim.
Na stepeništu su sreli lepu devojku od šesnaest ili sedamnaest godina, koja je sa zabrinutošću gledala stranca.
Morel je u svojoj sobi, zar ne, gospođice Džuli?
Rekao je blagajnik.
Da, barem tako mislim, reče mlada devojka oklevajuće.
Idi i vidi, Kokles, i ako je moj otac tamo, najavi ovog gospodina.
Uzalud će me objavljivati, gospođice, uzvrati Englez.
Morel ne zna moje ime, ovaj uvaženi gospodin mora samo da objavi poverljivog službenika kuće Tomsona Frensa iz Rima, sa kojim vaš otac posluje.
Mlada devojka prebledi i nastavi da se spušta, dok su stranac i Kokles nastavili da se penju uz stepenice.
Ona uđe u kancelariju u kojoj je bio Emanuel, dok je Kokl uz pomoć ključa koji je posedovao otvori vrata u uglu podesta na drugom stepeništu, odvede stranca u predsoblje, otvori druga vrata, koja on zatvori za sobom, i ostavivši samog službenika kuće Tomsona Francuza,  vratio se i potpisao mu da može da uđe.
Englez uđe i zatekne Morela kako sedi za stolom, prelistavajući zastrašujuće kolone svoje knjige, u kojima je bio spisak njegovih obaveza.
Ugledavši stranca, Morel zatvori knjigu, ustade i ponudi strancu da sedne, a kad ga vide kako sedi, vrati se na svoju stolicu.
Četrnaest godina promenilo je uglednog trgovca, koji je, u svojoj trideset šestoj godini na početku ove istorije, sada bio u svojoj pedesetoj, kosa mu je pobelela, vreme i tuga su mu zaorali duboke brazde na čelu, a njegov pogled, nekada tako čvrst i prodoran, sada je bio neodlučan i lutao, kao da se plašio da će biti primoran da skrene pažnju na neku određenu misao ili osobu.
Englez ga pogleda sa radoznalošću, očigledno pomešanom sa interesovanjem.
Gospodine, reče Morel, čija se nelagoda povećala ovim ispitivanjem, hoćete da razgovarate sa mnom?
Da, gospodine, znate li od koga dolazim?
Kuća Thomson French barem, tako mi kaže moja blagajnica.
On vam je ispravno rekao.
Kuća Tomsonovih Francuza imala je 300.000 ili 400.000 franaka da plati ovog meseca u Francuskoj i, znajući vašu strogu tačnost, prikupila je sve račune sa vašim potpisom, i zadužila me da ih predočim i da novac uplatim na drugi način.
Morel duboko uzdahnu i pređe rukom preko čela, koje je bilo prekriveno znojem.
Znači, gospodine, reče Morrel, vi držite moje novčanice?
Da, i to za značajnu sumu.
Koliki je iznos?
Upita Morel glasom koji je nastojao da učini čvrstim.
Priznaješ, naravno, da mu duguješ ovu sumu?
Da, stavio je novac u moje ruke na četiri i po odsto pre skoro pet godina.
Kada ćete platiti?
Polovina 15. ovog meseca, polovina 15. sledećeg.
Samo tako i sada evo 32.500 franaka koji se plaćaju uskoro, svi su potpisani od strane vas, i dodeljeni našoj kući od strane vlasnika.
Prepoznajem ih, reče Morel, čije je lice bilo preplavljeno, jer je pomislio da prvi put u životu neće moći da ispoštuje svoj potpis.
Da li je to sve?
Ne, imam za kraj meseca ove račune koje su nam dodeljene od kuće Paskala i kuće Vild Tarnera iz Marseja, u iznosu od skoro 55.000 franaka ukupno, 287.500 franaka.
Nemoguće je opisati šta je Morrel pretrpeo tokom ovog popisivanja.
Dvesta osamdeset sedam hiljada i pet stotina franaka, ponovi on.
Da, gospodine, odgovori Englez.
Neću, nastavi on, nakon nekoliko trenutaka ćutanja, sakriti od vas, da, iako su vaša čestitost i tačnost do ovog trenutka univerzalno priznati, ipak je u Marseju aktuelan izveštaj da niste u stanju da ispunite svoje obaveze.
Na ovaj gotovo brutalan govor Morel smrtno prebledi.
Gospodine, reče on, do sada je prošlo više od četiri i dvadeset godina otkako sam primio uputstvo o ovoj kući od svog oca, koji ju je lično vodio pet i trideset godina.
Znam to, odgovori Englez.
Ali kao što častan čovek treba da odgovori drugom, recite mi pošteno, da li ćete ih platiti sa istom tačnošću?
Morel zadrhti i pogleda čoveka, koji je govorio sa većom sigurnošću nego što je do sada pokazivao.
Na pitanja koja su iskreno postavljena, reče on, treba dati jasan odgovor.
Da, platiću, ako, kao što se nadam, moj brod stigne bezbedno, jer će mi njegov dolazak ponovo doneti kredit koji su me lišile brojne nesreće, kojih sam bio žrtva, ali ako faraon bude izgubljen, i ovaj poslednji resurs nestane.
Pa, rekao je drugi, ako ovaj poslednji resurs ne uspije?
Pa, vrati se Morrel, okrutno je biti primoran da to kažem, ali, pošto sam već navikao na nesreću, moram se naviknuti na sramotu.
Bojim se da ću biti primoran da obustavim plaćanje.
Zar nemate prijatelje koji bi vam mogli pomoći?
Morel se tužno osmehnuo.
U poslu, gospodine, reče on, čovek nema prijatelja, samo dopisnike.
Istina je, promrmljao je Englez, a onda imate samo jednu nadu.
Tako da ako ovo ne uspe, ja sam uništen, potpuno uništen!
Dok sam bio na putu ovamo, brod je dolazio u luku.
Znam to, gospodine mladić, koji se još uvek drži moje propale sreće, provodi deo svog vremena u vidikovcu na vrhu kuće, u nadi da će mi prvi saopštiti dobre vesti - on me je obavestio o dolasku ovog broda.
I nije tvoja?
Ne, ona je Bordeauk brod, La Gironde ona takođe dolazi iz Indije, ali nije moja.
Možda je razgovarala sa faraonom, i donela vam neke vesti o njoj?
Da vam kažem otvoreno jednu stvar, gospodine?
Plašim se skoro isto toliko da dobijem bilo kakvu vest o svom brodu kao i da ostanem u nedoumici.
Neizvesnost je i dalje nada.
Zatim je tihim glasom Morrel dodao, ovo kašnjenje nije prirodno.
Faraon je napustio Kalkutu 5. februara, trebalo je da bude ovde pre mesec dana.
Šta je značenje te buke?
O, moj Bože!
Uzviknu Morrel, bledeći, šta je to?
Na stepenicama se čula glasna buka ljudi koji su se žurno kretali, i napola prigušeni jecaji.
Morel je ustao i krenuo ka vratima, ali mu je snaga iznevjerila i on je potonuo u stolicu.
Njih dvojica ostadoše jedan nasuprot drugome, Morel je drhtao u svim udovima, a stranac ga je posmatrao sa izrazom dubokog sažaljenja.
Buka je prestala, ali se činilo da je Morel nešto očekivaonešto je izazvalo buku, i nešto mora da usledi.
Strancu se učinilo da čuje korake na stepenicama i da su se koraci, koji su pripadali nekoliko osoba, zaustavili na vratima.
Ključ je bio ubačen u bravu prvih vrata, a škripanje šarki se čulo.
Postoje samo dve osobe koje imaju ključ od tih vrata, promrmljao Morrel, Kokles i Džuli.
U tom trenutku otvoriše se druga vrata i pojaviše se mlada devojka, očiju okupanih suzama.
Morel drhtavo ustade, podupirući se za naslon stolice.
On bi progovorio, ali glas ga je izneverio.
Reče ona, sklopivši ruke, oprosti svom detetu što je nosilac zle vesti.
Morrel je ponovo promenio boju.
Džuli mu se bacila u naručje.
O, oče, oče!
Promrmljala je, hrabro!
Faraon je pao, onda?
Reče Morel promuklim glasom.
Mlada devojka nije progovorila, ali je napravila potvrdan znak glavom dok je ležala na očevim grudima.
A posada?
Spašena, rekla je devojka koju je spasila posada broda koji je upravo ušao u luku.
Morel podiže obe ruke prema nebu sa izrazom rezignacije i uzvišene zahvalnosti.
Hvala, Bože moj, reče on, bar me samo udaraš.
Suza navlaži oko flegmatičnog Engleza.
Uđite, uđite, reče Morel, jer pretpostavljam da ste svi na vratima.
Tek što je izgovorio te reči, ušla je gospođa Morel gorko plačući.
Emanuel je pođe za njom, a u predsoblju se videše gruba lica sedam ili osam polugolih mornara.
Ugledavši ove ljude, Englez se trgne i napreduje korak dalje, a zatim se suzdrži i povuče u najudaljeniji i najmračniji ugao stana.
Gospođa Morel sede pored svog muža i uzme jednu od njegovih ruku u svoju, Džuli je i dalje ležala sa glavom na njegovom ramenu, Emanuel je stajao u sredini odaje i činilo se da formira vezu između porodice Morrels i mornara na vratima.
Kako se to dogodilo?
Priđi bliže, Penelone, reče mladić, i ispričaj nam sve o tome.
Stari mornar, bronzan tropskim suncem, napredovao, vrteći ostatke šešira među rukama.
Dobar dan, Morrel, reče on, kao da je prethodne večeri napustio Marsej i da se upravo vratio iz Eksa ili Tulona.
Dobar dan, Penelon, vrati se Morrel, koji se nije mogao suzdržati od osmeha kroz suze, gde je kapetan?
Kapetan, Morrel, on je ostao bolestan u Palmi, ali molim Boga, to neće biti mnogo, i videćete ga za nekoliko dana živog i srdačnog.
Pa, sada ispričaj svoju priču, Penelon.
Vidiš, Morrel, reče on, bili smo negde između rta Blen i rta Bojador, ploveći sa dobrim povetarcem, jugojugozapadno posle nedelju dana mira, kada mi je prišao kapetan Gaumard bio sam za kormilom i rekao bih, trebalo bi da ti kažem, Penelon, šta misliš o onim oblacima koji dolaze tamo?
Upravo sam ih tada gledao.
Šta ja mislim, kapetane?
Zašto mislim da se dižu brže nego što imaju posla, i da ne bi bili tako crni da ne misle nestašluk. To je i moje mišljenje, reče kapetan, i u skladu s tim ću preduzeti mere predostrožnosti.
Nosimo previše platna.
Avast, tamo, sve ruke!
Uzmite u studdingsails i smestite leteći flok.
Bilo je vreme da je oluja bila na nama, i brod je počeo da se naginje.
Ah, reče kapetan, imamo još previše platna postavljenog sve ruke spuštaju glavno jedro!
Pet minuta kasnije, bio je dole i plovili smo pod mizzentopsails i topgallant jedra.
Pa, Penelon, reče kapetan, zašto odmahuješ glavom?
Zašto, kažem, i dalje mislim da imaš previše na sebi.
Mislim da si u pravu, odgovori on, imaćemo oluju.
Više od toga, imaćemo oluju, ili ne znam šta je šta.
Mogli ste videti vetar koji je dolazio kao prašina u Montredonu, srećom, kapetan je razumeo svoj posao.
Uzmite dva grebena u gornjim jedrima, uzviknuo je kapetan pustio kugline, povukao nosač, spustio gornja jedra, izvukao grebene na dvorištima.
Njegov čvrst, zvučan i neočekivan glas naterao je sve da počnu.
Penelon stavi ruku preko očiju, a zatim se zagleda u čoveka koji je tako kritikovao manevre svog kapetana.
Bolje od toga, gospodine, reče stari mornar s poštovanjem, podignuli smo kormilo da trčimo pred olujom deset minuta nakon što smo udarili u gornja jedra i zavukli se ispod golih motki.
Brod je bio veoma star da bi to rizikovao, reče Englez.
Eh, to je bilo da je to uradio posao nakon bacanja teško za dvanaest sati smo iznikli curenje.
Penelon, reče kapetan, "mislim da tonemo, daj mi kormilo i siđi u skladište.
Dao sam mu kormilo i spustio se tamo već je bilo tri metra vode.
Sve ruke na pumpe!
Vikao sam, ali bilo je prekasno, i činilo se da što smo više pumpali više je dolazilo.
Ah, rekoh, posle četiri sata rada, pošto tonemo, hajde da potonemo, možemo da umremo samo jednom.
Da li je to primer koji ste postavili, Penelon?
Kapetan viče vrlo dobro, sačekajte malo.
On uđe u svoju kabinu i vrati se sa pištoljima.
Razneo ću mozak prvom čoveku koji napusti pumpu, reče on.
Dva inča na sat ne izgleda mnogo, ali za dvanaest sati to je dva metra, a tri smo imali ranije, to je pet.
Hajde, reče kapetan, učinili smo sve što je u našoj moći, a Morel nam neće imati šta da zamera, pokušali smo da spasimo brod, hajde da se sada spasimo.
U čamce, momci moji, što brže možete.
Evo, nastavi Penelon, vidiš, Morrel, mornar je vezan za svoj brod, ali još više za svoj život, tako da nismo čekali da nam se dva puta više kaže da brod tone pod nama, i činilo nam se da kažemo: Spasite se.
Ubrzo smo pokrenuli čamac, i svih osam nas je ušao u njega.
Kapetan se spustio poslednji, ili bolje rečeno, nije se spustio, nije hteo da napusti brod, pa sam ga uzeo oko struka i bacio u čamac, a onda sam skočio za njim.
Bilo je vreme, jer baš kad sam skočio, paluba se rasprsnula od buke nalik na bok ratnog čoveka.
Deset minuta posle toga ona se nagnula napred, pa na drugu stranu, okretala se u krug, a zatim zbogom faraonu.
A što se nas tiče, bili smo tri dana bez ičega da jedemo i pijemo, tako da smo počeli da razmišljamo o žrebu ko će nahraniti ostale, kada smo ugledali Žirondu, dali smo znak uznemirenosti, ona nas je opazila, krenula za nas, i sve nas je uzela na brod.
Eto, Morrel, to je cela istina, na čast mornara, zar to nije istina, momci tamo?
Opšti žamor odobravanja pokazao je da je pripovedač verno opisao njihove nesreće i patnje.
Pa, dobro, reče Morel, znam da nije bilo nikoga krivog osim sudbine.
To je bila volja Božija da se to desi, blagosloveno bilo njegovo ime.
Koje plate vam pripadaju?
Oh, nemoj da pričamo o tome, Morrel.
Da, ali ćemo pričati o tome.
Pa, onda, tri meseca, reče Penelon.
Kokle, plati dve stotine franaka svakom od ovih dobrih momaka, reče Morel.
Drugi put, dodade on, trebalo je da kažem: "Daj im, osim toga, dve stotine franaka kao poklon, ali vremena su se promenila, a ono malo novca što mi je ostalo nije moje, tako da nemoj misliti da mislim zbog toga."
Penelon se okrenu svojim drugovima i razmeni nekoliko reči sa njima.
A što se toga tiče, Morrel, reče on, ponovo okrenuvši funtu, što se tiče toga.
Pa, svi mi kažemo da će nam pedeset franaka biti dovoljno za sada, a da ćemo sačekati ostatak.
Hvala, prijatelji moji, hvala!
Uzviknuo je Morrel sa zahvalnošću uzmi gauzeti i ako možete da nađete drugog poslodavca, uđite u njegovu službu, slobodni ste da to učinite.
Ove poslednje reči izazvale su čudesan efekat na mornara.
Penelon je skoro progutao svoju funtu, srećom se oporavio.
Rekao je tihim glasom, pošalješ nas daleko onda si ljut na nas!
Ne, ne, reče Morrel, nisam ljut, upravo suprotno, i ne šaljem te, ali nemam više brodova, i zato ne želim mornare.
Nema više brodova!
Vratio Penelon dobro, onda, ti ćeš izgraditi neki dobro čekati na tebe.
Nemam novca da gradim brodove, Penelon, reče jadni vlasnik tužno, tako da ne mogu da prihvatim vašu ljubaznu ponudu.
Nema više novca?
Onda ne smete da nam platite, možemo da prođemo, kao faraon, pod golim motkama.
Uzviknuo je Morrel, skoro savladan ostavi me, molim te da ćemo se ponovo sresti u srećnije vreme.
Emanuele, pođi s njima i pobrini se da se moja naređenja izvrše.
Bar ćemo se opet videti, Morrel?
Da, nadam se, barem.
On je dao znak Koklu, koji je otišao prvi, mornari su ga pratili, a Emanuel je podigao pozadinu.
Sada, reče vlasnik svojoj ženi i kćeri, ostavite me da razgovaram sa ovim gospodinom.
Obe žene pogledaše tu osobu čije prisustvo su potpuno zaboravile, i povuku se, ali kad je izašla iz stana, Džuli je uputila strancu molbeni pogled, na koji je on odgovorio osmehom koji bi ravnodušni posmatrač iznenadio da vidi na njegovim strogim crtama.
Njih dvojica su ostali sami.
Pa, gospodine, reče Morel, utonuvši u stolicu, sve ste čuli, a ja nemam šta više da vam kažem.
Vidim, uzvrati Englez, da te je snašla nova i nezaslužena nesreća, a to samo povećava moju želju da ti služim.
Da vidim, nastavi stranac, ja sam jedan od vaših najvećih poverilaca.
Vaši računi, barem, su prvi koji će pasti na naplatu.
Da li želite vremena da platite?
Odlaganje bi spasilo moju čast, a samim tim i moj život.
Koliko dugo kašnjenja želite?
Dva meseca, reče on.
Ja ću vam dati tri, odgovori stranac.
Ali, upitao je Morrel, da li će kuća Thomson French pristati?
Oh, sve uzimam na sebe.
Danas je 5. jun.
Pa, obnovite ove račune do 5. septembra, a 5. septembra u jedanaest sati kazaljka na satu pokazala je na jedanaest, ja ću doći da primim novac.
Očekujem te, vratio se Morrel i platiću ti ili ću biti mrtav.
Ove poslednje reči izgovorene su tako tihim tonom da ih stranac nije mogao čuti.
Računi su obnovljeni, stari uništeni, a jadni brodovlasnik našao se sa tri meseca pred sobom da pokupi svoje resurse.
Englez je primio njegovu zahvalnost sluzi svojstvenom njegovom narodu, a Morrel, preplavivši ga zahvalnim blagoslovom, odveo ga je do stepeništa.
Stranac je sreo Džuli na stepenicama za koje se pretvarala da se spušta, ali u stvarnosti ga je čekala.
O, reče gospodin, sklopivši ruke.
Mademoiselle, reče stranac, jednog dana ćete dobiti pismo sa potpisom Sinbad Mornar.
Uradite tačno ono što vam pismo nudi, koliko god čudno izgledalo.
Da, gospodine, uzvrati Džuli.
Da li obećavate?
Kunem ti se da hoću.
Dobro je.
Nastavite da budete dobra, slatka devojka koja ste sada, i imam velike nade da će vas Nebo nagraditi dajući vam Emanuela za muža.
Džuli izusti tihi krik, pocrveni kao ruža, i nasloni se na baluster.
Stranac mahnu rukom i nastavi da se spušta.
U sudu je zatekao Penelona, koji je, sa rouleauom od sto franaka u obe ruke, izgledao nesposoban da se odluči da ih zadrži.
Pođi sa mnom, prijatelju, reče Englez. Želim da razgovaram sa tobom.
Peti septembar Produženje koje je obezbedio agent Tomsona Frenča, u trenutku kada je Morel to najmanje očekivao, bilo je za jadnog brodovlasnika tako odlučna sreća da se skoro usudio da poveruje da se sudbina najzad umorila od trošenja svog inata na njega.
Istog dana ispričao je svojoj ženi Emanuelu i kćeri sve što se dogodilo i tračak nade, ako ne i spokoja, vratio se porodici.
Nažalost, Morel nije imao samo angažmane sa kućom Tomsona Frenča, koji su se pokazali tako obzirni prema njemu i, kako je rekao, u poslu je imao dopisnike, a ne prijatelje.
Kada je razmislio o tome, on nikako nije mogao objasniti ovo velikodušno ponašanje Tomsona Francuza prema njemu i mogao je to pripisati samo nekom takvom sebičnom argumentu kao što je ovaj. Bolje je da pomognemo čoveku koji nam duguje skoro 300.000 franaka, i da dobijemo tih 300.000 franaka na kraju tri meseca, nego da ubrzamo njegovu propast,  i dobiti samo šest ili osam odsto našeg novca nazad.
Nažalost, bilo zbog zavisti ili gluposti, svi Morrelsovi dopisnici nisu zauzeli ovo mišljenje, a neki su čak došli do suprotne odluke.
Računi koje je potpisao Morel bili su predstavljeni u njegovoj kancelariji sa skrupuloznom tačnošću, i, zahvaljujući kašnjenju koje je odobrio Englez, Cocles ih je platio sa jednakom tačnošću.
Kokl je tako ostao u svom uobičajenom miru.
Samo se Morel sa zabrinutošću setio da ako je 15. morao da vrati 50.000 franaka gospodinu de Bovilu, a 30. 32.500 franaka novčanica, za koje je, kao i dug prema zatvorskom inspektoru, imao vremena, mora da je propao čovek.
Mišljenje svih trgovaca bilo je da je, pod preokretima koji su sukcesivno opterećivali Morela, nemoguće da on ostane solventan.
Veliko je, dakle, bilo zaprepaštenje kada je krajem meseca otkazao sve svoje obaveze sa svojom uobičajenom tačnošću.
Ipak, poverenje nije vraćeno svim umovima, a opšte mišljenje je bilo da je potpuna propast nesrećnog brodovlasnika odložena samo do kraja meseca.
Mesec dana je prošao, a Morel je uložio izuzetne napore da dobije sve svoje resurse.
Ranije su njegove novine, u svakom trenutku, uzimane sa poverenjem, i čak su bile tražene.
Morel je sada pokušavao da pregovara o računima samo za devedeset dana, i nijedna od banaka mu nije htela dati kredit.
Srećom, Morel je imao neka sredstva na koja je mogao da se osloni i, kada su stigli do njega, našao se u stanju da ispuni svoje obaveze kada je došao kraj jula.
Agent Tomsonove francuske nije bio viđen u Marseju prekosutra, ili dva dana nakon njegove posete Morelu, on je nestao, a kako u tom gradu nije imao nikakav odnos osim sa gradonačelnikom, zatvorskim inspektorom i Morelom, njegov odlazak nije ostavio nikakav trag osim u sećanjima ove tri osobe.
A mornari faraonski, oni su sigurno našli udobne ležajeve negde drugde, jer su i oni nestali.
Kapetan Gaumard, oporavljen od bolesti, vratio se iz Palme.
On je odložio da se pojavi u Morrelsu, ali vlasnik, čuvši za njegov dolazak, ode da ga vidi.
Ugledni brodovlasnik je znao, iz Penelonsovog recitala, za kapetanovo hrabro ponašanje tokom oluje, i pokušao je da ga uteši.
Doneo mu je i iznos svoje plate, za koji se kapetan Gaumard nije usudio da traži.
Dok se spuštao niz stepenice, Morel je sreo Penelona, koji je išao gore.
Penelon je, čini se, dobro iskoristio svoj novac, jer je bio tek obučen.
Kad je ugledao svog poslodavca, zaslužni katran se učini veoma posramljenim, povukao se na jednu stranu u ugao pristaništa, prešao sa jednog obraza na drugi, glupo zurio svojim velikim očima i samo je uzvratio blagim pritiskom na stisak ruke koji mu je Morel kao i obično pružao.
Morel je pripisivao Penelonsku sramotu otmjenosti njegovoj odjeći; bilo je očigledno da dobri momak nije toliko potrošio na svoj račun da je, bez sumnje, bio zaposlen na nekom drugom brodu, pa je njegova stidljivost proizašla iz činjenice da nije, ako se tako možemo izraziti, duže oplakivao faraona.
Možda je došao da kaže kapetanu Gaumaru o svojoj sreći i da mu ponudi posao kod svog novog gospodara.
Reče Morel, dok je odlazio, neka te tvoj novi gospodar voli kao što sam ja voleo tebe, i neka bude srećniji nego što sam ja bio!
Dana 20. avgusta u Marseju se znalo da je napustio grad poštanskom kočijom, a onda je rečeno da će računi ići u znak protesta krajem meseca, i da je Morel otišao i ostavio svog glavnog činovnika Emanuela, i svog blagajnika Koklesa, da se sastane sa poveriocima.
Ali, suprotno svim očekivanjima, kada je došao 31. avgust, kuća se otvorila kao i obično, a Kokl se pojavio iza rešetke pulta, pregledao sve račune koji su bili predstavljeni sa uobičajenim pregledom, i, od prvog do poslednjeg, platio sve sa uobičajenom preciznošću.
Stigla su, štaviše, dva mjenica koje je Morel u potpunosti predvidio, i koje je Kokles platio tačno kao i račune koje je brodovlasnik prihvatio.
Sve je to bilo neshvatljivo, a onda, sa upornošću svojstvenom prorocima loših vesti, neuspeh je odložen do kraja septembra.
Prvog dana, Morrel se vratio, porodica ga je čekala sa krajnjom strepnjom, jer su se od ovog putovanja u Pariz nadali velikim stvarima.
Morel je mislio na Danglars, koji je sada bio neizmerno bogat, i koji je ranije bio pod velikim obavezama prema Morelu, jer je za njega Danglars ušao u službu španskog bankara, sa kojim je postavio temelje svog ogromnog bogatstva.
U tom trenutku je rečeno da Danglars vredi od šest do osam miliona franaka, i da ima neograničen kredit.
Danglars, dakle, ne uzimajući krunu iz džepa, mogao je da spasi Morrela da mu je trebalo samo da prenese reč za pozajmicu, i Morel je bio spašen.
Morel je dugo razmišljao o Danglarsu, ali se držao podalje od nekog instinktivnog motiva, i odugovlačio je što je duže mogao da iskoristi ovo poslednje sredstvo.
I Morel je bio u pravu, jer se vratio kući shrvan poniženjem odbijanja.
Ipak, po dolasku, Morel se nije žalio, niti je rekao jednu oštru reč.
Zagrlio je svoju uplakanu ženu i ćerku, stisnuo Emanuelovu ruku prijateljskom toplinom, a zatim odlazeći u svoju privatnu sobu na drugom spratu poslao po Koklesa.
Onda, rekoše dve žene Emanuelu, mi smo zaista uništeni.
Na kratkom savetu održanom među njima dogovoreno je da Džuli piše svom bratu, koji je bio u garnizonu u Nimesu, da dođe kod njih što je pre moguće.
Siromašne žene su instinktivno osećale da im je potrebna sva njihova snaga da izdrže udarac koji im je predstojio.
Osim toga, Maksimilijan Morel, iako jedva dvadeset i dva, imao je veliki uticaj na svog oca.
Bio je snažan, uspravan mladić.
U vreme kada se odlučio za svoju profesiju, njegov otac nije želeo da bira za njega, već se konsultovao sa ukusom mladih Maksimilijanaca.
On se odmah izjasnio za vojnički život, i zbog toga je marljivo učio, briljantno prošao kroz Politehničku školu, i napustio je kao potporučnik 53. linije.
Godinu dana je držao ovaj čin, i očekivao unapređenje na prvom upražnjenom mestu.
U svom puku Maksimilijan Morel je bio poznat po svom strogom poštovanju, ne samo obaveza nametnutih vojniku, već i dužnosti čoveka i tako je stekao ime stoika.
Ne treba da kažemo da su mnogi od onih koji su mu dali ovaj epitet ponavljali zato što su ga čuli, a nisu čak ni znali šta znači.
To je bio mladić koga su majka i sestra pozvale u pomoć da ih podrže u teškoj kušnji za koju su smatrali da će uskoro morati da izdrže.
Nisu pogrešili u ozbiljnosti ovog događaja, jer čim je Morel ušao u svoju privatnu kancelariju sa Koklesom, Džuli vide da je ovaj napustio bled, drhteći, a njegove crte lica odavale su krajnje zaprepaštenje.
Bila bi ga ispitivala dok je prolazio pored nje, ali to dostojno stvorenje požuri niz stepenice s neobičnim padavinama, i samo podiže ruke prema nebu i uzvikne: O, gospođice, gospođice, kakva strašna nesreća!
Ko bi ikada poverovao!
Trenutak posle toga Džuli ga je videla kako ide gore noseći dve ili tri teške knjige, portfelj i torbu novca.
Morel je pregledao knjige, otvorio portfelj i prebrojao novac.
Sva njegova sredstva iznosila su 6.000 ili 8.000 franaka, a njegovi računi su bili potraživani do 5. do 4.000 ili 5.000, što mu je, čineći najbolje od svega, dalo 14.000 franaka da podmiri dugove u iznosu od 287.500 franaka.
Nije imao ni sredstava da napravi moguću nagodbu na račun.
Međutim, kada je Morel sišao na večeru, izgledao je veoma miran.
Ta smirenost je bila više uznemirujuća za dve žene nego što bi bila najdublja potištenost.
Posle večere Morel je obično izlazio i imao običaj da pije kafu u klubu Phoceens, i čita Semafor ovog dana nije izlazio iz kuće, već se vratio u svoju kancelariju.
Što se tiče Koklesa, on je izgledao potpuno zbunjen.
Deo dana je odlazio u dvorište, sedeo na kamenu gole glave i bio izložen užarenom suncu.
Emanuel je pokušao da uteši žene, ali njegova rečitost je posustala.
Mladić je bio suviše dobro upoznat sa kućnim poslovima, da ne bi osetio da je nad porodicom Morel nadvila velika katastrofa.
Noć je došla, dve žene su posmatrale, nadajući se da će Morel doći do njih kad izađe iz svoje sobe, ali su ga čule kako prolazi pred njihovim vratima, pokušavajući da sakriju buku svojih koraka.
Slušali su kako uđe u spavaću sobu i zatvori vrata unutra.
Gospođa Morel posla ćerku u krevet, i pola sata nakon što je Džuli otišla u penziju, ona ustade, skine cipele i potajno pođe hodnikom da vidi kroz ključaonicu šta joj muž radi.
U hodniku ugleda senku koja se povlači - to je bila Džuli, koja je, i sama uznemirena, predvidela majku.
Mlada dama pođe prema gospođi Morel.
On piše, rekla je.
Razumeli su se bez reči.
Gospođa Morel ponovo pogleda kroz ključaonicu, Morel je pisao, ali gospođa Morel primeti, ono što njena ćerka nije primetila, da njen muž piše na papiru sa pečatom.
Strašna pomisao da on piše testament proleti preko nje, ona zadrhti, a ipak nije imala snage da izgovori ni reč.
Sledećeg dana Morel je izgledao mirno kao i uvek, ušao je u svoju kancelariju kao i obično, došao na doručak na vreme, a onda, posle večere, stavio je svoju ćerku pored sebe, uzeo joj glavu u naručje i dugo je držao uz grudi.
Uveče, Džuli je rekla majci, da iako je očigledno bio tako miran, primetila je da srce njenog oca snažno kuca.
Sledeća dva dana su prošla na isti način.
Uveče 4. septembra, Morel je pitao svoju ćerku za ključ svoje radne sobe.
Džuli zadrhta na taj zahtev, koji joj se učinio lošim znakom.
Zašto je njen otac tražio taj ključ koji je ona uvek čuvala, a koji joj je oduzet samo u detinjstvu za kaznu?
Mlada devojka pogleda Morela.
Šta sam pogrešila, oče, reče ona, da mi uzmeš ovaj ključ?
Ništa, draga moja, odgovori nesrećni čovek, suze mu naviru na ovo jednostavno pitanje, ništa, samo ja to želim.
Džuli se pretvarala da oseti ključ.
Mora da sam ga ostavio u svojoj sobi, reče ona.
I ona iziđe, ali umesto da ode u svoj stan, požuri da se konsultuje sa Emanuelom.
Ne daj ovaj ključ svom ocu, rekao je, a sutra ujutro, ako je moguće, nemoj ga napustiti ni na trenutak.
Ispitivala je Emanuela, ali on nije znao ništa, ili nije hteo da kaže ono što zna.
Tokom noći, između 4. i 5. septembra, gospođa Morel je osluškivala svaki zvuk, i do tri sata ujutru čula je muža kako hoda po sobi u velikoj uznemirenosti.
Bilo je tri sata kad se bacio na krevet.
Majka i ćerka provele su noć zajedno.
Maksimilijana su očekivali od prethodne večeri.
U osam sati ujutru Morel uđe u njihove odaje.
Bio je miran, ali noćna uznemirenost bila je čitljiva u njegovom bledom i izlizanom licu.
Nisu se usudili da ga pitaju kako je spavao.
Morel je bio ljubazniji prema svojoj ženi, više privržen svojoj ćerki, nego što je ikada bio.
Nije mogao da prestane da gleda i ljubi slatku devojku.
Džuli, imajući u vidu Emanuelovu molbu, pratila je oca kad je izašao iz sobe, ali on joj je brzo rekao: "Ostani sa svojom majkom, najdraža".
Džuli je želela da mu se pridruži.
Želim da to učinite, reče on.
To je bio prvi put da je Morel to progovorio, ali je to rekao tonom očinske ljubaznosti, a Džuli se nije usudila da ne posluša.
Ostala je na istom mestu, stajala je nemo i nepomično.
Trenutak zatim vrata se otvoriše, oseti kako je dve ruke okružuju, a usta joj pritisnu čelo.
Ona podiže pogled i uzvikne od radosti.
Na te reči gospođa Morel ustade i baci se u naručje svog sina.
Majko, reče mladić, gledajući naizmenično gospođu Morel i njenu ćerku, šta se dogodilošta se dogodilo?
Vaše pismo me je uplašilo, i ja sam stigao ovamo što je pre moguće.
Džuli, reče gospođa Morel, dajući znak mladiću, idi i reci svom ocu da je Maksimilijan upravo stigao.
Mlada dama izjuri iz stana, ali na prvom stepenu stepeništa nađe čoveka koji je u ruci držao pismo.
Zar niste gospođica Džuli Morel?
Upitao je čovek, sa jakim italijanskim naglaskom.
Da, gospodine, odgovori Džuli oklevajući šta vam je zadovoljstvo?
Ne poznajem te.
Pročitaj ovo pismo, reče on, pružajući joj ga.
To se tiče najboljeg interesa vašeg oca, reče glasnik.
Mlada devojka žurno uze pismo od njega.
Brzo ga je otvorila i pročitala Idi ovog trenutka u Allees de Meilhan, uđi u kuću br.
15 Pitaj portira za ključ od sobe na petom spratu, uđi u stan, uzmi iz ugla kamina torbu od crvene svile i daj je ocu svom.
Važno je da ga primi pre jedanaest sati.
Obećao si da ćeš me bezrezervno poslušati.
Zapamtite svoju zakletvu.
Sindbad mornar.
Mlada devojka radosno uzvikne, podigne oči, osvrne se oko sebe da ispita glasnika, ali on beše nestao.
Ona ponovo baci pogled na poruku da je prouči po drugi put, i vide da je u njoj postskriptum.
Pročitala je: Važno je da ovu misiju ispunite lično i sami.
Ako idete u pratnji bilo koje druge osobe, ili ako neko drugi ide na vaše mesto, portir će odgovoriti da ne zna ništa o tome.
Ovaj postskriptum je znatno smanjio sreću mladih devojaka.
Zar nije bilo čega da se plašiš?
Zar nije bila postavljena neka zamka za nju?
Njena nevinost ju je držala u neznanju o opasnostima koje bi mogle da zadesi mladu devojku njenih godina.
Ali nema potrebe da se poznaje opasnost da bi se zaista plašili, može se primetiti, da su obično nepoznate opasnosti koje izazivaju najveći teror.
Džuli okleva i reši da se posavetuje.
Ipak, kroz jedinstveni impuls, nije se obratila ni majci ni bratu, već Emanuelu.
Ona požuri dole i ispriča mu šta se dogodilo onog dana kada je agent Tomsonove franštine došao kod njenih otaca, ispričala prizor na stepeništu, ponovila obećanje koje je dala i pokazala mu pismo.
Morate dakle ići, gospođice, reče Emanuel.
Da, ja ću vas pratiti.
Ali zar nisi pročitao da moram biti sam?
A ti ćeš biti sam, odgovori mladić.
Čekaću vas na uglu ulice Musee, i ako budete toliko odsutni da me uznemirite, požuriću da vam se pridružim, i teško onome na koga ćete imati razloga da mi se žalite!
Reče mlada devojka oklevajuće, da li je vaše mišljenje da treba da poslušam ovaj poziv?
Zar glasnik nije rekao da bezbednost vašeg oca zavisi od toga?
Ali kakva mu opasnost preti, Emanuele?
Emanuel je oklevao na trenutak, ali njegova želja da natera Džuli da odluči odmah ga je naterala da odgovori.
Slušajte, rekao je da je danas 5. septembar, zar ne?
Danas, dakle, u jedanaest sati, vaš otac ima skoro tri stotine hiljada franaka da plati?
Da, mi to znamo.
Pa, onda, nastavi Emanuel, nemamo ni petnaest hiljada franaka u kući.
Šta će se onda desiti?
Pa, ako danas pre jedanaest sati tvoj otac ne nađe nekoga ko će mu priskočiti u pomoć, biće primoran da se u dvanaest sati proglasi bankrotom.
O, kako, onda, kako!
Uzviknu ona, požurivši sa mladićem.
Za to vreme, gospođa Morel je sve rekla svom sinu.
Mladić je dobro znao da su se, posle niza nesreća koje su zadesile njegovog oca, dogodile velike promene u načinu života i domaćinstva, ali nije znao da su stvari dostigle tu tačku.
Bio je zapanjen.
Zatim žurno izjuri iz stana i otrča gore, očekujući da će naći oca u svojoj radnoj sobi, ali je tamo uzalud repao.
Dok je još bio na vratima radne sobe, čuo je kako se otvaraju vrata spavaće sobe, okrenuo se i ugledao oca.
Umesto da ode direktno u svoju radnu sobu, Morel se beše vratio u svoju spavaću sobu, koju je tek ovog trenutka napustio.
Morel je uzviknuo od iznenađenja kad je ugledao svog sina, za čiji dolazak nije znao.
Ostao je nepomičan na licu mesta, pritiskajući levom rukom nešto što je sakrio ispod kaputa.
Maksimilijan skoči niz stepenice i zagrli oca oko vrata, ali se iznenada ustukne i položi desnu ruku na Morrelove grudi.
Oče, uzviknuo je, bledeći kao smrt, šta ćeš da radiš sa onim pištoljima ispod kaputa?
Oh, to je ono čega sam se plašio!
Oče, oče, u ime Nebesa, uzviknuo je mladić, čemu služi ovo oružje?
Maksimilijan, odgovori Morel, gledajući uprto u svog sina, ti si čovek, i to častan čovek.
Dođite, pa ću vam objasniti.
I čvrstim korakom Morel ode do svoje radne sobe, dok ga je Maksimilijan pratio, drhteći dok je išao.
Morel otvori vrata i zatvori ih za sinom, a zatim pređe predsoblje, ode do svog stola na koji stavi pištolje i pokaza prstom na otvorenu knjigu.
U ovoj knjizi je sastavljen tačan bilans njegovih poslova.
Morel je morao da plati, u roku od pola sata, 287.500 franaka.
Sve što je posedovao bilo je 15.257 franaka.
Mladić je bio preplavljen dok je čitao.
Morel nije rekao ni reči.
Šta je mogao da kaže?
Šta treba da doda tako očajničkom dokazu u brojkama?
I da li si učinio sve što je moguće, oče, da bi se suočio sa ovim katastrofalnim ishodom?
Upita mladić, posle nekoliko trenutaka pauze.
Jesam, odgovori Morrel.
Nemate novca koji dolazi u koji možete da se oslonite?
Iscrpili ste sve resurse?
I za pola sata, reče Maksimilijan sumornim glasom, naše ime je obeščašćeno!
Krv ispire sramotu, rekao je Morrel.
U pravu si, oče, razumem te.
Zatim pruži ruku prema jednom od pištolja i reče: Ima jedan za tebe i jedan za hvala!
Morel ga uhvati za ruku.
Tvoja majkatvoja sestra!
Ko će ih podržati?
Drhtanje prođe kroz okvir mladića.
Oče, reče on, da li mislite da mi kažete da živim?
Da, tako ti kažem, odgovori Morrel, to je tvoja dužnost.
Imaš miran, snažan um, Maksimilijane.
Maksimilijane, ti nisi običan čovek.
Ne postavljam nikakve zahteve ili naređenja, samo vas molim da ispitate moj stav kao da je vaš, a zatim sami prosudite.
Mladić se za trenutak zamisli, a onda mu se u očima pojavio izraz uzvišene rezignacije, i polaganim i tužnim pokretom skine svoje dve epolete, oznake svog čina.
Neka bude, dakle, oče moj, reče on, pružajući ruku Morelu, umri u miru, oče moj, ja ću živeti.
Morel se spremao da padne na kolena pred sinom, ali ga Maksimilijan uhvati u naručje, i ta dva plemenita srca za trenutak se stisnu jedno uz drugo.
Znaš da nisam ja kriv, reče Morel.
Znam, oče, ti si najčasniji čovek koga sam ikada upoznao.
Dobro, sine moj.
A sada se više nema šta reći: idi i pridruži se svojoj majci i sestri.
Moj otac, reče mladić, savijajući koleno, blagoslovi me!
Morel uze glavu svog sina u obe ruke, povukao ga napred, i poljubivši ga u čelo nekoliko puta rekao: O, da, da, blagosiljam te u svoje ime, i u ime tri generacije besprekornih ljudi, koji preko mene govore: Građevinu koju je nesreća uništila, Proviđenje može ponovo sagraditi.
Gledajući me kako umirem takvom smrću, najneumoljiviji će se sažaliti na tebe.
Tebi će, možda, dati mi vreme koje su odbili.
Onda se potrudite da naše ime bude bez sramote.
Idi na posao, radi, mladiću, bori se žarko i hrabro živi, ti, tvoja majka i sestra, sa najrigidnijom ekonomijom, tako da se iz dana u dan imovina onih koje ostavljam u tvoje ruke može povećavati i rađati.
Razmislite kako će to biti slavan dan, kako veličanstven, kako svečan, taj dan potpune obnove, na koji ćete reći u ovoj kancelariji: Moj otac je umro jer nije mogao da učini ono što sam ja danas učinio, ali je umro mirno i mirno, jer je na samrti znao šta treba da učinim.
Moj otac, moj otac!
Uzviknu mladić, zašto ne bi živio?
Ako budem živ, sve će se promeniti ako budem živ, interes će se pretvoriti u sumnju, sažaljenje u neprijateljstvo ako živim ja sam samo čovek koji je prekršio reč, nije uspeo u svojim obavezama, u stvari, samo bankrot.
Ako, naprotiv, umrem, seti se, Maksimilijane, moj leš je leš poštenog ali nesrećnog čoveka.
Živeći, moji najbolji prijatelji bi izbegli moju kuću mrtvu, svi Marsej će me pratiti u suzama do mog poslednjeg doma.
Živ, ti bi se stidio zbog mog imena mrtvog, mogao bi da podigneš glavu i kažeš: Ja sam sin onoga koga si ubio, jer je, po prvi put, bio primoran da prekrši svoju reč.
Mladić je zastenjao, ali je izgledao rezignirano.
A sada, reče Morel, ostavi me na miru i potrudi se da držiš majku i sestru podalje.
Zar nećeš videti moju sestru još jednom?
Mladić je sakrio poslednju, ali poslednju nadu u efektu ovog razgovora, i zato je on to predložio.
Morel odmahnu glavom.
Video sam je jutros i pozdravio se s njom.
Zar nemaš nikakvih posebnih naređenja da odeš sa mnom, oče moj?
Upitao je Maksimilijan drhtavim glasom.
Da, sine moj, i sveta zapovest.
Reci, oče moj.
Kuća Tomsona Frenča je jedina koja, od čovečanstva, ili, možda, sebičnosti nije na meni da čitam ljudska srca - imala je bilo kakvo sažaljevanje prema meni.
Njen agent, koji će se za deset minuta pojaviti da primi iznos računa od 287.500 franaka, neću reći odobren, ali mi je ponudio tri meseca.
Neka ova kuća bude prva otplaćena, sine moj, i poštuj ovog čoveka.
Oče, hoću, reče Maksimilijan.
A sada, još jednom, zbogom, reče Morel.
Idi, ostavi me da bih bio sam.
Naći ćete moju volju u sekretaru u mojoj spavaćoj sobi.
Mladić je ostao stajati i nepomičan, imajući samo snagu volje, a ne moć izvršenja.
Čuj me, Maksimilijane, reče njegov otac.
Pretpostavimo da sam vojnik kao ti, i da mi je naređeno da nosim izvesnu redutu, a ti znaš da moram da poginem u napadu, zar mi ne bi rekao, kao što si malopre rekao: Idi, oče, jer si obeščašćen zbog kašnjenja, a smrt je bolja od sramote!
Da, da, rekao je mladić, da i još jednom zagrlivši oca sa grčevitim pritiskom, rekao je: Neka bude tako, moj oče.
I on je izjurio iz radne sobe.
Kada ga je sin napustio, Morel je ostao trenutak stojeći sa očima uprtim u vrata, a zatim ispruživši ruku, povukao zvono.
Posle nekoliko trenutaka, pojavio se Kokles.
To više nije bio isti čovek - strašna otkrića poslednja tri dana su ga slomila.
Ova misao kuća Morrel je o tome da prestane da plaća ga je na zemlju više od dvadeset godina bi inače učinila.
Poštovani moj Kokles, reče Morel tonom koji se ne može opisati, ostaješ li u predsoblju?
Kada je gospodin koji je došao pre tri meseca agent Tomsona Frenča stigao, najavi mi svoj dolazak.
Kokles ne odgovori, on napravi znak glavom, uđe u predsoblje i sede.
Morel se vrati u stolicu, pogleda uprtog u sat - ostalo je još sedam minuta, to je bilo sve.
Ruka se kretala neverovatnom brzinom, činilo mu se da vidi njeno kretanje.
Ono što je prošlo u glavi ovog čoveka u najvećem trenutku njegove agonije ne može se ispričati rečima.
Još uvek je bio relativno mlad, bio je okružen brižnom brigom odane porodice, ali je ubedio sebe svojim razmišljanjem, možda nelogičnim, ali svakako ubedljivim, da se mora odvojiti od svega što mu je bilo drago na svetu, čak i od samog života.
Da bi se stvorila i najmanja predstava o njegovim osećanjima, moralo se videti njegovo lice sa izrazom prinudne rezignacije i očima natopljenim suzama podignutim ka nebu.
Minuta kazaljka je krenula dalje.
Pištolji su bili napunjeni, on ispruži ruku, podiže jednu i promrmlja ime svoje kćeri.
Zatim ga odloži, zgrabi pero i napiše nekoliko reči.
Činilo mu se kao da se nije dovoljno oprostio od svoje voljene ćerke.
Zatim se ponovo okrenu prema satu, računajući vreme sada ne po minutama, već po sekundama.
Ponovo je uzeo smrtonosno oružje, raširenih usana i pogleda uprtog u sat, a zatim zadrhtao na klik okidača dok je napinjao pištolj.
U tom trenutku smrtne muke hladan znoj mu se spusti na čelo, bol jači od smrti uhvati mu se za srce.
Čuo je kako vrata stepeništa škripe na šarkama, sat je upozorio da udari jedanaest, vrata njegove radne sobe su se otvorila.
Morel se nije okrenuo - očekivao je ove reči od Kokla, agenta Tomsona Francuskog.
Stavio je cijev pištolja među zube.
Odjednom je čuo krik koji je bio glas njegove kćeri.
Okrenuo se i ugledao Džuli.
Pištolj mu je ispao iz ruku.
Uzviknu mlada devojka, bez daha, i polumrtva od radosti, spašeni ste!
I ona mu se baci u naručje, držeći u ispruženoj ruci crvenu, mrežastu svilenu torbicu.
Rekao je Morrel kako to misliš?
Reče mlada devojka.
Morel uze torbu i krene tako, jer ga nejasno sećanje podseća da je nekada pripadala njemu.
Na jednom kraju je bio primljeni račun za 287.000 franaka, a na drugom je bio dijamant velik kao lešnik, sa ovim rečima na malom komadiću pergamenta Džulijevog miraza.
Morel pređe rukom preko čela, to mu se učini kao san.
U tom trenutku sat je otkucao jedanaest.
Osećao se kao da mu svaki udarac čekića pada na srce.
Objasni, dete moje, rekao je, Objasni, dete moje, rekao je, objasni gde si našao ovu torbicu?
U kući u Allees de Meilhan, br.
15, na uglu kamina u maloj sobi na petom spratu.
Ali, uzviknu Morrel, ova torbica nije tvoja!
Džuli je predala ocu pismo koje je dobila ujutru.
I da li ste otišli sami?
Upita Morel, pošto ga je pročitao.
Emanuel me je pratio, oče.
Trebalo je da me sačeka na uglu ulice Musee, ali, čudno je reći, nije bio tamo kad sam se vratio.
Uzviknu glas na stepenicama, gospodine Morel!
To je njegov glas!
U tom trenutku uđe Emanuel, lice mu je bilo puno živosti i radosti.
Povika faraon!
Jesi li lud, Emanuele?
Znate da je brod izgubljen.
Faraon, gospodine signaliziraju faraonu!
Faraon ulazi u luku!
Morel se vrati u stolicu, snaga mu je opadala, njegovo razumevanje oslabljeno takvim događajima, odbijao je da shvati tako neverovatne, nečuvene, neverovatne činjenice.
Ali njegov sin je ušao.
Oče, uzviknu Maksimilijan, kako si mogao reći da je faraon izgubljen?
Vidikovac joj je signalizirao i kažu da sada dolazi u luku.
Ali ono što je bilo stvarno, a ne manje neverovatno, bila je tašna koju je držao u ruci, prijem je bio sjajan dijamant.
Ah, gospodine, uzviknu Kokles, šta to može da znači?
Hajde, dragi moji, reče Morel, ustajući sa svog mesta, hajde da vidimo, i neka nam se nebo smiluje ako je to lažna vest!
Svi su izašli napolje, a na stepenicama su sreli gospođu Morel, koja se plašila da uđe u radnu sobu.
Za trenutak su bili u Canebiereu.
Na pristaništu je bila gužva.
Sva gomila je popustila pred Morrelom.
Rekao je svaki glas.
I, divno je videti, ispred kule Svetog Žana, brod koji je na krmi nosio ove reči, štampane belim slovima: Faraon, Morrel Son, iz Marseja.
Ona je bila tačan duplikat drugog faraona, i natovarena, kao što je i to bilo, kohinealom i indigom.
Bacio je sidro, podigao jedra, a na palubi je bio kapetan Gaumard koji je davao naređenja, a dobri stari Penelon davao je signale Morelu.
Sumnjati više bilo je nemoguće postojali su dokazi čula i deset hiljada ljudi koji su došli da potvrde svedočanstvo.
Dok su se Morel i njegov sin grlili na pristaništu, u prisustvu i usred aplauza celog grada koji je bio svedok ovog događaja, čovek, napola prekrivenog licem crne brade, koji je, skriven iza stražarnice, posmatrao prizor sa oduševljenjem, izgovorio ove reči tihim glasom: Srećan budi, plemenita srca, blagosloven za sve dobro koje si učinio i učinićeš posle,  i neka moja zahvalnost ostane u mraku kao i tvoja dobra dela.
Tada je na obalu stigao brod, ukrcao ga na brod i odvezao do jahte koja je bila sjajno opremljena, na čijoj je palubi skočio s radošću mornara, odatle je još jednom pogledao prema Morelu, koji se, plačući od radosti, najsrdačnije rukovao sa svom gomilom oko sebe, i zahvaljivao se pogledom nepoznatom dobročinitelju koga je, čini se, tražio na nebu.
A sada, rekao je nepoznato, zbogom ljubaznost, humanost i zahvalnost!
Zbogom svim osećanjima koja proširuju srce!
Ja sam bio zamena Nebesa da nadoknadim dobrosada bog osvete daje mi svoju moć da kazni zle!
Na ove reči on dade znak, i, kao da samo čeka taj znak, jahta odmah isplovi.
Italija Sinbad mornar Početkom 1838. godine, dva mladića koja su pripadala prvom društvu Pariza, vikont Albert de Morcerf i baron Franc d Epinaj, bili su u Firenci.
Dogovorili su se da vide karneval u Rimu te godine, i da Franc, koji je poslednje tri ili četiri godine naseljavao Italiju, treba da bude ciceron Albertu.
Pošto karneval u Rimu nije beznačajna stvar, naročito kada nemate veliku želju da spavate na Piazza del Popolo, ili Campo Vaccino, oni su pisali gospodinu Pastriniju, vlasniku hotela de Londres, Piazza di Spagna, da im rezerviše udobne apartmane.
Signor Pastrini je odgovorio da ima samo dve sobe i salon na trećem spratu, što je ponudio uz nisku naknadu od louis per diem.
Prihvatili su njegovu ponudu, ali želeći da na najbolji način iskoriste preostalo vreme, Albert je krenuo u Napulj.
A što se tiče Franca, on je ostao u Firenci, i pošto je proveo nekoliko dana istražujući raj Kasin, i provevši dve ili tri večeri u kućama firentinskog plemstva, zamislio je da je već posetio Korziku, kolevku Bonaparte da poseti Elbu, Napoleonovo čekalište.
Jedne večeri odbaci slikara jedrilice sa gvozdenog prstena koji ga je pričvršćivao za dok u Leghornu, umotao se u kaput i legao, i rekao posadi: Na ostrvo Elba!
Čamac je izleteo iz luke kao ptica i sledećeg jutra Franc se iskrcao u Porto Feraju.
Prešao je ostrvo, nakon što je pratio tragove koje su ostavili tragovi džina, i ponovo se ukrcao za Marcianu.
Dva sata nakon toga ponovo je sleteo u Pianosu, gde su ga uverili da crvenih jarebica ima u izobilju.
Sport je bio loš, Franc je uspeo da ubije samo nekoliko jarebica, i, kao i svaki neuspešni sportista, vratio se na čamac veoma neraspoložen.
Ah, ako bi Vaša Ekselencija izabrala, reče kapetan, možda biste se dobro zabavljali.
Vidiš li to ostrvo?
Nastavio je kapetan, pokazujući na stožastu gomilu koja se uzdizala iz indigo mora.
Pa, šta je ovo ostrvo?
Ostrvo Monte Cristo.
Ali nemam dozvolu da pucam preko ovog ostrva.
Vašoj ekselenciji nije potrebna dozvola, jer je ostrvo nenaseljeno.
Pusto ostrvo usred Mediterana mora biti kuriozitet.
Vrlo je prirodno da je ovo ostrvo masa stena, i ne sadrži hektar zemlje sposobne za kultivaciju.
Kome pripada ovo ostrvo?
Kakvu igru da nađem tamo!
Hiljade divljih koza.
Koji žive na kamenju, pretpostavljam, reče Franc sa nevernim osmehom.
Ne, već pretraživanjem grmlja i drveća koje raste iz pukotina stena.
Gde mogu da spavam?
Na obali u pećinama, ili na brodu u vašem ogrtaču, osim toga, ako Vaša ekselencija hoće, možemo da krenemo čim želite, možemo da plovimo i noću kao i danju, a ako vetar popusti, možemo da koristimo vesla.
Pošto je Franc imao dovoljno vremena, a njegovi stanovi u Rimu još nisu bili slobodni, on je prihvatio predlog.
Na njegov potvrdan odgovor, mornari razmeniše nekoliko reči tihim tonom.
Pa, pitao je, šta sad?
Ima li poteškoća na putu?
Odgovori kapetan, ali moramo upozoriti Vašu ekselenciju da je ostrvo zaražena luka.
Monte Kristo iako nenaseljen, ipak povremeno služi kao utočište za krijumčare i pirate koji dolaze sa Korzike, Sardinije i Afrike, i ako se sazna da smo bili tamo, moraćemo da obavimo karantin šest dana po povratku u Leghorn.
To stavlja drugačije lice po tom pitanju.
Zašto, to je onoliko dugo koliko je Svemogućem trebalo da stvori svet!
Predugo čekanjepredugo.
Ali ko će reći da je Vaša ekselencija bila u Monte Kristu?
O, neću, uzviknu Franc.
Ni ja, ni ja, nismo horski uzvikivali mornare.
Zatim upravljajte za Monte Cristo.
Kapetan je izdao naređenja, kormilo je postavljeno, i čamac je uskoro plovio u pravcu ostrva.
Franc je sačekao da sve bude u redu, a kad se jedro napuni, i četvorica mornara zauzmu svoja mesta, trojica napred, a jedan za kormilom, nastaviše razgovor.
Gaetano, reče kapetanu, reci mi da Monte Kristo služi kao utočište gusarima, koji su, čini mi se, sasvim drugačija vrsta divljači od koza.
Da, vaša ekselencijo, i to je istina.
Znao sam da ima krijumčara, ali sam mislio da od zauzimanja Alžira i uništenja regentstva, gusari postoje samo u romansama Kupera i kapetana Marjata.
Vaša ekselencija se vara da postoje gusari, poput bandita za koje se verovalo da ih je istrebio papa Lav XII, i koji ipak, svaki dan, pljačkaju putnike na vratima Rima.
Zar Vaša ekselencija nije čula da je francuski optužbeni daffaires opljačkan pre šest meseci u krugu od pet stotina koraka od Velletri?
Oh, da, čuo sam to.
Pa, onda, da je, kao i mi, Vaša ekselencija živela u Leghornu, čuli biste, s vremena na vreme, da mali trgovački brod, ili engleska jahta koja se očekuje u Bastiji, u Porto Feraju, ili u Civita Vecchia, nije stigla, niko ne zna šta se s njom dogodilo, ali je, bez sumnje, udarila o stenu i potonula.
Ova stena na koju je naišla bila je dugačak i uzak čamac, kojim je upravljalo šest ili osam ljudi, koji su je iznenadili i opljačkali, jedne mračne i olujne noći, u blizini nekog pustog i sumornog ostrva, kao što razbojnici pljačkaju kočiju u udubljenjima šume.
Ali, upita Franc, koji je ležao umotan u svoj ogrtač na dnu čamca, zašto se oni koji su opljačkani ne žale francuskoj, sardinijskoj ili toskanskoj vladi?
Rekao je Gaetano sa osmehom.
Jer, na prvom mestu, oni prenose sa broda na svoj brod sve što misle da vredi uzeti, zatim vežu posadu za ruke i noge, pričvršćuju na vrat svima loptu od četiri i dvadeset kilograma, velika rupa je isečena na dnu posude, a zatim je napuštaju.
Na kraju deset minuta brod počinje da se snažno kotrlja i smiri.
Prvo jedan gunl ide ispod, a zatim drugi.
Zatim se podižu i ponovo potonu, i oboje idu pod zemlju odjednom.
Odjednom se začuje buka poput topa - vazduh koji duva na palubi.
Uskoro voda izjuri iz otvora kao kit koji izliva, brod poslednji stenje, okreće se u krug i nestaje, stvarajući ogroman vrtlog u okeanu, i tada je sve gotovo, tako da za pet minuta samo oko Božije ne može da vidi brod gde leži na dnu mora.
Da li sada razumete, reče kapetan, zašto se ne žale vladi i zašto brod nikada ne stiže u luku?
Verovatno je da bi Franc oklevao, da je Gaetano to ispričao pre predlaganja ekspedicije, ali sada kada su krenuli, pomislio je da bi bilo kukavički da se povuče.
On je bio jedan od onih ljudi koji se ne udvaraju nepromišljeno opasnosti, ali ako se opasnost pojavi, bore se protiv nje sa najnepromenljivijom hladnoćom.
Smiren i odlučan, on je svaku opasnost tretirao kao protivnika u dvoboju, izračunao je da se njegov verovatni način pristupa povlači, ako uopšte, kao tačka strategije, a ne iz kukavičluka, brzo je uočio otvor za napad, i izvojevao pobedu jednim udarcem.
Rekao je: "Proputovao sam Siciliju i Kalabriju, plovio sam dva meseca po arhipelagu, a ipak nikada nisam video ni senku razbojnika ili gusara.
Nisam rekao Vašoj Ekselenciji da bih vas odvratio od vašeg projekta, odgovorio je Gaetano, ali ste me ispitivali, a ja sam odgovorio da je to sve.
Da, i vaš razgovor je veoma interesantan i kao što želim da uživam u njemu što je duže moguće, upravljati za Monte Cristo.
Vetar je duvao jako, čamac je kretao šest ili sedam čvorova na sat, a oni su se brzo približavali kraju svog putovanja.
Kako su se približavali, ostrvo kao da se podiže iz mora, a vazduh je bio tako čist da su već mogli da razaznaju stene nagomilane jedna na drugu, kao topovske kugle u arsenalu, sa zelenim žbunjem i drvećem koje raste u pukotinama.
Što se tiče mornara, iako su izgledali savršeno mirno, ipak je bilo jasno da su na oprezu i da pažljivo posmatraju staklenu površinu po kojoj su plovili i na kojoj se videlo samo nekoliko ribarskih čamaca sa svojim belim jedrima.
Bili su na petnaest milja od Monte Krista kada je sunce počelo da zalazi iza Korzike, čije su se planine pojavile naspram neba, pokazujući svoje krševite vrhove u smelom reljefu, ova masa stena, poput džinovskog Adamastora, uzdizala se mrtva ispred, zastrašujuća barijera, i presretala svetlost koja je pozlaćivala njene masivne vrhove tako da su putnici bili u senci.
Malo po malo, senka se uzdizala sve više i činilo se da pred sobom prodire poslednje zrake isteka dana. Najzad se odraz zaustavi na vrhu planine, gde se za trenutak zaustavi, kao vatreni greben vulkana, a zatim mrak postepeno prekrije vrh kao što je prekrio podnožje, a ostrvo je sada izgledalo kao siva planina koja je pola sata kasnije postajala sve tamnija.  noć je bila prilično mračna.
Srećom, mornari su navikli na ove geografske širine, i poznavali su svaku stenu u toskanskom arhipelagu, jer usred ove tame Franc nije bio bez nelagode Korzika je odavno nestala, a sam Monte Kristo je bio nevidljiv, ali mornari su izgledali, kao ris, da vide u mraku, a kormilar koji je upravljao nije pokazivao ni najmanju oklevanje.
Prođe sat vremena od zalaska sunca, kad Franc pomisli da je na četvrt milje levo video tamnu masu, ali nije mogao tačno da razazna šta je to, i bojeći se da ne izazove veselje mornara tako što će plutajući oblak pomešati sa kopnom, on je ćutao, iznenada se na obali pojavila velika svetlost koja bi mogla da liči na oblak.  ali vatra nije bila meteor.
Šta je ovo svetlo?
Kapetan reče da je to vatra.
Ali rekli ste mi da je ostrvo nenaseljeno?
Rekao sam da na njemu nema fiksnih stanova, ali sam takođe rekao da ponekad služi kao luka za krijumčare.
A za pirate?
A za gusare, vratio se Gaetano, ponavljajući Francove reči.
Iz tog razloga sam izdao naređenje da prođemo ostrvo, jer, kao što vidite, vatra je iza nas.
Ali ova vatra?
Čini mi se da je to prilično ohrabrujuće nego da inače ljudi koji ne žele da budu viđeni ne bi zapalili vatru.
Oh, to je uzalud, reče Gaetano.
Ako možete da pogodite položaj ostrva u mraku, videćete da se vatra ne može videti sa strane ili sa Pianose, već samo sa mora.
Mislite, onda, ova vatra ukazuje na prisustvo neprijatnih suseda?
To je ono što moramo saznati, uzvrati Gaetano, upirući pogled u ovu zemaljsku zvezdu.
Kako možete saznati?
Videćeš.
Gaetano se posavetovao sa svojim drugovima, i posle petominutne rasprave izvršen je manevar koji je izazvao brod da se okrene okolo, vratili su se putem kojim su došli, i za nekoliko minuta vatra je nestala, skrivena uzvišenjem kopna.
Kormilar je ponovo promenio kurs čamca, koji se brzo približio ostrvu, i uskoro se našao na pedeset koraka od njega.
Gaetano spusti jedro i čamac se zaustavi.
Sve je to učinjeno u tišini, i od trenutka kada se njihov kurs promenio, nije progovorila ni reč.
Gaetano, koji je predložio ekspediciju, preuzeo je svu odgovornost na sebe; četvorica mornara su ga uprla u oči, dok su oni izvadili vesla i bili spremni da odveslaju, što, zahvaljujući mraku, neće biti teško.
A što se tiče Franca, on pregleda svoje ruke sa najvećom hladnoćom: imao je dve dvocevne puške i pušku, napunio ih je, pogledao u pripremu i tiho čekao.
Za to vreme kapetan je skinuo prsluk i košulju, i pričvrstio pantalone oko struka, noge su mu bile gole, tako da nije imao cipele i čarape da se skine, nakon ovih priprema stavi prst na usne, i spuštajući se nečujno u more, otplivao prema obali s takvom pažnjom da je bilo nemoguće čuti i najmanji zvuk, mogao se pratiti samo po fosforescentnoj liniji u njegovom buđenju.
Ovaj trag je ubrzo nestao, bilo je očigledno da je dodirnuo obalu.
Svi na brodu ostali su nepomični pola sata, kada se ponovo uočila ista svetleća staza, i plivač je ubrzo bio na brodu.
Uzviknu Franc i mornari jednoglasno.
Oni su španski krijumčari, rekao je da imaju sa sobom dva korzikanska bandita.
A šta ovi korzikanski banditi rade ovde sa španskim krijumčarima?
Jao, uzvrati kapetan sa naglaskom najdubljeg sažaljenja, uvek treba da pomažemo jedni drugima.
Vrlo često su razbojnici pod teškim pritiskom žandara ili karabinara, pa, oni vide brod, i dobri momci poput nas na brodu, oni dolaze i zahtevaju gostoprimstvo od nas. Ne možete odbiti pomoć jadnom progonjenom đavolu, mi ih primamo, a za veću sigurnost mi se izdvajamo na moru.
To nas ne košta ništa, i spašava život, ili bar slobodu, bližnjeg, koji u prvoj prilici uzvraća uslugu ukazujući na neko sigurno mesto gde možemo da iskrcamo našu robu bez prekida.
Reče Franc, onda si ti povremeno krijumčar, Gaetano?
Vaša ekselencijo, moramo nekako živeti, uzvrati druga, neprobojno se osmehnuvši.
Onda znate ljude koji su sada na Monte Cristo?
O, da, mi mornari smo kao masoni, i prepoznajemo jedni druge po znakovima.
I da li mislite da nemamo čega da se plašimo ako sletimo?
Ništa šverceri nisu lopovi.
Ali ova dva korzikanska bandita?
Reče Franc, računajući šanse za opasnost.
Nije njihova krivica što su banditi, već krivica vlasti.
Zato što ih progone zato što su se ukočili, kao da nije u korzikanskoj prirodi da se osveti.
Šta mislite pod tim da ste napravili krutost?
Ubiti čoveka?
Rekao je Franc, nastavljajući istragu.
Hoću reći da su ubili neprijatelja, što je sasvim druga stvar, uzvrati kapetan.
Pa, reče mladić, zatražimo gostoprimstvo od ovih krijumčara i razbojnika.
Mislite li da će ga odobriti?
Koliko ih je?
Četiri, a dva bandita čine šest.
Samo naš broj, tako da ćemo, ako se pokažu problematičnim, moći da ih držimo pod kontrolom tako da se, po poslednji put, uputimo ka Monte Kristu.
Da, ali Vaša ekselencija će nam dozvoliti da preduzmemo sve mere predostrožnosti.
U svakom slučaju, budi mudar kao Nestor i razborit kao Odisej činim više nego što dozvoljavam, opominjem te.
Za čoveka koji je, poput Franca, posmatrao svoj položaj u pravom svetlu, bio je ozbiljan.
Bio je sam u mraku sa mornarima koje nije poznavao i koji nisu imali razloga da budu pobožni njemu koji su znali da ima nekoliko hiljada franaka za pojasom, i koji su često pregledali njegovo oružje, koje je bilo veoma lepo, ako ne sa zavišću, onda barem sa radoznalošću.
S druge strane, on se spremao da se iskrca, bez ikakve druge pratnje osim ovih ljudi, na ostrvu koje je, zaista, imalo veoma religiozno ime, ali koje Francu nije izgledalo da će mu pružiti mnogo gostoprimstva, zahvaljujući krijumčarima i razbojnicima.
Istorija potopljenih brodova, koja se danju činila neverovatnom, izgledala je vrlo verovatna noću jer je bio između dva moguća izvora opasnosti, on je držao na oku posadu, a pušku u ruci.
Mornari su ponovo podigli jedra, a brod je ponovo cepao talase.
Kroz mrak Franc, čije su oči sada bile više naviknute na nju, vide nadmorsku obalu kojom je plovio čamac, a onda, dok su obilazili stenovitu tačku, vide vatru sjajniju nego ikad, a oko nje je sedelo pet ili šest ljudi.
Vatra je osvetljavala more stotinama koraka unaokolo.
Gaetano je zaobišao svetlo, pažljivo držeći čamac u senci, a zatim, kada su se našli nasuprot vatri, skrenuo je ka sredini kruga, pevajući ribarsku pesmu, koju su njegovi drugovi pevali hor.
Na prve reči pesme ljudi koji su sedeli oko vatre ustadoše i priđu pristaništu, pogleda uprtog u čamac, očigledno tražeći da saznaju ko su pridošlice i kakve su im namere.
Ubrzo su izgledali zadovoljni i vratili su se, osim jednog, koji je ostao na obali na vatri, na kojoj se peklo meso koze.
Kada je čamac bio na dvadeset koraka od obale, čovek na plaži, koji je nosio karabinu, pruži oružje kao stražar i povika: Ko dolazi tamo?
Franc hladnokrvno napeti obe cevi.
Gaetano zatim razmeni nekoliko reči sa ovim čovekom koje putnik nije razumeo, ali koje su ga očigledno zabrinjavale.
Da li će vaša ekselencija dati vaše ime, ili će ostati inkognito?
Moje ime mora da ostane nepoznato, odgovori Franc samo da kažem da sam Francuz koji putuje iz zadovoljstva.
Čim je Gaetano preneo ovaj odgovor, stražar je naredio jednom od ljudi koji su sedeli oko vatre, koji je ustao i nestao među stenama.
Ni reč nije progovorila, svi su izgledali zauzeti, Franc sa svojim iskrcavanjem, mornari sa svojim jedrima, krijumčari sa svojim kozama, ali usred sve te nepažnje bilo je očigledno da se međusobno posmatraju.
Čovek koji je nestao iznenada se vratio na suprotnu stranu od one kojom je otišao, i glavom je dao znak stražaru, koji se, okrenuvši se ka čamcu, rekao: "Sakommodi."
Italijanski saccommodi je neprevodiv, to znači odmah, Dođite, uđite, dobrodošli ste da se osjećate kao kod kuće, vi ste gospodar.
To je kao ona turska rečenica Molijera koja je toliko zapanjila buržoaskog gospodina brojem stvari koje su implicirane u njenom izgovoru.
Mornari nisu čekali drugi poziv: četiri udarca vesla su ih dovela do kopna, Gaetano je skočio na obalu, razmenio nekoliko reči sa stražarom, zatim su se njegovi drugovi iskrcali, i najzad je došao Franc.
Jedan od njegovih pušaka je bio prebačen preko ramena, Gaetano je imao drugi, a mornar je držao pušku njegovu haljinu, pola umetnik, pola dendi, nije izazivao nikakvu sumnju, a samim tim ni uznemirenost.
Čamac je bio privezan za obalu, i oni su napredovali nekoliko koraka da pronađu udoban bivak, ali, bez sumnje, mesto koje su izabrali nije odgovaralo krijumčaru koji je zauzimao mesto stražara, jer je vikao "Ne na taj način, ako hoćete."
Gaetano je pokolebao izgovor i krenuo na suprotnu stranu, dok su dva mornara zapalila baklje na vatri da ih zapale na putu.
Napredovali su tridesetak koraka, a zatim se zaustavili na maloj šetnici okruženoj stenama, u kojoj su bila isečena sedišta, za razliku od stražarskih kutija.
Unaokolo u pukotinama stena raslo je nekoliko patuljastih hrastova i gustog žbunja mirte.
Franc spusti baklju i vide po gomili pepela koja se nakupila da nije bio prvi koji je otkrio ovo utočište, koje je, bez sumnje, bilo jedno od mesta za zaustavljanje lutajućih posetilaca Monte Krista.
Što se tiče njegovih sumnji, jednom na terra firmi, jednom da je video ravnodušan, ako ne i prijateljski izgled svojih domaćina, njegova uznemirenost je sasvim nestala, ili bolje rečeno, kad je ugledao kozu, pretvorila se u apetit.
On to pomene Gaetanu, koji mu odgovori da ništa ne može biti lakše nego pripremiti večeru kada u čamcu imaju hleb, vino, pola tuceta jarebica i dobru vatru da ih ispeku.
Osim toga, dodade on, ako te iskuša miris njihovog pečenog mesa, otići ću i ponuditi im dve naše ptice za parče.
Vi ste rođeni diplomata, vratio se Franc idi i probaj.
U međuvremenu, mornari su sakupili osušene štapove i grane kojima su ložili vatru.
Franc je nestrpljivo čekao, udišući miris pečenog mesa, kada se kapetan vratio sa tajanstvenim izrazom.
Pa, reče Franc, ima li nešto novo?
Da li odbijaju?
Naprotiv, vratio se Gaetano, poglavica, kome je rečeno da ste mladi Francuz, poziva vas da večerate s njim.
Pa, primeti Franc, ovaj poglavica je veoma pristojan, i ne vidim ništa protiv toga što donosim svoj deo večere.
O, ne radi se o tome da ima dovoljno za večeru, ali on postavlja jedan uslov, i to pre neobičan uslov, pre nego što te primi u svojoj kući.
Da li ga je onda sagradio ovde?
Ne, ali on ima veoma udoban svejedno, tako kažu.
Poznaješ li ovog šefa, onda?
Čuo sam da se priča o njemu.
Povoljno ili na neki drugi način?
A šta je to stanje?
Da imate povez preko očiju i da ne skidate zavoj dok vam on sam ne kaže.
Franc pogleda Gaetana, da vidi, ako je moguće, šta misli o ovom predlogu.
Ah, odgovori on, pretpostavljajući da je Franc pomislio, znam da je ovo ozbiljna stvar.
Šta treba da uradite na mom mestu?
Ja, koji nemam šta da izgubim, trebalo bi da idem.
Da, da je to bilo samo iz radoznalosti.
Ima li onda nečeg veoma neobičnog u vezi sa ovim poglavicom?
Slušaj, reče Gaetano, snizivši glas, ne znam da li je istina ono što kažu, zastao je da vidi da li je neko u blizini.
Šta kažu?
Da ovaj poglavica nastanjuje pećinu za koju palata Pitti nije ništa.
Reče Franc, ponovo se sedeći.
To nije besmislica, to je sasvim tačno.
Kama, kormilar Svetog Ferdinanda, ušao je jednom, i vratio se zapanjen, zaklinjući se da se o takvom blagu može čuti samo u bajkama.
Da li znaš, primeti Franc, da me takvim pričama podsećaš na začaranu pećinu Alija Babasa?
Reći ću vam šta mi je rečeno.
Onda mi savetujete da prihvatim?
Oh, ne kažem da će Vaša ekselencija učiniti kako želite, bilo bi mi žao što vas savetujem u vezi sa tim.
Franc je nekoliko trenutaka razmišljao o tome, zaključio da tako bogat čovek ne može imati nameru da mu oduzme ono malo što ima, i videvši samo izglede za dobru večeru, prihvatio je.
Gaetano je otišao sa odgovorom.
Franc je bio razborit, i želeo je da sazna sve što je mogao o svom domaćinu.
On se okrenu prema mornaru, koji je za vreme ovog razgovora sedeo i ozbiljno čupao jarebice s izgledom čoveka ponosnog na svoju službu, i upita ga kako su se ovi ljudi iskrcali, jer se nije videla nikakva lađa.
Nema veze, vratio je mornar, znam njihov brod.
Da li je to veoma lepa posuda?
Ne bih poželeo bolju plovidbu oko sveta.
Od kakvog je tereta ona?
Oko stotinu tona, ali ona je napravljena da izdrži bilo koje vreme.
Ona je ono što Englezi zovu jahta.
Gde je sagrađena?
Ne znam, ali moje mišljenje je da je ona Đenovljanka.
I kako je vođa krijumčara, nastavi Franc, usudio da izgradi brod dizajniran za takvu svrhu u Đenovi?
Nisam rekao da je vlasnik krijumčar, odgovorio je mornar.
Ne, ali Gaetano jeste, pomislio sam.
Gaetano je video brod samo iz daljine, tada nije ni sa kim razgovarao.
A ako ta osoba nije krijumčar, ko je on?
Bogati signor, koji putuje iz svog zadovoljstva.
Hajde, pomisli Franc, on je još tajanstveniji, jer se ta dva izveštaja ne slažu.
Ako ga pitate, on kaže Sinbad Mornar, ali sumnjam da je to njegovo pravo ime.
Mornar Sinbad?
A gde on živi?
Na moru.
Iz koje zemlje dolazi?
Da li ste ga ikada videli?
Kakav je on čovek?
Vaša ekselencija će sami prosuditi.
Gde će me primiti?
Nema sumnje u podzemnoj palati o kojoj vam je Gaetano pričao.
Zar nikada niste imali radoznalosti, kada ste se iskrcali i našli ovo ostrvo napušteno, da potražite ovu začaranu palatu?
O, da, više puta, ali uvek uzalud smo pregledali pećinu svuda, ali nismo mogli naći ni najmanji trag bilo kakvog otvora.
Odlučno, promrmljao je Franc, ovo je avantura Arapskih noći.
Njegova ekselencija vas čeka, reče glas koji je prepoznao kao glas stražara.
Pratila su ga dva člana posade jahte.
Franc izvadi maramicu iz džepa i pruži je čoveku koji mu se obratio.
Ne izgovarajući ni reči, previjali su mu oči s pažnjom koja je pokazivala njihovu bojazan da će počiniti neku nepromišljenost.
Posle toga je bio nateran da obeća da neće ni najmanje pokušati da podigne zavoj.
Tada njegova dva vodiča uzeše njegovo oružje, i on nastavi, vođen njima, a ispred njega stražar.
Nakon što je prešao tridesetak koraka, osetio je ukusan miris kozlića koje se peklo, i tako je znao da prolazi pored bivaka. Zatim su ga odveli pedesetak koraka dalje, očigledno napredujući prema onom delu obale gde nisu dozvolili Gaetanu da odbije što je sada mogao da shvati.
Uskoro, po promeni atmosfere, on shvati da ulaze u pećinu, nakon što je trajao još nekoliko sekundi, začu pucketanje, i učini mu se kao da se atmosfera ponovo promenila, i postala blaga i namirisana.
Najzad su mu noge dodirnule debeli i mekani tepih, i njegovi vodiči su ga pustili.
Nastade trenutak tišine, a zatim glas, na odličnom francuskom, mada je sa stranim naglaskom rekao: Dobro došli, gospodine.
Preklinjem vas da skinete zavoj.
Može se pretpostaviti, dakle, da Franc nije čekao da se ponovi ova dozvola, već je skinuo maramicu i našao se u prisustvu čoveka od trideset osam do četrdeset godina, obučenog u tunisku nošnju, to jest, crvenu kapu sa dugom plavom svilenom resicom, prsluk od crnog platna izvezenog zlatom,  pantalone tamnocrvene boje, velike i pune gamaše iste boje, izvezene zlatom kao prsluk, i žute papuče oko struka imao je sjajan kašmir, a kroz pojas mu je prolazio mali oštar i iskrivljen kangiar.
Iako je bio bled koji je bio gotovo poplavljen, ovaj čovek je imao izuzetno lepo lice, oči su mu prodirale i blistale, nos mu je bio sasvim ravan i virio pravo iz čela, bio je čistog grčkog tipa, dok su mu zubi, beli kao biseri, bili oduševljeni crnim brkovima koji su ih okruživali.
Njegovo bledilo je bilo tako čudno da se činilo da pripada nekome ko je odavno bio sahranjen i koji nije bio u stanju da povrati zdrav sjaj i boju života.
Nije bio naročito visok, ali izuzetno dobro građen, i, kao i ljudi sa Juga, imao je male ruke i noge.
Ali ono što je zapanjilo Franca, koji je Gaetanov opis tretirao kao bajku, bila je raskoš sobe u kojoj se našao.
Cela komora je bila obložena grimiznim brokatom, obrađenim zlatnim cvetovima.
U udubljenju je bila neka vrsta divana, nadvišena postoljem od arapskih mačeva u srebrnim koricama, a drške blistave draguljima sa plafona visila je lampa od venecijanskog stakla, lepog oblika i boje, dok su noge počivale na ćuretini tepihu, u kojoj su potonule na tapiseriju na ristu koja je visila pred vratima kroz koja je Franc ušao,  a takođe i ispred drugih vrata, koja su vodila u drugu sobu koja je izgledala sjajno osvetljena.
Domaćin je dao Francu vremena da se oporavi od iznenađenja, i štaviše, uzvratio je pogledom za pogledom, čak i ne skidajući pogled sa njega.
Gospodine, reče on, posle pauze, hiljadu izgovora za mere predostrožnosti koje ste preduzeli u vašem predstavljanju ovde, ali pošto je tokom većeg dela godine ovo ostrvo napušteno, ako bi se otkrila tajna ovog prebivališta, bez sumnje bih po povratku zatekao svoju privremenu penziju u stanju velikog nereda, što bi bilo veoma neugodno,  ne zbog gubitka koji mi je to izazvalo, već zato što ne bih imao sigurnost koju sada posedujem da se odvojim od svega ostatka čovečanstva po volji.
Dozvolite mi da se sada potrudim da vas učinim da zaboravite na ovu privremenu neprijatnost, i da vam ponudim ono što bez sumnje niste očekivali da ćete ovde naći, to jest, podnošljivu večeru i prilično udobne krevete.
Ma foi, dragi moj gospodine, odgovori Franc, ne izvinjavaj se.
Uvek sam primetio da oni previjaju oči ljudi koji prodiru u začarane palate, na primer, Raulove u hugenotima, i zaista nemam na šta da se žalim, jer ono što vidim podseća me na čuda Arapskih noći.
Mogu reći sa Lukulom, da sam mogao da predvidim čast vaše posete, pripremio bih se za nju.
Ali kakva je moja isposnica, na raspolaganju ti je kao što je moja večera, tvoja je da je podeliš, ako hoćeš.
Ali, da li je večera spremna?
U tom trenutku tapiserija se pomeri u stranu, a jedan Nubijac, crn kao ebanovina, obučen u običnu belu tuniku, dade znak svom gospodaru da je sve spremno u trpezariji.
Sada, reče nepoznato Francu, ne znam da li se slažete sa mojim mišljenjem, ali mislim da ništa nije dosadnije nego da ostanemo dva ili tri sata zajedno, a da ne znamo imenom ili imenom kako da se obraćaju jedni drugima.
Molim vas, primetite da previše poštujem zakone gostoprimstva da bih vas pitao za ime ili titulu.
Molim vas samo da mi date jedan kojim bih mogao imati zadovoljstvo da vam se obratim.
Što se mene tiče, da bih vas mogao smiriti, kažem vam da me obično zovu Sinbad Mornar.
A ja, odgovori Franc, reći ću vam, pošto mi je potrebna samo njegova divna lampa da me učini baš kao Aladina, da ne vidim razloga zašto me u ovom trenutku ne bi zvali Aladin.
To će nas sprečiti da se udaljimo od Istoka gde sam u iskušenju da pomislim da me je preneo neki dobar genije.
Pa, onda, gospodine Aladine, odgovori jedni Amfitrion, čuli ste najavu našeg obroka, hoćete li se sada potruditi da uđete u trpezariju, a vaš ponizni sluga ide prvi da vam pokaže put?
Na ove reči, odmaknuvši tapiseriju, Sindbad je prethodio svom gostu.
Franc je sada posmatrao još jedan prizor začaranosti, sto je bio sjajno prekriven, i kad se uveri u tu važnu stvar, baci pogled oko sebe.
Trpezarija nije bila ništa manje upadljiva od sobe koju je upravo izašao: bila je potpuno od mermera, sa starinskim reljefima neprocenjive vrednosti, a na četiri ugla ove sobe, koja je bila duguljasta, nalazile su se četiri veličanstvene statue sa korpama u rukama.
Ove korpe su sadržavale četiri piramide najsjajnijeg voća - bilo je ananasa sa Sicilije, nara iz Malage, pomorandže sa Balearskih ostrva, breskve iz Francuske i datumi iz Tunisa.
Večera se sastojala od pečenog fazana ukrašenog korzikanskim kosovima, šunke vepra sa želeom, četvrtine deteta sa tartar sosom, veličanstvenog romba i gigantskog jastoga.
Između ovih velikih posuda nalazile su se manje posude koje su sadržavale razne poslastice.
Posude su bile od srebra, a tanjiri od japanskog porculana.
Franc je protrljao oči kako bi se uverio da to nije san.
Samo je Ali bio prisutan da sačeka za stolom, i bio je tako divan, da je gost pohvalio svog domaćina.
Da, odgovori on, dok je večeru činio s mnogo lakoće i gracioznosti - da, on je jadan đavo koji mi je mnogo odan i čini sve što može da to dokaže.
Seća se da sam mu spasao život, i kako ima poštovanje prema svojoj glavi, oseća neku zahvalnost prema meni što sam je držao na svojim ramenima.
Ali je prišao svom gospodaru, uzeo ga za ruku i poljubio je.
Da li bi bilo drsko, gospodine Sinbade, reče Franc, da vas pitam o pojedinostima ove ljubaznosti?
Izgleda da je momak bio uhvaćen kako luta bliže haremu bega Tunisa nego što etiketa dopušta jednoj od njegovih boja, i beg ga je osudio da mu odseče jezik, a ruka i glava mu odseče jezik prvog dana, ruka drugog, a glava treći.
Uvek sam imao želju da imam nemog u svojoj službi, pa sam saznao onog dana kada mu je jezik isečen, otišao do bega i predložio da mu dam za Aliju sjajnu dvocevnu pušku, za koju sam znao da je veoma želeo da je ima.
Oklevao je za trenutak, bio je tako veoma željan da dovrši kaznu za jadne đavole.
Ali kada sam pištolju dodao englesku sablju kojom sam zatresao Njegovo Visočanstvo Jatagana na komadiće, beg je popustio i pristao da oprosti ruku i glavu, ali pod uslovom da jadnik više nikada ne kroči u Tunis.
To je bila beskorisna klauzula u pogodbi, jer kad god kukavica vidi prvi pogled na obale Afrike, on trči dole, i može biti nagovoren da se ponovo pojavi samo kada smo van vidokruga tog dela sveta.
Franc je za trenutak ćutao i zamišljen, jedva znajući šta da misli o poluljubaznosti, poluokrutnosti, s kojom je njegov domaćin ispričao kratku priču.
I poput slavnog mornara čije ste ime preuzeli, rekao je, da biste promenili razgovor, provodite svoj život putujući?
Zavetovao sam se u vreme kada nisam ni slutio da ću ikada moći da ga ispunim, rekao sam nepoznato sa jedinstvenim osmehom, a napravio sam i neke druge, za koje se nadam da ću ih ispuniti u pravo vreme.
Iako je Sindbad izgovarao ove reči sa mnogo smirenosti, njegove oči su odašiljale odsjajem izuzetne žestine.
Mnogo ste propatili, gospodine?
Upitno reče Franc.
Sindbad se trgne i pogleda ga uprto, dok je on odgovorio: Zašto tako mislite?
Sve, odgovorio je Franc, tvoj glas, tvoj izgled, tvoj bledi ten, pa čak i život koji vodiš.
Živim najsrećniji mogući život, stvarni život paše.
Ja sam kralj svega stvorenja.
Zadovoljan sam jednim mestom, i ostanem tamo umoran od njega, i ostavljam ga slobodan sam kao ptica i imam krila kao onaj koji moji sluge slušaju moju najmanju želju.
Ponekad se zabavljam oslobađajući nekog bandita ili kriminalca iz okova zakona.
Tada imam svoj način deljenja pravde, tiho i sigurno, bez predaha ili žalbe, koji osuđuje ili oprašta, i koji niko ne vidi.
Ah, da si okusio moj život, ne bi poželeo nijedan drugi, i nikada se ne bi vratio na svet ako tamo ne bi imao neki veliki projekat da ostvariš.
Osveta, na primer!
Nepoznato je usmerilo na mladića jedan od onih pogleda koji prodiru u dubinu srca i misli.
A zašto osveta?
Zato što, odgovori Franc, izgledaš mi kao čovek koji, progonjen od društva, ima strašnu priču da se izmiri sa tim.
Odgovori Sinbad, smejući se svojim jedinstvenim smehom, koji je pokazivao njegove bele i oštre zube.
Niste pogodili u pravu.
Takav kakav vi vidite da jesam, neka vrsta filozofa, i možda ću jednog dana otići u Pariz da se takmičim sa gospodinom Appertom, i čovekom u malom plavom ogrtaču.
I da li će to biti prvi put da ste ikada krenuli na to putovanje?
Da, hoće.
Moram da vam se nimalo ne čini radoznalim, ali uveravam vas da nisam ja kriv što sam to toliko odugovlačio - to će se dogoditi jednog ili drugog dana.
Ne znam da li to zavisi od okolnosti koje zavise od određenih aranžmana.
Voleo bih da budem tamo u vreme kada dođete, i nastojaću da vam se odužim, koliko je to u mojoj moći, za vaše velikodušno gostoprimstvo koje mi je ukazano u Monte Kristu.
Ja bih sa zadovoljstvom iskoristio vašu ponudu, odgovori domaćin, ali, nažalost, ako odem tamo, to će, po svoj prilici, biti inkognito.
Večera je izgledala kao da je bila snabdevena samo za Franca, jer je nepoznati jedva dotaknuo jedno ili dva jela sa veličanstvene gozbe, na koju je njegov gost dovoljno odgovarao.
Zatim je Ali doneo desert, ili bolje rečeno uzeo korpe iz ruku statua i stavio ih na sto.
Između dve korpe stavio je malu srebrnu čašu sa srebrnim poklopcem.
Pažnja s kojom je Ali stavio ovu šolju na sto pobudila je Fransovu radoznalost.
Podigao je korice i ugledao neku vrstu zelenkaste paste, nešto poput očuvane anđelike, ali koja mu je bila potpuno nepoznata.
On vrati poklopac, jer nije znao šta je čaša sadržavala, kao i pre nego što ju je pogledao, a zatim baci pogled ka domaćinu i vide ga kako se smeši svom razočarenju.
Ne možeš da pogodiš, reče on, šta ima u toj maloj vazi, zar ne?
Ne, stvarno ne mogu.
Pa, onda, taj zeleni rezervat nije ništa manje nego ambrozija koju je Hebe služila za Jupiterovim stolom.
Ali, odgovori Franc, ova ambrozija, bez sumnje, prolazeći kroz smrtne ruke izgubila je svoj nebeski naziv i poprimila ljudsko ime vulgarnim izrazom, kako možete nazvati ovu kompoziciju, za koju, iskreno govoreći, ne osećam nikakvu posebnu želju?
Ah, tako se otkriva naše materijalno poreklo, uzviknuo je Sindbad, često se približavamo sreći ne gledajući, ne gledajući je, ili ako je vidimo i gledamo, a ipak je ne prepoznajemo.
Da li si čovek za supstance, i da li je zlato tvoj bog?
Probajte ovo, i rudnici Perua, Guzerata i Golkonde su vam otvoreni.
Da li ste čovek mašte pesnik?
Probajte ovo, i granice mogućnosti nestaju, polja beskonačnog prostora otvorena za vas, napredujete slobodni u srcu, slobodni u umu, u bezgranična carstva nesputanog sanjarenja.
Da li ste ambiciozni, i da li tražite veličine zemlje?
Probajte ovo, i za sat vremena bićete kralj, ne kralj sitnog kraljevstva skrivenog u nekom kutku Evrope kao što je Francuska, Španija ili Engleska, već kralj sveta, kralj univerzuma, kralj stvaranja bez klanjanja pred nogama Satane, bićete kralj i gospodar svih kraljevstava zemaljskih.
Nije li primamljivo ono što vam nudim, i nije li to laka stvar, jer je to samo tako?
Na ove reči on otkrije malu šoljicu u kojoj je bila tako hvaljena supstanca, uze kašičicu čarobnog slatkiša, podiže je usnama i polako proguta poluzatvorenih očiju i pognute glave unazad.
Franc ga nije uznemiravao dok je upijao svoj omiljeni slatkiš, ali kad je završio, upitao je šta je to dragoceno?
Da li ste ikada čuli, odgovori on, za Starca sa planine, koji je pokušao da ubije Filipa Augusta?
Naravno da jesam.
Pa, znate da je vladao nad bogatom dolinom koja je bila nadvisena planinom odakle je dobio svoje živopisno ime.
U ovoj dolini su bili veličanstveni vrtovi koje je zasadio Hassenben Sabah, a u tim vrtovima izolovani paviljoni.
U ove paviljone on je primio izabrane, i tamo im, kaže Marko Polo, dao da jedu neku biljku, koja ih je odnela u raj, usred večno cvetajućeg žbunja, večno zrelog voća i večno ljupkih devica.
Ono što su ovi srećni ljudi smatrali stvarnošću bio je samo san, ali to je bio san tako mekan, tako sladostrasan, tako očaravajući, da su se prodali telom i dušom onome koji im ga je dao, i poslušni njegovim naređenjima kao i naređenjima božanstva, oborili određenu žrtvu, umrli u mučenju bez mrmljanja,  verujući da je smrt koju su pretrpeli bila samo brz prelazak u onaj život zadovoljstava koji im je sveta biljka, sada pred vama, dala blagi predukus.
Onda, uzviknu Franc, to je hašiš!
Znam to barem po imenu.
To je upravo to, gospodine Aladin to je hašiš najčistiji i najčistiji hašiš Aleksandrije, hašiš Abu Gora, slavni tvorac, jedini čovek, čovek kome treba sagraditi palatu, ispisan ovim rečima: Zahvalan svet trgovcu srećom.
Da li znate, reče Franc, da imam veoma veliku sklonost da sam sudim o istinitosti ili preuveličavanju vaših hvalospjeva.
Prosudite sami, gospodine Aladine, ali nemojte se ograničavati na jedno suđenje.
Kao i sve ostalo, moramo naviknuti čula na svež utisak, nežan ili nasilan, tužan ili radostan.
U prirodi postoji borba protiv ove božanske supstance, u prirodi koja nije stvorena za radost i koja se drži bola.
Priroda pokorena mora popustiti u borbi, san mora uspeti u stvarnosti, a onda san vlada vrhovno, onda san postaje život, a život postaje san.
Ali kakve se promene dešavaju!
Samo upoređujući bolove stvarnog bića sa radostima pretpostavljenog postojanja, vi biste želeli da više ne živite, već da tako sanjate zauvek.
Kada se vratite u ovu zemaljsku sferu iz svog vizionarskog sveta, čini se da napuštate napuljsko proleće za laponsku zimu - da biste napustili raj za zemlju - raj za pakao!
Probajte hašiš, gost mojeukus hašiš.
Francov jedini odgovor bio je da uzme kašičicu čudesnog preparata, otprilike onoliko koliko je njegov domaćin pojeo, i podigne je ustima.
On reče, pošto je progutao božanski rezervat.
Ne znam da li će rezultat biti tako prijatan kao što opisujete, ali stvar mi se ne čini tako ukusnom kao što kažete.
Zato što vaše nepce još nije bilo usklađeno sa uzvišenošću supstanci koje ukusi.
Reci mi, kad si prvi put probao ostrige, čaj, porter, tartufe i razne druge poslastice koje sada obožavaš, da li su ti se svidjeli?
Možete li da shvatite kako su Rimljani punili svoje fazane assaftidom, a Kinezi jedu gnezda lastavice?
Pa, isto je i sa hašišom koji jede samo nedelju dana, i ništa na svetu neće vam se činiti jednakim delikatnosti njegovog ukusa, koji vam se sada čini ravnim i neukusnim.
Hajde sada da uđimo u susednu sobu, koja je vaš stan, i Ali će nam doneti kafu i lule.
Obojica ustadoše, i dok je onaj koji se zvao Sinbadand, koga smo povremeno tako nazivali, da bismo mogli, kao i njegov gost, imati neku titulu po kojoj bismo ga razlikovali, naredio slugi, Franc uđe u još jednu sobu.
Bila je jednostavno ali bogato opremljena.
Bio je okrugao, a veliki divan ga je potpuno okružio.
Divan, zidovi, plafon, pod, svi su bili prekriveni veličanstvenim kožama mekim i puhastim poput najbogatijih tepiha. Bilo je teških lavljih koža iz Atlasa, prugastih tigrovih koža iz Bengala, pantera iz Rta, lepo uočenih, poput onih koje su se pojavile Danteovim medveđim kožama iz Sibira, lisičjim kožama iz Norveške, i tako dalje, i sve te kože su bile razbacane u izobilju jedna na drugu,  tako da je izgledalo kao da hoda po najvlažnijem travnjaku, ili da se zavali na najluksuzniji krevet.
Obojica su legli na divan čibuke sa jasminovim cevima i ćilibarskim pisacima bili su nadohvat ruke, i svi su bili pripremljeni tako da nije bilo potrebe da se dva puta puše ista lula.
Svaki od njih je uzeo jednu, koju je Ali zapalio, a zatim se povukao da pripremi kafu.
Usledi trenutak tišine, tokom koje se Sindbad prepustio mislima koje su ga neprekidno zaokupljale, čak i usred razgovora, a Franc se prepustio onom nemom sanjarenju, u koje uvek tonemo kad pušimo odličan duvan, koji kao da svojim dimom uklanja sve duševne nevolje,  i da pušaču u zamenu pruži sve vizije duše.
Ali je doneo kafu.
Kako to uzimate?
Raspitivao nepoznato u francuskom ili turskom stilu, jak ili slab, šećer ili nijedan, hladan ili ključao?
Kako hoćete, spreman je na sve načine.
Ja ću ga uzeti u turskom stilu, odgovorio je Franc.
I u pravu ste, rekao je njegov domaćin - to pokazuje da imate tendenciju za orijentalni život.
Ah, ti Orijentalci su jedini ljudi koji znaju kako da žive.
Što se mene tiče, dodade on, sa jednim od onih neobičnih osmeha koji nisu promakli mladiću, kada završim svoje poslove u Parizu, otići ću i umreti na Istoku, a ako poželite da me ponovo vidite, morate me potražiti u Kairu, Bagdadu ili Ispahanu.
Ah, da, hašiš počinje svoj rad.
Pa, raširite krila i letite u nadljudske krajeve ne bojte se ničega, postoji straža nad vama i ako se vaša krila, poput onih Ikarovih, rastope pred suncem, mi smo tu da vam olakšamo pad.
Zatim reče nešto na arapskom Aliju, koji je učinio znak poslušnosti i povukao se, ali ne na bilo kakvu udaljenost.
Što se tiče Franca, u njemu se dogodila čudna preobrazba.
Sav telesni umor dana, sva zaokupljenost uma koju su izazvali događaji od večeri, nestali su kao i pri prvom snu, kada smo još uvek dovoljno svesni da budemo svesni dolaska sna.
Telo mu se činilo da dobija prozračnu lakoću, percepcija mu se razvedrila na neverovatan način, čula kao da udvostručuju svoju snagu, horizont se nastavio širiti, ali to nije bio sumorni horizont nejasnih uzbuna, koji je video pre nego što je zaspao, već plavi, providni, neograničeni horizont, sa svim plavetnilom okeana,  sve šljokice sunca, svi mirisi letnjeg povetarca, tada, usred pesama svojih mornara, pesama tako jasnih i zvučnih, da bi stvorile božansku harmoniju da su im note bile skinute, on je video ostrvo Monte Kristo, ne više kao preteću stenu usred talasa,  ali kao oaza u pustinji, kako se njegov čamac približavao, pesme su postajale sve glasnije, jer se do neba uzdizala očaravajuća i tajanstvena harmonija, kao da je neki Loreli odlučio da tamo privuče dušu, ili Amfiona, čarobnjaka, koji je nameravao da tamo sagradi grad.
Najzad čamac dotakne obalu, ali bez napora, bez šoka, dok usne dodiruju usne, i on uđe u pećinu usred neprekidnih zvukova najukusnije melodije.
On se spusti, ili bolje rečeno da se spušta, nekoliko stepenica, udišući svež i blag vazduh, nalik onome za koji se može pretpostaviti da vlada oko pećine Kirke, sastavljen od mirisa koji izazivaju san u umu, i takvih vatri koje peku sama čula i on ponovo vide sve što je video pre sna,  od Sinbada, njegovog jedinstvenog domaćina, do Alija, nemog sluge, tada se činilo da je sve izbledelo i zbunilo se pred njegovim očima, kao poslednje senke čarobnog fenjera pre nego što se ugasi, i on se ponovo našao u odaji statua, osvetljen samo jednom od onih bledih i starinskih lampi koje u gluho doba noći bdiju nad snom zadovoljstva.
To su bile iste statue, bogate formom, privlačnošću i poezijom, sa očima opčinjenosti, osmehom ljubavi i svetlom i lepršavom kosom.
To su bile Frina, Kleopatra, Mesalina, te tri slavne kurtizane.
Tada je među njima klizio kao čisti zrak, kao hrišćanski anđeo usred Olimpa, jedna od onih čednih figura, tih mirnih senki, tih mekih vizija, koje kao da su zaklanjale svoje devičansko čelo pred tim mermernim razvratima.
Tada tri statue priđoše prema njemu sa pogledom ljubavi, i priđu kauču na kome je on ležao, stopala skrivenih u dugim belim tunikama, golih grla, kose koja se vijorila kao talasi, i zauzevši stavove kojima bogovi nisu mogli odoleti, ali kojima su svetitelji izdržali, i izgledaju nepopustljivo i vatreno kao oni kojima zmija očarava pticu, a zatim popusti pred pogledima koji su ga držali u mučenju uhvatio je i oduševljavao svoja čula kao sladostrasnim poljupcem.
Francu se učinilo da je zatvorio oči, i u poslednjem pogledu oko sebe video je viziju skromnosti potpuno prikrivenu, a zatim je usledio san strasti poput onog koji je Poslanik obećao izabranima.
Usne od kamena pretvoriše se u plamen, grudi od leda postadoše kao zagrejana lava, tako da je za Franca, koji se prvi put prepustio zamahu droge, ljubav bila tuga, a sladostrasnost mučenje, kao što su goruća usta bila pritisnuta na njegove žedne usne, a on je bio držan u hladnim zmijskim zagrljajima.
Što se više borio protiv ove nesvete strasti, to su mu čula više popuštala njenom ropstvu, i najzad, umoran od borbe koja je opterećivala njegovu dušu, popustio je i potonuo nazad bez daha i iscrpljen pod poljupcima ovih mermernih boginja i čarolijom svog čudesnog sna.
Buđenje Kada se Franc vratio sebi, činilo se da je još uvek u snu.
Mislio je da se nalazi u grobu, u koji je zrak sunčeve svetlosti iz sažaljenja jedva prodirao.
On ispruži ruku, dodirne kamen, ustade na svoje mesto i nađe se kako leži na svom burnousu u krevetu od suvog vrijeska, veoma mekog i mirisnog.
Vizija beše pobegla i kao da su statue bile samo senke iz groba, one su nestale kad se probudio.
On je napredovao nekoliko koraka ka tački odakle je dolazila svetlost, i za sve uzbuđenje njegovog sna zamenila je smirenost stvarnosti.
On otkrije da je u pećini, krene ka otvoru i kroz neku vrstu svetlosti vide plavo more i azurno nebo.
Vazduh i voda sijali su u snopovima jutarnjeg sunca na obali, mornari su sedeli, čavrljali i smejali se, a na deset metara od njih čamac je bio usidren, graciozno talasajući na vodi.
Tamo je neko vreme uživao u svežem povetarcu koji mu je svirao na čelu, i slušao talase na plaži, koji su na stenama ostavljali čipku od pene bele kao srebro.
Neko vreme nije razmišljao i razmišljao o božanskom šarmu koji je u stvarima prirode, naročito posle fantastičnog sna, a onda ga je ovaj pogled na spoljašnji svet, tako miran, tako čist, tako veličanstven, postepeno podsetio na iluzornost njegove vizije i još jednom probudio sećanje.
Prisetio se svog dolaska na ostrvo, predstavljanja šefu krijumčara, podzemne palate pune sjaja, odlične večere i kašike hašiša.
Međutim, činilo se, čak i pred samim otvorenim danom, da je prošla najmanje godina dana otkako je sve to prošlo, tako dubok utisak koji je san ostavio u njegovom umu, i tako je snažno zavladao njegovom maštom.
Tako je s vremena na vreme u mašti među mornarima, kako sede na steni ili talasaju u brodu, vide jednu od senki koje su mu delile san pogledom i poljupcima.
Inače, glava mu je bila savršeno bistra, a telo osveženo, bio je oslobođen i najmanje glavobolje, naprotiv, osećao je izvesnu lakoću, sposobnost da upije čist vazduh i uživa u jarkom suncu življe nego ikad.
On je veselo prišao mornarima, koji su ustali čim su ga ugledali i pokrovitelj, prilazeći mu, rekao je da je gospodin Sinbad ostavio svoje komplimente za Vašu ekselenciju, i želi da izrazimo žaljenje koje oseća što nije mogao lično da se oprosti, ali on veruje da ćete ga izviniti,  jer ga veoma važan posao poziva u Malagu.
Dakle, onda, Gaetano, reče Franc, ovo je, dakle, sva stvarnost postoji čovek koji me je primio na ovom ostrvu, ugostio me kraljevski, i otišao dok sam spavao?
On postoji onoliko sigurno koliko možete videti njegovu malu jahtu sa raširenim jedrima, a ako upotrebite čašu, po svoj prilici ćete prepoznati svog domaćina usred njegove posade.
Rekavši to, Gaetano pokaza u pravcu u kojem je mali brod plovio prema južnoj tački Korzike.
Franc je namjestio teleskop i uputio ga prema jahti.
Gaetano nije pogrešio.
Na krmi je tajanstveni stranac stajao i gledao prema obali i u ruci držao dalekozor.
Bio je obučen kao i prethodne večeri, i mahnuo je džepnom maramicom svom gostu u znak oproštaja.
Franc je uzvratio pozdrav tresući maramicom kao razmenu signala.
Posle sekunde, na krmi broda se vide blagi oblak dima, koji se graciozno uzdizao dok se širio u vazduhu, a onda je Franc čuo blagi izveštaj.
Eto, čuješ li?
Primetio je Gaetano da se zbogom.
Mladić uze svoj karabin i opalio ga u vazduh, ali ne znajući da se buka čuje na udaljenosti koja je odvajala jahtu od obale.
Koje su vaše ekselencije naređenja?
Na prvom mestu, zapali mi baklju.
Ah, da, razumem, odgovori gost, da pronađe ulaz u začarani stan.
Sa velikim zadovoljstvom, Vaša ekselencijo, ako bi vas to zabavilo i ja ću vam nabaviti baklju koju tražite.
Ali i ja sam imao ideju koju ti imaš, i dva ili tri puta me je obuzela ista mašta, ali sam uvek odustajao od toga.
Đovani, zapali baklju, dodade on, i daj je Njegovoj ekselenciji.
Franc uze lampu i uđe u podzemnu pećinu, a za njim i Gaetano.
Prepoznao je mesto gde se probudio pored korita od vrijeska koje je bilo tamo, ali uzalud je nosio baklju svuda po spoljašnjoj površini pećine.
Ništa nije video, osim što su, po tragovima dima, drugi pre njega pokušali isto, i to kao on, uzalud.
Pa ipak, nije ostavio ni metar od tog granitnog zida, neprobojnog kao budućnost, bez strogog pregleda nije video ni pukotinu bez da u nju ubaci sečivo svog lovačkog mača, ni isturenu tačku na koju se nije oslanjao i pritiskao u nadi da će popustiti.
Sve je bilo uzaludno i izgubio je dva sata u svojim pokušajima, koji su najzad bili potpuno uzaludni.
Na kraju tog vremena on odustane od potrage, a Gaetano se nasmeši.
Kada se Franc ponovo pojavio na obali, jahta je izgledala samo kao mala bela mrlja na horizontu.
On ponovo pogleda kroz staklo, ali ni tada nije mogao ništa da razazna.
Gaetano ga podseti da je došao da puca na koze, što je potpuno zaboravio.
On uze svoju peradinu i poče da lovi ostrvo sa izgledom čoveka koji ispunjava svoju dužnost, umesto da uživa u zadovoljstvu, i posle četvrt sata ubio je kozu i dvoje kozlića.
Ove životinje, iako divlje i okretne kao divokoze, bile su previše nalik domaćim kozama, i Franc ih nije mogao smatrati divljači.
Štaviše, druge ideje, mnogo očaravajuće, zaokupljale su njegov um.
Pošto je prethodne večeri zaista bio junak jedne od priča o hiljadu i jednoj noći, i pećina ga je neodoljivo privlačila.
Zatim, uprkos neuspehu prve potrage, započeo je drugu, nakon što je rekao Gaetanu da ispeče jedno od dvoje dece.
Druga poseta je bila duga, a kada se vratio dete je pečeno i repast spreman.
Franc je sedeo na mestu gde je bio prethodne večeri kada ga je njegov tajanstveni domaćin pozvao na večeru i video je jahtu, sada kao galeb na talasu, kako nastavlja svoj let prema Korzici.
Zašto, primetio je Gaetanu, rekli ste mi da gospodin Sinbad ide u Malagu, dok se čini da je u pravcu Porto Vekija.
Zar se ne sećate, reče pokrovitelj, rekao sam vam da su među posadom bila dva korzikanska razbojnika?
Istina i on će ih sletjeti, dodao je Franc.
Upravo tako, odgovori Gaetano.
Ah, on je onaj koji se ne boji ni Boga ni Satane, kažu, i koji bi u svakom trenutku skrenuo sa svog puta da učini uslugu jadnom đavolu.
A šta ga briga za to, odgovori Gaetano uz smeh, ili bilo koji autoritet?
On im se osmehuje.
Neka pokušaju da ga progone!
Zašto, na prvom mestu, njegova jahta nije brod, već ptica, i on bi pobedio svaku fregatu tri čvora na svakih devet, a ako bi se bacio na obalu, zašto, nije siguran da će svuda naći prijatelje?
Bilo je savršeno jasno da je gospodin Sinbad, francijski domaćin, imao čast da bude u odličnim odnosima sa krijumčarima i banditima duž cele obale Mediterana, i tako uživao izuzetne privilegije.
Što se tiče Franca, on više nije imao nikakav poticaj da ostane u Monte Kristu.
Izgubivši svaku nadu da će otkriti tajnu pećine, zato je poslao svoj doručak, i pošto mu je čamac bio spreman, požurio je na brod, i uskoro su krenuli.
U trenutku kada je čamac krenuo svojim kursom, oni su izgubili iz vida jahtu, jer je nestala u zalivu Porto Vecchio.
Sa njim je izbrisan poslednji trag prethodne noći, a zatim večera, Sinbad, hašiš, statue, sve je postalo san za Franca.
Čamac je plovio ceo dan i celu noć, a sledećeg jutra, kada je sunce izašlo, izgubili su Monte Kristo iz vida.
Kad je Franc ponovo kročio na obalu, zaboravio je, bar za trenutak, događaje koji su se upravo odigrali, dok je završio svoje poslove zadovoljstva u Firenci, a zatim nije razmišljao ni o čemu drugom osim o tome kako da se vrati svom drugu, koji ga je čekao u Rimu.
On je krenuo, i u subotu uveče stigao do Place de la Douane poštanskom kočijom.
Jedan stan, kao što smo rekli, bio je zadržan unapred, pa je trebalo samo da ode u hotel gospodina Pastrinisa.
Ali to nije bilo tako lako, jer su ulice bile prepune ljudi, a Rim je već bio plen tog tihog i grozničavog žamora koji prethodi svim velikim događajima, a u Rimu se svake godine održavaju četiri velika događaja: karneval, Velika nedelja, Tijelovo i praznik Petrov.
Čitav ostatak godine grad je u onom stanju tupe apatije, između života i smrti, što ga čini sličnim nekoj vrsti stanice između ovog sveta i sledećeg uzvišenog mesta, odmorišta punog poezije i karaktera, i na kome se Franc već zaustavio pet ili šest puta, i svaki put ga je smatrao čudesnijim i upečatljivijim.
Najzad se probijao kroz rulju, koja se neprestano povećavala i postajala sve uzburkanija, i stigao do hotela.
Prilikom prvog ispitivanja rečeno mu je, s drskošću svojstvenom unajmljenim kočijašima i gostioničarima sa punim kućama, da za njega nema mesta u hotelu de Londres.
Zatim je poslao svoju čestitku gospodinu Pastriniju i zatražio Alberta de Morcerfa.
Ovaj plan je uspeo i gospodin Pastrini lično potrča do njega, izvinjavajući se što je naterao svoju ekselenciju da čeka, grdi konobare, uzimajući svećnjak od portira, koji je bio spreman da nasrne na putnika i koji se spremao da ga odvede do Alberta, kada se pojavio sam Morcerf.
Stan se sastojao od dve male sobe i salona.
Obe sobe su gledale na ulicu, činjenicu koju je gospodin Pastrini prokomentarisao kao nepriseljivu prednost.
Ostatak sprata je unajmio veoma bogat gospodin koji je trebalo da bude Sicilijanac ili Maltežan, ali domaćin nije mogao da odluči kojoj od dve nacije putnik pripada.
Vrlo dobro, gospodine Pastrini, reče Franc, ali moramo odmah večerati, i kočiju za sutra i naredne dane.
A što se tiče večere, odgovori gazda, biće vam odmah poslužena, ali što se tiče kočije. Šta je sa kočijom?
Hajde, hajde, gospodine Pastrini, bez šale, moramo imati kočiju.
Gospodine, odgovori domaćin, učinićemo sve što je u našoj moći da vam nabavimo jedan- to je sve što mogu da kažem.
A kada ćemo znati?
Sutra ujutru, odgovorio je gostioničar.
O, dvojka!
Onda ćemo platiti više, to je sve, jasno vidim.
U Drakesu ili Aronsu plaća se dvadeset pet lira za obične dane, a trideset ili trideset pet lira dnevno više za nedelju i praznike dodaje se pet lira dnevno više za dodatke, što će biti četrdeset, i tu je kraj.
Bojim se da ako im ponudimo duplo da nećemo nabaviti kočiju.
Onda moraju da stave konje u mene.
Malo je gore za putovanje, ali to nije važno.
Nema konja.
Albert pogleda Franca kao čoveka koji čuje odgovor koji ne razume.
Da li razumete to, dragi moji Franzno konji?
On reče, ali zar ne možemo da imamo poštanske konje?
Svi su angažovani ove dve nedelje, i nema nikoga osim onih koji su apsolutno neophodni za objavljivanje.
Šta da kažemo na ovo?
Ja kažem, da kada nešto potpuno prevaziđe moje shvatanje, ja sam navikao da se ne zadržavam na toj stvari, već da pređem na drugu.
Da li je večera spremna, gospodine Pastrini?
Da, vaša ekselencijo.
Pa, onda, hajde da se supnemo.
Ali kočija i konji?
Polako, dragi moj dečače, oni će doći u pravo vreme, samo je pitanje koliko će im se naplatiti.
Morcerf je tada, sa onom oduševljenom filozofijom koja veruje da ništa nije nemoguće za punu torbu ili dobro opremljen novčanik, večerao, legao u krevet, čvrsto spavao i sanjao da se trka po celom Rimu u karnevalsko vreme u kočiji sa šest konja.
Rimski razbojnici Sledećeg jutra Franc se prvi probudio i odmah zazvonio.
Zvuk još nije utihnuo kad je ušao sam gospodin Pastrini.
Pa, ekselencijo, reče gazda trijumfalno, i ne čekajući da ga Franc ispita, uplašio sam se juče, kada vam ništa ne bih obećao, da ste zakasnili- nema ni jedne kočije, to jest, za poslednja tri dana Da, vratio se Franc, za ta tri dana koja su najpotrebnija.
Šta je bilo?
Reče Albert, ne ulazeći u kočiju?
Upravo tako, uzvrati Franc, pogodili ste.
Pa, vaš Večni grad je lepo mesto.
To jest, ekselencijo, odgovori Pastrini, koji je želeo da u očima svog gosta sačuva dostojanstvo prestonice hrišćanskog sveta, da od nedelje do utorka uveče nema kočija, ali od sada do nedelje možete imati pedeset, ako hoćete.
Ah, to je nešto, rekao je Albert danas je četvrtak, i ko zna šta može stići između ovoga i nedelje?
Stigaće deset ili dvanaest hiljada putnika, odgovori Franc, što će još više otežati.
Prijatelju moj, reče Morcerf, uživajmo u sadašnjosti bez sumornih slutnji za budućnost.
Barem možemo imati prozor?
U Corso.
Ah, prozor!
Uzviknu gospodin Pastrini, potpuno je nemoguće da je na petom spratu palate Doria ostala samo jedna, a ona je iznajmljena ruskom princu za dvadeset šljokica dnevno.
Dvojica mladića su se pogledala zaprepašteno.
Pa, reče Franc Albertu, znaš li šta je najbolje što možemo da uradimo?
Da bismo prošli karneval u Veneciji, sigurni smo da ćemo dobiti gondole ako ne možemo imati kočije.
Ah, đavo, ne, uzviknu Albert Došao sam u Rim da vidim karneval, i hoću, iako ga vidim na štulama.
Odlična ideja.
Prerušićemo se u čudovišne pulčinele ili pastire iz Landesa, i imaćemo potpuni uspeh.
Da li vaše ekselencije i dalje žele kočiju od sada do nedelje ujutru?
Albert reče: "Misliš li da ćemo trčati pešice ulicama Rima, kao advokatski činovnici?
Žurim da udovoljim samo željama Vaših ekselencija, kažem vam unapred, kočija će vas koštati šest piastra dnevno.
A pošto ja nisam milioner, kao gospodin u susednim stanovima, reče Franc, upozoravam vas da kao što sam bio četiri puta ranije u Rimu, znam cene svih kočija, daćemo vam dvanaest piastra za danas, sutra i prekosutra, i onda ćete dobro zaraditi.
Ali, ekselencija je rekao Pastrini, i dalje nastojeći da stekne svoju poentu.
A sad idi, uzvrati Franc, ili ću ja otići i pregovarati sa tvojim affettatoreom, koji je moj i on je moj stari prijatelj, koji me je već prilično dobro opljačkao, i, u nadi da će od mene izvući više, on će uzeti nižu cenu od one koju ti nudim, izgubićeš prednost,  i to će biti tvoja krivica.
Ne trudite se, ekselencijo, uzvrati gospodin Pastrini, sa osmehom svojstvenim italijanskom špekulantu kada prizna poraz, učiniću sve što mogu, i nadam se da ćete biti zadovoljni.
I sada se razumemo.
Kada želite da kočija bude ovde?
Za sat vremena.
Za sat vremena će biti na vratima.
Sat vremena nakon što je vozilo bilo na vratima, to je bio prevoz koji je uzdignut u čin privatne kočije u čast te prilike, ali, uprkos skromnoj spoljašnjosti, mladići bi smatrali da su srećni što su ga obezbedili za poslednja tri dana karnevala.
Ekselencijo, uzviknu cicerona, videvši Franca kako se približava prozoru, da dovedem kočiju bliže palati?
Pošto je Franc bio naviknut na italijansku frazeologiju, prvi impuls mu je bio da se osvrne oko sebe, ali te reči su bile upućene njemu.
Franc je bio ekselencija, vozilo je bila kočija, a Hotel de Londres je bio palata.
Genijalnost za pohvale karakteristična za trku bila je u toj frazi.
Franc i Albert su se spustili, kočija se približila palati, njihove ekselencije su ispružile noge duž sedišta, a cicerone je skočio na sedište iza.
Gde vaše ekselencije žele da idu?
U Svetog Petra najprvi, a zatim u Koloseum, vratio se Albert.
Ali Albert nije znao da je potreban jedan dan da se vidi Sveti Petr, i mesec dana da ga prouči.
Dan je prošao samo u Svetom Petru.
Odjednom je dnevna svetlost počela da nestaje, Franc izvadi sat- bilo je pola četiri.
Vratili su se u hotel na vratima, a Franc je naredio kočijašu da bude spreman u osam.
Želeo je da Albertu pokaže Koloseum na mesečini, kao što mu je pokazao Svetog Petra po danu.
Kada pokažemo prijatelju grad koji je neko već posetio, osećamo isti ponos kao kada istaknemo ženu čiji smo ljubavnik bili.
Trebalo je da napusti grad kod Porta del Popolo, zaobiđe spoljni zid i ponovo uđe pored Porta San Giovanni, tako da će posmatrati Koloseum bez da su njihovi utisci otupljeni najpre gledajući Kapitol, Forum, Slavoluk Septimus Severus, Hram Antonina i Faustine, i Via Sacra.
Seli su za večeru.
Gospodin Pastrini im je obećao banket i priredio im je podnošljivu večeru.
Na kraju večere on je lično ušao.
Franc pomisli da je došao da čuje pohvalu za večeru, i poče u skladu s tim, ali ga prekinu prve reči.
Ekselencijo, reče Pastrini, drago mi je što imam vaše odobrenje, ali nisam došao zbog toga.
Da li ste došli da nam kažete da ste nabavili kočiju?
Upita Albert, paleći cigaru.
Ne, i vaše ekselencije će učiniti dobro da više ne razmišljate o tome da se u Rimu stvari mogu ili ne mogu uraditi kada vam se kaže da se ništa ne može učiniti, postoji kraj.
Mnogo je zgodnije u Parizu, kada se ništa ne može uraditi, plaćate duplo, i to se radi direktno.
To je ono što kažu svi Francuzi, vratio je gospodin Pastrini, pomalo ljut zbog toga, ne razumem zašto putuju.
Ali, reče Albert, ispuštajući količinu dima i balansirajući stolicu na zadnjim nogama, samo ludaci, ili glupani poput nas, ikada putuju.
Ljudi pri zdravoj pameti ne napuštaju svoj hotel u ulici du Helder, svoju šetnju bulevarom Gand i Cafe de Paris.
Naravno, podrazumeva se da je Albert boravio u pomenutoj ulici, pojavljivao se svaki dan u modernoj šetnji, i često večerao u jedinom restoranu gde se zaista može večerati, to jest, ako ste u dobrim odnosima sa svojim konobarima.
Gospodin Pastrini je ćutao kratko vreme kad je bilo očigledno da razmišlja o ovom odgovoru, koji se nije činio sasvim jasnim.
Ali, reče Franc, prekidajući razmišljanje svojih domaćina, vi ste imali neki motiv da dođete ovde, mogu li vas moliti da znate šta je to bilo?
Nameravate da posetite Il Colosseo.
Misliš na Koloseum?
To je ista stvar.
Rekli ste svom kočijašu da napusti grad pored Porta del Popolo, da se vozi oko zidina i da se vrati preko Porta San Giovanni?
To su tačno moje reči.
Pa, ovaj put je nemoguć.
Veoma opasno, u najmanju ruku.
Na račun čuvenog Luigi Vampa.
Molite, ko može biti ovaj čuveni Luigi Vampa?
Pitao je Albert da je možda veoma poznat u Rimu, ali uveravam vas da je sasvim nepoznat u Parizu.
Zar ga ne poznaješ?
Ja nemam tu čast.
Nikada niste čuli njegovo ime?
Pa, onda, on je razbojnik, u poređenju sa kojim su Decesaris i Gasparoni bili samo deca.
A sada, Alberte, uzviknu Franc, evo ti najzad razbojnika.
Upozoravam vas, gospodine Pastrini, da neću verovati ni jednu reč od onoga što ćete nam reći nakon što ste vam ovo rekli, počnite.
Nekada davno Pa, nastavi.
Gospodin Pastrini se okrenu prema Francu, koji mu se činio razumnijim od njih dvojice. Moramo mu priznati, imao je mnogo Francuza u svojoj kući, ali ih nikada nije mogao razumeti.
Ekselencijo, reče on ozbiljno, obraćajući se Francu, ako me smatrate lažovom, uzalud je da kažem bilo šta što je bilo u vašem interesu. Ja Albert ne kažem da ste lažov, gospodine Pastrini, reče Franc, ali da neće verovati u ono što ćete nam reći, ali ja ću verovati svemu što kažete.
Ali ako Vaša Ekselencija sumnja u moju verodostojnost, gospodine Pastrini, uzvrati Franc, vi ste podložniji od Kasandre, koja je bila proročica, a ipak joj niko nije verovao, dok ste vi, barem, sigurni u verodostojnost polovine svoje publike.
Dođite, sedite i ispričajte nam sve o ovom gospodinu Vampi.
Rekao sam Vašoj Ekselenciji da je on najpoznatiji razbojnik kojeg smo imali još od vremena Mastrille.
Pa, kakve veze ima ovaj razbojnik sa naređenjem koje sam dao kočijašu da napusti grad pored Porta del Popolo, i da se vrati preko Porta San Giovanni?
Jer, posle mraka, niste bezbedni pedeset metara od kapije.
Časni sude, da li je to istina?
Grofe, uzvrati gospodin Pastrini, povređen Albertovim ponovljenim sumnjama u istinitost njegovih tvrdnji, ne govorim to vama, već vašem drugu, koji poznaje Rim, i takođe zna da se tim stvarima ne smeje.
Dragi moj prijatelju, reče Albert, okrenuvši se Francu, evo zadivljujuće avanture koju ćemo napuniti pištoljima, balonicama i dvocevnim puškama.
Luiđi Vampa dolazi da nas uzme, a mi ga uzmemo - vratimo ga u Rim i predstavimo ga Njegovoj Svetosti papi, koji pita kako može da se oduži za tako veliku uslugu onda samo tražimo kočiju i par konja, i vidimo karneval u kočiji, i bez sumnje će nas rimski narod krunisati na Kapitolu,  i proglasi nas, kao Kurtije i Horatije Kokles, čuvarima svoje zemlje.
Dok je Albert predložio ovu šemu, Signor Pastrinis lice je poprimio izraz koji je nemoguće opisati.
I molim te, upita Franc, gde su ti pištolji, baloneri, i drugo smrtonosno oružje kojim nameravaš da napuniš kočiju?
Ne iz moje oružarnice, jer su mi u Teračini opljačkali čak i moj lovački nož.
I ja sam delio istu sudbinu u Akuapendente.
Da li znate, gospodine Pastrini, reče Albert, zapalivši drugu cigaru na prvu, da je ova praksa veoma pogodna za razbojnike, i da se čini da je to zbog njihovog sopstvenog uređenja.
Gospodin Pastrini je nesumnjivo smatrao da je ova ljubaznost kompromitujuća, jer je odgovorio samo na polovinu pitanja, a zatim se obratio Francu, kao jedinom koji je mogao pažljivo slušati.
Vaša ekselencija zna da nije uobičajeno da se branite kada vas napadnu banditi.
Uzviknu Albert, čija se hrabrost pobunila na pomisao da bude pitomo opljačkan, ne pruži nikakav otpor!
Ne, jer bi to bilo beskorisno.
Šta biste mogli da uradite protiv desetak bandita koji iskaču iz neke jame, ruševine ili akvadukta, i poravnaju svoje komade na vas?
Trebalo bi da me ubiju.
Gostioničar se okrenu Francu sa izrazom koji kao da je govorio: "Tvoj prijatelj je izrazito lud."
Dragi moj Alberte, uzvrati Franc, tvoj odgovor je uzvišen, i dostojan Pusti ga da umre, od Korneja, samo, kada je Horacije dao taj odgovor, bezbednost Rima je bila u pitanju, ali, što se nas tiče, to je samo da zadovolji hir, i bilo bi smešno da rizikujemo svoje živote iz tako glupog motiva.
Albert sipa sebi čašu Larima Christi, koju je pijuckao u intervalima, mrmljajući neke nerazumljive reči.
Pa, gospodine Pastrini, reče Franc, sada kada je moj drug utihnuo, a vi ste videli kako su mirne moje namere, recite mi ko je taj Luiđi Vampa.
Da li je pastir ili plemić?
Mladi ili stari?
Visok ili kratak?
Opišite ga, kako bismo, ako ga slučajno sretnemo, poput Jeana Sbogara ili Lare, mogli prepoznati.
Ne biste mogli da se obratite nikome ko bi vas bolje mogao obavesti o svim ovim stvarima, jer sam ga poznavao dok je bio dete, i jednog dana kada sam pao u njegove ruke, idući od Ferentina do Alatrija, on me se, na moju sreću, opozvao i oslobodio, ne samo bez otkupnine, nego mi je poklonio veoma sjajnu stražu,  i ispričao mi je svoju istoriju.
Da vidimo sat, reče Albert.
Signor Pastrini izvuče iz svog privjeska veličanstveni Breguet, koji je nosio ime njegovog proizvođača, pariske proizvodnje, i grofovsku krunu.
Evo ga, reče on.
Vratio se Alberte, čestitam ti na tome, imam svog momka, uzeo je sat iz džepa prsluka i koštao me je 3.000 franaka.
Hajde da čujemo istoriju, reče Franc, pokazujući gospodinu Pastriniju da sedne.
Vaše ekselencije to dozvoljavaju?
Pitao je domaćin.
Uzviknu Alberte, ti nisi propovednik, da ostaneš da stojiš!
Domaćin sede, pošto se svakom od njih s poštovanjem nakloni, što je značilo da je spreman da im kaže sve što su želeli da znaju o Luiđiju Vampi.
Recite mi, reče Franc, u trenutku kada se gospodin Pastrini spremao da otvori usta, da ste poznavali Luiđija Vampu dok je bio dete, on je još uvek mladić, onda?
Mladić?
On ima samo dva i dvadeset - on će sebi steći ugled.
Šta misliš o tome, Alberte?
Sa dvadeset i dva da bude tako slavan?
Da, i u njegovim godinama, Aleksandar, Care, i Napoleon, koji su svi napravili neku buku u svetu, bili su sasvim iza njega.
Dakle, nastavio je Franc, junak ove istorije ima samo dvadeset i dva?
Jedva toliko.
Da li je visok ili nizak?
Srednje visine, otprilike istog rasta kao i njegova ekselencija, vrati domaćin, pokazujući na Alberta.
Hvala na poređenju, rekao je Albert, sa naklonom.
Nastavite, gospodine Pastrini, nastavi Franc, osmehujući se osetljivosti svojih prijatelja.
Kojoj klasi društva pripada?
On je bio pastir vezan za farmu grofa San Felice, koji se nalazi između Palestrine i jezera Gabri - rođen je u Pampinari, a ušao je u grofovsku službu kada je imao pet godina, njegov otac je takođe bio pastir, koji je posedovao malo stado, i živeo je od vune i mleka,  koji je prodao u Rimu.
Kada je bila sasvim dete, mala Vampa je pokazivala najneobičniju preuranjenost.
Jednog dana, kada mu je bilo sedam godina, on dođe kod sveštenika u Palestrini, i zamoli ga da ga nauči da čita, to je bilo pomalo teško, jer nije mogao da napusti svoje stado, ali je dobri sveštenik išao svaki dan da služi misu u malom zaseoku koji je bio suviše siromašan da bi platio sveštenika i koji, pošto nije imao drugo ime,  Zvao se Borgo, rekao je Luiđiju da će ga sresti po povratku, i da će mu onda održati lekciju, upozoravajući ga da će biti kratka i da mora da ima što veću korist od toga.
Dete je radosno prihvatilo.
Svakog dana Luiđi je vodio svoje stado na ispašu na putu koji vodi od Palestrine do Borga. Svakog dana, u devet sati ujutru, sveštenik i dečak seli su na obalu pored puta, a mali pastir je uzimao lekciju iz svešteničkog brevijara.
Posle tri meseca naučio je da čita.
To nije bilo dovoljno- sada mora da nauči da piše.
Sveštenik je imao učitelja pisanja u Rimu da napravi tri pisma - jedno veliko, jedno srednje i jedno malo i ukazao mu da uz pomoć oštrog instrumenta može da prati slova na škriljcu, i tako nauči da piše.
Iste večeri, kada je stado bilo bezbedno na farmi, mali Luiđi požuri do kovača u Palestrinu, uze veliki ekser, zagreje ga i naoštri, i formira neku vrstu olovke.
Sledećeg jutra on skupi pregršt komada škriljca i poče.
Na kraju tri meseca naučio je da piše.
Sveštenik, zapanjen njegovom brzinom i inteligencijom, pokloni mu pera, papir i perorez.
To je zahtevalo novi napor, ali ništa u poređenju sa prvim na kraju nedelje napisao je i ovom olovkom kao i olovkom.
Sveštenik je ispričao događaj grofu od San Felice, koji je poslao po malog pastira, naterao ga da čita i piše pred njim, naredio svom slugi da mu dopusti da jede sa slugama, i da mu daje dva piastra mesečno.
Uz to, Luigi je kupio knjige i olovke.
On je primenjivao svoje imitativne moći na sve, i, kao Đoto, kada je bio mlad, oslanjao se na svoje ovce, kuće i drveće.
Zatim je nožem počeo da rezbari svakojake predmete u drvetu i tako je započeo Pineli, čuveni vajar.
Dvoje dece su se sreli, seli jedno pored drugog, pustili svoja stada da se mešaju, igrali se, smejali se i razgovarali zajedno. Uveče su razdvojili stado grofa San Felicesa od stada barona Cervetrija, a deca su se vratila na svoje farme, obećavajući da će se naći sledećeg jutra.
Sledećeg dana su održali reč, i tako su odrasli zajedno.
Vampa je dvanaest, a Tereza jedanaest.
Pa ipak, njihova prirodna narav se otkrila.
Pored svog ukusa za lepu umetnost, koju je Luiđi nosio koliko je mogao u svojoj samoći, bio je sklon naizmeničnim napadima tuge i entuzijazma, često je bio ljut i hirovit, i uvek sarkastičan.
Nijedan od momaka iz Pampinare, Palestrine ili Valmontonea nije uspeo da stekne bilo kakav uticaj na njega ili čak da postane njegov pratilac.
Njegova narav je uvek bila sklona ustupcima, a ne da ih napravi, držala ga je podalje od svih prijateljstava.
Samo je Tereza vladala pogledom, rečju, gestom, tim naglim karakterom, koji je popustio pod rukom žene, i koji je pod rukom muškarca mogao da se slomi, ali nikada ne bi mogao da se sagne.
Tereza je bila živahna i vesela, ali koketna do pretera.
Dva piastra koje je Luiđi dobijao svakog meseca od upravitelja grofa od San Felicesa, i cena svih malih rezbarija u drvetu koje je prodavao u Rimu, bili su potrošeni na minđuše, ogrlice i zlatne ukosnice.
Tako da je, zahvaljujući velikodušnosti svojih prijatelja, Tereza bila najlepša i najbogatija seljaka u blizini Rima.
Dvoje dece su odrasli zajedno, provodeći sve vreme jedno sa drugim, i prepuštajući se divljim idejama svojih različitih karaktera.
Tako je, u svim njihovim snovima, njihovim željama i njihovim razgovorima, Vampa sebe video kao kapetana broda, generala vojske ili guvernera provincije.
Tereza je videla sebe bogatu, vrhunski obučenu, i u pratnji voza livreje domaćinstva.
Zatim, kad su tako proveli dan gradeći zamkove u vazduhu, razdvojili su svoja stada i spustili se sa uzvišenja svojih snova u stvarnost svog skromnog položaja.
Jednog dana mladi pastir reče grofovima upravitelju da je video vuka kako izlazi iz planine Sabine i vreba oko njegovog stada.
Stjuard mu je dao pištolj, to je ono za čime je Vampa čeznuo.
Ovaj pištolj je imao odličnu cev, napravljenu u Brescia, i nosio loptu sa preciznošću engleske puške, ali jednog dana grof slomio kundak, a zatim bacio pištolj u stranu.
Vajaru kao što je Vampa to nije bilo ništa: on pregleda slomljenu kundaku, izračuna koliku bi promenu bilo potrebno da se puška prilagodi njegovom ramenu, i napravi svežu kundaku, tako lepo izrezbarenu da bi koštala petnaest ili dvadeset piastra, da je odlučio da je proda.
Ali ništa nije moglo biti dalje od njegovih misli.
Dugo vremena puška je bila najveća ambicija mladića.
U svakoj zemlji u kojoj je nezavisnost zauzela mesto slobode, prva želja muževnog srca je da poseduje oružje, koje ga odmah čini sposobnim za odbranu ili napad, i, čineći njegovog vlasnika užasnim, često ga se plaši.
Od tog trenutka Vampa je sve svoje slobodno vreme posvetio usavršavanju u upotrebi svog dragocenog oružja, kupio je barut i loptu, i sve mu je poslužilo za deblo neke stare i mahovinom obrasle masline, koja je rasla na sabinskim planinama lisica, dok je napustio svoju zemlju na nekom pljačkaškom izletu orao koji se vinuo iznad njihovih glava i tako je ubrzo postao tako vešt,  da je Tereza prevazišla užas koji je isprva osetila u izveštaju, i zabavljala se gledajući ga kako usmerava loptu gde god hoće, sa toliko preciznosti kao da je stavlja rukom.
Ponosan na ovaj podvig, Vampa je uzeo mrtvu životinju na ramena i odneo je na farmu.
Ovi podvizi su stekli Luiđiju značajnu reputaciju.
Čovek superiornih sposobnosti uvek pronalazi obožavaoce, idi gde hoće.
O njemu se govorilo kao o najspretnijem, najjačem i najhrabrijem kontadinu na deset milja unaokolo, i iako je Terezi bilo opšte dozvoljeno da bude najlepša devojka od Sabina, niko joj nikada nije govorio o ljubavi, jer se znalo da je Voleo Vampa.
Pa ipak, dvoje mladih ljudi nikada nisu izjavili svoju naklonost; izrasli su zajedno kao dva stabla čije se korenje meša, čije se grane isprepliću, i čiji se isprepleteni miris uzdiže do nebesa.
Samo je njihova želja da se vide postala neophodna, i oni bi više voleli smrt nego dan razdvojenosti.
Tereza je imala šesnaest godina, a Vampa sedamnaest.
Otprilike u to vreme, grupa razbojnika koja se uspostavila u planinama Lepini počela je da se mnogo govori.
Razbojnici nikada nisu bili stvarno istrebljeni iz okoline Rima.
Ponekad se traži poglavica, ali kada se poglavica predstavi, on retko mora dugo da čeka na grupu sledbenika.
Čuveni Kukumeto, progonjen u Abrucu, proteran iz Napuljskog kraljevstva, gde je vodio redovni rat, prešao je Garigliano, kao Manfred, i sklonio se na obale Amazine između Sonnina i Juperna.
On je nastojao da sakupi grupu sledbenika, i sledio je stope Decesarisa i Gasparonea, koje se nadao da će nadmašiti.
Mnogi mladići iz Palestrine, Frascatija i Pampinare su nestali.
Njihov nestanak u početku je izazvao mnogo uznemirenosti, ali se ubrzo saznalo da su se pridružili Cucumettu.
Posle nekog vremena, Kukumeto je postao predmet opšte pažnje, o njemu su se pričale najneobičnije osobine žestoke smelosti i brutalnosti.
Jednog dana je odveo mladu devojku, ćerku geodeta Frosinone.
Zakoni o banditima su pozitivni - mlada devojka prvo pripada onome koji je odnese, a zatim ostali ždrijebe za nju, a ona je prepuštena njihovoj brutalnosti sve dok smrt ne ublaži njene patnje.
Kada su njihovi roditelji dovoljno bogati da plate otkupninu, šalje se glasnik da pregovara da je zatvorenik talac za bezbednost glasnika, ako otkupnina bude odbijena, zatvorenik je nepovratno izgubljen.
Ljubavnik mladih devojaka bio je u trupi Cucumettos, zvao se Carlini.
Kad je prepoznala svog ljubavnika, jadna devojka mu pruži ruke i pomisli da je sigurna, ali Karlini oseti kako mu srce tone, jer je previše dobro znao kakva je sudbina čeka.
Međutim, kako je bio miljenik Kukumeta, kao što mu je tri godine verno služio, i kako mu je spasao život streljanjem draguna koji se spremao da ga poseče, nadao se da će ga poglavica sažaljevati.
On odvede Kukumeta na jednu stranu, dok je mlada devojka, sedeći u podnožju ogromnog bora koji je stajao usred šume, napravila veo od svog živopisnog pokrivala za glavu kako bi sakrila lice od lascivnih pogleda razbojnika.
Tamo je ispričao poglavici svu svoju naklonost prema zatvoreniku, njihova obećanja o uzajamnoj vernosti, i kako su se svake noći, otkako je bio u blizini, sastajali u nekim susednim ruševinama.
Međutim, Kukumeto je bio tamo slučajno, kako je rekao, i odneo je devojku.
Karlini je molio svog šefa da napravi izuzetak u korist Ritasa, jer je njen otac bio bogat i mogao je da plati veliku otkupninu.
Cucumetto kao da je popustio molbama svojih prijatelja, i zamolio ga da nađe pastira da pošalje Ritinom ocu u Frosinone.
Karlini je radosno odleteo do Rite, rekavši joj da je spašena, i zamolivši je da piše svom ocu, da ga obavesti šta se dogodilo, i da je njena otkupnina određena na tri stotine piastra.
Dvanaest sati kašnjenja bilo je sve što je odobreno, to jest, do devet sledećeg jutra.
Čim je pismo napisano, Karlini ga zgrabi i požuri u ravnicu da nađe glasnika.
Našao je mladog pastira koji je posmatrao svoje stado.
Prirodni glasnici razbojnika su pastiri koji žive između grada i planina, između civilizovanog i divljačkog života.
Dečak je preuzeo komisiju, obećavajući da će biti u Frosinoneu za manje od sat vremena.
Karlini se vratio, nestrpljiv da vidi svoju ljubavnicu i objavi radosnu inteligenciju.
Zatekao je trupu na proplanku, kako isisijava namirnice koje su tražili kao priloge od seljaka, ali njegovo oko je uzaludno tražilo Ritu i Kukumeta među njima.
On je upitao gde su, a na njega je odgovorio prasak smeha.
Hladan znoj je izbio iz svake pore, a kosa mu se digla na vrh.
On ponovi svoje pitanje.
Jedan od razbojnika ustade, i ponudi mu čašu napunjenu Orviettom, govoreći: Za zdravlje hrabrog Kukumeta i lepe Rite.
U tom trenutku Karlini je čuo ženski plač - on je prorekao istinu, zgrabio čašu, razbio je preko lica onoga koji ga je predstavio, i požurio ka mestu odakle je krik došao.
Posle stotinu metara skrenuo je na ugao šipražja i našao Ritu besmislenu u naručju Kukumeta.
Ugledavši Karlinija, Kukumet je ustao, sa pištoljem u svakoj ruci.
Dva razbojnika se za trenutak pogledaše, jedan sa osmehom pohotnosti na usnama, drugi sa bledilom smrti na čelu.
Strašna bitka između njih dvojice izgledala je neminovno, ali Karlinis je postepeno opušten, njegova ruka, koja je uhvatila jedan od pištolja u pojasu, pala mu je na stranu.
Rita je ležala između njih.
Mesec je osvetljavao grupu.
Pa, reče Kukumeto, da li ste izvršili svoju komisiju?
Da, kapetane, uzvrati Karlini.
Sutra u devet sati Ritin otac će biti ovde sa novcem.
Dobro je u međuvremenu, imaćemo veselu noć - ova mlada devojka je šarmantna, i čini čast vašem ukusu.
Sada, pošto nisam egoističan, vratićemo se našim drugovima i izvući žreb za nju.
Odlučili ste, dakle, da je prepustite običajnom pravu?
Zašto bi se napravio izuzetak u njenu korist?
Mislio sam da moje molbe Kakvo pravo imate, više od ostalih, da tražite izuzetak?
To je istina.
Ali nema veze, nastavi Kukumeto, smejući se, pre ili kasnije doći će tvoj red.
Carlinis zubi su se grčevito stisnuli.
Sada, dakle, reče Kukumeto, napredujući prema drugim razbojnicima, da li idete?
Pratim te.
Stajao je prekriženih ruku, pored Rite, koja je još uvek bila neosetljiva.
Kukumetu se za trenutak pomislilo da će je mladić uzeti u naručje i poleteti, ali to mu je malo značilo sada kada je Rita bila njegova, a što se tiče novca, tri stotine piastra podeljenih među orkestrom bila je tako mala suma da ga nije bilo briga za to.
Nastavio je da prati put do proplanka, ali, na njegovo veliko iznenađenje, Karlini je stigao skoro čim i on.
Hajde da izvučemo ždrijeb!
Uzviknu svi razbojnici kad videše poglavicu.
Njihov zahtev je bio pravedan, i poglavica je nagnuo glavu u znak pristanka.
Oči svih su žestoko sijale dok su postavljali svoj zahtev, a crvena svetlost vatre činila ih je demonima.
Imena svih, uključujući i Karlinija, bila su stavljena u šešir, a najmlađi iz benda izvukao je kartu koja je nosila ime Diavolaccio.
On je bio čovek koji je Karliniju predložio zdravlje njihovog šefa, i kome je Karlini odgovorio razbijajući staklo na licu.
Velika rana, koja se protezala od slepoočnice do usta, obilno je krvarila.
Đavolačio, videvši da mu je sreća tako naklonjena, prasnu u glasan smeh.
Kapetane, reče on, Karlini upravo nije hteo da pije vaše zdravlje kad sam mu predložio da mu predloži svoje, pa da vidimo da li će biti snishodljiviji prema vama nego prema meni.
Svi su očekivali eksploziju na Karlinijevom delu, ali na njihovo veliko iznenađenje, on uze čašu u jednu ruku, a bocu u drugu, i napuni je, Vaše zdravlje, Diavolaccio, reče mirno, i popije je, a da mu ruka ni najmanje ne zadrhti.
Zatim sede pored vatre, Moja večera, reče da mi je moja ekspedicija dala apetit.
Bravo, Karlini!
Uzviknu razbojnici koji se ponašaju kao dobar momak i svi formiraju krug oko vatre, dok je Diavolaccio nestao.
Karlini je jeo i pio kao da se ništa nije dogodilo.
Razbojnici su sa čuđenjem posmatrali ovo čudno ponašanje sve dok nisu čuli korake.
Okrenuli su se i ugledali Diavolaccio kako nosi devojku u naručju.
Glava joj je visila unazad, a duga kosa joj je prelazila po zemlji.
Kad su ušli u krug, razbojnici su mogli da vide, po svetlosti vatre, nezemaljsko bledilo mlade devojke i Dijavolačia.
Ova pojava je bila tako čudna i tako svečana, da su svi ustali, osim Karlinija, koji je ostao da sedi, i mirno jeo i pio.
Diavolaccio je napredovao usred najdublje tišine, i položio Ritu pred kapetanove noge.
Tada bi svi mogli da shvate uzrok nezemaljskog bledila u mladoj devojci i razbojniku.
Nož je bio zaboden do drške u Ritasovoj levoj dojci.
Svi su pogledali Karlinija, korica na njegovom pojasu bila je prazna.
Ah, ah, reče šef, sada razumem zašto je Karlini ostao.
Sve divlje prirode cene očajničko delo.
Nijedan drugi od bandita ne bi, možda, učinio isto, ali svi su razumeli šta je Karlini uradio.
Sada, dakle, uzviknu Karlini, ustajući zauzvrat i prilazeći lešu, držeći ruku na kundaku jednog od svojih pištolja, da li neko osporava posedovanje ove žene sa mnom?
Ne, vrati se poglavica, ona je tvoja.
Karlini je podiže u naručje i iznese iz kruga svetlosti vatre.
Kukumeto postavi svoje stražare za noć, a razbojnici se umotaju u svoje ogrtače i legnu pred vatru.
U ponoć stražar je oglasio uzbunu, i u trenu su svi bili na oprezu.
To je bio Ritas otac, koji je lično doneo otkupninu svojim ćerkama.
Evo, reče on, Kukumetu, evo tri stotine pijastra vrati mi moje dete.
Ali poglavica, ne uzevši novac, dade mu znak da pođe za njim.
Starac je poslušao.
Obojica su napredovali ispod drveća, kroz čije je grane strujala mesečina.
Kukumeto se najzad zaustavi i pokaza na dve osobe grupisane u podnožju drveta.
Eto, reče on, zatraži od svog deteta Karlinija da ti kaže šta se dogodilo s njom i vrati se svojim drugovima.
Starac je ostao nepomičan, osećao je da mu nad glavom visi neka velika i nepredviđena nesreća.
Najzad je krenuo prema grupi, čije značenje nije mogao da shvati.
Dok se približavao, Karlini je podigao glavu, a oblici dve osobe postali su vidljivi starčevim očima.
Žena je ležala na zemlji, glava joj je ležala na kolenima muškarca, koji je sedeo pored nje dok je podigao glavu, žensko lice je postalo vidljivo.
Starac je prepoznao svoje dete, a Karlini je prepoznao starca.
Očekivao sam te, reče razbojnik Ritinom ocu.
Vrati starac, šta si učinio?
I on je sa užasom gledao u Ritu, bledu i krvavu, sa nožem zakopanim u njedrima.
Zrak mesečine prolio se kroz drveće i obasjao lice mrtvih.
Kukumeto je silovao tvoju ćerku, rekao je razbojnik Voleo sam je, zato sam je ubio jer bi ona služila kao sport cele družine.
Starac nije progovorio, i prebledeo kao smrt.
Sada, nastavi Karlini, ako sam pogrešio, osvetim je, i izvadivši nož iz rane na Ritinim grudima, pruži ga starcu jednom rukom, a drugom pocepa prsluk.
Dobro si učinio!
Vratio se starac promuklim glasom zagrli me, sine moj.
To su bile prve suze koje je čovek od krvi ikada zaplakao.
Sada, reče starac, pomozite mi da sahranim svoje dete.
Karlini donese dva krampa, a otac i ljubavnik počeše da kopaju u podnožju ogromnog hrasta, ispod koga je mlada devojka trebalo da počiva.
Kada je grob bio formiran, otac je prvo zagrlio, a zatim ljubavnik, jedan je uzeo glavu, drugi noge, i stavili su je u grob.
Zatim su kleknuli sa svake strane groba i izgovarali molitve mrtvih.
A kad su završili, bacili su zemlju na leš, sve dok se grob nije napunio.
Zatim, pruživši ruku, starac reče: "Zahvaljujem ti, sine moj, a sada me ostavi na miru.
Ipak, odgovori Karlini.
Ostavi me, naređujem ti.
Karlini je poslušao, pridružio se svojim drugovima, obukao se u svoj ogrtač, i ubrzo se činilo da spava čvrsto kao i ostali.
Prethodne noći je odlučeno da se promeni njihov logor.
Sat vremena pre svitanja, Kukumeto je podigao svoje ljude i dao zapovijed da marširaju.
Ali Karlini nije hteo da napusti šumu, a da ne zna šta se desilo sa Ritinim ocem.
On pođe ka mestu gde ga je ostavio.
Našao je starca obješenog o jednu od grana hrasta koja je zaklanjala grob njegove kćeri.
Zatim se zakleo na gorku osvetu nad mrtvim telom jednog i grobom drugog.
Ali on nije bio u stanju da ispuni ovu zakletvu, jer je dva dana kasnije, u susretu sa rimskim karabinerom, Karlini ubijen.
Međutim, bilo je iznenađenje da je, pošto je bio okrenut licem prema neprijatelju, dobio loptu između ramena.
To čuđenje je prestalo kada je jedan od razbojnika primetio svojim drugovima da je Kukumeto bio stacioniran deset koraka u pozadini Karlinisa kada je pao.
Ujutru kad je krenuo iz šume Frosinone, on je pratio Karlinija u mraku, čuo ovu zakletvu osvete, i kao mudar čovek je predvideo.
Ispričali su još deset priča o ovom poglavici bandita, od kojih je svaka bila neobičnija od druge.
Tako, od Fondija do Peruzije, svi drhte na ime Cucumetto.
Ovi narativi su često bili tema razgovora između Luiđija i Tereze.
Mlada devojka je veoma zadrhtala kad je čula te priče, ali Vampa ju je umirio osmehom, tapkajući po kundaku svoje dobre peradi, koja je tako dobro bacala loptu, a ako joj to nije vratilo hrabrost, on je pokazao na vranu, koja je sedela na nekoj mrtvoj grani, naciljao, dodirnuo obarač, i ptica je pala mrtva u podnožje drveta.
Vreme je prolazilo, i dvoje mladih ljudi su se složili da se venčaju kada Vampa bude dvadeset, a Tereza devetnaest godina.
Obojica su bili siročad, i imali su samo dozvolu poslodavaca da pitaju, što je već bilo traženo i dobijeno.
Jednog dana, dok su razgovarali o svojim planovima za budućnost, čuli su dva ili tri izveštaja o vatrenom oružju, a onda iznenada iz šume, pored koje su dva mladića pasla svoja stada, izašao je neki čovek i požurio ka njima.
Kada je došao na saslušanje, uzviknuo je: Progonjeni sam, možete li me sakriti?
Oni su dobro znali da ovaj begunac mora da je razbojnik, ali postoji urođena simpatija između rimskog razbojnika i rimskog seljaka, a ovaj je uvek spreman da pomogne prvom.
Vampa je, bez reči, požurio do kamena koji je zatvarao ulaz u njihovu pećinu, odvukao ga, dao znak beguncu da se skloni tamo, u svima nepoznato povlačenje, zatvorio kamen na njega, a zatim otišao i vratio se na svoje mesto pored Tereze.
Odmah zatim na ivici šume pojavila su se četiri karabinara na konjima, od kojih su trojica tražila begunca, dok je četvrti vukao razbojnika za vrat.
Tri karabina se pažljivo osvrnu na sve strane, videše mlade seljake, i galopirajući gore, počeše da ih ispituju.
Nisu videli nikoga.
To je veoma dosadno, rekao je brigadir za čoveka kojeg tražimo je šef.
Plakao Luiđi i Tereza u istom trenutku.
Da, odgovori brigadir, a pošto mu je glava procenjena na hiljadu rimskih kruna, bilo bi vas pet stotina, da ste nam pomogli da ga uhvatimo.
Dvoje mladih ljudi razmenili su poglede.
Brigadir je imao trenutak nade.
Pet stotina rimskih kruna je tri hiljade lira, a tri hiljade lira je bogatstvo za dvoje siromašne siročadi koja će se venčati.
Da, to je veoma dosadno, rekao je Vampa, ali nismo ga videli.
Tada su karabineři pretražili zemlju u različitim pravcima, ali uzalud su onda, nakon nekog vremena, nestali.
Vampa je zatim uklonio kamen, a Cucumetto je izašao.
Kroz pukotine u granitu vide dva mlada seljaka kako razgovaraju sa karabinarima, i pogodi predmet njihovog pregovaranja.
Pročitao je na licima Luiđija i Tereze njihovu nepokolebljivu odluku da ga ne predaju, i izvuče iz džepa torbicu punu zlata, koju im ponudi.
Ali Vampa je ponosno podigao glavu kao na Terezu, oči su joj zaiskrile kad je pomislila na sve lepe haljine i veseli nakit koji je mogla da kupi sa ovom torbom od zlata.
Kukumeto je bio lukav zloduh, i uzeo je oblik razbojnika umesto zmije, i ovaj Terezin pogled mu je pokazao da je ona dostojna ćerka Eve, i on se vratio u šumu, zastajući nekoliko puta na putu, pod izgovorom da pozdravi svoje zaštitnike.
Prošlo je nekoliko dana, a oni nisu ni videli ni čuli za Kukumeta.
Vreme karnevala je bilo blizu.
Grof od San Felice najavio je veliki bal pod maskama, na koji su pozvani svi koji su bili istaknuti u Rimu.
Tereza je imala veliku želju da vidi ovu loptu.
Luiđi je zatražio dozvolu od svog zaštitnika, upravitelja, da ona i on budu prisutni među slugama kuće.
To je odobreno.
Bal je priredio grof za posebno zadovoljstvo svoje ćerke Karmele, koju je obožavao.
Karmela je bila tačno starosti i lik Tereze, a Tereza je bila lepa kao Karmela.
U večernjim satima bala Tereza je bila obučena u svoje najbolje, njene najsjajnije ukrase u kosi, i najveselije staklene perle, ona je bila u kostimu žena Frascati.
Luiđi je nosio veoma slikovitu odeću rimskog seljaka u vreme praznika.
Obojica su se pomešali, kao što im je bilo dozvoljeno, sa slugama i seljacima.
Festa je bila veličanstvena ne samo da je vila bila sjajno osvetljena, već su hiljade obojenih fenjera visile sa drveća u bašti i vrlo brzo se palata prelila na terase, a terase na baštenske šetnje.
Na svakoj raskrsnici bio je orkestar, a stolovi su bili prekriveni osveženjem gosti su se zaustavljali, formirali kvadrile i igrali u bilo kom delu terena koji su želeli.
Karmela je bila obučena kao žena iz Sonnina.
Kapa joj je bila izvezena biserima, igle na kosi su joj bile od zlata i dijamanata, pojas joj je bio od ćuretine svile, sa velikim vezenim cvećem, steznik i suknja od kašmira, kecelja od indijskog muslina, a dugmad na korzetu od dragulja.
Dve njene drugarice bile su obučene, jedna kao žena iz Nettuna, a druga kao žena iz La Riccia.
Četvorica mladića iz najbogatijih i najplemenitijih porodica Rima pratili su ih onom italijanskom slobodom koja nema paralele ni u jednoj drugoj zemlji na svetu.
Oni su bili obučeni kao seljaci Albano, Velletri, Civita Castellana, i Sora.
Ne treba da dodajemo da su ove seljačke nošnje, kao i one mladih žena, bile sjajne sa zlatom i draguljima.
Karmela je želela da formira kvadrilu, ali je jedna dama želela.
Karmela se osvrne svuda oko sebe, ali nijedan od gostiju nije imao kostim sličan njenom, ili kostimu njenih drugova.
Grof San Felice je ukazao na Terezu, koja je visila na Luigisovoj ruci u grupi seljaka.
Hoćeš li mi dozvoliti, oče?
Svakako, odgovori grof, zar nismo u karnevalskom vremenu?
Karmela se okrenula prema mladiću koji je razgovarao sa njom, i rekavši mu nekoliko reči, pokazujući prstom na Terezu.
Mladić je pogledao, poklonio se u poslušnosti, a zatim otišao do Tereze, i pozvao je da pleše u kvadrili koju je vodila grofova ćerka.
Tereza oseti rumenilo prolazi preko njenog lica je pogledala Luigi, koji nije mogao da odbije njegov pristanak.
Luiđi se polako odrekao Terezine ruke, koju je držao ispod svoje, a Tereza, u pratnji svog elegantnog kavalira, zauzela je svoje mesto sa mnogo uznemirenosti u aristokratskoj kvadrili.
Svakako, u očima umetnika, tačna i stroga Terezina nošnja imala je sasvim drugačiji karakter od Karmele i njenih drugova, a Tereza je bila neozbiljna i koketna, pa su je vezovi i muslini, kašmirski pojasevi, sve to zaslepljivalo, a odsjaj safira i dijamanata gotovo joj je okrenuo vrtoglavi mozak.
Luiđi oseti osećaj do tada nepoznat u njegovom umu.
Bilo je to kao oštar bol koji mu je grizao srce, a zatim se uzdrmao kroz celo telo.
Pratio je svojim okom svaki pokret Tereze i njenog kavalira kada bi im se ruke dodirnule, osećao se kao da bi trebalo da onesvesti svaki puls od sile, i činilo mu se kao da mu u ušima zvoni zvono.
Dok su razgovarali, iako je Tereza stidljivo i spuštenih očiju slušala razgovor svog kavalira, kao što je Luiđi mogao da pročita u vatrenim pogledima zgodnog mladića da je njegov jezik jezik hvale, činilo se kao da se ceo svet okreće s njim, a svi glasovi pakla šaputali su mu u uši ideje o ubistvu i atentatu.
Zatim se, bojeći se da će ga paroksizam nadvladati, jednom rukom uhvati granu drveta na koju se naslanjao, a drugom grčevito uhvati bodež sa izrezbarenom drškom koju je imao za pojasom i koju je, nehotice, s vremena na vreme izvlačio iz korica.
Luiđi je bio ljubomoran!
Osećao je da bi, pod uticajem njenih ambicija i koketne naravi, Tereza mogla da mu pobegne.
Mlada seljanka, isprva plašljiva i uplašena, ubrzo se oporavila.
Rekli smo da je Tereza bila zgodna, ali to nije sve što je Tereza bila obdarena svim onim divljim gracioznostima koje su mnogo moćnije od naših pogođenih i proučavanih elegancija.
Imala je gotovo sve počasti kvadrile, i ako je bila zavidna kćeri grofa od San Felicesa, nećemo se truditi da kažemo da Karmela nije bila ljubomorna na nju.
I uz neodoljive komplimente njen lepi kavalir odvede je nazad do mesta odakle ju je odveo i gde ju je Luiđi čekao.
Dva ili tri puta tokom plesa mlada devojka je pogledala Luigija, i svaki put kad bi videla da je bled i da su mu crte lica uznemirene, jednom joj je čak i oštrica noža, napola izvučena iz korice, zaslepila oči svojim zlokobnim pogledom.
Tako je gotovo drhtalo da se vrati u ruku svog ljubavnika.
Kvadrila je bila veoma savršena, i bilo je očigledno da postoji velika potreba za ponavljanjem, jer se samo Karmela tome protivila, ali grof od San Felice tako je usrdno molio svoju kćer da je pristala.
Jedan od konjanika tada požuri da pozove Terezu, bez koje je bilo nemoguće da se kvadrila formira, ali mlada devojka beše nestala.
Istina je bila da Luiđi nije osetio snage da podrži još jedno takvo suđenje, i, pola ubeđivanjem, a pola silom, odveo je Terezu u drugi deo bašte.
Tereza je popustila uprkos sebi, ali kad je pogledala uznemireno lice mladića, shvatila je po njegovom ćutanju i drhtavom glasu da se nešto čudno dešava u njemu.
Ona sama nije bila oslobođena unutrašnjih osećanja, i bez da je učinila ništa loše, ipak je potpuno shvatila da je Luiđi bio u pravu što joj je prekorio.
Zašto, nije znala, ali ipak nije osećala ništa manje da su ti prigovori zasluženi.
Međutim, na Teresino veliko iznenađenje, Luiđi je ostao nem, i nijedna reč nije pomakla njegovim usnama ostatak večeri.
Kada je hladnoća noći oterala goste iz vrtova, a kapije vile su im bile zatvorene za festu u zatvorenom prostoru, on odvede Terezu sasvim daleko, i ostavljajući je kod kuće, reče Tereza, o čemu si razmišljala dok si plesala nasuprot mladoj grofici od San Felice?
Pomislio sam, odgovori mlada devojka, sa svom iskrenošću svoje prirode, da ću dati pola svog života za kostim kakav je ona nosila.
A šta ti je rekao tvoj kavalir?
Rekao je da to zavisi samo od mene da ga imam, a ja sam imao samo jednu reč da kažem.
Bio je u pravu, rekao je Luiđi.
Da li ga želite tako žarko kao što kažete?
Pa, onda, dobićete ga!
Mlada devojka, veoma zaprepaštena, podigne glavu da ga pogleda, ali lice mu je bilo tako sumorno i strašno da su joj se reči zamrznule na usnama.
Dok je Luiđi tako govorio, on ju je ostavio.
Tereza ga je pratila očima u tamu koliko god je mogla, a kada je sasvim nestao, ušla je u kuću sa uzdahom.
Vila San Felice zapalila se u sobama koje su se nalazile pored samog stana ljupke Karmele.
Probudivši se noću svetlošću plamena, ona skoči iz kreveta, umota se u kućni ogrtač i pokuša da pobegne kroz vrata, ali hodnik kojim se nadala da će proleteti već je bio plen plamena.
Zatim se vrati u svoju sobu, pozivajući pomoć što je glasnije mogla, kad se iznenada otvori njen prozor, koji je bio dvadeset stopa od zemlje, mladi seljak skoči u odaju, zgrabi je u naručje i nadljudskom veštinom i snagom odnese na travnjak, gde se onesvestila.
Kada se oporavila, otac je bio uz nju.
Sve sluge su je okružile, nudeći joj pomoć.
Celo krilo vile je izgorelo, ali šta je s tim, sve dok je Karmela bila sigurna i nepovređena?
Svuda su tražili njenog čuvara, ali nije izgledao kao da ga se raspituju, ali ga niko nije video.
Karmela je bila veoma uznemirena što ga nije prepoznala.
Budući da je grof bio neizmerno bogat, izuzev opasnosti u kojoj se Karmela prenašla i čudesnog načina na koji je pobegla, činilo mu se da je to više naklonost Proviđenja nego prava nesreća, gubitak koji mu je izazvao požar bio je samo sitnica.
Sledećeg dana, u uobičajeno doba, dva mlada seljaka bila su na granici šume.
Luiđi je stigao prvi.
On je došao prema Terezi u dobrom raspoloženju, i činilo se da je potpuno zaboravio događaje od prethodne večeri.
Mlada devojka je bila veoma zamišljena, ali videvši Luiđija tako veselog, ona je sa svoje strane poprimila nasmejan, što joj je bilo prirodno kada nije bila uzbuđena ili u strasti.
Luiđi je uzeo za ruku pod svoju i odveo je do vrata pećine.
Zatim je zastao.
Mlada devojka, videvši da postoji nešto neobično, pogleda ga nepokolebljivo.
Tereza, reče Luiđi, sinoć si mi rekao da ćeš dati ceo svet da ima kostim sličan onom grofove ćerke.
Da, odgovori Tereza sa čuđenjem, ali ja sam bio lud da izgovorim takvu želju.
A ja sam odgovorio: Vrlo dobro, dobićete ga.
Da, odgovori mlada devojka, čije je čuđenje raslo na svaku Luiđijevu reč, ali naravno da je tvoj odgovor bio samo da mi udovoljim.
Nisam obećao ništa više nego što sam ti dao, Tereza, rekao je Luiđi ponosno.
Idi u pećinu i obuci se.
Na ove reči on odmakne kamen i pokaže Terezi pećinu, osvetljenu sa dva voštana svetla, koja su gorela sa obe strane veličanstvenog ogledala na rustikalnom stolu, koje je napravio Luiđi, raširena biserna ogrlica i dijamantske igle, a na stolici sa strane ležao je ostatak kostima.
Tereza uzviknu od radosti, i, ne pitajući odakle dolazi ova odeća, pa čak ni zahvalivši Luigiju, odjuri u pećinu, pretvorena u garderobu.
Luiđi gurne kamen za sobom, jer na vrhu malog susednog brda koje je odsecalo pogled na Palestrinu, ugleda putnika na konju, koji se za trenutak zaustavio, kao da nije siguran u svoj put, i tako na plavom nebu prikazao savršen obris svojstven udaljenim objektima u južnim podnebljima.
Kada je ugledao Luigija, stavio je konja u galop i krenuo prema njemu.
Luiđi nije pogrešio.
Putnik, koji je išao od Palestrine do Tivolija, beše pogrešio, mladić mu je uputio, ali kako se na udaljenosti od četvrt milje put ponovo podelio na tri puta, i kad bi stigao do njih, putnik bi mogao ponovo skrenuti sa svog puta, zamolio je Luiđija da mu bude vodič.
Luiđi baci svoj ogrtač na zemlju, stavi karabin na rame, i oslobođen teškog pokrivača, prethodi putniku brzim korakom planinara, koji konj jedva može da prati.
Za deset minuta Luiđi i putnik stigli su do raskrsnice.
Kad je stigao tamo, s izgledom veličanstvenim kao carski, on pruži ruku prema jednom od puteva kojim je putnik trebalo da krene.
To je tvoj put, ekselencijo, i sada ne možeš ponovo da grešiš.
A evo i vaše nagrade, reče putnik, nudeći mladom pastiru nekoliko malih parčića.
Hvala, reče Luiđi, povlačeći ruku - pružam uslugu, ne prodajem je.
Pa, odgovori putnik, koji je izgledao naviknut na ovu razliku između servilnosti gradskog čoveka i ponosa planinara, ako odbiješ platu, možda ćeš prihvatiti poklon.
Ah, da, to je druga stvar.
Onda, reče putnik, uzmi ove dve venecijanske šljokice i daj ih svojoj nevesti, da sebi napravi par minđuša.
A onda, ako uzmeš ovog ponijara, reče mladi pastir, nećeš naći nijednog boljeg isklesanog između Albana i Civita Kastelane.
Prihvatam to, odgovori putnik, ali onda će obaveza biti na mojoj strani, jer ovaj ponijar vredi više od dve šljokice.
Za trgovca možda, ali za mene, koji sam ga ugravirao, jedva da vredi piastre.
Kako se zoveš?
Upita putnik.
Luiđi Vampa, odgovori pastir, sa istim izrazom lica kao što bi odgovorio, Aleksandar, kralj Makedonije.
Ja, reče putnik, zovem se Sindbad Mornar.
Franc d Epinej je počeo sa iznenađenjem.
Da, odgovori pripovedač, to je bilo ime koje je putnik dao Vampi kao svoje.
Pa, i šta možete da kažete protiv ovog imena?
Upitao je Albert da je to veoma lepo ime, i pustolovine tog gospodina veoma su me zabavljale u mladosti, moram priznati.
Franc nije rekao više.
Ime Sindbada Mornara, kao što se može pretpostaviti, probudilo je u njemu svet sećanja, kao i ime grofa Monte Krista prethodne večeri.
Rekao je domaćinu.
Vampa je oholo stavio dve šljokice u džep i polako se vratio putem kojim je otišao.
Kad se približio na dve ili tri stotine koraka od pećine, učinilo mu se da čuje krik.
Slušao je da zna odakle bi taj zvuk mogao da dođe.
Trenutak posle toga učini mu se da je čuo jasno izgovoreno svoje ime.
Krik se začuo iz pećine.
Skočio je kao divokoza, napinjući karabin i za trenutak stigao do vrha brda nasuprot onom na kome je video putnika.
Tri vapaja za pomoć dođoše mu jasnije do uha.
Bacio je pogled oko sebe i video čoveka koji je odneo Terezu, dok je Nes, kentaur, nosio Deianiru.
Ovaj čovek, koji je žurio ka šumi, bio je već tri četvrtine puta od pećine do šume.
Vampa je izmerio udaljenost koju je čovek bio najmanje dve stotine koraka ispred njega, i nije bilo šanse da ga prestigne.
Mladi pastir se zaustavi, kao da su mu noge bile ukorenjene u zemlju, zatim prisloni kundak svog karabina na rame, nanišani u grabežljivca, pođe za njim na sekundu, a zatim opali.
Razbojnik se iznenada zaustavio, kolena su mu se savila pod njim, i pao je sa Terezom u naručju.
Mlada devojka je odmah ustala, ali čovek je ležao na zemlji boreći se u agoniji smrti.
Vampa tada pojuri prema Terezi jer su joj na deset koraka od umirućeg čoveka noge izneverile, i ona je pala na kolena, tako da se mladić uplašio da je lopta koja je oborila njegovog neprijatelja, ranila i njegovu verenicu.
Srećom, ona je bila nepovređena, i to je bio strah koji je savladao Teresa.
Kada se Luiđi uverio da je bezbedna i nepovređena, okrenuo se prema ranjeniku.
Upravo je izdahnuo, stisnutih ruku, usta u grču agonije, a kosa mu je bila podignuta u znoju smrti.
Oči su mu ostale otvorene i preteće.
Vampa je prišao lešu i prepoznao Kukumeta.
Od dana kada su razbojnika spasla dva mlada seljaka, on je bio zaljubljen u Terezu, i zakleo se da će ona biti njegova.
Od tada ih je posmatrao, i iskoristivši trenutak kada ju je ljubavnik ostavio samu, odveo ju je, i verovao da je najzad ima u svojoj moći, kad mu je bal, vođen nepogrešivom veštinom mladog pastira, probio srce.
Vampa ga je za trenutak posmatrala ne odajući ni najmanju emociju, dok se, naprotiv, Tereza, drhteći u svim udovima, nije usudila da priđe ubijenom razbojniku osim postepeno, i bacila oklevajući pogled na mrtvo telo preko ramena svog ljubavnika.
Odjednom se Vampa okrenuo prema svojoj gospodarici Ah, rekao je dobro, dobro!
Obučen si, sada je moj red da se obučem.
Vampa je uzeo Cucumettos telo u naručje i preneo ga u pećinu, dok je zauzvrat Tereza ostala napolju.
Da je prošao drugi putnik, video bi neku čudnu stvar, pastiricu koja je posmatrala svoje stado, obučena u kašmir, sa minđušama i ogrlicom od bisera, dijamantskim iglama i dugmadima od safira, smaragda i rubina.
On bi, bez sumnje, poverovao da se vratio u vreme Florijana, i da bi po dolasku u Pariz izjavio da je sreo alpsku pastiricu koja sedi u podnožju brda Sabine.
Na kraju četvrt sata Vampa je napustio pećinu, njegov kostim nije bio ništa manje elegantan od Terezine.
Nosio je prsluk od granatnog baršuna, sa dugmadima od brušenog zlata, svileni prsluk prekriven vezom, rimski šal vezan oko vrata, kutiju sa zlatom, i crvene i zelene svilene, nebesko plave baršunaste pantalone, pričvršćene iznad kolena dijamantskim kopčama, podvezice od jelenske kože, obrađene sa hiljadu arabesaka, i šešir na kome su mu visile trake svih boja, dva sata su mu visila sa pojasa,  a za pojasom mu je bio sjajan ponijar.
Tereza je izgovorila krik divljenja.
Vampa je u ovoj odjeći podsećala na sliku Leopolda Roberta ili Schnetza.
On je preuzeo ceo kostim Cucumetto.
Mladić vide kako deluje na njegovu verenicu, i preko usana mu pređe osmeh ponosa.
Sada, reče Terezi, da li si spremna da podeliš moje bogatstvo, šta god da je?
uzviknu mlada devojka oduševljeno.
I prati me gde god da idem?
Do kraja svetova.
Onda me uhvati za ruku, i pusti nas dalje, nemamo vremena za gubljenje.
Mlada devojka to učini ne pitajući svog ljubavnika kuda je vodi, jer joj se u tom trenutku učinio lepim, ponosnim i moćnim kao bog.
Krenuli su prema šumi i ubrzo ušli u nju.
Jedva da treba da kažemo da su Vampi svi putevi planine bili poznati, pa je zato krenuo napred bez trenutka oklevanja, iako nije bilo utabanih staza, ali je znao svoj put gledajući drveće i žbunje, i tako su napredovali skoro sat i po.
Na kraju ovog vremena stigli su do najgušćeg dela šume.
Bujica, čije je korito bilo suvo, vodila je u duboku klisuru.
Vampa je krenuo ovim divljim putem, koji je, ograđen između dva grebena i u senci čupavih borova, izgledao, da nije bilo teškoća njegovog spuštanja, onim putem do Avernusa o kojem govori Vergilije.
Tereza se beše uplašila zbog divljeg i pustog pogleda ravnice oko sebe, i čvrsto se pritisnula uz svog vodiča, ne izgovarajući ni jedan slog, ali kad ga je videla kako napreduje ravnomernim korakom i staloženim licem, pokušala je da potisne svoje osećanje.
Iznenada, desetak koraka od njih, jedan čovek je napredovao iza drveta i uperio u Vampu.
Ni koraka, rekao je, ili si mrtav čovek.
Šta onda, reče Vampa, podižući ruku gestom prezira, dok se Tereza, koja više nije mogla da obuzda uzbunu, čvrsto držala uz njega, vukovi razdiru jedni druge?
Upitao je stražar.
Ja sam Luigi Vampa, pastir farme San Felice.
Šta želiš?
Razgovarao bih sa tvojim drugovima koji su na proplanku u Roki Bjanki.
Idi za mnom, dakle, reče stražar ili, kao što znaš svoj put, idi prvi.
Vampa se prezirno nasmeši ovoj predostrožnosti od strane bandita, pođe pred Terezu i nastavi da napreduje istim čvrstim i lakim korakom kao i ranije.
Posle deset minuta razbojnik im je dao znak da prestanu.
Dve mlade osobe su poslušale.
Tada je razbojnik tri puta imitirao krik vrane, kreketanje se odazvalo tom znaku.
Reče stražar, sada možete nastaviti.
Luiđi i Tereza ponovo krenuo napred dok su išli dalje Tereza drhtavo držao svog ljubavnika u pogledu na oružje i svetlucanje karabina kroz drveće.
Utočište Roke Bjanke bilo je na vrhu male planine, koja je bez sumnje u ranijim danima bila vulkan - izumrli vulkan pre dana kada su Remus i Romul napustili Albu da dođu i osnuju grad Rim.
Tereza i Luiđi su stigli do vrha, i svi su se odjednom našli u prisustvu dvadeset bandita.
Evo mladog čoveka koji traži i želi da razgovara sa vama, reče stražar.
Šta on ima da kaže?
Upitao je mladić koji je komandovao u odsustvu šefova.
Želim da kažem da sam umoran od pastirskog života, bio je Vampas odgovor.
Ah, razumem, reče poručnik, a vi tražite da budete primljeni u naše redove?
Uzviknu nekoliko bandita iz Ferusina, Pampinare i Anagnija, koji su prepoznali Luiđija Vampu.
Da, ali došao sam da tražim nešto više od toga da ti budem saputnik.
A šta bi to moglo biti?
Upitali su banditi sa čuđenjem.
Došao sam da vas zamolim da vam budem kapetan, reče mladić.
Banditi su vikali od smeha.
I šta ste učinili da težite ovoj časti?
Zahtevao je poručnik.
Ubio sam tvog poglavicu, Kukumeta, čiju haljinu sada nosim, i zapalio sam vilu San Felice da nabavim venčanicu za svoju verenicu.
Sat vremena nakon toga Luiđi Vampa je izabran za kapitena, zamenik Cucumetto, preminuo.
Ja kažem da je mit, odgovorio je Albert, i da nikada nije postojao.
A šta može biti mit?
Objašnjenje bi bilo predugo, dragi moj gazda, odgovori Franc.
A vi kažete da gospodin Vampa u ovom trenutku obavlja svoju profesiju u okolini Rima?
I sa smelošću za koju nijedan razbojnik pre njega nikada nije dao primer.
Onda je policija uzalud pokušala da položi ruke na njega?
Pa, vidite, on se dobro razume sa pastirima u ravnici, ribarima sa Tibera i krijumčarima na obali.
Oni ga traže u planinama, a on je na vodama, oni ga prate po vodama, i on je na otvorenom moru, a onda ga progone, i on se iznenada sklonio na ostrva, u Giglio, Giannutri, ili Monte Cristo i kada su ga tamo lovili, on se iznenada pojavio u Albanu,  Tivoli, ili La Riccia.
I kako se ponaša prema putnicima?
Njegov plan je vrlo jednostavan.
Zavisi od toga koliko je udaljen od grada, da li će dati osam sati, dvanaest sati ili jedan dan da plati otkupninu, a kada to vreme prođe, on dozvoljava još jedan sat milosti.
U šezdesetom minutu ovog časa, ako novac ne stigne, on raznese mozak zatvorenika pucnjem iz pištolja, ili zabije bodež u svoje srce, i to poravnava račun.
Pa, Alberte, upita Franc svog druga, da li si još uvek spreman da ideš u Koloseum pored spoljnog zida?
Baš tako, reče Albert, ako je način slikovit.
Sat je otkucao devet kad su se vrata otvorila, i pojavio se kočijaš.
Ekselencije, reče on, trener je spreman.
Pa, onda, reče Franc, hajde nas u Koloseum.
Na Porta del Popolo ili na ulicama, Vaše ekselencije?
Na ulicama, morbleu!
Na ulicama!
Ah, dragi moj prijatelju, reče Albert, ustavši i zapalivši treću cigaru, zaista, mislio sam da imaš više hrabrosti.
Rekavši to, dvojica mladića siđoše niz stepenice i uđoše u kočiju.
Koloseum Franc je tako upravljao svojim putem, da tokom vožnje do Koloseuma nisu prošli ni jednu drevnu ruševinu, tako da nijedan preliminarni utisak nije umanjio kolosalne proporcije gigantske građevine kojoj su se divili.
Put izabran je bio nastavak Via Sistina onda odsecanjem pravog ugla ulice u kojoj stoji Santa Maria Maggiore i nastavljajući Via Urbana i San Pietro u Vincoli, putnici bi se našli direktno nasuprot Koloseuma.
Ovaj itinerer je imao još jednu veliku prednost, a to je da je Francu ostavio punu slobodu da se prepusti svom dubokom sanjarenju o priči o gospodinu Pastrinisu, u koju je njegov tajanstveni domaćin Monte Kristo bio tako čudno umešan.
Sedeći prekriženih ruku u uglu kočije, on nastavi da razmišlja o neobičnoj istoriji koju je nedavno slušao, i da sebi postavlja beskrajno mnogo pitanja koja se tiču njenih različitih okolnosti, a da nijedno od njih ne dobije zadovoljavajući odgovor.
Jedna činjenica, više od ostalih, vratila mu je u sećanje njegovog prijatelja Sindbada Mornara, a to je bila ona misteriozna vrsta prisnosti koja je izgledala između razbojnika i mornara, a Pastrinisova priča o tome da je Vampas našao utočište na brodovima krijumčara i ribara, podsećala je Franca na dva korzikanska razbojnika koje je zatekao kako tako prijateljski večeraju sa posadom male jahte.  koji je čak skrenuo sa svog kursa i dodirnuo Porto Vecchio samo da ih iskrca.
Samo ime koje je preuzeo njegov domaćin Monte Kristo i koje je ponovo ponovio vlasnik hotela de Londres, obilato mu je dokazalo da je njegov prijatelj sa ostrva igrao svoju filantropsku ulogu na obalama Piombina, Civita Vecchia, Ostia i Gaeta, kao i na obalama Korzike, Toskane i Španije i dalje.  dokazujući time koliko se proširio krug njegovih poznanika.
Ali koliko god da je mladić bio zaokupljen tim razmišljanjima, oni su se odmah razišli pri pogledu na tamne, namrštene ruševine čudesnog Koloseuma, kroz čije se različite otvore igrala bleda mesečina i treperila kao nezemaljski sjaj iz očiju lutajućih mrtvaca.
Kočija se zaustavila u blizini Meta Sudanaca, vrata su se otvorila, a mladići su, željno sišli, našli se nasuprot ciceronea, koji je izgledao kao da je skočio sa zemlje, tako neočekivana bila njegova pojava.
Pošto ih je pratio uobičajeni vodič iz hotela, platili su dva konduktera, niti je moguće u Rimu da izbegnu ovu obilnu zalihu vodiča osim običnog cicerona, koji vas uhvati odmah kada zakoračite u vaš hotel, i nikada vas ne napušta dok ostajete u gradu, tu je i poseban cicerone koji pripada svakom spomeniku,  skoro svakom delu spomenika.
Može se, dakle, lako zamisliti da u Koloseumu nema oskudice vodiča, da čudo svih vekova, koje Marsijal ovako hvali Neka Memfis prestane da se hvali varvarskim čudima svojih piramida, i da se o čudima Vavilona više ne govori među nama, svi se ne moraju klanjati nadmoći gigantskog rada careva,  a mnogi glasovi slave širili su nadaleko i naširoko nadmašne zasluge ovog neuporedivog spomenika.
Što se tiče Alberta i Franca, oni su se trudili da ne pobegnu od svojih ciceronskih tirana i, zaista, bilo bi mnogo teže da prekinu svoje ropstvo, jer je samo vodičima dozvoljeno da posećuju ove spomenike sa bakljama u rukama.
Tako, dakle, mladići nisu pokušali da pruže otpor, već su se slepo i poverljivo predali brizi i starateljstvu svojih konduktera.
Franc je već napravio sedam ili osam sličnih izleta u Koloseum, dok je njegov manje omiljeni saputnik prvi put u životu zakoračio klasičnim tlom od kojeg je bio spomenik Flaviju Vespazijanu i, svaka mu čast, njegov um, čak i usred opuštene govorljivosti vodiča, bio je propisno i duboko dirnut strahopoštovanjem i oduševljenim divljenjem prema svemu što je video, a nikakva adekvatna predstava o ovim čudesnim ruševinama ne može biti formirana osim od onih koji su ih posetili, a naročito mesečinom, u to vreme ogromne proporcije zgrade izgledaju dvostruko veće kada se gledaju tajanstvenim snopovima južnog neba obasjanog mesečinom, čiji su zraci dovoljno jasni i živopisni da osvetle horizont sjajem jednakim mekom sumraku zapadne klime.
Tek što je, dakle, refleksivni Franc prešao stotinu koraka ispod unutrašnjih trijemova ruševine, kad je, prepuštajući Alberta vodičima koji nipošto nisu hteli da se odreknu svog propisanog prava da nose svoje žrtve kroz rutinu koju su redovno postavljali, i koju su oni redovno pratili, već je nesvesnog posetioca odvukao do raznih predmeta sa upornošću koja nije dopuštala nikakvu žalbu,  počevši naravno od Lavlje jazbine, Dvorane gladijatora i završavajući sa Carevim podijumom, da bi izbegao žargon i mehanički pregled čuda kojima je bio okružen, Franc se popeo poluoronulim stepeništem i, ostavivši ih da prate njihov monotoni krug, sede u podnožje kolone,  i odmah nasuprot velikog otvora, koji mu je omogućavao da uživa u potpunom i nesmetanom pogledu na gigantske dimenzije veličanstvene ruševine.
Franc je ostao skoro četvrt sata savršeno skriven u senci ogromnog stuba u čijem je podnožju našao počivalište, i odakle su njegove oči pratile pokrete Alberta i njegovih vodiča, koji su, držeći baklje u rukama, izašli iz vomitorijuma na suprotnom kraju Koloseuma.  a zatim opet nestao niz stepenice koje su vodile do sedišta rezervisanih za vestalske device, nalik su, dok su klizili, nekim nemirnim nijansama koje su pratile treperavi odsjaj tolikih ignes fatui.
Odjednom mu uho uhvati zvuk nalik na kamen koji se kotrlja niz stepenice nasuprot onom kojim se on sam popeo.
Nije bilo ničeg neobičnog u tome što je komadić granita popustio i teško pao ispod, ali mu se činilo da je materija koja je pala popustila pod pritiskom stopala, i da se neko, ko se trudio koliko god je mogao da se ne čuju njegovi koraci, približava mestu gde je sedeo.
Pretpostavka je ubrzo postala sigurna, jer je Franc jasno video lik čoveka, koji je postepeno izlazio sa stepeništa nasuprot, na koje je mesec u tom trenutku sipao punu plimu srebrnastog sjaja.
Stranac koji se tako predstavljao verovatno je bio čovek koji je, kao i Franc, više voleo uživanje u samoći i sopstvenim mislima nego neozbiljno brbljanje vodiča.
A njegova pojava nije imala ništa neobično u sebi, osim oklevanja s kojim je nastavljao, zaustavljajući se i osluškujući sa zabrinutom pažnjom svaki njegov korak, ubeđivala je Franca da očekuje dolazak neke osobe.
Nekom vrstom instinktivnog impulsa, Franc se povukao što je više mogao iza svog stuba.
Oko deset stopa od mesta gde su se nalazili on i stranac, krov beše popustio, ostavljajući veliki okrugli otvor kroz koji se mogao videti plavi nebeski svod, gusto načičkan zvezdama.
Oko ovog otvora, koji je, možda, vekovima omogućavao slobodan ulaz u sjajne mesečeve zrake koje su sada osvetljavale ogromnu gomilu, rasla je mnoštvo puzavih biljaka, čije su se nežne zelene grane hrabro isticale naspram čistog plavetnila nebeskog svoda, dok su se velike mase gustih, jakih vlaknastih izdanaka probijale kroz provaliju,  i visio lebdi tamo-amo, kao toliko mahajućih žica.
Čovek čiji je tajanstveni dolazak privukao pažnju Franca stajao je u nekoj vrsti polusvetla, zbog čega je bilo nemoguće razaznati njegove crte lica, iako mu se haljina lako razaznavala.
Nosio je veliki smeđi plašt, čiji je jedan nabor, prebačen preko levog ramena, takođe služio da prikrije donji deo njegovog lica, dok je gornji deo bio potpuno skriven njegovim šeširom širokim obodom.
Donji deo njegove haljine bio je jasnije vidljiv svetlim zracima meseca, koji su, ulazeći kroz razbijeni plafon, bacali svoje sjajne grede na noge obložene elegantno izrađenim čizmama od polirane kože, preko kojih su se spuštale moderno krojene pantalone od crnog platna.
Prošlo je nekoliko minuta, i stranac poče da pokazuje očigledne znake nestrpljivosti, kad se začu blagi šum izvan otvora na krovu, i gotovo istog trenutka tamna senka kao da je zaklanjala bujicu svetlosti koja je ušla u nju, i jasno se videla figura čoveka koji je tada gledao sa željnim posmatranjem ogroman prostor ispod sebe.  Kad ga je pogled ugledao u plaštu, zgrabio je lebdeću masu gusto zapetljanih grana, i skliznuo uz njihovu pomoć na tri ili četiri stope od tla, a zatim lagano skočio na noge.
Čovek koji je izveo ovaj smeli čin sa toliko ravnodušnosti nosio je kostim Transtevere.
Izvinjavam se što ste vas ostavili da čekate, reče čovek, na rimskom dijalektu, ali mislim da nisam mnogo minuta posle mog vremena, deset sati je upravo otkucao sat Svetog Jovana Lateranskog.
Ni reč o kašnjenju, odgovori stranac u najčistijem toskanskom ja, koji sam prerano.
Ali čak i da ste me naterali da malo sačekam, bio bih sasvim siguran da kašnjenje nije izazvano nekom vašom krivicom.
Vaša ekselencija je potpuno u pravu što tako razmišlja, reče čovek koga sam ovde došao direktno iz Anđelovog zamka, i imao sam ogromne nevolje pre nego što sam stigao da razgovaram sa Bepoom.
A ko je Beppo?
O, Bepo je zaposlen u zatvoru, a ja mu dajem toliko godišnje da mi javi šta se dešava u njegovom dvorcu svetosti.
Ti si providna osoba, vidim.
Zašto, vidite, niko ne zna šta može da se desi.
Možda ću nekih ovih dana biti zarobljen, kao jadni Pepino, i možda će mi biti veoma drago što imam nekog malog miša koji gricka da grize moje mreže, i tako mi pomogne da izađem iz zatvora.
Ukratko, šta ste naučili?
Ta dva pogubljenja od velikog interesa će se dogoditi prekosutra u dva sata, kao što je običaj u Rimu na početku svih velikih praznika.
Jedan od krivaca će biti mazzolato3 on je okrutan negativac, koji je ubio sveštenika koji ga je odgojio, i ne zaslužuje ni najmanju sažaljenje.
Drugi bolesnik je osuđen na odrubljivanje glave4, a on, Vaša ekselencijo, je jadni Pepino.
Činjenica je da ste nadahnuli ne samo papinsku vladu, već i susedne države, sa takvim ekstremnim strahom, da im je drago svaka prilika da daju primer.
Ali Pepino nije čak ni pripadao mojoj družini, on je bio samo siromašan pastir, čiji je jedini zločin bio u tome što nas je snabdevao namirnicama.
Što ga čini vašim saučesnikom u svim namerama i svrhama.
Ali zapazite razliku s kojom se prema njemu postupa, umesto da ga udaraju po glavi kao što biste bili da kada vas jednom uhvate, on je jednostavno osuđen na giljotinu, čime se, takođe, zabave dana raznovrstavaju, i postoji spektakl koji će zadovoljiti svakog gledaoca.
Ne računajući na potpuno neočekivanu kojom se spremam da ih iznenadim.
Moj dobri prijatelju, reče čovek u ogrtaču, izvinite što kažem da mi se čini da ste upravo raspoloženi da počinite neki divlji ili ekstravagantni čin.
Možda sam ja samo jedna stvar na koju sam odlučio, a to je da se ne zaustavim ni pred čim da vratim jadnog đavola na slobodu, koji je upao u ovu nevolju samo zato što mi je služio.
Ja bih mrzeo i prezirao sebe kao kukavica da sam napustio hrabrog momka u njegovoj sadašnjoj krajnjoj situaciji.
A šta misliš da uradiš?
Da okružim skele sa dvadeset mojih najboljih ljudi, koji će, na moj znak, pojuriti napred odmah Pepino bude doveden na pogubljenje, i, uz pomoć svojih štikli, oterati stražara i odvesti zarobljenika.
To mi se čini jednako opasnim koliko i neizvesnim, i ubeđuje me da je moj plan daleko bolji od vašeg.
A koji je vaš projekat ekselencije?
Ja ću tako povoljno pokloniti 2.000 piastra, da će osoba koja ih primi dobiti predah do sledeće godine za Pepina, a tokom te godine, još jedan vešto postavljen 1.000 piastra će mu pružiti sredstva da pobegne iz svog zatvora.
I da li ste sigurni da ćete uspeti?
Uzviknu čovek u ogrtaču, iznenada se izrazivši na francuskom.
Šta je rekla vaša ekselencija?
Upitao je drugi.
Rekao sam, dobri moj prijatelju, da ću učiniti više sam sa zlatom nego što bi ti i sva tvoja vojska mogli da uradite sa štiklama, pištoljima, karabinima i balonima.
Ostavite me, dakle, da delujem, i ne bojte se za ishod.
U najmanju ruku, ne može biti štete u tome što sam ja i stranka u pripravnosti, u slučaju da vaša ekselencija propadne.
Preduzmite sve mere predostrožnosti koje želite, ako vam je to ikakvo zadovoljstvo, ali se oslonite na to da ja dobijem odgodu koju tražim.
Zapamtite, izvršenje je određeno za prekosutra, i da imate samo jedan dan da radite.
A šta je sa tim?
Nije li dan podeljen na dvadeset četiri sata, svaki sat na šezdeset minuta, a svaki minut na šezdeset sekundi?
Sada se za 86.400 sekundi može uraditi mnogo stvari.
A kako da znam da li je Vaša ekselencija uspela ili ne.
Oh, to je vrlo lako srediti.
Angažovao sam tri donja prozora u kafeu Rospoli ako sam dobio potrebno pomilovanje za Pepina, dva spoljna prozora će biti obješena žutim damastima, a sredina belim, sa velikim crvenim krstom označenim na njemu.
A koga ćete zaposliti da odnese odgodu službeniku koji upravlja pogubljenjem?
Pošalji jednog od svojih ljudi, prerušenog u pokajničkog fratra, i ja ću mu ga dati.
Njegova haljina će mu obezbediti sredstva da se približi samoj skeli, a on će predati zvanično naređenje oficiru, koji će ga u međuvremenu predati dželatu, a to će biti dobro da upozna Pepina sa onim što smo odlučili, makar samo da sprečimo njegovo umiranje od straha ili gubitak razuma,  jer u oba slučaja će nastati veoma beskorisni troškovi.
Vaša ekselencijo, reče čovek, potpuno ste uvereni u moju potpunu odanost vama, zar ne?
Ne, laskam sebi da u to nema sumnje, odgovori kavalir u ogrtaču.
Pa, onda, samo ispuni svoje obećanje da ćeš spasiti Pepina, i od sada ćeš dobiti ne samo odanost, već i najapsolutniju poslušnost od mene i onih koji su mi podređeni koju jedno ljudsko biće može da pruži drugom.
Pazi na to koliko se zaklinješ, moj dobri prijatelju, jer ću te možda podsetiti na tvoje obećanje u nekom možda ne tako dalekom periodu, kada ću ja, sa svoje strane, možda zatražiti tvoju pomoć i uticaj.
Neka taj dan dođe pre ili kasnije, Vaša ekselencija će mi naći ono što sam ja našao Vas u ovoj mojoj teškoj nevolji, i ako mi samo s drugog kraja sveta napišete reč da učinim to ili ono, možete to smatrati učinjenim, jer će biti učinjeno, na reč i veru tišine!
Prekinuo stranca čujem buku.
To su neki putnici, koji posećuju Koloseum uz svetlost baklje.
Da je bolje da nas ne vide zajedno, ti vodiči nisu ništa drugo do špijuni, i možda bi vas prepoznali i, koliko god ja bio počašćen vašim prijateljstvom, moj dragi prijatelju, ako bi se jednom saznao obim naše prisnosti, nažalost bojim se da bi zbog toga i moj ugled i ugled stradali.
Pa, onda, ako dobijete odgodu?
Srednji prozor u kafeu Rospoli biće obješen belim damaskom sa crvenim krstom.
A ako ne uspeš?
Tada će sva tri prozora imati žute draperije.
A onda, moj dobri prijatelju, koristite svoje bodeže kako god hoćete, a ja vam dalje obećavam da ću biti tamo kao posmatrač vašeg junaštva.
Mi se savršeno razumemo, onda.
Zbogom, vaša ekselencija zavisi od mene jednako čvrsto kao i ja od vas.
Rekavši ove reči, Transteverin nestane niz stepenice, dok je njegov pratilac, prigušivši svoje crte lica bliže nego ranije u naborima svog plašta, prošao skoro blizu Franca, i sišao do arene spoljnim stepenicama.
Sledećeg trenutka Franc je čuo kako ga zove Albert, koji je uzvišenu zgradu učinio da odjekuje zvukom imena svog prijatelja.
Franc se, međutim, nije odazvao pozivu dok se nije uverio da su dvojica muškaraca čiji je razgovor čuo na dovoljnoj udaljenosti da ih spreči da ih sretne pri silasku.
Deset minuta nakon što su stranci otišli, Franc je bio na putu ka Španjskom trgu, slušajući sa proučenom ravnodušnošću učenu disertaciju koju je Albert održao, po maniru Plinija i Kalpurnija, dodirujući gvozdene mreže koje su se koristile da se spreči da divlje zveri nasrnu na posmatrače.
Franc ga je pustio da nastavi bez prekida, i, zapravo, nije čuo šta se govorilo, on je čeznuo da bude sam i da slobodno razmišlja o svemu što se dogodilo.
Jedan od njih dvojice, čiji je misteriozni susret u Koloseumu tako nenamerno video, bio mu je potpuno stranac, ali ne i drugi, i premda Franc nije mogao da razazna njegove crte lica, od toga da je bio umotan u plašt ili zaklonjen senkom, tonovi njegovog glasa ostavili su suviše snažan utisak na njega čim ih je prvi put čuo da bi ih ikada više mogao zaboravi ih, čuj ih kada i gde bi mogao.
Naročito kad je ovaj čovek govorio napola šaljivo, napola ogorčeno, Fransovo uho se najjasnije setilo dubokog zvučnog, ali dobrog glasa koji mu se obratio u pećini Monte Krista, i koji je po drugi put čuo usred mraka i uništene veličanstvenosti Koloseuma.
I što je više razmišljao, to je sve više bio ubeđen da je čovek koji je nosio plašt bio niko drugi do njegov bivši domaćin i zabavljač, Sindbad Mornar.
Kao što smo videli, on je, dakle, dozvolio svom bivšem domaćinu da se povuče bez pokušaja priznanja, ali je sebi obećao bogatu odštetu za svoju sadašnju toleranciju ako mu slučaj pruži još jednu priliku.
Uzalud se Franc trudio da zaboravi mnoge zbunjujuće misli koje su ga napadale, uzalud se udvarao osveženju sna.
San je odbio da poseti njegove kapke, a noć je provela u grozničavom razmišljanju o lancu okolnosti koje su dokazivale identitet misterioznog posetioca Koloseuma sa stanovnikom pećine Monte Kristo, i što je više razmišljao, to je čvršće raslo njegovo mišljenje o toj temi.
Napokon iscrpljen, zaspao je u zoru i probudio se tek kasno.
Kao pravi Francuz, Albert je iskoristio svoje vreme da organizuje večernju zabavu koju je poslao da angažuje ložu u Teatru Argentina, a Franc, imajući nekoliko pisama za pisanje, prepustio je kočiju Albertu za ceo dan.
U pet sati Albert se vratio, oduševljen svojim radnim danom kojim je bio zauzet ostavljajući svoja pisma preporuke, a zauzvrat je dobio više poziva na balove i izlete nego što je mogao da prihvati.
Da, u jednom danu postigao je ono što bi njegovom ozbiljnijem saputniku bile potrebne nedelje.
Niti je propustio da utvrdi naziv komada koji će biti izveden te noći u Teatru Argentina, kao i koji izvođači su se pojavili u njemu.
Opera Parisina je najavljena za predstavljanje, a glavni glumci su bili Coselli, Moriani, i La Specchia.
Mladići su, dakle, imali razloga da se smatraju srećnim što su imali priliku da čuju jedno od najboljih dela kompozitora Lucije di Lammermoor, uz podršku trojice najpoznatijih pevača Italije.
Albert nikada nije bio u stanju da izdrži italijanska pozorišta, sa svojim orkestrima iz kojih je nemoguće videti, i odsustvo balkona, ili otvorenih loža, svi ti nedostaci su snažno pritisnuli čoveka koji je imao svoj štand u Bouffesu, a delio je donju ložu u Operi.
Ipak, uprkos tome, Albert je pokazivao svoje najblistavije i najefektnije kostime svaki put kada je posećivao pozorišta, ali, nažalost, njegov elegantni toalet je bio potpuno odbačen, a jedan od najvrednijih predstavnika pariske mode morao je da ponese sa sobom ponižavajuću misao da je skoro pregazio Italiju bez susreta sa jednom avanturom.
Ponekad bi se Albert našalio sa svojom željom za uspehom, ali iznutra je bio duboko povređen, a njegovo samoljublje neizmerno uzbuđeno, kada je pomislio da Albert de Morcerf, najcjenjeniji i najtraženiji od svih mladih ljudi svog vremena, treba tako da bude zaobiđen, i da se samo trudi za svoje bolove.
A stvar je bila utoliko neugodnija, jer je, po karakterističnoj skromnosti jednog Francuza, Albert napustio Pariz s punim uverenjem da mu je potrebno samo da se pokaže u Italiji da bi sve poneo pred sobom, i da će po povratku zadiviti pariski svet pripovedanjem o svojim brojnim ljubavnim aferama.
Jao, jadni Albert!
Nijedna od tih zanimljivih avantura nije mu pala na put ljupki Đenovljani, Firentinci i Napolitanci bili su svi verni, ako ne svojim muževima, onda barem svojim ljubavnicima, i nisu razmišljali o tome da se menjaju čak ni zbog sjajnog izgleda Alberta de Morcerfa i sve što je stekao bilo je bolno uverenje da dame Italije imaju tu prednost u odnosu na dame iz Francuske,  da su verni čak i u svom neverstvu.
Ipak, nije mogao da obuzda nadu da bi u Italiji, kao i drugde, mogao postojati izuzetak od opšteg pravila.
Albert, pored toga što je bio elegantan, zgodan mladić, takođe je posedovao značajan talenat i sposobnost, štaviše, on je bio vikont koji je nedavno stvoren, svakako, ali u današnje vreme nije potrebno ići tako daleko unazad kao Noje u praćenju porekla, a genealoško stablo se podjednako procenjuje, da li datira iz 1399. ili samo 1815. godine, ali da kruniše sve ove prednosti,  Albert de Morcerf je imao prihod od 50.000 livra, što je više nego dovoljna suma da postane ličnost od velikog značaja u Parizu.
Stoga mu nije bilo malo poniženje što je posetio većinu glavnih gradova u Italiji, a da nije izazvao i najsitnije zapažanje.
Albert se, međutim, nadao da će se obeštetiti za sve ove omalovažavanja i ravnodušnosti tokom karnevala, znajući dobro da je među različitim državama i kraljevstvima u kojima se slavi ova svečanost, Rim mesto gde čak i najmudriji i najozbiljniji odbacuju uobičajenu krutost svojih života, i udostojavaju se da se mešaju u ludosti ovog vremena slobode i opuštenosti.
Karneval je trebalo da počne sutradan, tako da Albert nije imao ni trenutka da izgubi u iznošenju programa svojih nada, očekivanja i tvrdnji da primeti.
Sa ovim naumom on je angažovao ložu u najuočljivijem delu pozorišta, i potrudio se da pokrene svoje lične atrakcije uz pomoć najbogatijeg i najsloženijeg toaleta.
Kutija koju je Albert uzeo bila je u prvom krugu, iako se svaki od tri reda loža smatra jednako aristokratskim, i iz tog razloga se generalno naziva plemićkim ložama, i iako je loža angažovana za dva prijatelja bila dovoljno prostrana da primi najmanje desetak osoba, koštala je manje nego što bi se platilo u nekim francuskim pozorištima za jedno koje je primilo samo četiri putnika.
Još jedan motiv je uticao na Albertov izbor njegovog sedišta, ko je znao da on, tako povoljno postavljen, možda neće zaista privući pažnju nekog lepog Rimljanina, i da će uslediti upoznavanje koje bi mu obezbedilo ponudu mesta u kočiji, ili mesto na kneževskom balkonu, odakle bi mogao da posmatra veselje karnevala?
Ova ujedinjena razmatranja učinila su Alberta živahnijim i željnijim da udovolji nego što je do sada bio.
Potpuno zanemarujući scenske poslove, on se nagne iz svoje lože i poče pažljivo da posmatra lepotu svake lepe žene, potpomognut snažnim operskim staklom, ali, nažalost, ovaj pokušaj da privuče pažnju potpuno je propao, čak ni radoznalost nije bila pobuđena, a bilo je previše očigledno da ljupka stvorenja, u čiju je milost želeo da ukrade,  svi su bili toliko zaokupljeni sobom, svojim ljubavnicima, ili svojim mislima, da nisu ni primetili njega ili manipulaciju njegovom čašom.
Istina je bila da su očekivana zadovoljstva karnevala, sa Velikom nedeljom koja je trebalo da mu usledi, toliko ispunila sve lepe grudi, da su sprečili da se i najmanje pažnje posveti čak i poslu na sceni.
Glumci su u određenim konvencionalnim trenucima ulazili i izlazili neprimećeno ili nepromišljeno, gledaoci bi iznenada prekinuli razgovor, ili bi se probudili iz razmišljanja, da bi slušali neki briljantni pokušaj Morijanisa, dobro izveden Kozelijev recitativ, ili da bi se pridružili glasnom aplauzu čudesnim snagama La Specchia, ali to trenutno uzbuđenje je prestalo,  brzo su se vratili u svoje nekadašnje stanje zaokupljenosti ili zanimljivog razgovora.
Pred kraj prvog čina, vrata lože koja je do tada bila prazna otvoriše se dama koju je Franc upoznao u Parizu, gde je, zaista, zamišljao da se još uvek nalazi.
Albertovo oštro oko uhvati nevoljni trzaj kojim njegov prijatelj ugleda novopridošlicu, i okrenuvši se prema njemu, reče žurno: "Poznaješ li ženu koja je upravo ušla u tu kutiju?"
Da, šta mislite o njoj?
Oh, ona je savršeno divnakakva ten!
I tako veličanstvena kosa!
Da li je ona Francuskinja?
To je a0-000-50
A njeno ime je grofica G. Ah, znam je po imenu!
Uzviknuo je Albert, kaže se da poseduje onoliko duhovitosti i pameti koliko i lepote.
Trebalo je da joj se predstave kada sam je sreo na balu gospođe Vilforts.
Da li da vam pomognem u popravljanju vašeg nemara?
Dragi moj prijatelju, da li si zaista u tako dobrim odnosima sa njom da se usuđuješ da me odvedeš u njenu ložu?
Pa, imao sam čast da budem u njenom društvu i da razgovaram s njom samo tri ili četiri puta u životu, ali znate da čak i takvo poznanstvo može opravdati da učinim ono što tražite.
U tom trenutku grofica ugleda Franca i ljubazno mu mahne rukom, na što mu on odgovori s poštovanjem nagibom glave.
Na moju reč, reče Albert, izgleda da ste u odličnim odnosima sa prelepom groficom.
Grešite što tako mislite, mirno je uzvratio Franc, ali vi samo upadate u istu grešku koja navodi mnoge naše sunarodnike da počine najveće greške. U ovom trenutku postoji sličnost osećanja između nas i grofice, ništa više.
Da li zaista postoji moj dobri prijatelj?
Molim vas, recite mi, da li je to saosećanje srca?
Bez ukusa, nastavi Franc ozbiljno.
I na koji način se pokazala ta srodnost uma?
Grofica je posetila Koloseum, kao što smo to učinili sinoć, na mesečini, i skoro sama.
Znači, bili ste s njom?
A šta si joj rekao?
O, razgovarali smo o slavnim mrtvima kojima je ta veličanstvena ruševina veličanstveni spomenik!
Na moju reč, uzviknu Alberte, mora da si bio veoma zabavan pratilac sam, ili gotovo sam, sa lepom ženom na tako sentimentalnom mestu kao što je Koloseum, a ipak nisi našao ništa bolje za razgovor od mrtvih!
Sve što mogu da kažem je, ako ikada dobijem takvu priliku, život bi trebalo da bude moja tema.
Ali, reče Albert, prebijajući se u njegov govor, nema veze sa prošlošću, setimo se samo sadašnjosti.
Zar nećete održati svoje obećanje da ćete me upoznati sa fer temom naših primedbi?
Svakako, direktno zavesa pada na pozornicu.
Kakvo zbunjujuće dugo traje ovaj prvi čin.
Verujem, u mojoj duši, da oni nikada ne nameravaju da ga završe.
Oh, da, oni će samo slušati to šarmantno finale.
Kako izvrsno Coselli peva svoju ulogu.
Ali kakav je on neugodan, neelegantan momak.
Pa, onda, šta kažete na La Specchia?
Da li ste ikada videli nešto savršenije od njene glume?
Zašto, znaš, dragi moj prijatelju, kad je neko navikao na Malibran i Sontag, takvi pevači ne ostavljaju isti utisak na tebe kao možda i na druge.
Barem, morate se diviti Morianisovom stilu i izvršenju.
Nikada nisam zamišljao muškarce njegovog mračnog, teškog izgleda koji pevaju glasom kao žena.
Moj dobri prijatelju, reče Franc, okrenuvši se prema njemu, dok je Albert nastavio da upire čašu u svaku ložu u pozorištu, ti izgledaš odlučan da ne odobriš da ti je zaista previše teško udovoljiti.
Zavesa je najzad pala na predstave, na beskrajno zadovoljstvo vikonta od Morcerfa, koji je zgrabio šešir, brzo prošao prstima kroz kosu, uredio kravatu i narukvice, i nagovestio Francu da čeka da ga predvodi.
Franc, koji beše nemo ispitivao groficu i primio od nje ljubazan osmeh u znak da će biti dobrodošao, nastojao je da ne uspori zadovoljenje Albertove nestrpljivosti, već odmah započne obilazak kuće, a za njim je i Albert, koji iskoristi nekoliko minuta potrebnih da stigne na suprotnu stranu pozorišta kako bi utvrdio visinu i glatkoću svoje kragne.  i da uredi lappete njegovog kaputa.
Ovaj važan zadatak je upravo završen kada su stigli do grofice kutije.
Na kucanje, vrata su se odmah otvorila, a mladić koji je sedeo pored grofice, pokoravajući se italijanskom običaju, odmah je ustao i prepustio svoje mesto strancima, od kojih se očekivalo da se povuku po dolasku drugih posetilaca.
Franc je predstavio Alberta kao jednog od najuglednijih mladića tog vremena, kako u pogledu njegovog položaja u društvu tako i izuzetnih talenata, niti je rekao više od istine, jer su ga u Parizu i krugu u kojem se vikont kretao, smatrali i citirali kao uzor savršenstva.
Franc je dodao da je njegov saputnik, duboko ožalošćen što mu je bila sprečena čast da bude predstavljen grofici tokom njenog boravka u Parizu, veoma želeo da to nadoknadi, i zamolio ga je od Franca da ispravi prošlu nesreću tako što će ga odvesti do svoje lože, i na kraju je zamolio za oprost zbog drskosti što je to preuzeo na sebe.
Grofica se, u odgovoru, graciozno pokloni Albertu, i pruži ruku sa srdačnom ljubaznošću Francu, a zatim pozove Alberta da zauzme upražnjeno mesto pored nje, preporuči Francu da uzme sledeću najlepšu, ako želi da vidi balet, i pokaza na onaj iza njene stolice.
Albert je ubrzo bio duboko zaokupljen raspravom o Parizu i pariskim stvarima, razgovarajući sa groficom o raznim osobama koje su oboje tamo poznavali.
Franc je shvatio koliko je potpuno u svom elementu i, ne želeći da se meša u zadovoljstvo koje je tako očigledno osećao, uze Albertovo staklo i poče da posmatra publiku.
Sama, ispred lože odmah nasuprot, ali smeštene u trećem redu, sedela je žena izuzetne lepote, obučena u grčku nošnju, koja je očigledno, po lakoći i gracioznosti kojom ju je nosila, bila njena narodna nošnja.
Iza nje, ali u dubokoj senci, nalazio se obris muške figure, ali crte ove ličnosti nije bilo moguće razaznati.
Franc nije mogao da se suzdrži od prekida naizgled zanimljivog razgovora između grofice i Alberta, da se raspita o prvom da li zna ko je lepa Albanka nasuprot njoj, jer je lepota kao što je njena bila dostojna da je posmatraju oba pola.
Sve što mogu da kažem o njoj, odgovori grofica, jeste da je ona u Rimu od početka sezone, jer sam je videla tamo gde sada sedi već prve noći sezone, i od tada nikada nije propustila predstavu.
Ponekad je prati osoba koja je sada sa njom, a ponekad je samo prati crni sluga.
A šta mislite o njenom ličnom izgledu?
Oh, smatram je savršeno divnom - ona je samo moja ideja o tome šta je Medora morala da bude.
Franc i grofica razmeniše osmeh, a zatim ovaj nastavi razgovor sa Albertom, dok se Franc vrati svom prethodnom pregledu kuće i društva.
Zavesa se podigla na baletu, koji je bio jedan od onih izvrsnih primeraka italijanske škole, zadivljujuće uređen i postavljen na scenu od strane Henrija, koji je za sebe stekao veliku reputaciju širom Italije zbog svog ukusa i veštine u koreografskoj umetnosti - jedne od onih majstorskih produkcija gracioznosti, metode i elegancije u kojima je ceo korpus baleta,  od prvih igrača do najskromnijih prekobrojnih, svi su angažovani na sceni u isto vreme i može se videti sto pedeset ljudi koji pokazuju isti stav, ili podižu istu ruku ili nogu sa istovremenim pokretom, što bi vas navelo da pretpostavite da je samo jedan um, jedan čin volje,  uticao na pokretnu masu.
Balet se zvao Poliska.
Koliko god balet privlačio njegovu pažnju, Franc je bio suviše zaokupljen lepom Grkinjom da bi je primetio, dok je ona izgledala kao da doživljava gotovo dečje zadovoljstvo gledajući ga, a njeni nestrpljivi, živahni pogledi snažno su se suprotstavljali krajnjoj ravnodušnosti njene drugarice, koja je sve vreme trajala predstava,  nikada se nije ni pomerio, čak ni kada je besna, lupajuća buka koju su proizvodile trube, činele i kineska zvona zvučala najglasnije iz orkestra.
Na to nije obraćao pažnju, već je, koliko se izgledu moglo verovati, uživao u blagom odmoru i svetlim nebeskim snovima.
Balet se najzad završio, a zavesa se spustila usred glasnih, jednoglasnih pljeskova oduševljene i oduševljene publike.
Zahvaljujući veoma razumnom planu da se dva čina opere podele baletom, pauze između predstava su veoma kratke, pevači u operi imaju vremena da se opuste i promene kostim, kada je to potrebno, dok plesači izvode svoje piruete i pokazuju svoje graciozne korake.
Počela je uvertira u drugi čin i, na prvi zvuk vođa koji se klanjaju preko njegove violine, Franc je primetio kako spavač polako ustaje i prilazi Grkinji, koja se okrenula da mu kaže nekoliko reči, a zatim se, nagnuvši se ponovo napred na ogradu svoje lože, zaokupljena onim što se dešavalo kao i ranije.
Lice osobe koja joj se obratila ostalo je tako potpuno u senci da, iako se Franc trudio, nije mogao da razazna nijednu crtu.
Zavesa se podiže, a Francovu pažnju privuku glumci, a oči mu se okrenu od kutije u kojoj su se nalazili Grkinja i njen čudni pratilac da nadgledaju scenski posao.
Većina mojih čitalaca je svesna da drugi čin Parisine počinje slavnim i efektnim duetom u kojem Parisina, dok spava, odaje Azzu tajnu svoje ljubavi prema Ugu.
Povređeni muž prolazi kroz sve emocije ljubomore, sve dok mu ubeđenje ne obuzme um, a onda, u ludilu besa i ogorčenja, probudi svoju krivu ženu da joj kaže da zna njenu krivicu i da joj zaprijeti svojom osvetom.
Ovaj duet je jedna od najlepših, najizražajnijih i najstrašnijih koncepcija koja je ikada proizašla iz plodnog Pera Donizettija.
Franc ga je sada slušao po treći put, ali njegove note, tako nežno izražajne i strašno veličanstvene kao što su nesrećni muž i žena davale oduška svojim različitim tugama i strastima, oduševljene su Francovom dušom sa efektom jednakim njegovim prvim osećanjima kada su ga čuli.
Uzbuđen više od svog uobičajenog smirenog držanja, Franc je ustao sa publikom i spremao se da se pridruži glasnom, oduševljenom aplauzu koji je usledio, ali odjednom mu je svrha bila zaustavljena, ruke su mu pale uz bokove, a na usnama su mu izgovorene brave izumrle.
Stanar lože u kojoj je sedela Grkinja kao da deli opšte divljenje koje je preovladavalo, jer je napustio svoje mesto da bi stao napred, tako da mu je lice bilo potpuno otkriveno, Franc nije imao poteškoća da ga prepozna kao tajanstvenog stanovnika Monte Krista, i istu osobu koju je sreo prethodne večeri u ruševinama Koloseuma.  i čiji su mu se glas i figura činili tako poznatim.
Svaka sumnja u njegov identitet sada je bila gotova; njegov jedinstveni domaćin je očigledno boravio u Rimu.
Iznenađenje i uznemirenost izazvane ovom potpunom potvrdom Francove nekadašnje sumnje bez sumnje su mu dali odgovarajući izraz lica, jer je grofica, pošto ga je zbunjeno pogledala u lice, prasnula u smeh i zamolila da sazna šta se dogodilo.
Grofice, uzvrati Franc, potpuno ne obazirući se na njeno ruganje, upitao sam vas za kratko vreme, jer ako znate bilo kakve pojedinosti o albanskoj dami nasuprot vas, moram vas sada zamoliti da mi kažete ko je i šta je njen muž?
Ne, odgovori grofica, ne znam o njemu ništa više od vas.
Možda ga nikada ranije niste primetili?
Kakvo pitanje zaista francuski!
Zar ne znate da mi Italijani imamo oči samo za čoveka kojeg volimo?
Istina, odgovori Franc.
Sve što mogu da kažem je, nastavi grofica, podižući lorgnet i usmeravajući ga ka kutiji o kojoj je reč, da mi gospodin, čiju istoriju ne mogu da prikažem, izgleda kao da je upravo iskopan više liči na leš kome je neki prijateljski grobar dozvolio da napusti grob na neko vreme,  i ponovo posetite ovu našu zemlju, nego bilo šta ljudsko.
Kako je grozno bled!
O, on je uvek bezbojan kao što ga sada vidite, reče Franc.
Onda ga poznajete?
Skoro je vrisnuo grofica.
Oh, molim te, da li, zaboga, reci nam sve o tome da li je on vampir, ili oživljeni leš, ili šta?
Čini mi se da sam ga već video i čak mislim da me prepoznaje.
I dobro razumem, reče grofica, slegnuvši ramenima svojim lepim ramenima, kao da joj je venama nehotice prošao drhtaj, da ga oni koji su jednom videli tog čoveka nikada neće zaboraviti.
Osećaj koji je iskusio Franc očigledno nije bio svojstven njemu, druga, i potpuno nezainteresovana osoba, osećala je isto neobjašnjivo strahopoštovanje i sumnju.
Upitao je Franc, pošto je grofica drugi put usmerila svoju lornet na kutiju, šta mislite o našem suprotnom komšiji?
Ova sveža aluzija na Bajrona5 izmamila je osmeh na Francovom licu, iako je mogao samo da prizna da ako bi išta moglo da podstakne verovanje u postojanje vampira, to će biti prisustvo takvog čoveka kao što je misteriozna ličnost pred njim.
Moram sa sigurnošću da saznam ko je i šta je on, reče Franc, ustajući sa svog mesta.
Ne, ne, uzviknu grofica, ne smeš da me ostaviš.
Zavisim od tebe da me otpratiš kući.
O, zaista, ne mogu ti dozvoliti da ideš.
Da li je moguće, šapnuo je Franc, da gajiš ikakav strah?
Reći ću vam, odgovori grofica.
Bajron je imao najsavršenije verovanje u postojanje vampira, pa me je čak uveravao da ih je video.
Opis koji mi je dao savršeno odgovara crtama i karakteru čoveka pred nama.
Oh, on je tačna personifikacija onoga što sam naveo da očekujem!
Crna kosa, velike svetleće, svetlucave oči, u kojima se čini da gori divlja, nezemaljska vatra, ista sablasna bledost.
Zatim primetite, takođe, da je žena sa njim potpuno različita od svih ostalih njenog pola.
Ona je stranac.
Niko ne zna ko je ona, ili odakle dolazi.
Nema sumnje da ona pripada istoj užasnoj rasi kao i on, i ona je, kao i on, trgovac magičnim veštinama.
Preklinjem vas da mu se ne približavate bar večeras, a ako sutra vaša radoznalost i dalje bude tako velika, nastavite sa svojim istraživanjima, ako hoćete, ali večeras ne možete ni možete.
U tu svrhu nameravam da vas sve zadržim za sebe.
Franc je protestovao da ne može da odloži svoju poteru do sledećeg dana, iz više razloga.
Slušaj me, reče grofica, i ne budi tako tvrdoglav.
Idem kući.
Večeras imam zabavu u svojoj kući, i zato nikako ne mogu da ostanem do kraja opere.
Sada, ne mogu ni za trenutak da poverujem da ste toliko lišeni hrabrosti da odbijete damu svoju pratnju kada se ona čak i udostoji da vas zamoli za to.
Francu nije preostalo ništa drugo nego da uzme šešir, otvori vrata lože i ponudi grofici svoju ruku.
Po njenom ponašanju bilo je sasvim jasno da se njena nelagoda ne pretvara i da ni sam Franc nije mogao da odoli osećaju sujevernog straha koji je u njemu bio toliko jači, jer je proizašao iz raznih potkrepljujućih sećanja, dok je groficin strah izvirao iz instinktivnog verovanja, koje su u njenoj glavi prvobitno stvorile divlje priče koje je slušala dok im nije poverovala kao istine.
Franc je čak mogao da oseti kako joj ruka drhti dok joj je pomagao da uđe u kočiju.
Kad je stigao u hotel, Franc je shvatio da ga je prevarila kad je govorila o očekivanom društvu, naprotiv, njen povratak pre dogovorenog časa je veoma zapanjio sluge.
Izvinite na mojoj maloj izgovoru, reče grofica, odgovarajući na poluprekorno zapažanje svojih drugarica o tome, ali od tog užasnog čoveka osećam se prilično neprijatno, i čeznula sam da ostanem sama, da bih mogla da se smirim svoj zaprepašteni um.
Franc pokuša da se nasmeje.
Ne, reče ona, nemoj se osmehivati da se to ne slaže sa izrazom tvog lica, i sigurna sam da ne izvire iz tvog srca.
Međutim, obećajte mi jednu stvar.
Šta je to?
Obećaj mi, kažem.
Učiniću sve što poželiš, osim što se odreknem svoje odlučnosti da otkrijem ko je taj čovek.
Imam više razloga nego što možete zamisliti da želim da saznam ko je on, odakle je došao i kuda ide.
Ne znam odakle dolazi, ali vam mogu lako reći kuda ide, a to je dole, bez ikakve sumnje.
Hajde da pričamo samo o obećanju koje ste želeli da dajem, reče Franc.
Pa, onda, moraš mi dati reč da ću se odmah vratiti u svoj hotel, i ne pokušavati da pratiš ovog čoveka večeras.
Postoje izvesni afiniteti između osoba koje smo napustili i onih koje smo sreli kasnije.
Zaboga, ne služi kao dirigent između tog čoveka i mene.
Nastavi svoju poteru za njim sutra koliko god željno hoćeš, ali nikada ga ne dovodiš blizu mene, ako ne želiš da me vidiš kako umirem od užasa.
A sada, laku noć idite u svoje sobe, i pokušajte da odspavate sva sećanja na ovo veče.
Što se mene tiče, sasvim sam siguran da neću moći da zatvorim oči.
Rekavši to, grofica napusti Franca, ne mogavši ga da odluči da li se ona samo zabavlja na njegov račun, ili su njeni strahovi i uznemirenost iskreni.
Po povratku u hotel, Franc je zatekao Alberta u kućnom ogrtaču i papučama, bezvoljno ispruženog na sofi, kako puši cigaru.
Dragi moj prijatelju!
Uzviknuo je, skočio, da li si to zaista ti?
Pa, nisam očekivao da ću te videti pre sutra.
Dragi moj Alberte, odgovori Franc, drago mi je zbog ove prilike da ti kažem, jednom zauvek, da imaš veoma pogrešnu predodžbu o Italijankama.
Trebalo je da pomislim da su vas stalni neuspesi sa kojima ste se susreli u svim svojim ljubavnim aferama mogli bolje naučiti do ovog vremena.
Na moju dušu, ove žene bi zbunjivale samog đavola da ih dobro pročita.
Zašto, evo, oni vam daju svoju ruku, zauzvrat pritisnu vašu, oni nastavljaju razgovor šapućemdopuštaju vam da ih otpratite kući.
Pa, ako bi se Parižanka prepustila četvrtini ovih znakova laskave pažnje, njena reputacija bi zauvek nestala.
A sam razlog zašto žene ove lepe zemlje, gde zvuci si, kako piše Dante, tako malo suzdržavaju svoje reči i postupke, je taj što toliko žive u javnosti, i zaista nemaju šta da kriju.
Osim toga, mora da ste primetili da je grofica zaista uznemirena.
Prilikom ugledavši onog uglednog gospodina kako sedi nasuprot nas u istoj loži sa ljupkom Grkinjom?
Sada, što se mene tiče, sreo sam ih u predvorju nakon završetka dela i obesio me, ako mogu da pogodim odakle ste uzeli svoje predstave o drugom svetu.
Uveravam vas da je ovaj vaš hobgoblin deuced finog izgleda momak divno obučen.
Zaista, sasvim sam siguran, po kroju njegove odeće, da ih je izradio prvorazredni pariski krojač, verovatno Blin ili Humann.
Bio je suviše bled, ali opet, znate, na bledilo se uvek gleda kao na snažan dokaz aristokratskog porekla i uglednog vaspitanja.
Franc se nasmešio jer se dobro setio da se Albert posebno ponosio potpunim odsustvom boje u svom tenu.
Pa, to potvrđuje moje sopstvene ideje, reče Franc, da su groficine sumnje bile lišene i razuma i razuma.
Da li je govorio na vašem saslušanju?
I da li ste čuli neku od njegovih reči?
Jesam, ali oni su izgovoreni na romskom dijalektu.
Znao sam to iz mešavine grčkih reči.
Ne znam da li sam vam ikada rekao da sam, dok sam bio na koledžu, bio prilično jak u grčkom.
Govorio je romski jezik, zar ne?
Mislim da jeste.
To je rešeno, promrmljao je Franc.
To je on, bez svake sumnje.
Šta kažeš?
Ali reci mi, o čemu si razmišljao kada sam ušao?
Oh, sređivao sam malo iznenađenje za tebe.
Koje prirode?
Pa, znate da je sasvim nemoguće nabaviti kočiju.
Svakako i ja takođe znam da smo učinili sva ljudska sredstva koja su nam pružena da nastojimo da ga dobijemo.
Sada, dakle, u ovoj poteškoći mi je kroz mozak bljesnula sjajna ideja.
Franc pogleda Alberta kao da nema mnogo poverenja u sugestije svoje mašte.
Reći ću ti nešto, Franc, uzviknu Alberte, zaslužuješ da te prozovu zbog tako pogrešnog i nevernog pogleda kao što si mi upravo sada sa zadovoljstvom uputio.
I obećavam da ću vam pružiti zadovoljstvo džentlmena ako vaš plan ispadne tako genijalan kao što tvrdite.
Pa, onda, poslušajte me.
Slažete se, zar ne, da dobijanje prevoza ne dolazi u obzir?
Niti možemo nabaviti konje?
Istina je da smo ponudili bilo kakvu sumu, ali nismo uspeli.
Pa, sada, šta kažete na kolica?
Usuđujem se reći da bi se tako nešto moglo imati.
A par volova?
Lako se može naći kao kolica.
Onda, moj dobri prijatelju, sa kolima i nekoliko volova naš posao može da se vodi.
Kolica moraju biti ukusno ukrašena, a ako se ti i ja obučemo kao napuljski žeteoci, možemo da napravimo upečatljiv prizor, po uzoru na onu sjajnu sliku Leopolda Roberta.
Mnogo bi doprinelo efektu ako bi nam se grofica pridružila u kostimu seljaka iz Puzzolija ili Sorenta.
Naša grupa bi tada bila sasvim kompletna, pogotovo što je grofica dovoljno lepa da predstavlja Bogorodicu.
Pa, reče Franc, ovog puta, Alberte, dužan sam ti odati priznanje što si naišao na najkapitalniju ideju.
I sasvim nacionalna, takođe, odgovori Albert sa zadovoljnim ponosom.
Puka maska pozajmljena od naših svečanosti.
Ha, ha, ova romansa!
Mislili ste da nas, nesrećne strance, naterate da kaskamo za petama vaših povorki, kao što su mnogi lazzaroni, jer u vašem prosjačkom gradu nema kočija ni konja.
Ali vi nas ne poznajete kada ne možemo imati jednu stvar koju izmišljamo drugu.
I da li ste nekome saopštili svoju trijumfalnu ideju?
Samo našem domaćinu.
Po povratku kući poslao sam po njega, a zatim sam mu objasnio šta želim da nabavim.
Uveravao me je da ništa neće biti lakše nego da obezbedim sve što želim.
Jedne stvari mi je bilo žao kad sam mu rekao da pozlaćuje rogove volova, rekao mi je da neće biti vremena, jer će za to biti potrebna tri dana, tako da vidiš da moramo bez ovog malog suviška.
A gde je on sada?
Otišli smo u potragu za našom opremom, do sutra bi moglo biti prekasno.
Tada će nam večeras moći dati odgovor.
Oh, očekujem ga svakog minuta.
U tom trenutku vrata se otvoriše i pojavi se glava gospodina Pastrinija.
Svakako, uzviknu Franc.
Uđite, domaćinu.
Sada, dakle, upita Albert nestrpljivo, da li ste našli željena kola i volove?
Bolje od toga!
Odgovori gospodin Pastrini, sa izgledom čoveka koji je savršeno zadovoljan samim sobom.
Čuvaj se, moj dostojni domaćinu, reče Albert, bolje je siguran neprijatelj dobro.
Neka Vaše ekselencije prepuste stvar samo meni, uzvrati gospodin Pastrini tonom koji ukazuje na bezgranično samopouzdanje.
Ali šta si uradio?
Govorite, evo dostojnog momka.
Vaše ekselencije su svesne, odgovori gazda, nadimajući od važnosti, da grof Monte Kristo živi na istom spratu sa vama!
Mislim da smo to znali, uzviknu Albert, jer smo zbog te okolnosti natrpani u ovim malim sobama, kao dva siromašna studenta u sporednim ulicama Pariza.
Kada je, dakle, grof Monte Kristo, čuvši za dilemu u koju ste stavljeni, poslao da vam ponudi mesta u svojoj kočiji i dva mesta na svojim prozorima u Palazzo Rospoli.
Prijatelji su se pogledali sa neizrecivim iznenađenjem.
Ali da li mislite, upita Albert, da bi trebalo da prihvatimo takve ponude od potpunog stranca?
Kakva je to osoba grof Monte Kristo?
Upitao je Franc svog domaćina.
Veoma veliki plemić, ali da li je Maltežan ili Sicilijanac ne mogu tačno reći osim ovoga znam, da je plemenit kao Borghese i bogat kao rudnik zlata.
Čini mi se, reče Franc, obraćajući se prigušenim glasom Albertu, da bi ta osoba zaslužila visoke panegirike našeg gazde, prenela svoj poziv drugim putem i ne bi dozvolila da nam ga donesu na ovaj neceremonijalan način.
On bi napisao ili U ovom trenutku neko je pokucao na vrata.
Uđite, reče Franc.
Na pragu se pojavio sluga, odjeven u livreju značajnog stila i bogatstva, i stavivši dve karte u ruke zemljoposjednika, koji ih je odmah dao dvojici mladića, rekao je da ih predažete od grofa Monte Krista vigrofu Albertu de Morcerfu i Francu od Epineja.
Grof od Monte Krista, nastavi sluga, moli ovu gospodu za dozvolu da ih sačeka kao svog komšiju, i biće počašćen nagoveštajem kada će im se svideti da ga prime.
Fejt, Franc, šapnuo je Albert, ovde nema mnogo toga da se zamera.
Reci grofu, odgovori Franc, da ćemo sebi učiniti zadovoljstvo da ga posetimo.
Sluga se pokloni i povuče.
To je ono što ja zovem elegantnim načinom napada, reče Albert. "Bili ste sasvim u pravu u onome što ste rekli, gospodine Pastrini.
Grof Monte Kristo je nesumnjivo čovek prvorazrednog raspoloženja i znanja o svetu.
Onda prihvatate njegovu ponudu?
Rekao je domaćin.
Naravno da imamo, odgovorio je Albert.
Ipak, moram priznati da mi je žao što sam primoran da se odreknem kola i grupa žetelica bi proizvela takav efekat!
I da nije bilo prozora u Palazzo Rospoli, kao naknadu za gubitak našeg prelepog plana, ne znam, ali šta bih se držao po svom prvobitnom planu.
Šta kažeš, Franc?
Oh, slažem se sa tobom - prozori u Palazzo Rospoli sam me je odlučio.
Istina je bila da je pomen dva mesta u Palazzo Rospoli podsetio Franca na razgovor koji je čuo prethodne večeri u ruševinama Koloseuma između tajanstvenog nepoznatog i Transteverina, u kojem se stranac u ogrtaču obavezao da će dobiti slobodu osuđenog zločinca, i ako se taj prigušeni pojedinac dokaže, kao Franc, bio je siguran da će to učiniti isto što i osoba koju je upravo imao viđen u Teatro Argentina, onda bi trebalo da bude u stanju da utvrdi svoj identitet, kao i da sprovede svoja istraživanja poštujući ga sa savršenom lakoćom i slobodom.
Franc je proveo noć u zbunjujućim snovima o dva sastanka koja je već imao sa svojim tajanstvenim mučiteljem, i u budnim nagađanjima o tome šta će sutra proizvesti.
Sutradan mora da razjasni svaku sumnju i ukoliko njegov bliski komšija i njegov prijatelj, grof Monte Kristo, ne poseduje prsten Giges, i njegovom snagom bude u stanju da se učini nevidljivim, bilo je sasvim sigurno da ovaj put ne može da pobegne.
U osam sati Franc je ustao i obukao se, dok je Albert, koji nije imao iste motive za rano ustajanje, još uvek čvrsto spavao.
Prvi čin Franca bio je da pozove svog gazdu, koji se predstavio sa svojom uobičajenom poslušnošću.
Molim vas, gospodine Pastrini, upita Franc, nije li danas određeno neko pogubljenje?
Da, vaša ekselencijo, ali ako je vaš razlog za upit taj što možete nabaviti prozor da ga vidite, zakasnili ste.
O, ne, odgovori Franc, nisam imao takvu nameru, pa čak i da sam osetio želju da prisustvujem tom prizoru, možda bih to učinio iz Monte Pincio, zar ne?
Uzviknu moj domaćin, nisam mislio da bi Vaša ekselencija izabrala da se druži sa takvom ruljom koja se uvek okuplja na tom brdu, za koje oni zaista smatraju da pripada isključivo njima.
Vrlo je moguće da neću ići, odgovori Franc, ali u slučaju da se osećam raspoloženim, recite mi neke pojedinosti o današnjim pogubljenjima.
Koje pojedinosti bi Vaša ekselencija volela da čuje?
Zašto, broj ljudi osuđenih na patnju, njihova imena, i opis smrti u kojoj će umreti.
To se dešava samo srećom, Vaša ekselencijo!
Pre samo nekoliko minuta doneli su mi tavolete.
Šta su oni?
Na uglovima ulica veče pre pogubljenja visile su neke drvene pločice, na kojima je bio zalepljen papir sa imenima osuđenika, njihovim zločinima i načinom kažnjavanja.
Razlog za tako javno objavljivanje svega ovoga je, da svi dobri i verni katolici mogu da prinose svoje molitve za nesrećne krivce, i, iznad svega, mole Nebo da im podari iskreno pokajanje.
I ove tablice su vam donete da biste mogli dodati svoje molitve onima vernih, zar ne?
Upita Franc pomalo u neverici.
O, dragi, ne, vaša ekselencijo!
Nemam vremena ni za čije poslove osim za svoje poslove i poslove mojih časnih gostiju, ali se dogovaram sa čovekom koji lepi papire, i on mi ih donosi kao što bi to učinio sa igraonicama, da u slučaju da neko koji boravi u mom hotelu želi da prisustvuje pogubljenju, može da dobije sve potrebne informacije o vremenu i mestu itd.
Na moju reč, to je veoma delikatna pažnja sa vaše strane, gospodine Pastrini, uzviknu Franc.
Zašto, Vaša ekselencijo, uzvrati gazda, smejući se i trljajući ruke sa beskrajnim samozadovoljstvom, mislim da mogu da kažem da ništa ne zanemarujem da bih zaslužio podršku i pokroviteljstvo plemenitih posetilaca ovog siromašnog hotela.
Vidim to sasvim jasno, moj najuzvišeniji domaćinu, i možete se osloniti na mene da proglasim tako upečatljiv dokaz vaše pažnje prema vašim gostima gde god da odem.
U međuvremenu, udovoljite mi tako što ćete ugledati jednu od ovih tavoleta.
Ništa ne može biti lakše nego da udovoljite želji Vaše ekselencije, reče gazda, otvorivši vrata odaje koju sam naredio da se postavi na podest, blizu vašeg stana.
Zatim je uzeo ploču sa zida i predao je Francu, koji je pročitao sledeće: Javnost je obaveštena da će se u sredu, 23. februara, kao prvog dana karnevala, na Piazza del Popolo, po nalogu Suda Rote, održati pogubljenja dve osobe, po imenu Andrea Rondolo, i Pepino,  inače nazvan Rocca Priori, prvi je proglašen krivim za ubistvo časnog i uzornog sveštenika, po imenu Don Cesar Torlini, kanonik crkve Jovana Lateranskog, a drugi osuđen da je saučesnik okrutnog i krvavog bandita, Luigija Vampe, i njegove družine.
Prvi imenovani zločinac će biti mazzolato, drugi krivac decapitato.
Molitve svih dobrih hrišćana za ove nesrećne ljude, da bi se Bogu svidjelo da ih probudi u osećaju njihove krivice, i da im podari srdačno i iskreno pokajanje za njihove zločine.
To je upravo ono što je Franc čuo prethodne večeri u ruševinama Koloseuma.
Nijedan deo programa se nije razlikovao, imena osuđenika, njihovi zločini i način kažnjavanja, svi su se slagali sa njegovim prethodnim informacijama.
Po svoj prilici, dakle, Transteverin nije bio niko drugi do sam razbojnik Luiđi Vampa, i čovek obavijen plaštom istim kakav je poznavao kao Sindbad Mornar, ali koji je, bez sumnje, još uvek sprovodio svoju filantropsku ekspediciju u Rimu, kao što je to već učinio u Porto Vekiju i Tunisu.
Međutim, vreme je prolazilo, i Franc je smatrao da je preporučljivo da probudi Alberta, ali u trenutku kada se spremao da krene u svoju sobu, njegov prijatelj je ušao u sobu u savršenom kostimu za taj dan.
Očekivani karnevalski užici toliko su mu se motali po glavi da je napustio jastuk mnogo pre svog uobičajenog sata.
A sada, moj dobri gospodine Pastrini, reče Franc, obraćajući se svom gazdi, pošto smo obojica spremni, mislite li da možemo odmah da posetimo grofa Monte Krista?
Sasvim sigurno, odgovori on.
Grof Monte Kristo je uvek ranoranilac i ja mogu da odgovorim za to što je bio budan ova dva sata.
Onda zaista smatrate da se nećemo mešati ako mu direktno odamo poštovanje?
Ja ću preuzeti svu krivicu na sebe ako otkrijete da sam vas doveo u grešku.
Pa, onda, ako je tako, da li si spreman, Alberte?
Hajde da uzvratimo našu najbolju zahvalnost za njegovu ljubaznost.
Da, hajde da to učinimo.
Stanodavac je prešao prijatelje preko dvorišta, koje je bilo jedino što ih je odvajalo od grofovih stanova, pozvonio na zvono i, kad je sluga otvorio vrata, rekao sam signori Francesi.
Domaći se poklonio s poštovanjem i pozvao ih da uđu.
Prošli su kroz dve sobe, raskošno nameštene na raskošan način koji nisu očekivali da će videti pod krovom gospodina Pastrinija, i uveli su ih u elegantno opremljen salon.
Najbogatiji Turska tepisi pokriva pod, i najmekši i najprivlačniji kauči, fotelje, i sofe, ponudio svoje highpiled i popuštanje jastuke kao što su željeni odmor ili osveženje.
Veličanstvene slike prvih majstora bile su raspoređene uz zidove, pomešane sa veličanstvenim ratnim trofejima, dok su teške zavese od skupocene tapiserije bile obješene pred različitim vratima sobe.
Ako Vaša ekselencija bude želela da sednete, reče čovek, obavestiću grofa da ste ovde.
I sa tim rečima on nestane iza jedne od tapiserija.
Kad su se vrata otvorila, zvuk guzle dopre do ušiju mladića, ali se gotovo istog trenutka izgubi, jer je brzo zatvaranje vrata omogućilo da uđe samo jedan bogati talas harmonije.
Franc i Albert su se upitno gledali, a zatim raskošni nameštaj u stanu.
Sve je izgledalo veličanstvenije na drugi pogled nego na njihovom prvom brzom pregledu.
Pa, reče Franc svom prijatelju, šta misliš o svemu ovome?
Pa, na moju dušu, dragi moj prijatelju, pogađa me da je naš elegantan i pažljiv komšija mora biti ili neki uspešan trgovac koji je spekulisao o padu španskih fondova, ili neki princ koji putuje inkog.
Odgovorio je Franc da ćemo saznati ko i šta on dolazi!
Dok je Franc govorio, čuo je zvuk vrata koja se okreću na šarkama, i gotovo odmah zatim tapiserija je bila povučena u stranu, a vlasnik svih tih bogatstava stao je pred dvojicu mladića.
Albert mu odmah dođe u susret, ali Franc je ostao, na neki način, začaran na svojoj stolici, jer je u licu onoga koji je upravo ušao prepoznao ne samo tajanstvenog posetioca Koloseuma i stanara lože u Teatru Argentina, već i njegovog izvanrednog domaćina Monte Krista.
Gospodo, reče grof Monte Kristo kad je ušao, "izvinite što sam dozvolio da se moja poseta očekuje, ali sam se bojao da vas uznemirim tako što ću se ranije pojaviti u vašim stanovima; osim toga, poslali ste mi poruku da ćete doći kod mene, a ja sam vam bio na raspolaganju.
Franc i ja moramo da vam se zahvalimo hiljadu puta, grofe, vratio se Alberte, izvukli ste nas iz velike dileme, a mi smo bili na putu da izmislimo veoma fantastično vozilo kada je stigao vaš prijateljski poziv.
Zaista, uzvrati grof, pokazujući dvojici mladića da sednu.
Kriv je bio taj glupan Pastrini, što ti nisam ranije pomogao u tvojoj nevolji.
Nije mi pomenuo ni slog vaše sramote, kad zna da, sam i izolovan, tražim svaku priliku da upoznam svoje komšije.
Čim sam saznao da vam mogu na bilo koji način pomoći, vrlo sam željno iskoristio priliku da ponudim svoje usluge.
Dvojica mladića se pokloniše.
Franc do sada nije našao ništa što bi moglo reći da nije došao do nikakvog zaključka, a kako ništa u grofovom maniru nije pokazivalo želju da ga prepozna, nije znao da li da aludira na prošlost ili da sačeka dok ne dobije još dokaza, iako je siguran da je on bio u loži prethodne večeri.  nije mogao biti jednako siguran da je to čovek koga je video u Koloseumu.
On je stoga odlučio da pusti stvari da idu svojim tokom, a da ne napravi nikakvu direktnu uvertiru grofu.
Štaviše, on je imao tu prednost, bio je gospodar grofove tajne, dok grof nije imao uticaja na Franca, koji nije imao šta da krije.
Međutim, on je odlučio da vodi razgovor na temu koja bi mogla da razjasni njegove sumnje.
Grofe, reče on, ponudili ste nam mesta u vašoj kočiji i na vašim prozorima u palati Rospoli.
Možete li nam reći gde možemo dobiti pogled na Piazza del Popolo?
Ah, reče grof nemarno, pažljivo posmatrajući Morcerfa, zar ne postoji nešto poput pogubljenja na Piazza del Popolo?
Da, uzvrati Franc, videvši da grof dolazi do tačke koju je želeo.
Ostani, mislim da sam juče rekao svom upravitelju da se pobrine za ovo, možda mogu da ti pružim i ovu malu uslugu.
On pruži ruku i pozvoni tri puta.
Da li ste se ikada bavili, reče Franc, upotrebom vremena i sredstvima da pojednostavite pozivanje svojih slugu?
Kada pozvonim jednom, to je za mog sobara dva puta, za mog majordomo tri puta, za mog upravitelja, tako da ne gubim ni minut ni reč.
Evo ga.
Ušao je čovek od četrdeset pet ili pedeset godina, koji je tačno ličio na krijumčara koji je uveo Franca u pećinu, ali se činilo da ga nije prepoznao.
Bilo je očigledno da je imao svoja naređenja.
Gospodine Bertučio, reče grof, nabavili ste mi prozore koji gledaju na Piazza del Popolo, kao što sam vam juče naredio.
Da, ekselencijo, vratio je upravitelj, ali bilo je veoma kasno.
Zar ti nisam rekao da ga želim?
Odgovori grof, namršten.
A Vaša Ekselencija ima jednu, koja je bila iznajmljena knezu Lobaniefu, ali sam bio primoran da platim stotinu.
Imate prozor, to je dovoljno.
Dajte naređenja kočijašu i budite spremni na stepenicama da nas odvedu do njega.
Upravitelj se pokloni i htede da izađe iz sobe.
Nastavio je brojanje, budi dovoljno dobar da pitaš Pastrini da li je primio tavolettu, i da li može da nam pošalje izveštaj o pogubljenju.
Nema potrebe za tim, reče Franc, izvadivši svoje tablete jer sam video račun, i prepisao ga.
Vrlo dobro, možete se povući, Bertuccio više mi ne trebaš.
Javite nam kada doručak bude spreman.
Ova gospoda, dodade on, okrenuvši se dvojici prijatelja, da li će mi, verujem, učiniti čast da doručkuju sa mnom?
Ali, dragi moj grofe, reče Albert, zloupotrebićemo vašu ljubaznost.
Uopšte ne naprotiv, vi ćete mi pružiti veliko zadovoljstvo.
Vi ćete, jedan ili drugi od vas, možda oboje, vratiti mi ga u Pariz.
Bertuccio, položi pokrivače za tri.
Zatim je uzeo Franzove tablete iz ruke.
Objavljujemo, pročitao je, istim tonom kojim bi čitao novine, da će danas, 23. februara, biti pogubljeni Andrea Rondolo, kriv za ubistvo poštovanog i poštovanog Don Cesara Torlinija, kanonika crkve Jovana Lateranskog, i Pepina, zvanog Rocca Priori, osuđenog za saučesništvo sa odvratnim banditom Luiđijem Vampom,  i ljudi iz njegove družine.
Prvi će biti mazzolato, drugi decapitato.
Da, nastavio je brojanje, u početku je bilo uređeno na ovaj način, ali mislim da je od juče došlo do neke promene u redosledu ceremonije.
Da, proveo sam veče kod kardinala Rospigliosisa, i tamo je pomenuto nešto poput pomilovanja za jednog od njih dvojice.
Za Andreu Rondolo?
Ne, odgovori grof, bezbrižno za drugog pogleda na tablice kao da želi da se seti imena, za Pepina, zvanog Rocca Priori.
Tako ste lišeni da vidite čoveka giljotiniranog, ali mazzolata i dalje ostaje, što je veoma neobična kazna kada se vidi prvi put, pa čak i drugi, dok je druga, kao što morate znati, vrlo jednostavna.
Mandaia6 nikada ne izneveri, nikada ne drhti, nikada ne udari trideset puta neuspešno, kao vojnik koji je odrubio glavu grofu od Šalaisa, i na čiju je nežnu milost Rišelje nesumnjivo preporučio stradalnika.
Ah, dodade grof, prezirnim tonom, nemoj mi govoriti o evropskim kaznama, one su u povoju, ili bolje rečeno starosti, okrutnosti.
Zaista, grofe, odgovori Franc, čovek bi pomislio da ste proučavali različita mučenja svih naroda sveta.
Ima ih bar malo koje nisam video, reče grof hladno.
A vi ste uživali u gledanju ovih strašnih prizora?
Moj prvi osećaj bio je užas, drugi ravnodušnost, treći radoznalost.
Radoznalostto je strašna reč.
U životu, naša najveća preokupacija je smrt, zar ne, radoznalo proučavati različite načine na koje se duša i telo mogu razdvojiti i kako, u skladu sa svojim različitim karakterima, temperamentima, pa čak i različitim običajima svojih zemalja, različite osobe podnose prelazak iz života u smrt, iz postojanja u uništenje?
Što se mene tiče, uveravam vas u jednu stvar, što više ljudi vidite da umiru, lakše postaje da umrete sami i po mom mišljenju, smrt može biti mučenje, ali to nije iskupljenje.
Ne razumem te baš, odgovori Franc molim te da objasniš šta hoćeš da kažeš, jer ti uzbuđuješ moju radoznalost do najvišeg nivoa.
Slušaj, reče grof, i duboka mržnja mu se nagomilala na licu, kao što bi krv bila na licu bilo koga drugog.
Ako je čovek nečuvenim i mučnim mučenjem uništio tvog oca, tvoju majku, tvoju verenicu, biće koje je, kada je otrgnuto od tebe, ostavilo pustoš, ranu koja se nikada ne zatvara, u tvojim grudima, da li misliš da je zadovoljština koju ti društvo daje dovoljna kada ubaci nož giljotine između baze zatiljka i trapezalnih mišića ubice,  i dozvoljava onome koji nam je prouzrokovao godine moralnih patnji da pobegne sa nekoliko trenutaka fizičkog bola?
Da, znam, reče Franc, da ljudska pravda nije dovoljna da nas uteši: ona može da daje krv u zamenu za krv, to je sve, ali od nje morate tražiti samo ono što je u njenoj moći da da.
Postaviću vam još jedan slučaj, nastavio je broj da gde društvo, napadnuto smrću osobe, osvećuje smrt smrću.
Ali zar ne postoji hiljadu mučenja kojima čovek može da pati, a da ih društvo ne uzme u najmanju obzir, ili mu ponudi čak i nedovoljna sredstva za osvetu, o čemu smo upravo govorili?
Zar ne postoje zločini za koje su nabijanje na kolac Turaka, Persijanaca, lomače i žig Irokeških Indijanaca, neadekvatna mučenja, i koji su nekažnjeni od strane društva?
Odgovorite mi, zar ovi zločini ne postoje?
Da, odgovorio je Franc i da bi ih kaznio dvoboj se toleriše.
Ah, u dvoboju, uzviknu grof prijatno, na moju dušu, da dođem do tvog kraja kada je taj kraj osveta!
Čovek je odneo tvoju ljubavnicu, čovek je zaveo tvoju ženu, čovek je obeščastio tvoju ćerku, on je dao ceo život onome koji je imao pravo da očekuje od Neba onaj deo sreće koji je Bog obećao svakom od svojih stvorenja, postojanje bede i sramote, a ti misliš da si osvećen jer si poslao loptu u glavu,  ili provući mač kroz grudi, onog čoveka koji ti je usadio ludilo u mozak, i očaj u tvoje srce.
I zapamtite, štaviše, da je često on taj koji izlazi kao pobednik iz sukoba, oslobođen svakog zločina u očima sveta.
Ne, ne, nastavi grof, da sam se osvetio, ne bih se tako osvetio.
Onda ne odobravate dvoboj?
Ne biste se borili u dvoboju?
Upita Albert zauzvrat, zapanjen ovom čudnom teorijom.
O, da, odgovori grof, razumete me, ja bih se borio u dvoboju za sitnicu, za uvredu, za udarac, i tim više da bih, zahvaljujući svojoj veštini u svim telesnim vežbama i ravnodušnosti prema opasnosti koju sam postepeno stekao, bio gotovo siguran da ću ubiti svog čoveka.
O, ja bih se borio za takvu stvar, ali u zamenu za sporo, duboko, večno mučenje, vratio bih isto, kad bi bilo moguće oko za oko, zub za zub, kako kažu orijentalisti, naše gospodare u svemu, ona omiljena stvorenja koja su sebi stvorila život snova i raj stvarnosti.
Ali, reče Franc grofu, sa ovom teorijom, koja vas čini sudijom i dželatom sopstvene stvari, bilo bi teško usvojiti put koji bi vas zauvek sprečio da padnete pod vlast zakona.
Mržnja je slepa, bes te nosi i onaj ko izlije osvetu rizikuje da okusi gorku promaju.
Da, ako je siromašan i neiskusan, a ne ako je bogat i vešt, najgore što bi mu se moglo dogoditi bila bi kazna o kojoj smo već govorili, a koju je filantropska Francuska revolucija zamenila za rastrganje konja ili lomljenje na točku.
Šta je bitno ova kazna, sve dok je osvetljen?
Na moju reč, skoro da mi je žao što po svoj prilici ovom jadnom Pepinu neće biti obezglavljena, jer ste tada možda imali priliku da vidite koliko kratko traje kazna, i da li je vredno pomenuti, ali, zaista je ovo najneobičniji razgovor za karneval, gospodo, kako je nastao?
Ah, sećam se, tražili ste mesto na mom prozoru, imaćete ga, ali hajde da prvo sednemo za sto, jer evo sluge da nas obavesti da je doručak spreman.
Dok je govorio, sluga je otvorio jedna od četvoro vrata stana, govoreći Al suo commodo!
Dvojica mladića ustadoše i uđoše u blagovaonicu.
Za vreme obroka, koji je bio odličan i divno serviran, Franc je više puta pogledao Alberta, da bi uočio utiske za koje je sumnjao da nisu na njega ostavile reči njihovog zabavljača, već da li mu je sa svojom uobičajenom nepažnjom posvetio samo malo pažnje, da li ga je zadovoljilo objašnjenje grofa od Monte Krista u vezi sa dvobojem,  ili da li su događaji za koje je Franc znao imali uticaja samo na njega, on primeti da njegov drug ne obraća ni najmanje pažnje na njih, već naprotiv jede kao čovek koji je poslednjih četiri-pet meseci bio osuđen da učestvuje u italijanskoj kuhinji, to jest, najgoroj na svetu.
Što se grofa tiče, on je samo dodirnuo jela za koja se činilo da ispunjava dužnosti domaćina tako što je sedeo sa svojim gostima, i čekao njihov odlazak da mu se posluži nekom čudnom ili delikatnijom hranom.
To je Francu, uprkos njemu, vratilo sećanje na užas kojim je grof izazvao groficu G, i njeno čvrsto uverenje da je čovek u suprotnoj loži vampir.
Na kraju doručka Franc izvadi sat.
Pa, reče grof, šta to radiš?
Izvinite nas, grofe, uzvrati Franc, ali imamo još mnogo posla.
Šta bi to moglo biti?
Nemamo maske i apsolutno je neophodno nabaviti ih.
Ne brinite o tome da imamo, mislim, privatnu sobu na Piazza del Popolo - ja ću imati sve kostime koje izaberete doneo nama, a vi možete da se obučete tamo.
Nakon pogubljenja?
Pre ili posle, šta god želite.
Nasuprot skele?
Skela čini deo fešte.
Grofe, razmislio sam o tome, reče Franc, zahvaljujem vam na ljubaznosti, ali ću se zadovoljiti time da prihvatim mesto u vašoj kočiji i na vašem prozoru u palati Rospoli, i ostavljam vam slobodu da raspolažete mojim mestom na Piazza del Popolo.
Ali upozoravam vas, izgubićete veoma čudan prizor, uzvrati grof.
Opisaćeš mi je, odgovori Franc, i pripovijedanje sa tvojih usana ostaviće na mene tako veliki utisak kao da sam joj bio svedok.
Više puta sam nameravao da prisustvujem pogubljenju, ali nikada nisam bio u stanju da se odlučim i ti, Alberte?
Ja, odgovorio je vikont, video sam kako je Kastaing pogubljen, ali mislim da sam tog dana bio prilično pijan, jer sam istog jutra napustio koledž, a prethodnu noć smo proveli u kafani.
Uostalom, nije razlog zato što niste videli pogubljenje u Parizu, da ga ne vidite nigde drugde kada putujete, to je da vidite sve.
Razmislite šta cifra ćete napraviti kada vas pitaju, Kako oni izvršavaju u Rimu?
A vi odgovorite, ne znam!
A osim toga, kažu da je krivac zloglasni nitkov, koji je drvenom cjepanicom ubio dostojnog kanonika koji ga je vaspitao kao sopstvenog sina.
Kada je crkvenjak ubijen, to bi trebalo da bude sa drugim oružjem od balvana, posebno kada se ponašao kao otac.
Ako ste otišli u Španiju, zar ne biste videli borbe sa bikovima?
Pa, pretpostavimo da je to borba bikova koju ćete videti?
Setite se starih Rimljana iz Cirkusa i sportova u kojima su ubili tri stotine lavova i stotinu ljudi.
Pomislite na osamdeset hiljada gledalaca koji su aplaudirali, mudre matrone koje su uzimale svoje kćeri, i šarmantne vestale koje su palcem svojih belih ruku pravile kobni znak na kojem je pisalo: Hajde, pošalji umiruće.
Hoćeš li onda ići, Alberte?
Ma foi, da kao i ti, oklevao sam, ali grofovi elokvencija me odlučuje.
Hajdemo, dakle, reče Franc, pošto vi to želite, ali na putu do Piazza del Popolo, želim da prođem kroz Korzo.
Da li je to moguće, grofe?
Peke, da, u kočiji, ne.
Onda ću ići peške.
Da li je važno da idete tim putem?
Da, ima nešto što želim da vidim.
Pa, mi ćemo ići po Corso.
Poslaćemo kočiju da nas sačeka na Piazza del Popolo, pored Via del Babuino, jer ću ja rado proći, lično, kroz Korzo, da vidim da li su neka naređenja koja sam dao izvršena.
Ekselencijo, reče sluga, otvorivši vrata, čovek u haljini pokajnika želi da razgovara sa vama.
Da, vratio je grof, znam ko je on, gospodo, hoćete li se vratiti u salon?
Naći ćete dobre cigare na centralnom stolu.
Ja ću biti sa vama direktno.
Mladići ustadoše i vratiše se u salon, dok grof ponovo izvinjava i iziđe na druga vrata.
Albert, koji je bio veliki pušač, i koji je smatrao da nije mala žrtva biti lišen cigara u kafeu de Paris, prišao je stolu i uzviknuo od radosti što je ugledao neke prave puros.
Pa, upita Franc, šta mislite o grofu Monte Kristu?
Šta ja mislim?
Albert reče, očigledno iznenađen takvim pitanjem svog saputnika, mislim da je divan momak, koji zadivljujuće obavlja čast svog stola, koji je mnogo putovao, mnogo čitao, kao i Brut, pripada stoičkoj školi, i štaviše, dodao je, šaljući količinu dima prema plafonu, da ima odlične cigare.
Takvo je bilo Albertovo mišljenje o grofu, a kako je Franc dobro znao da Albert tvrdi da nikada ne formira mišljenje osim nakon dugog razmišljanja, nije ni pokušao da ga promeni.
Ali, reče on, da li ste primetili jednu veoma neobičnu stvar?
Kako te je pažljivo gledao.
Ah, odgovori on, uzdahnuvši, to i nije baš iznenađujuće što sam više od godinu dana odsutan iz Pariza, a moja odeća je veoma zastarelog kroja, grof me smatra provincijalom.
Prva prilika koju imaš, razotkrij ga, preklinjem te, i reci mu da nisam ništa takvo.
Franc se nasmeši trenutak nakon što je grof ušao.
Sada sam vam sasvim na usluzi, gospodo, reče on.
Kočija ide u jednom pravcu do Piazza del Popolo, a mi ćemo ići drugim i, ako hoćete, Korzom.
Uzmite još malo ovih cigara, gospodine de Morcerf.
Svim srcem, vraćene Albert italijanske cigare su užasne.
Kada dođete u Pariz, vratiću vam sve ovo.
Neću odbiti nameravam da odem tamo uskoro, a pošto mi dozvolite, posetiću vas.
Hajde, nemamo vremena za gubljenje, pola dvanaest je da krenemo.
Sva trojica su se spustili kočijaš, primio naređenja svojih gospodara, i odvezao se niz Via del Babuino.
Dok su trojica gospodina šetala Španjskim trgom i Via Frattina, koja je vodila direktno između Fiano i Rospoli palate, Franc je bio usmeren ka prozorima te poslednje palate, jer nije zaboravio signal dogovoren između čoveka u plaštu i seljaka iz Transtevera.
Koji su vaši prozori?
Upitao je grofa, sa onoliko ravnodušnosti koliko je mogao da pretpostavi.
Poslednja trojica, uzvrati on, sa nepažnjom očigledno netaknutom, jer nije mogao ni da zamisli s kakvom namerom je postavljeno pitanje.
Franc brzo pogleda prema tri prozora.
Bočni prozori su bili obješeni žutim damastankom, a središnji bijelim damastom i crvenim krstom.
Čovek u plaštu je održao obećanje koje je dao Transteverinu, i sada nije bilo sumnje da je on grof.
Tri prozora su još uvek bila nenastanjena.
Pripreme su se vršile sa svih strana, postavljene su stolice, skele su podignute, a prozori su bili okačeni zastavama.
Maske nisu mogle da se pojave, vagoni nisu mogli da se kreću, ali maske su bile vidljive iza prozora, vagona i vrata.
Franc, Albert i grof nastavili su da se spuštaju niz Korzo.
Kako su se približavali Piazza del Popolo, gomila je postajala sve gušća, a iznad glava mnoštva videla su se dva predmeta obelisk, iznad kojeg je bio krst, koji označava centar trga, a ispred obeliska, na mestu gde su tri ulice, del Babuino, del Korso i di Ripeta,  sastati se sa dva stupa skele, između kojih je svetlucao zakrivljeni nož mandaje.
Na uglu ulice sreli su grofovog upravitelja, koji je čekao svog gospodara.
Prozor, iznajmljen po prevelikoj ceni, koji je grof nesumnjivo želeo da sakrije od svojih gostiju, nalazio se na drugom spratu velike palate, smeštene između Via del Babuino i Monte Pincio.
Sastojao se, kao što smo rekli, od male garderobe koja se otvarala u spavaću sobu, a kada su vrata komunikacije bila zatvorena, zatvorenici su bili sasvim sami.
Na stolicama su bili položeni elegantni maskenbalni kostimi od plavog i belog satena.
Franc je čuo grofove reči, ali nesavršeno, i možda nije u potpunosti cenio ovu novu pažnju na njihove želje, jer je bio potpuno zaokupljen prizorom koji je predstavljao Piazza del Popolo, i strašnim instrumentom koji je bio u sredini.
To je bio prvi put da je Franc ikada video giljotinu,mi kažemo giljotina, jer je rimska mandaia formirana na skoro istom modelu kao i francuski instrument.7 Nož, koji je u obliku polumeseca, koji seče sa konveksnom stranom, pada sa manje visine, i to je sva razlika.
Dvojica muškaraca, koji su sedeli na pokretnoj dasci na kojoj je položena žrtva, doručkovali su dok su čekali kriminalca.
Njihov repast se sastojao očigledno od hleba i kobasica.
Jedan od njih podiže dasku, izvadi bocu vina, popije malo, a zatim je doda svom drugu.
Ova dvojica su bili pomoćnici dželata.
Na taj prizor Franc oseti kako mu znoj teče na čelo.
Zatvorenici, prebačeni prethodne večeri iz Carceri Nuove u malu crkvu Santa Maria del Popolo, proveli su noć, svaki u pratnji po dva sveštenika, u kapeli zatvorenoj rešetkom, ispred koje su bila dva stražara, koji su bili razrešeni u intervalima.
Dvostruka linija karabina, postavljena sa svake strane vrata crkve, dosezala je do skele i formirala krug oko nje, ostavljajući stazu široku oko deset stopa, a oko giljotine prostor od skoro sto stopa.
Sav ostatak trga bio je popločan glavama.
Mnoge žene su držale svoju decu na ramenima, i tako su deca imala najbolji pogled.
Monte Pincio je izgledao kao ogroman amfiteatar ispunjen gledaocima, balkoni dve crkve na uglu Via del Babuino i Via di Ripetta bili su pretrpani, stepenice su čak izgledale kao raznobojno more, koje je bilo nagnuto prema trijemu, svaka niša u zidu držala je svoju živu statuu.
Ono što je grof rekao je istina - najčudniji spektakl u životu je onaj smrti.
Pa ipak, umesto tišine i svečanosti koju je zahtevala prilika, iz gomile su se pojavili smeh i šale.
Bilo je očigledno da je pogubljenje, u očima naroda, samo početak karnevala.
Odjednom je metež prestao, kao čarolijom, i vrata crkve su se otvorila.
Bratstvo pokajnika, obučenih od glave do pete u haljine od sive kostrijeti, sa rupama za oči, i držeći u rukama upaljene konuse, pojavilo se najpre poglavica koji je marširao na čelu.
Bio je gol, osim platnenih fioka na čijoj je levoj strani visio veliki nož u korice, a na desnom ramenu nosio je teški gvozdeni malj.
Ovaj čovek je bio dželat.
Imao je, štaviše, na nogama vezane sandale.
Iza dželata je došao, po redosledu kojim je trebalo da umru, najpre Pepino, a zatim Andrea.
Svaki je bio u pratnji dva sveštenika.
Ni oči mu nisu bile zavojene.
Pepino je koračao čvrstim korakom, nesumnjivo svestan šta ga čeka.
Andrea je podržana od strane dva sveštenika.
Svaki od njih, s vremena na vreme, poljubio je raspeće koje im je ispovednik pružao.
Samo na taj prizor Franc oseti kako mu noge drhte pod njim.
On pogleda Alberta belog kao košulja, i mehanički odbaci cigaru, iako je nije ni upola popušio.
Sam grof je izgledao nedirnuto, štoviše, na bledim obrazima mu se činilo da mu se na bledim obrazima podiže blaga boja.
Nozdrve su mu se raširile kao nozdrve divlje zveri koja miriše svoj plen, a usne, napola otvorene, otkrivale su mu bele zube, male i oštre kao kod šakala.
Pa ipak, njegove crte lica imale su izraz nasmejane nežnosti, kakav Franc nikada ranije nije video na njima; posebno su mu crne oči bile pune dobrote i sažaljenja.
Međutim, dvojica krivaca su napredovala, i kako su se približavali, njihova lica su postala vidljiva.
Pepino je bio lep mladić od četiri ili pet i dvadeset godina, bronzan od sunca nosio je uspravnu glavu, i činilo se da na straži da vidi na kojoj strani će se pojaviti njegov oslobodilac.
Andrea je bio nizak i debeo, njegovo lice, obeleženo brutalnom okrutnošću, nije ukazivalo na to da bi mogao imati trideset godina.
U zatvoru je pretrpeo da mu raste brada, glava mu je pala na rame, noge savijene ispod njega, a pokreti su mu bili očigledno automatski i nesvesni.
Mislio sam, reče Franc grofu, da ste mi rekli da će biti samo jedno pogubljenje.
Rekao sam ti istinu, odgovorio je hladno.
Pa ipak, evo dva krivca.
Da, ali samo jedan od ova dva će umreti, a drugi ima još mnogo godina života.
Ako će pomilovanje doći, nema vremena za gubljenje.
I vidite, evo ga, reče grof.
U trenutku kada je Pepino stigao do podnožja mandaje, u žurbi je stigao sveštenik, probio se kroz vojnike i, prilazeći poglavaru bratstva, dao mu presavijeni papir.
Prodorno oko Pepina beše sve primetilo.
Poglavica uze papir, rasklopi ga, i podigavši ruku: Hvaljen Bog, i Njegova Svetost takođe, reče iz sveg glasa da je evo oprosta za jednog od zatvorenika!
Povika narod jednim glasom oproštenje!
Na taj krik Andrea podiže glavu.
Oprostite kome?
Pepino je ostao bez daha.
Pomilovanje za Pepina, zvanog Rocca Priori, rekao je glavni fratar.
I on prosledi papir oficiru koji je komandovao karabinama, koji ga je pročitao i vratio mu.
Uzviknu Andrea, koja je izgledala probuđena iz omamljenosti u koju je bio utonuo.
Zašto za njega, a ne za mene?
Trebalo bi da umremo zajedno.
Obećano mi je da će umreti sa mnom.
Nemaš pravo da me ubiješ sam.
Neću umreti sam, neću!
I on se odvoji od sveštenika koji se bore i divljaju kao divlja zver, i očajnički se trude da prekinu konopce koji su mu vezali ruke.
Dželat je dao znak, a njegova dva pomoćnika skočiše sa skele i uhvatiše ga.
Šta se dešava?
Upita Franca za grofa jer, pošto je sav razgovor bio na rimskom dijalektu, on to nije savršeno razumeo.
Zar ne vidiš?
Vratio je grof, da je ovo ljudsko biće koje će uskoro umreti besno što njegov sapatnik ne pogine s njim?
I, da je mogao, radije bi ga rastrgao zubima i noktima nego da ga pusti da uživa u životu koji će mu i sam biti oduzet.
O, čoveče, čovek krokodila, uzviknu grof, pružajući svoje stisnute ruke prema gomili, kako vas dobro prepoznajem tamo, i da ste u svakom trenutku dostojni sebe!
U međuvremenu Andrea i dva dželata su se borili na zemlji, a on je uzvikivao: Trebalo bi da umre!
On će umreti!
Neću umreti sam!
Gledajte, gledajte, uzviknu grof, hvatajući mladiće za ruke, jer mi je to radoznalo.
Ovde je čovek koji se pomirio sa svojom sudbinom, koji je išao na stratište da umre kao kukavica, istina, ali je trebalo da umre bez otpora.
Da li znate šta mu je dalo snagu?
Da li znate šta ga je tešilo?
To je bilo, da je drugi učestvovao u njegovoj kazni, da je drugi učestvovao u njegovoj patnji, da je drugi trebalo da umre pre njega!
Odvedi dve ovce do mesara, dva vola u klanicu, i neka jedna od njih shvati da njegov drug neće umreti, ovce će blejati od zadovoljstva, vol će urlati od radosti.
A čovekočovek, koga je Bog stvorio po svojoj slicičoveku, kome je Bog položio svoju prvu, jedinu zapovest, da ljubi bližnjeg svoga, kome je Bog dao glas da izrazi svoje misli.
Čast čoveku, ovom remek-delu prirode, ovom kralju stvaranja!
I grof prasnu u smeh, strašan smeh, koji je pokazivao da je morao strašno patiti da bi mogao da se tako smeje.
Međutim, borba se i dalje nastavila, i bilo je strašno prisustvovati.
Dva pomoćnika odnesu Andreu do skele svi ljudi su učestvovali protiv Andree, a dvadeset hiljada glasova je vikalo: "Ubij ga!"
Ubij ga!
Franc skoči nazad, ali grof ga zgrabi za ruku i zagrli ga pred prozor.
Da li ga žalite?
Ako ste čuli krik Ludog psa!
Uzeli biste pušku, bez oklevanja biste upucali jadnu zver, koja je, na kraju krajeva, bila kriva samo što ju je ugrizao drugi pas.
Pa ipak, sažaljevaš čoveka koji, a da ga nije ugrizao neko od svoje rase, još uvek ubio svog dobročinitelja i koji, sada ne mogavši da ubije nikoga, jer su mu ruke vezane, želi da vidi kako njegov drug u zarobljeništvu propada.
Ne, nolook, pogledaj!
Franc je bio fasciniran užasnim spektaklom.
Dvojica pomoćnika odnesu Andreu na stratište, i tamo ga, uprkos borbi, ugrizima i kricima, nateraše na kolena.
Za to vreme dželat beše podigao svoj buzdovan, i dao im znak da se sklone sa puta zločincu koji je pokušavao da ustane, ali pre nego što je stigao, buzdovan mu pade na levu slepoočnicu.
Začu se tup i težak zvuk, i čovek pade kao vol na lice, a zatim se okrene na leđa.
Dželat spusti buzdovan, izvuče nož i jednim potezom otvori grlo, i popevši se na stomak, silovito ga udari nogama.
Pri svakom udarcu iz rane je izbio mlaz krvi.
Ovog puta Franc se više nije mogao suzdržati, već je potonuo, napola onesvestivši se, na sedište.
Albert je, zatvorenih očiju, stajao hvatajući se za zavese na prozoru.
Grof je bio uspravan i trijumfalan, kao Anđeo Osvetnika!
Karneval u Rimu Kada se Franc opametio, video je Alberta kako pije čašu vode, od koje je, sudeći po njegovom bledilu, stajao u velikoj potrebi i grof, koji je uzimao svoj maskenbal.
Mehanički je pogledao prema trgu - scena je bila potpuno promenjena skela, dželati, žrtve, svi su nestali samo su ostali ljudi, puni buke i uzbuđenja.
Zvono Monte Citorio, koje se oglasi samo o papinoj smrti i otvaranju karnevala, odzvanjalo je radosnim zvukom.
Pa, upitao je grofa, šta se onda dogodilo?
Ništa, odgovori samo grof, kao što vidite, karneval je počeo.
Požurite i obucite se.
U stvari, rekao je Franc, ovaj užasan prizor je prošao kao san.
To je samo san, noćna mora, koja vas je uznemirila.
Da, da sam pretrpeo samo krivca?
To je i san - samo je on ostao spavati, dok ste se vi probudili i ko zna ko je od vas najsrećniji?
Ali Pepinošta se desilo sa njim?
Pepino je razuman momak, koji je, za razliku od većine ljudi, koji su srećni u onoj meri u kojoj ih primećuju, bio oduševljen kad je video da je opšta pažnja usmerena na njegovog saputnika.
Iskoristio je ovu smetnju da se izvuče među gomilu, čak i ne zahvalivši se dostojnim sveštenicima koji su ga pratili.
Definitivno je čovek nezahvalna i egoistična životinja.
Ali obuci se, vidite, gospodin de Morcerf vam daje primer.
Albert je crtao na satenskom pantalonu preko crnih pantalona i lakiranih čizama.
Pa, Alberte, reče Franc, da li se osećaš mnogo sklonim da se pridružiš zabavama?
Dođite, odgovorite iskreno.
Mama je, ne, vratio Albert.
Ali zaista mi je drago što sam video takav prizor i razumem šta je grof rekao da kada ste se jednom navikli na sličan spektakl, to je jedini koji izaziva bilo kakvu emociju.
Mora se priznati da Andrea nije bila baš lepa, odvratni nitkov!
Dođite, oblačite se, gospodo, oblačite se.
Franc je smatrao da bi bilo smešno da ne sledi primer svoja dva druga.
On uze svoju nošnju i stavi masku koja je jedva bila jednaka bledilu njegovog lica.
Njihov toalet je završen, sišli su niz kočiju koja ih je čekala na vratima, puna slatkiša i buketa.
Upali su u red kočija.
Teško je formirati ideju o savršenoj promeni koja se desila.
Umesto spektakla sumorne i tihe smrti, Piazza del Popolo predstavio je spektakl veselog i bučnog veselja i veselja.
Gomila maski je pristizala sa svih strana, izlazeći iz vrata, spuštajući se sa prozora.
Iz svake ulice i svakog ugla vozile su se kočije pune klovnova, harlekina, domina, mummera, pantomimičara, transteverina, vitezova i seljaka, koji su vrištali, tukli se, gestikulirali, bacali jaja napunjena brašnom, konfetima, nosovima, napadali, svojim sarkazmima i projektilima, prijatelje i neprijatelje, drugove i strance, bez razlike, i niko se nije uvredio, niti je učinio ništa osim smeha.
Franc i Albert su bili kao ljudi koji, da bi oterali silovitu tugu, pribjegavaju vinu, i koji, dok piju i opijaju se, osećaju debeli veo navučen između prošlosti i sadašnjosti.
Videli su, ili bolje rečeno nastavili da vide, sliku onoga čemu su bili svedoci, ali ih je malo po malo obuzela opšta vrtoglavica, i osećali su se obaveznim da učestvuju u buci i zbrci.
Pregršt konfeta koji je stigao iz susedne kočije, i koji su, dok su Morcerfa i njegova dva saputnika prekrili prašinom, bockali vrat i onaj deo lica koji mu je maska bio prekriven kao stotinu igle, podstakli su ga da se pridruži opštoj borbi, u kojoj su bile uključene sve maske oko njega.
On je ustao i zgrabio šake konfeta i slatkiša, kojima je kočija bila napunjena, i bacio ih svom snagom i veštinom kojom je vladao.
Što se tiče grofa od Monte Krista, on ni za trenutak nije pokazao nikakav izgled da je dirnut.
Zamislite veliki i veličanstveni Korzo, omeđen od jednog kraja do drugog uzvišenim palatama, sa balkonima obješenim ćilimima, a prozorima zastavama.
Na ovim balkonima je tri stotine hiljada gledalaca Rimljana, Italijana, stranaca iz svih delova sveta, ujedinjene aristokratije rođenja, bogatstva i genija.
Ljupke žene, prepuštajući se uticaju prizora, savijaju se preko svojih balkona, ili se naginju sa svojih prozora, i tuširaju konfete, koje uzvraćaju buketi - vazduh izgleda zamračen od padajućih konfeta i letećeg cveća.
Na ulicama je živahna gomila obučena u najfantastičnije kostime - gigantski kupus hoda ozbiljno okolo, glave bivola urlaju sa muških ramena, psi hodaju na zadnjim nogama usred svega toga maska se podiže, i, kao u Callots Temptation of Anthony, lepo lice je izloženo, koje bismo rado pratili,  ali od kojih nas razdvajaju čete đavola.
To će dati slabu ideju o karnevalu u Rimu.
Na drugom skretanju, grof je zaustavio kočiju i zatražio dozvolu da se povuče, ostavljajući vozilo na raspolaganju.
Franc je podigao pogled - bili su nasuprot palate Rospoli.
Na centralnom prozoru, onom koji je visio belim damastom sa crvenim krstom, nalazila se plava domina, ispod koje je Francova mašta lako zamišljala prelepog Grka iz Argentine.
Gospodo, reče grof, iskočivši, kad se umorite od glume, i poželite da postanete posmatrači ove scene, znate da imate mesta na mojim prozorima.
U međuvremenu, riješite se mog kočijaša, moje kočije, i moje sluge.
Zaboravili smo da pomenemo da je grofov kočijaš bio obučen u medvjeđu kožu, baš nalik Odrisu iz Medveda i paše, a dvojica sluga iza njih bili su obučeni kao zeleni majmuni, sa prolećnim maskama, kojima su pravili grimase na svakoga ko je prolazio.
Franc se zahvali grofu na pažnji.
Što se tiče Alberta, on je bio zauzet bacanjem buketa na kočiju punu rimskih seljaka koja je prolazila pored njega.
Na njegovu nesreću, kolona kočija je ponovo krenula dalje, i dok se on spuštao niz Piazza del Popolo, drugi se popeo prema Palazzo di Venezia.
Ah, dragi moj prijatelju, reče Francu da nisi video?
Tamo,taj sukob ispunjen rimskim seljacima.
Pa, ubeđen sam da su sve one šarmantne žene.
Kako je nesrećno što si bio maskiran, Alberte, rekao je Franc, ovo je bila prilika da se iskupi za prošla razočarenja.
O, odgovori on, napola se smejući, napola ozbiljno nadam se da karneval neće proći bez nekih iskupljenja u ovom ili onom obliku.
Ali, uprkos Albertovoj nadi, dan je prošao neobeležen bilo kakvim incidentom, osim dva ili tri susreta sa kočijom punom rimskih seljaka.
Na jednom od ovih susreta, slučajno ili namerno, Albertova maska je pala.
On odmah ustade i baci ostatak buketa u kočiju.
Bez sumnje, jedna od šarmantnih žena koje je Albert primetio ispod njihove koketne maske bila je dirnuta njegovom hrabrošću, jer je, dok su kočija dvojice prijatelja prolazila pored nje, bacila buket ljubičica.
Albert ga zgrabi, a kako Franc nije imao razloga da pomisli da je namenjen njemu, on je dozvolio Albertu da ga zadrži.
Albert je stavi u rupicu za dugme, i kočija trijumfalno nastavi dalje.
Pa, reče mu Franc da je početak avanture.
Smejte se ako želite, stvarno mislim da je tako.
Tako da neću napustiti ovaj buket.
Pardieu, uzvrati Franc, smejući se, u znak vaše nezahvalnosti.
Šala je, međutim, ubrzo postala ozbiljna, jer kada su Albert i Franc ponovo naišli na kočiju sa contadini, onom koja je bacila ljubičice Albertu, pljesnula je rukama kad ih je ugledala u njegovoj rupici.
Bravo, bravo, rekao je Franc stvari idu divno.
Da te ostavim?
Možda biste više voleli da budete sami?
Ne, odgovori on Neću biti uhvaćen kao budala na prvom otkrivanju na sastanku ispod sata, kako kažu na operskim balovima.
Ako lepa seljaka želi da nastavi sa stvarima, mi ćemo je naći, ili bolje rečeno, ona će nas naći sutra, onda će mi dati neki znak, i ja ću znati šta treba da uradim.
Na moju reč, reče Franc, ti si mudar kao Nestor i razborit kao Odisej, a tvoja lepa Kirka mora biti veoma vešta ili veoma moćna ako uspe da te pretvori u bilo kakvu zver.
Albert je bio u pravu, nepoznati je nesumnjivo odlučio da ne prenese spletke dalje, jer iako su mladići još nekoliko puta skrenuli, više nisu videli kalaš, koji je skrenuo u jednu od susednih ulica.
Zatim su se vratili u palatu Rospoli, ali grof i plava domina su takođe nestali. Dva prozora, okačena žutim damastom, još uvek su bila zauzeta osobama koje je grof pozvao.
U tom trenutku isto zvono koje je proglasilo početak maskerate oglasilo je povlačenje.
Dosije na Korzu je prekinuo liniju, i u sekundi su svi vagoni nestali.
Franc i Albert su bili nasuprot Via delle Muratte kočijaš, bez reči, odvezao se do nje, prošao pored Piazza di Spagna i palate Rospoli i zaustavio se na vratima hotela.
Gospodin Pastrini je došao na vrata da primi svoje goste.
Franc je požurio da se raspita za grofa i da izrazi žaljenje što se nije vratio na vreme, ali ga je Pastrini uverio rekavši da je grof Monte Kristo naručio drugu kočiju za sebe, i da je otišao u četiri sata da ga dovede iz palate Rospoli.
Grof mu je, štaviše, zadužio da dvojici prijatelja ponudi ključ od svoje lože u Argentini.
Franc je ispitivao Alberta o njegovim namerama, ali Albert je imao velike projekte da sprovede pre odlaska u pozorište, i umesto da bilo kakav odgovor, on je pitao da li bi gospodin Pastrini mogao da mu nabavi krojača.
Krojača, rekao je domaćin i zbog čega?
Da bi nam od sada do sutra napravili dve rimske seljačke nošnje, vratio se Albert.
Domaćin odmahnu glavom.
Da vam napravimo dva kostima od sada do sutra?
Molim Vaše ekselencije za izvinjavanje, ali ovo je prilično francuski zahtev za sledeće nedelje nećete naći nijednog krojača koji bi pristao da sašije šest dugmadi na prsluku ako mu platite krunu po komadu za svako dugme.
Onda moram da odustanem od te ideje?
Ne, imamo ih gotove.
Prepusti sve meni, a sutra, kad se probudiš, naći ćeš kolekciju kostima sa kojima ćeš biti zadovoljan.
Dragi moj Alberte, reče Franc, prepusti sve našem domaćinu, on se već pokazao kao pun sredstava, hajde da večeramo mirno, a posle odemo da vidimo Ialiena Alžira!
Slažem se, uzvrati Albert, ali zapamtite, gospodine Pastrini, da i moj prijatelj i ja pridajemo najveću važnost tome da sutra imamo kostime koje smo tražili.
Domaćin ih je ponovo uverio da se mogu osloniti na njega, i da će njihove želje biti ispunjene, na šta su se Franc i Albert popeli u svoje odaje, i nastaviše da se oslobode svojih kostima.
Albert je, dok je skidao haljinu, pažljivo čuvao buket ljubičica - to je bio njegov znak rezervisan za sutra.
Dva prijatelja sela za sto, ali nisu mogli da se suzdrže od toga da ne primete razliku između stola grofa Monte Kristosa i stola gospodina Pastrinija.
Istina je naterala Franca, uprkos odbojnosti koju je izgleda imao prema grofu, da prizna da prednost nije bila na Pastrinijevoj strani.
Za vreme deserta, sluga je pitao u koje vreme žele kočiju.
Albert i Franc su se pogledali, bojeći se da će zaista zloupotrebiti grofovu ljubaznost.
Sluga ih je razumeo.
Njegova ekselencija grof Monte Kristo je, rekao je, dao pozitivna naređenja da kočija treba da ostane po naređenju njihovog gospodstva ceo dan, i da stoga mogu da raspolažu njome bez straha od nepromišljenosti.
Odlučili su da se oslobode grofove ljubaznosti, i naredili su da se konji upregnu, dok su oni zamenili večernju haljinu za onu koju su imali na sebi, a koja je bila nešto gora zbog brojnih borbi koje su pretrpeli.
Tokom prvog čina, grofica G je ušla.
Prvi put pogleda u ložu u kojoj je prethodne večeri videla grofa, tako da ugleda Franca i Alberta na mestu iste osobe o kojoj je Francu iznela tako čudno mišljenje.
Njeno opersko staklo bilo je tako čvrsto usmereno prema njima, da je Franc shvatio da bi bilo okrutno ne zadovoljiti njenu radoznalost i, iskoristivši jednu od privilegija gledalaca italijanskih pozorišta, koji koriste svoje lože za prijeme, dvojica prijatelja odu da odaju počast grofici.
Tek što su ušli, ona je mahnula Francu da zauzme počasno mesto.
Albert je, sa svoje strane, sedeo iza.
Pa, reče ona, jedva dajući Francu vremena da sedne, čini se da nemate pametnijeg posla nego da upoznate ovog novog lorda Ruthvena, a vi ste već najbolji prijatelji na svetu.
A da nisam toliko napredovao, draga moja grofice, uzvrati Franc, ne mogu poreći da smo ceo dan zloupotrebljavali njegovu dobru narav.
Da, jutros smo doručkovali s njim, vozili smo se u njegovoj kočiji ceo dan, a sada smo uzeli njegovu kutiju.
Poznaješ ga, onda?
Da, i ne.
To je duga priča.
Reci mi to.
To bi vas previše uplašilo.
Toliko više razloga.
Barem sačekajte dok priča ne dobije zaključak.
Vrlo dobro, ja više volim kompletne istorije, ali recite mi kako ste ga upoznali?
Da li vas je neko upoznao sa njim?
Ne, on je bio taj koji nam se predstavio.
Sinoć, nakon što smo te napustili.
Kroz koji medij?
Veoma prozaična od našeg gazde.
On je, dakle, kod vas u hotelu de Londres?
Ne samo u istom hotelu, već i na istom spratu.
Kako se zove, naravno, znate?
Grof Monte Kristo.
To nije prezime?
Ne, to je ime ostrva koje je kupio.
A on je grof?
Toskanski broj.
Pa, moramo to da trpimo, reče grofica, koja je i sama bila iz jedne od najstarijih venecijanskih porodica.
Pitajte vikonta de Morcerfa.
Čuli ste, gospodine de Morcerf, ja sam upućen na vas, reče grofica.
Bilo bi nam veoma teško udovoljiti, gospođo, uzvrati Albert, zar ga ne smatramo divnim.
Prijatelj od deset godina ne bi mogao učiniti više za nas, ili sa savršenijom učtivošću.
Hajde, primeti grofica, smešeći se, vidim da je moj vampir samo neki milioner, koji je preuzeo izgled Lare da ne bi bio pomešan sa gospodinom de Rotšildom, a vi ste je videli?
Ne, čuli smo, mislim, zvuk njene guzle, ali ona je ostala savršeno nevidljiva.
Kada kažete nevidljivi, prekinuti Albert, to je samo da biste održali misteriju za koga uzimate plavu dominu na prozoru sa belim zavesama?
Gde je bio ovaj prozor sa belim zavesama?
Upita grofica.
U palati Rospoli.
Grof je imao tri prozora u palati Rospoli?
Da li ste prošli kroz Korzo?
Pa, da li ste primetili dva prozora obješena žutim damastom, i jedan sa belim damastom sa crvenim krstom?
To su bili prozori brojanja.
Pa, on mora da je nabob.
Da li znate koliko su vredela ta tri prozora?
Dve ili tri stotine rimskih kruna?
Dve ili tri hiljade.
Da li mu njegovo ostrvo donosi takav prihod?
To mu ne donosi bajocco.
Zašto ga je onda kupio?
Iz hira.
On je original, onda?
U stvarnosti, primetio je Albert, on mi je izgledao pomalo ekscentrično da je bio u Parizu, i da je često posećivao pozorišta, rekao bih da je bio jadni đavo bukvalno lud.
Jutros je napravio dva ili tri izlaza dostojna Didijea ili Antonija.
U tom trenutku uđe novi posetilac i, po običaju, Franc mu prepusti svoje mesto.
Ova okolnost je, štaviše, promenila razgovor sat vremena kasnije, dva prijatelja su se vratila u hotel.
Gospodin Pastrini je već krenuo da nabavi njihove maske za sutra i uverio ih je da će biti potpuno zadovoljni.
Sledećeg jutra, u devet sati, ušao je u Francinovu sobu, a za njim i krojač, koji je na ruci imao osam ili deset rimskih seljačkih nošnji, oni su izabrali dva potpuno ista, i naredili krojaču da na svaki od njihovih šešira sašije oko dvadeset metara trake, i da im nabavi dva dugačka svilena pojasa različitih boja kojima se niži redovi ukrašavaju u dane svečanosti.
Albert je bio nestrpljiv da vidi kako izgleda u svojoj novoj haljini i pantalonama od plavog somota, svilenim čarapama sa satovima, cipelama sa kopčama i svilenom prsluku.
Ova živopisna odjeća mu je pružila veliku prednost, i kada je vezao maramu oko struka, i kada mu je šešir, koketno postavljen na jednu stranu, pustio na rame niz traka, Franc je bio primoran da prizna da nošnja ima mnogo veze sa fizičkom superiornošću koju dajemo određenim narodima.
Turci su nekada bili tako slikoviti sa svojim dugim i lepršavim haljinama, ali nisu li sada odvratni sa svojim plavim haljinama zakopčanim do brade i crvenim kapama, zbog kojih izgledaju kao flaša vina sa crvenim pečatom?
Franc je pohvalio Alberta, koji se pogledao u čašu sa nedvosmislenim osmehom zadovoljstva.
Oni su tako bili angažovani kada je grof Monte Kristo ušao.
Došao sam da kažem da danas, i za ostatak karnevala, ostavljam kočiju u potpunosti na raspolaganju.
Domaćin će vam reći da imam još tri ili četiri, tako da mi nećete ni na koji način smetati.
Iskoristite ga, molim vas, za svoje zadovoljstvo ili za svoj posao.
Mladići su hteli da odbiju, ali nisu mogli da nađu dobar razlog da odbiju ponudu koja im je bila tako prijatna.
Grof Monte Kristo ostao je sa njima četvrt sata, razgovarajući o svim temama sa najvećom lakoćom.
Bio je, kao što smo već rekli, savršeno dobro upoznat sa književnošću svih zemalja.
Pogled na zidove njegovog salona dokazao je Francu i Albertu da je on poznavalac slika.
Nekoliko reči koje je pustio da padnu pokazale su im da mu nauka nije strana, i da je izgledao veoma zaokupljen hemijom.
Dvojica prijatelja nisu se usudili da vrate grofu doručak koji im je poklonio; bilo bi suviše apsurdno da mu u zamenu za njegov odličan sto ponudi veoma lošiji sto gospodina Pastrinija.
Rekli su mu tako iskreno, a on je njihove izgovore primao sa izgledom čoveka koji je cenio njihovu delikatnost.
Albert je bio očaran grofovim manirima, i bio je sprečen da ga prepozna kao savršenog džentlmena samo zbog njegovog raznovrsnog znanja.
Dozvola da sa kočijom radi šta mu se sviđa bila mu je nadasve draga, jer su se lepi seljaci prethodne večeri pojavili u najelegantnijoj kočiji, i Albertu nije bilo žao što je ravnopravan sa njima.
U pola jedan su se spustili, kočijaš i sluga su obukli livreju preko svojih maski, što im je dalo smešniji izgled nego ikad, i što im je donelo aplauz Franca i Alberta.
Albert beše pričvrstio izbledeli buket ljubičica za rupicu.
Na prvi zvuk zvona požuriše u Korso pored Via Vittoria.
Na drugom potezu, buket svežih ljubičica, bačen iz kočije pune harlekina, pokaza Albertu da su se, kao i on i njegov prijatelj, seljaci takođe promenili svoje nošnje i da li je to bila posledica slučaja, ili ih je obojicu obuzeo sličan osećaj, dok je on obukao njihovu nošnju, oni su preuzeli njegovu.
Albert stavi svež buket u rupicu za dugme, ali izbledeli je držao u ruci, a kad je ponovo sreo kalaš, podiže ga na usne, što je, čini se, veoma zabavljalo ne samo lepu damu koja ga je bacila, već i njene radosne drugarice.
Dan je bio veseo kao i prethodni, možda još živahniji i bučniji grof se za trenutak pojavio na prozoru, ali kad su ponovo prošli, on beše nestao.
Gotovo je nepotrebno reći da je flert između Alberta i lepog seljaka trajao ceo dan.
Uveče, po povratku, Franc je pronašao pismo iz ambasade, u kojem ga obaveštava da će imati čast da ga sutradan primi Njegova Svetost.
Prilikom svake prethodne posete Rimu, tražio je i dobijao istu naklonost i podstaknut religioznim osećanjem koliko i zahvalnošću, nije bio voljan da napusti prestonicu hrišćanskog sveta, a da ne položi svoju poštujuću počast pred noge jednog od Petrovih naslednika koji je dao redak primer svih vrlina.
On tada nije razmišljao o karnevalu, jer uprkos njegovoj snishodljivosti i dirljivoj dobroti, čovek ne može da se nagne bez strahopoštovanja pred časnim i plemenitim starcem po imenu Grigorije XVI.
Po povratku iz Vatikana, Franc je pažljivo izbegavao Korzo i sa sobom je poneo blago pobožnih misli, kojima bi luda veselost maskera bila oskvrnuća.
U deset minuta posle pet Albert je ušao presrećan.
Harlekin je ponovo preuzeo svoj seljački kostim, i dok je prolazila, podigla je masku.
Bila je šarmantna.
Franc je čestitao Albertu, koji je primio njegove čestitke sa izgledom čoveka svesnog da su zaslužene.
On je po nekim nepogrešivim znacima prepoznao da njegova lepa inkognita pripada aristokratiji.
Odlučio je da joj piše sledećeg dana.
Franc primeti, dok je iznosio ove detalje, da Albert izgleda ima nešto da traži od njega, ali da on nije voljan da to pita.
Insistirao je na tome, unapred izjavljujući da je spreman da podnese svaku žrtvu koju drugi poželi.
Albert je dozvolio da ga pritišću onoliko dugo koliko je prijateljstvo zahtevalo, a zatim se zakleo Francu da će mu učiniti veliku uslugu ako mu dozvoli da sutradan sam zauzme kočiju.
Albert je pripisao Francovom odsustvu krajnju ljubaznost lepog seljaka u podizanju maske.
Franc nije bio dovoljno egoističan da zaustavi Alberta usred pustolovine koja je obećavala da će se pokazati tako ugodnom njegovoj radoznalosti i tako laskavom njegovoj sujeti.
Bio je uveren da će ga savršena nepromišljenost njegovog prijatelja uredno obavestiti o svemu što se dogodilo, a pošto mu za tri godine koliko je proputovao celu Italiju, slična sreća nikada nije pripala na njega, Francu nipošto nije bilo žao što je naučio kako da postupi u takvoj prilici.
Stoga je obećao Albertu da će se sutradan zadovoljiti posmatranjem karnevala sa prozora palate Rospoli.
Sledećeg jutra vide Alberta kako prolazi i vraća se, držeći ogroman buket, koji je nesumnjivo hteo da učini nosiocem svoje ljubavne poslanice.
Ovo verovanje se promenilo u izvesnost kada je Franc video buket uočljiv krugom belih kamelija u ruci šarmantnog harlekina obučenog u ružičasti saten.
Veče više nije bila radost, već delirijum.
Albert nije sumnjao u to da će i lepa nepoznata odgovoriti na isti način.
Franc je predvideo njegove želje rekavši da ga buka umara, i da sutradan treba da provede u pisanju i pregledavanju dnevnika.
Albert se nije prevario, jer ga je sledeće večeri Franc video kako trijumfalno ulazi tresući presavijeni papir koji je držao za jedan ugao.
Pa, reče on, jesam li pogrešio?
Ona ti je odgovorila!
Ova reč je izgovorena na način koji je nemoguće opisati.
Franc je uzeo pismo i pročitao ga u utorak uveče, u sedam sati, siđi iz svoje kočije nasuprot Via dei Pontefici, i pođi za rimskim seljakom koji ti otme baklju.
Kada stignete na prvi stepen crkve San Giacomo, obavezno pričvrstite čvor ružičastih traka na rame vašeg harlekinskog kostima, kako biste mogli biti prepoznati.
Do tada me nećete videti.
Postojanost i diskrecija.
Pa, upitao je, kad je Franc završio, šta misliš o tome?
Mislim da avantura poprima veoma prijatan izgled.
I ja tako mislim, odgovorio je Albert i ja se veoma bojimo da ćeš ići sam na bal vojvode od Braccianosa.
Franc i Albert su tog jutra primili poziv od proslavljenog rimskog bankara.
Čuvaj se, Alberte, reče Franc.
Biće prisutno svo rimsko plemstvo, i ako vaša lepa inkognita pripada višoj društvenoj klasi, ona mora da ode tamo.
Bez obzira da li ona ide tamo ili ne, moje mišljenje je i dalje isto, vratio je Albert.
Pročitali ste pismo?
Znate li kako su žene mezzocito nesavršeno obrazovane u Italiji?
To je ime niže klase.
Pa, pročitajte pismo ponovo.
Pogledajte pisanje, i nađite, ako možete, bilo kakvu manu u jeziku ili pravopisu.
Pisanje je, u stvarnosti, bilo šarmantno, a pravopis besprekoran.
Ti si rođen sa srećom, reče Franc, vraćajući pismo.
Smejte se koliko hoćete, odgovori Albert, zaljubljen sam.
Uznemiravate me, uzviknu Franc.
Vidim da ne samo da ću otići sam vojvodi od Braccianosa, već ću se i sam vratiti u Firencu.
Ako moja nepoznata bude ljubazna koliko je lepa, reče Albert, ja ću se smestiti u Rim najmanje šest nedelja.
Obožavam Rim i uvek sam imao veliki ukus za arheologiju.
Bez sumnje, Albert se spremao da ozbiljno razgovara o svom pravu na akademsku stolicu, kada su obavešteni da je večera spremna.
Albertova ljubav mu nije oduzela apetit.
On požuri sa Francom da sedne, slobodan da ponovo započne razgovor posle večere.
Posle večere, najavljen je grof Monte Kristo.
Nisu ga videli dva dana.
Gospodin Pastrini ih je obavestio da ga je posao pozvao u Civita Vecchia.
Krenuo je prethodne večeri, a vratio se tek sat vremena od tada.
Bio je šarmantan.
Bez obzira da li je pazio na sebe, ili slučajno nije zvučao oštre akorde koji su se u drugim okolnostima dotakli, večeras je bio kao i svi ostali.
Čovek je bio enigma za Franca.
Grof mora da bude siguran da ga je Franc prepoznao, a ipak nije ispustio ni jednu jedinu reč koja bi ukazivala na bilo kakvo prethodno poznanstvo između njih.
Sa njegove strane, koliko god da je Francova želja bila da aludira na njihov prethodni razgovor, strah da će biti neprijatan čoveku koji je njega i njegovog prijatelja natovario ljubaznošću sprečavao ga je da to pomene.
Grof je saznao da su dva prijatelja poslala da obezbede ložu u Argentinskom pozorištu, i rečeno im je da su svi pušteni.
Kao posledica toga, on im je doneo svoj ključ - barem je to bio očigledan motiv njegove posete.
Franc i Albert su napravili neke poteškoće, tvrdeći da se plaše da ga ne uskrate, ali grof je odgovorio da će, pošto ide u pozorište Palli, loža u Argentinskom pozorištu biti izgubljena ako ne profitiraju od toga.
Ovo uverenje je odredilo dva prijatelja da ga prihvate.
Franc se postepeno navikao na bledilo grofova, koje ga je tako snažno pogodilo pri njihovom prvom susretu.
Nije mogao da se uzdrži od divljenja strogoj lepoti njegovih crta lica, čija je jedina mana, ili bolje rečeno glavna osobina bila bledilo.
Zaista, Bajronski heroj!
Franc nije mogao, nećemo reći da ga vidi, ali čak ni da pomisli na njega a da ne zamisli njegovu strogu glavu na Manfredovim ramenima ili ispod Larasove kacige.
Čelo mu je bilo obeleženo linijom koja ukazuje na stalno prisustvo gorkih misli koje je imao, vatrene oči koje kao da prodiru u samu dušu, i oholu i prezirnu gornju usnu koja rečima koje izgovara daje neobičan karakter koji ih utiskuje u umove onih kojima su upućene.
Grof više nije bio mlad.
Imao je najmanje četrdeset godina, a ipak je bilo lako shvatiti da je stvoren da vlada mladićima sa kojima se sada družio.
I, da bi upotpunio svoju sličnost sa fantastičnim junacima engleskog pesnika, grof je izgledao kao da ima moć fascinacije.
Albert je stalno govorio o njihovoj sreći što su sreli takvog čoveka.
Franc je bio manje entuzijastičan, ali grof je nad njim imao i nadmoć koju snažan um uvek stiče nad umom koji je manje dominantan.
Nekoliko puta je razmišljao o planu koji je grof imao da poseti Pariz i nije sumnjao da će, sa svojim ekscentričnim karakterom, karakterističnim licem i svojim kolosalnim bogatstvom, tamo napraviti veliki efekat.
Pa ipak, nije želeo da bude u Parizu dok je grof tamo.
Veče je prolazilo kao što večeri uglavnom prolaze u italijanskim pozorištima, to jest, ne u slušanju muzike, već u posetama i razgovoru.
Grofica G. je želela da oživi temu o grofu, ali Franc je rekao da ima nešto mnogo novije da joj kaže, i, uprkos Albertovim demonstracijama lažne skromnosti, obavesti groficu o velikom događaju koji ih je zaokupljao poslednja tri dana.
Kako slične intrige nisu neuobičajena pojava u Italiji, ako možemo da verujemo putnicima, grofica nije pokazala ni najmanju nevericu, već je čestitala Albertu na njegovom uspehu.
Obećali su, nakon razdvajanja, da će se sastati na balu vojvode od Braccianosa, na koji je pozvan ceo Rim.
Junakinja buketa održala je reč da ni sutra ni prekosutra ni prekosutra nije dala Albertu znakove svog postojanja.
Konačno je došao utorak, poslednji i najburniji dan karnevala.
U utorak, pozorišta se otvaraju u deset sati ujutru, kao Post počinje posle osam uveče.
U utorak, svi oni koji zbog nedostatka novca, vremena, ili entuzijazma, nisu bili da vide karneval ranije, mešaju u veselju, i doprinose buci i uzbuđenju.
Od dva do pet Frans i Albert su pratili feštu, razmenjujući šake konfeta sa ostalim kočijama i pešacima, koji su se nagurali među noge konja i točkove kočije bez ijedne nesreće, ijedne svađe ili ijedne borbe.
Svečanosti su pravi dani zadovoljstva za Italijane.
Autor ove istorije, koji je boravio pet ili šest godina u Italiji, ne seća se da je ikada video ceremoniju prekinutu jednim od onih događaja koji su tako uobičajeni u drugim zemljama.
Albert je bio trijumfalan u svom kostimu harlekina.
Čvor ružičastih traka pade sa njegovog ramena skoro na zemlju.
Da ne bi došlo do zabune, Franc je nosio svoj seljački kostim.
Kako je dan odmicao, metež je postajao sve veći.
Na trotoaru, u kočijama, na prozorima, nije bilo nijednog jezika koji je ćutao, nijedne ruke koja se nije pomerala.
Bila je to ljudska oluja, sastavljena od grmljavine krikova i grada slatkiša, cveća, jaja, pomorandži i nosa.
U tri sata zvuk vatrometa, pušten na Piazza del Popolo i Piazza di Venezia čuo sa teškoćama usred buke i konfuzije najavio je da trke uskoro počnu.
Trke, poput mokola, jedna su od epizoda svojstvenih poslednjim danima karnevala.
Na zvuk vatrometa kočije su se istog trenutka razbile i povukle susednim ulicama.
Sve ove evolucije se izvode sa nezamislivom adresom i zadivljujućom brzinom, bez mešanja policije u stvar.
Pešaci su se poredali uza zidove, a zatim se začulo gaženje konja i udaranje čelika.
Odred karabinara, petnaest uzastopno, galopirao je uz Korzo kako bi ga očistio za berbere.
Kada je odred stigao na Piazza di Venezia, ispaljena je druga salva vatrometa, da objavi da je ulica čista.
Gotovo istog trenutka, usred strašnog i opšteg negodova, sedam ili osam konja, uzbuđenih povicima tri stotine hiljada gledalaca, prošlo je kao munja.
Tada je zamak Svetog Anđela ispalio tri topa kako bi ukazao na to da je broj tri pobedio.
Odmah, bez ikakvog drugog znaka, kočije su krenule dalje, tečući prema Korzu, svim ulicama, kao bujice koje su se neko vreme nagomilale, koje se ponovo ulijevaju u matičnu reku, a ogromni tok ponovo nastavlja svoj tok između svoje dve granitne obale.
Novi izvor buke i kretanja je dodat u gomilu.
Prodavci mokolata ušli su na scenu.
Mokule, ili mokoleti, su sveće koje variraju po veličini od paskalnog konusa do svetlosti, i koje svakom glumcu u velikoj završnoj sceni karnevala daju dva veoma ozbiljna problema sa kojima se treba suočiti, prvo, kako da održi svoj mokolto upaljen i drugo, kako ugasiti mokolete drugih.
Mokolet je kao život koji je čovek pronašao samo jedan način da ga prenese, a to dolazi od Boga.
Ali on je otkrio hiljadu načina da ga oduzme, a đavo mu je donekle pomogao.
Mokolet se zapali tako što mu se približava svetlu.
Ali ko može da opiše hiljadu sredstava za gašenje mokolata?
Gigantski mehovi, monstruozni aparati za gašenje, nadljudski ventilatori.
Svi su požurili da kupe mokoleti Franc i Albert između ostalih.
Noć se brzo približavala i već, na krik Mokoleti!
Ponovljeni prodornim glasovima hiljadu prodavaca, dve ili tri zvezde počeše da gore, među gomilom.
To je bio signal.
Na kraju deset minuta pedeset hiljada svetla je zablistalo, spuštajući se od Palazzo di Venezia do Piazza del Popolo, i penjući se od Piazza del Popolo do Palazzo di Venezia.
Izgledalo je kao fešta Jackolanterns.
Nemoguće je stvoriti bilo kakvu ideju o tome, a da je niste videli.
Pretpostavimo da su sve zvezde sišle s neba i pomešale se u divlji ples na licu zemlje, sve praćeno krikovima koji se nikada nisu čuli ni u jednom drugom delu sveta.
Fačino prati princa, Transteverin građanina, svi duvaju, gase, ponovo pale.
Da se u tom trenutku pojavio stari olus, bio bi proglašen za kralja mokola, a Akvilo za prestolonaslednika.
Ova bitka ludosti i plamena trajala je dva sata, Korso je bio svetl kao dan, vidljive su se crte posmatrača na trećem i četvrtom spratu.
Svakih pet minuta Albert izvadi sat, najzad je pokazivao sedam.
Dva prijatelja su bila u Via dei Pontefici.
Albert iskoči, držeći u ruci svoj mokolet.
Dve ili tri maske su pokušale da mu izbace mokoleto iz ruke, ali Albert, prvorazredni borac, poslao ih je ulicom, jednu za drugom, i nastavio svoj put ka crkvi San Giacomo.
Stepenice su bile prepune maski, koje su nastojale da otme baklje jedni drugima.
Franc je pratio Alberta očima i video ga kako se penje na prvu stepenicu.
Istog trenutka maska, obučena u dobro poznatu nošnju seljanke, otrgne mu mokoletto bez ikakvog otpora.
Franc je bio suviše daleko da bi čuo šta su govorili, ali, bez sumnje, ništa neprijateljsko nije prošlo, jer je video Alberta kako nestaje sa seljankom.
Neko vreme ih je posmatrao kako prolaze kroz gomilu, ali ih je najzad izgubio iz vida na Via Macello.
Odjednom se oglasi zvono koje daje znak za kraj karnevala, i u istom trenutku svi mokoleti su se ugasili kao čarolijom.
Činilo se kao da je jedan ogroman udar vetra ugasio sve.
Franc se našao u potpunom mraku.
Nije se čuo nikakav zvuk osim vagona koji su nosili maskere kući, ništa se nije videlo osim nekoliko svetla koja su gorela iza prozora.
Karneval je bio gotov.
Katakombe Svetog Sebastijana U celom svom životu, možda, Franc nikada ranije nije doživeo tako iznenadan utisak, tako brz prelazak iz veselja u tugu, kao u ovom trenutku.
Činilo se kao da se Rim, pod čarobnim dahom nekog noćnog demona, iznenada pretvorio u ogromnu grobnicu.
Slučajno, što je još više povećavalo intenzitet tame, mesec, koji je bio u opadanju, nije izašao do jedanaest sati, a ulice kojima je mladić prolazio bile su uronjene u najdublju tamu.
Udaljenost je bila kratka, i posle deset minuta njegova kočija, tačnije grofovi, zaustavila se pred hotelom de Londres.
Večera ga je čekala, ali pošto mu je Albert rekao da se ne vraća tako brzo, Franc sede bez njega.
Gospodin Pastrini, koji je bio navikao da ih vidi na večeri zajedno, raspitao se o razlogu njegovog odsustva, ali Franc je samo odgovorio da je Albert prethodne večeri primio poziv koji je on prihvatio.
Iznenadno gašenje mokolata, tama koja je zamenila svetlost i tišina koja je usledila nakon nemira, ostaviše u Francovom umu izvesnu depresiju koja nije bila oslobođena nelagode.
Zato je večerao veoma tiho, uprkos službenoj pažnji svog domaćina, koji se pojavio dva ili tri puta da se raspita da li mu nešto želi.
Franc je odlučio da sačeka Alberta što je kasnije moguće.
Naredio je, dakle, kočiju za jedanaest sati, želeći da ga gospodin Pastrini obavesti čim se Albert vrati u hotel.
U jedanaest sati Albert se nije vratio.
Franc se obuče i iziđe napolje, rekavši svom domaćinu da će prenoćiti kod vojvode od Braccianosa.
Kuća vojvode od Bracciana jedna je od najdivnijih u Rimu, vojvotkinja, jedna od poslednjih naslednica Colonnas, čini svoje počasti sa najsavršenijom gracioznošću, i tako njihove fešte imaju evropsku slavu.
Franc i Albert su im doneli pisma preporuke, i njihovo prvo pitanje po njegovom dolasku bilo je da se raspitaju gde se nalazi njegov saputnik.
Franc je odgovorio da ga je ostavio u trenutku kada su hteli da ugase mokule, i da ga je izgubio iz vida u Via Macello.
Onda se nije vratio?
Reče vojvoda.
Čekao sam ga do ovog časa, odgovori Franc.
A znate li kuda je otišao?
Ne, ne baš međutim, mislim da je to bilo nešto vrlo slično sastanku.
Reče vojvoda: "Ovo je loš dan, ili bolje rečeno loša noć, biti kasno, zar ne, grofice?
Ove reči su upućene grofici G, koja je upravo stigla, i koja se oslanjala na ruku gospodina Torlonije, brata vojvode.
Mislim, naprotiv, da je noć šarmantna, odgovori grofica, a oni koji su ovde žaliće se samo na jednu stvar, a to je na njen prebrz let.
Ne govorim, reče vojvoda sa osmehom, o osobama koje su ovde, muškarcima nije ništa drugo nego da se zaljube u tebe, a ženama da se razbole od ljubomore kad te vide tako lepu. Mislim na ljude koji su bili na ulicama Rima.
Ah, upita grofica, ko je na ulicama Rima u ovo doba, osim da ide na bal?
Naš prijatelj, Albert de Morcerf, grofica, koga sam ostavio u poteri za njegovim nepoznatim večeras oko sedam sati, reče Franc, i koga od tada nisam video.
A zar ne znaš gde je?
Nikako.
Da li je naoružan?
On je u maskenbalu.
Nisi mu trebao dozvoliti da ode, reče vojvoda Francu, koji poznaješ Rim bolje od njega.
Mogli ste isto tako da pokušate da zaustavite broj tri barberija, koji je danas osvojio nagradu u trci, odgovorio je Franc i onda, štaviše, šta bi moglo da mu se desi?
Ko može reći?
Noć je sumorna, a Tiber je veoma blizu Via Macello.
Franc oseti drhtanje u venama kad je primetio da su osećanja vojvode i grofice toliko u skladu sa njegovom ličnom uznemirenošću.
Obavestio sam ih u hotelu da imam čast da prespavam ovde, vojvoda, reče Franc, i zamolio ih da dođu i obavesti me o njegovom povratku.
Ah, odgovori vojvoda, evo, mislim, jedan od mojih slugu koji te traži.
Vojvoda se nije prevario kada je video Franca, sluga mu je prišao.
Vaša ekselencijo, reče on, gospodar hotela de Londres poslao je da vas obavesti da vas čeka čovek sa pismom vikonta od Morcerfa.
Pismo vikonta!
A ko je taj čovek?
Zašto mi ga nije doneo ovde?
Glasnik nije rekao.
A gde je glasnik?
Otišao je odmah kada me je video kako ulazim u dvoranu da te nađem.
O, reče grofica Francu, idi sa svim brzim jadnim mladiću!
Možda mu se dogodila neka nesreća.
Požuriću, odgovori Franc.
Hoćemo li vas ponovo videti da nam date bilo kakve informacije?
Upita grofica.
Da, ako se ne radi o ozbiljnoj stvari, inače ne mogu da odgovorim šta da uradim.
Budite oprezni, u svakom slučaju, reče grofica.
Molim vas, budite sigurni u to.
Franc uze šešir i ode u žurbi.
On beše poslao svoju kočiju sa naređenjem da ga dovede u dva sata; srećom, Palazzo Bracciano, koji je s jedne strane u Korzu, a s druge na Trgu svetih apostola, udaljen je jedva deset minuta hoda od hotela de Londres.
Dok se približavao hotelu, Franc je ugledao čoveka nasred ulice.
Nije sumnjao da je to bio Albertov glasnik.
Čovek je bio umotan u veliki ogrtač.
On mu priđe, ali mu se, na njegovo krajnje zaprepaštenje, stranac prvi obrati.
Šta želi vaša ekselencija od mene?
Upitao je čovek, povlačeći se korak ili dva, kao da želi da bude na oprezu.
Nisi li ti osoba koja mi je donela pismo, upita Franc, od vikonta od Morcerfa?
Vaša ekselencija lože u hotelu Pastrinis?
Vaša ekselencija je saputnik vikonta?
Vaša ekselencija se zove Baron Franc d Epinaj.
Ima li odgovora?
Upitao je Franc, uzevši pismo od njega.
Datvoj prijatelj se barem nada.
Pođi sa mnom gore i ja ću ti ga dati.
Više volim da čekam ovde, reče glasnik sa osmehom.
Vaša ekselencija će znati kada pročitate pismo.
Da li da te nađem ovde, onda?
Franc je ušao u hotel.
Na stepeništu je sreo gospodina Pastrinija.
Rekao je stanodavac.
Jeste li videli čoveka koji je želeo da razgovara sa vama od vašeg prijatelja?
Upitao je Franca.
Da, video sam ga, odgovori on, i predao mi je ovo pismo.
Zapalite sveće u mom stanu, molim vas.
Gostioničar je naredio slugi da ode pred Franca sa svetlom.
Mladić beše zatekao gospodina Pastrinija veoma uznemirenog, i to ga je još više poželelo da pročita Albertovo pismo, pa je odmah krenuo ka voštanoj svetlosti i rasklopio ga.
Napisao ga je i potpisao Albert.
Franc ga je pročitao dva puta pre nego što je mogao da shvati šta sadrži.
Ovako je bilo sročeno, dragi moj prijatelju, čim ga primite, budite ljubazni da uzmete akreditiv iz mog novčanika, koji ćete naći u četvrtastoj fioci sekretara, dodajte mu svoj, ako to nije dovoljno.
Trči u Torloniju, odmah izvuci od njega četiri hiljade piastra, i daj ih nosiocu.
Hitno je da dobijem taj novac bez odlaganja.
Ne govorim više, oslanjajući se na tebe kao što se ti možeš osloniti na mene.
Vaš prijatelj, Albert de Morcerf.
P.S.Sada verujem u italijanske bandite.
Ispod ovih redova je čudnom rukom napisano sledeće na italijanskom jeziku: Ako u šest ujutru četiri hiljade piastra ne bude u mojim rukama, u sedam grof Alberto će prestati da živi.
Ako do šest ujutru četiri hiljade piastra ne bude u mojim rukama, do sedam sati grof Albert će prestati da živi.
Ovaj drugi potpis objasnio je sve Francu, koji je sada razumeo prigovor glasnika da uđe u stan - ulica je za njega sigurnija.
Albert je, dakle, pao u ruke čuvenog poglavice bandita, u čije postojanje toliko dugo nije verovao.
Nije bilo vremena za gubljenje.
Požuri da otvori sekretaricu, i nađe novčanik u fioci, a u njemu akreditiv.
Bilo ih je ukupno šest hiljada piastra, ali od tih šest hiljada Albert je već potrošio tri hiljade.
A što se tiče Franca, on nije imao akreditiv, jer je živeo u Firenci, i došao je u Rim samo da provede sedam ili osam dana koje je doveo samo stotinu Luja, a od toga mu nije ostalo više od pedeset.
Tako im je obojici nedostajalo sedam ili osam stotina piastra da nadoknade sumu koju je Albert tražio.
Istina, on bi se u tom slučaju mogao osloniti na ljubaznost gospodina Torlonije.
On se, dakle, spremao da se vrati u Palazzo Bracciano bez gubljenja vremena, kad mu iznenada kroz glavu prođe svetla misao.
Setio se grofa Monte Krista.
Franc se spremao da pozvoni za gospodina Pastrinija, kad se pojavio taj dostojnik.
Dragi moj gospodine, reče on žurno, da li znate da li je grof unutra?
Da, Vaša ekselencijo, on se ovaj trenutak vratio.
Da li je u krevetu?
Trebalo bi da kažem ne.
Onda pozvonite na njegova vrata, ako želite, i zamolite ga da bude tako ljubazan i da mi priredi audijenciju.
Gospodin Pastrini učini kako je želeo, i vrativši se pet minuta kasnije, reče: Grof čeka vašu ekselenciju.
Franc je prošao hodnikom, a sluga ga je upoznao sa grofom.
Nalazio se u maloj sobi koju Franc još nije video i koja je bila okružena divanima.
Grof mu priđe.
Pa, kakav dobar vetar te duva ovamo u ovo doba?
Rekao je da si došao da večeraš sa mnom?
Bilo bi veoma ljubazno od vas.
Ne, došao sam da vam govorim o veoma ozbiljnoj stvari.
Ozbiljna stvar, reče grof, posmatrajući Franca s ozbiljnošću koja mu je uobičajena, a šta bi to moglo biti?
Da li smo sami?
Da, odgovori grof, odlazeći do vrata i vraćajući se.
Franc mu je dao Albertovo pismo.
Pročitaj to, rekao je.
Grof ga je pročitao.
Da li ste videli postskriptum?
Jesam, zaista.
Ako u šest sati ujutru četiri hiljade piastra ne bude u mojim rukama, u sedam grof Albert će prestati da živi.
Šta mislite o tome?
Imate li novac koji traži?
Da, sve osim osam stotina piastra.
Grof ode do svoje sekretarice, otvori je, izvadi fioku punu zlata i reče Francu: "Nadam se da me nećeš uvrediti ako se obratiš nikome osim meni."
Vidite, naprotiv, ja dolazim k vama prvi i odmah, odgovori Franc.
I zahvaljujem ti što imaš šta hoćeš, a on je dao znak Francu da uzme šta hoće.
Da li je onda apsolutno neophodno poslati novac Luiđiju Vampi?
Upita mladić, gledajući u grofa.
Prosudite sami, odgovori on.
Postskriptum je eksplicitno.
Mislim da ako biste se potrudili da razmislite, mogli biste da nađete način da pojednostavite pregovore, rekao je Franc.
Vratio je grof, iznenađen.
Ako bismo išli zajedno u Luigi Vampa, siguran sam da vam ne bi uskratio Albertovu slobodu.
Kakav uticaj mogu imati na bandita?
Zar mu niste upravo učinili uslugu koja se nikada ne može zaboraviti?
Zar niste spasili Pepinov život?
Pa, dobro, reče grof, ko vam je to rekao?
Bez obzira na to što ja to znam.
Grof sklopi obrve i za trenutak ćuta.
A ako bih otišao da tražim Vampu, da li biste mi se pridružili?
Ako moje društvo ne bi bilo neprijatno.
Neka bude tako.
To je divna noć, i šetnja bez Rima će nam oboma dobro doći.
Da li da uzmem oružje?
U koju svrhu?
To je beskorisno.
Gde je čovek koji je doneo pismo?
Na ulici.
On čeka odgovor?
Moram da naučim kuda idemo.
Pozvat ću ga ovamo.
Beskorisno je što ne bi došao.
U vaše stanove, možda, ali on neće praviti nikakvih poteškoća da uđe u moje.
Grof ode do prozora stana koji je gledao na ulicu, i zviždi na čudan način.
Čovek u plaštu napusti zid i pođe nasred ulice.
Reče grof istim tonom kojim bi naredio svom slugi.
Glasnik je poslušao bez imalo oklevanja, već prilično spremno, i popevši se na stepenice, ušao je u hotel pet sekundi kasnije, a on se našao na vratima sobe.
Ah, to si ti, Pepino, reče grof.
Ali Pepino, umesto da odgovori, baci se na kolena, zgrabi grofovu ruku i prekrije je poljupcima.
Ah, reče grof, niste zaboravili, dakle, da sam vam spasao život, to je čudno, jer je to bilo pre nedelju dana.
To je dugo vremena, ali to je nešto u šta tako verujete.
Ustani i odgovori.
Pepino zabrinuto pogleda Franca.
O, možete govoriti pred njegovom ekselencijom, rekao je da je on jedan od mojih prijatelja.
Dozvolite mi da vam dam ovu titulu?
Nastavio je brojanje na francuskom, neophodno je pobuditi poverenje ovog čoveka.
Možete govoriti preda mnom, reče Franc. Ja sam grofovljev prijatelj.
Spreman sam da odgovorim na sva pitanja koja mi Vaša ekselencija može uputiti.
Kako je vikont Albert pao u Luigisove ruke?
Ekselencijo, Francuzi kočija je prošla nekoliko puta od one u kojoj je bila Tereza.
Šefova ljubavnica?
Francuz joj je bacio buket, Tereza mu je sve to vratila uz saglasnost šefa, koji je bio u kočiji.
Uzviknu Franc, da li je Luiđi Vampa bio u kočiji sa rimskim seljacima?
On je bio taj koji je vozio, prerušen u kočijaša, odgovorio je Pepino.
Rekao je grof.
Pa, onda, Francuz skine masku, Tereza, uz saglasnost poglavica, učini isto.
Francuz je tražio sastanak koji mu je Tereza dala samo jedan, umesto Tereze, to je bio Beppo koji je bio na stepenicama crkve San Giacomo.
Uzviknu Franc, seljanka koja mu je otela mokoletto Bila je dečak od petnaest godina, odgovori Pepino.
Ali nije bila sramota za vašeg prijatelja da je bio prevaren Beppo je uzeo u mnogo drugih.
I Bepo ga je izveo izvan zidina?
Upravo tako je na kraju Via Macello čekala kočija.
Beppo je ušao, pozvao Francuza da ga prati, a on nije čekao da ga pitaju dva puta.
On galantno ponudi Beppu desno mesto i sede pored njega.
Beppo mu je rekao da će ga odvesti u vilu ligu od Rima, Francuz ga je uverio da će ga pratiti do kraja sveta.
Kočijaš se popeo na Via di Ripetta i Porta San Paolo, a kada su bili dve stotine metara napolju, pošto je Francuz postao malo previše napred, Beppo je prislonio pištolje na glavu, kočijaš se zaustavio i učinio isto.
U isto vreme, četvorica iz grupe, koji su bili skriveni na obalama Almoa, opkolili su kočiju.
Francuz je pružio otpor i skoro zadavio Bepa, ali nije mogao da se odupre petorici naoružanih ljudi, i bio je primoran da popusti.
Naterali su ga da izađe, prošeta obalama reke, a zatim ga doveli do Tereze i Luigija, koji su ga čekali u katakombama Sebastijana.
Pa, reče grof, okrenuvši se prema Francu, čini mi se da je ovo vrlo verovatna priča.
Šta kažeš na to?
Pa, da mislim da je to veoma zabavno, odgovori Franc, da se to dogodilo nekome osim jadnom Albertu.
I, zaista, da me niste našli ovde, reče grof, to bi se moglo pokazati kao hrabra avantura koja bi vašeg prijatelja koštala drago, ali sada, budite sigurni, njegova uznemirenost će biti jedina ozbiljna posledica.
I hoćemo li da odemo da ga nađemo?
Oh, odlučno, gospodine.
On je na veoma živopisnom mestuda li znate katakombe Sebastijana?
Nikada nisam bio u njima, ali sam često odlučio da ih posetim.
Pa, evo prilike koja vam je pružena, i bilo bi teško izmisliti bolju.
Imate li kočiju?
To nije bitno - uvek imam jednu spremnu, danju i noću.
Ja sam veoma hirovito biće, i rekao bih vam da ponekad, kad ustanem, ili posle večere, ili usred noći, odlučim da krenem na neku određenu tačku, i odem.
Grof zazvoni, i pojavio se sluga.
Naredite kočiju, reče on, i izvadite pištolje koji su u futrolama.
Ne morate probuditi kočijaša Ali će voziti.
Za vrlo kratko vreme začu se buka točkova i kočija se zaustavi na vratima.
Grof izvadi sat.
Pola dvanaest, rekao je.
Mogli bismo da krenemo u pet sati i stignemo na vreme, ali kašnjenje može da proizvede neprijatnu noć vašeg prijatelja, i zato je bolje da krenemo što brže da ga izvučemo iz ruku nevernika.
Da li ste još uvek odlučni da me pratite?
Odlučniji nego ikada.
Pa, onda, dođite.
Franc i grof su sišli dole u pratnji Pepina.
Na vratima su našli kočiju.
Ali je bio na kutiji, u kojoj je Franc prepoznao nemog roba iz pećine Monte Kristo.
Franc i grof su ušli u kočiju.
Pepino se smestio pored Alija, i krenuli su brzim korakom.
Ali je primio njegova uputstva, i sišao niz Korzo, prešao Campo Vaccino, popeo se na Strada San Gregorio, i stigao do kapije Sebastijana.
Tada je vratar pokrenuo neke poteškoće, ali grof Monte Kristo je dao dozvolu od guvernera Rima, dozvoljavajući mu da napusti ili uđe u grad u bilo koje doba dana ili noći.
Put kojim je kočija sada prolazila bio je drevni Apijev put, i graničio se sa grobnicama.
S vremena na vreme, uz svetlost meseca, koji je počeo da izlazi, Franc je zamišljao da vidi nešto poput stražara kako se pojavljuje na raznim mestima među ruševinama, i iznenada se povlači u tamu na znak Pepina.
Malo pre nego što su stigli do Karakalinih termi, kočija se zaustavi, Pepino otvori vrata, a grof i Franc siđoše.
Za deset minuta, reče grof svom drugu, bićemo tamo.
Zatim odvede Pepina u stranu, tihim glasom mu dade naređenje, a Pepino ode, uzevši sa sobom baklju, koju su doneli sa sobom u kočiji.
Prošlo je pet minuta, tokom kojih je Franc video pastira kako ide uskom stazom koja je vodila preko nepravilne i razbijene površine Kampanije, i najzad je nestao usred visokog crvenog bilja, koje je izgledalo kao čekinjasta griva ogromnog lava.
Sada, reče grof, hajde da ga pratimo.
Franc i grof su zatim krenuli istim putem, koji ih je na udaljenosti od stotinu koraka vodio preko padine do dna male doline.
Zatim su ugledali dva čoveka kako razgovaraju u mraku.
Da li treba da nastavimo dalje?
Pitao je Franc grofa ili da zastanemo?
Hajde da nastavimo, Pepino će upozoriti stražara na naš dolazak.
Jedan od njih dvojice bio je Pepino, a drugi razbojnik na straži.
Franc i grof su napredovali, a razbojnik ih je pozdravio.
Vaša ekselencijo, reče Pepino, obraćajući se grofu, ako ćete me pratiti, otvaranje katakombi je blizu.
Hajde, dakle, odgovori grof.
Stigli su do otvora iza gomile žbunja i usred gomile kamenja, pored koje je čovek jedva mogao da prođe.
Pepino je prvi skliznuo u ovu pukotinu, nakon što su se slagali nekoliko koraka, prolaz se proširio.
Pepino prođe, zapali baklju i okrenu se da vidi da li idu za njim.
Grof je prvo stigao do otvorenog prostora i Franc ga je pratio izbliza.
Prolaz se blago spuštao, povećavajući se kako su napredovali, Franc i grof su bili primorani da napreduju u pognutom položaju, i jedva su mogli da idu jedan pored drugog.
Išli su sto pedeset koraka na ovaj način, a onda ih je zaustavio: Ko dolazi tamo?
U isto vreme su videli odraz baklje na cevi karabina.
Odgovori Pepino i, krenuvši sam prema stražaru, reče mu nekoliko reči tihim tonom, a zatim on, kao i prvi, pozdravi noćne posetioce, dajući znak da mogu da nastave.
Iza stražara je stepenište sa dvadeset stepenica.
Franc i grof siđoše niz njih i nađoše se u mrtvačnici.
Pet hodnika se razdvajalo kao zraci zvezde, a zidovi, ukopani u niše, koji su bili raspoređeni jedan iznad drugog u obliku sanduka, pokazivali su da su najzad u katakombama.
Niz jedan od hodnika, čiju je veličinu bilo nemoguće odrediti, videli su se zraci svetlosti.
Grof položi ruku na Francovo rame.
Da li biste voleli da vidite kamp bandita u mirovanju?
Veoma je odgovorio Franc.
Pođi sa mnom, onda.
Pepino, ugasi baklju.
Pepino je poslušao, a Franc i grof bili su u potpunom mraku, osim što se pedeset koraka ispred njih duž zida videl crvenkasti odsjaj, očigledniji otkako je Pepino ugasio baklju.
Napredovali su tiho, grof je vodio Franca kao da ima jedinstvenu sposobnost da vidi u mraku.
Sam Franc je, međutim, jasnije video svoj put srazmerno tome kako je išao ka svetlosti, koja je na neki način služila kao vodič.
Pred njima su bile tri arkade, a srednja je služila kao vrata.
Ove arkade su se otvarale s jedne strane u hodnik gde su bili grof i Franc, a s druge u veliku četvrtastu odaju, potpuno okruženu nišama sličnim onima o kojima smo govorili.
U sredini ove odaje bila su četiri kamena, koja su nekada služila kao oltar, kao što se videlo iz krsta koji ih je još uvek nadvisivao.
Lampa, postavljena u podnožju stuba, osvetljava svojim bledim i treperavim plamenom jedinstveni prizor koji se ukazivao očima dvojice posetilaca skrivenih u senci.
Jedan čovek je sedeo sa laktom naslonjenim na stub i čitao okrenut leđima prema arkadama, kroz čije su ga otvore posmatrali pridošlice.
To je bio šef benda, Luiđi Vampa.
Oko njega, i u grupama, po njihovoj volji, ležeći u plaštima, ili leđima naslonjeni na neku vrstu kamene klupe, koja se protezala oko kolumbarijuma, moglo se videti dvadeset ili više razbojnika, od kojih je svaki imao svoj karabin na dohvat ruke.
Na drugom kraju, tih, jedva vidljiv i kao senka, stajao je stražar, koji je hodao gore-dole pred pećinom, koja se mogla prepoznati samo zato što je na tom mestu tama izgledala gušće nego drugde.
Kad grof pomisli da je Franc dovoljno zagledao u ovu slikovitu sliku, on podiže prst na usne da ga upozori da ćuti, i popevši se uz tri stepenice koje su vodile u hodnik kolumbarijuma, uđe u sobu kroz srednju arkadu i krene prema Vampi, koji je bio toliko zaokupljen knjigom pred sobom da nije čuo buku njegovih koraka.
Ko dolazi tamo?
Uzviknu stražar, koji je bio manje zamišljen, i koji je pod svetlošću lampe video senku kako se približava njegovom poglavici.
Na taj izazov, Vampa brzo ustade, izvlačeći u istom trenutku pištolj iz pojasa.
Za trenutak su svi razbojnici bili na nogama, i dvadeset karabina je bilo upereno u grofa.
Pa, reče on glasom potpuno smirenim, i nijedan mišić na njegovom licu nije poremećen, pa, draga moja Vampa, čini mi se da prijatelja primaš sa velikom dozom ceremonije.
Čini se da je vaše pamćenje podjednako kratko u svemu, Vampa, rekao je grof, i da ne samo da zaboravljate lica ljudi, već i uslove koje pravite sa njima.
Koje sam uslove zaboravio, Vaša ekselencijo?
Upitao je razbojnik, sa izgledom čoveka koji, pošto je počinio grešku, želi da je popravi.
Zar se niste složili, upita grof, da poštujete ne samo moju osobu, već i osobu mojih prijatelja?
A kako sam prekršio taj sporazum, Vaša ekselencijo?
Večeras ste odveli i prevezli vikonta Alberta de Morcerfa.
Pa, nastavi grof, tonom od kojeg se Franc naježi, ovaj mladi gospodin je jedan od mojih prijatelja, ovaj mladi gospodin živi u istom hotelu kao i ja. Ovaj mladi gospodin je već osam sati bio gore-dole Korzom u mojoj privatnoj kočiji, a ipak, ponavljam vam, vi ste ga odveli i odveli ovamo,  i, dodade grof, izvadivši pismo iz džepa, vi ste mu platili otkupninu, kao da je potpuni stranac.
Zašto mi nisi rekao sve ovo?
Upitao je poglavica razbojnika, okrenuvši se prema svojim ljudima, koji su se svi povukli pred njegovim pogledom.
Zašto ste me tako naveli da ne održim reč prema gospodinu kao što je grof, koji ima ceo naš život u svojim rukama?
Kad bih pomislio da neko od vas zna da je mladi gospodin prijatelj njegove ekselencije, razneo bih mu mozak svojom rukom!
Zar niste sami?
Upita Vampa sa nelagodom.
Ja sam sa osobom kojoj je ovo pismo upućeno, i kome sam želeo da dokažem da je Luiđi Vampa bio čovek od reči.
Hajde, Vaša ekselencijo, dodade grof, okrenuvši se Francu, evo Luiđija Vampe, koji će vam lično izraziti svoje duboko žaljenje zbog greške koju je počinio.
Franc mu se približi, a poglavica napreduje nekoliko koraka da ga upozna.
Dobro došli među nas, Vaša ekselencijo, reče mu da ste čuli šta je grof upravo rekao, a takođe i moj odgovor dozvolite mi da dodam da ne bih za četiri hiljade piastra na koje sam odredio otkupninu vaših prijatelja, da se to dogodilo.
Ali, reče Franc, osvrćući se uznemireno, gde je vikont?
Ne vidim ga.
Nadam se da mu se ništa nije dogodilo, reče grof namršteno.
Zatvorenik je tamo, odgovori Vampa, pokazujući na šuplji prostor ispred kojeg je stražar čuvao razbojnik, a ja ću otići i reći mu da je slobodan.
Poglavica pođe ka mestu koje je ukazao kao Albertov zatvor, a Franc i grof su ga pratili.
Šta radi zatvorenik?
Upitao je Vampa od stražara.
Ma foi, kapetan, odgovori stražar, ne znam poslednjih sat vremena da ga nisam čuo da se pomera.
Uđite, vaša ekselencijo, reče Vampa.
Grof i Franc su se popeli sedam ili osam stepenica za poglavicom, koji je povukao zasun i otvorio vrata.
Zatim, uz odsjaj lampe, slične onoj koja je osvetljavala kolumbarijum, Albert je mogao da se vidi umotan u ogrtač koji mu je pozajmio jedan od razbojnika, kako leži u uglu u dubokom snu.
Hajde, reče grof, osmehujući se svojim neobičnim osmehom, što nije tako loše za čoveka koji će sutra ujutru u sedam sati biti streljan.
Vampa je pogledao Alberta sa nekom vrstom divljenja - nije bio neosetljiv na takav dokaz hrabrosti.
U pravu ste, vaša ekselencijo, rekao je da je ovo jedan od vaših prijatelja.
Zatim odlazeći do Alberta, dodirnuo ga je po ramenu, govoreći: Hoće li se vaša ekselencija probuditi?
Albert ispruži ruke, protrlja kapke i otvori oči.
O, reče on, jeste li to vi, kapetane?
Trebalo je da mi dozvolite da spavam.
Imao sam tako divan san.
Plesao sam galop u Torlonijasu sa groficom G. Zatim izvuče sat iz džepa, da vidi kako vreme prolazi.
Samo pola jedan?
Zašto me dođavola budiš u ovo doba?
Da vam kažem da ste slobodni, vaša ekselencijo.
Dragi moj prijatelju, odgovori Albert, sa savršenom lakoćom, seti se, za budućnost, Napoleonova maksima: "Nikad me ne budi, ali za loše vesti da si me pustio da spavam, završio bih galop i bio bih ti zahvalan celog života.
Dakle, onda su platili moju otkupninu?
Ne, vaša ekselencijo.
Pa, onda, kako sam slobodan?
Osoba kojoj ne mogu ništa da odbijem došla je da te zatraži.
Onda je ta osoba veoma ljubazna osoba.
Albert se osvrnuo oko sebe i primetio Franca.
Šta si, reče on, ti, dragi moj Franc, čija se odanost i prijateljstvo tako pokazuju?
Ne, ne ja, odgovori Franc, nego naš komšija, grof Monte Kristo.
O, dragi moj grofe, reče Albert veselo, sređujući kravatu i narukvice, vi ste zaista veoma ljubazni, i nadam se da ćete me smatrati večnim obavezama prema vama, pre svega za kočiju, a zatim za ovu posetu, i on pruži ruku grofu, koji zadrhti dok je davao svoju,  ali koji ga je ipak dao.
Razbojnik je posmatrao ovaj prizor sa čuđenjem - očigledno je navikao da vidi svoje zarobljenike kako drhte pred njim, a ipak je bio jedan čiji se veseli temperament ni za trenutak nije promenio, što se tiče Franca, bio je očaran načinom na koji je Albert održao nacionalnu čast u prisustvu razbojnika.
Dragi moj Alberte, reče on, ako požurite, imaćemo vremena da završimo noć u Torloniji.
Možete da završite svoj prekinuti galop, tako da nećete dugovati zlo gospodinu Luigiju, koji se, zaista, tokom cele ove afere ponašao kao džentlmen.
Potpuno ste u pravu, i možemo stići do Palazza do dva sata.
Gospodine Luiđi, nastavi Albert, ima li neke formalnosti koju treba ispuniti pre nego što se oprostim od Vaše ekselencije?
Ništa, gospodine, odgovori bandit, slobodni ste kao vazduh.
Pa, onda, srećan i veseo život za vas.
Kao, gospodo, kako.
A Albert, praćen Francom i grofom, siđe niz stepenice, pređe kvadratnu sobu, gde su stajali svi razbojnici sa šeširom u ruci.
Pepino, reče šef razbojnika, daj mi baklju.
Šta ćeš da uradiš?
Upitao je grof.
Lično ću vam pokazati put nazad, reče kapetan, to je najmanja čast koju mogu da iskažem Vašoj ekselenciji.
I uzevši upaljenu baklju iz ruku pastira, on prethodi svojim gostima, ne kao sluga koji čini čin uljudnosti, već kao kralj koji prethodi poslanicima.
Kad je stigao do vrata, poklonio se.
A sada, Vaša Ekselencijo, dodade on, dozvolite mi da ponovim svoje izvinjenje, i nadam se da nećete gajiti nikakvu ogorčenost zbog onoga što se dogodilo.
Ne, dragi moj Vampa, odgovori grof uostalom, vi nadoknađujete svoje greške na tako džentlmenski način, da se čovek gotovo oseća obaveznim prema vama što ste ih počinili.
Franc i Albert se pokloniše.
Grof je izašao prvi, a zatim Albert.
Franc zastade za trenutak.
Da li Vaša ekselencija ima šta da me pita?
Rekao je Vampa sa osmehom.
Da, jesam, odgovori Franc, radoznao sam da znam koji ste rad proučavali sa toliko pažnje dok smo ulazili.
Csars Komentari, rekao je bandit, to je moj omiljeni rad.
Pa, ideš li?
Da, odgovori Franc, evo me, a on je sa svoje strane napustio pećine.
Napredovali su do ravnice.
Ah, oprostite, reče Albert, okrenuvši se, hoćete li mi dozvoliti, kapetane?
I zapali cigaru kod baklje Vampas.
A sada, dragi moj grofe, reče on, pustite nas što je brže moguće.
Veoma sam nestrpljiv da završim noć kod vojvode od Braccianosa.
Našli su kočiju tamo gde su je ostavili.
Grof reče reč na arapskom Aliju, i konji pođoše velikom brzinom.
Bilo je samo dva sata Alberts sat kada su dva prijatelja ušla u plesnu sobu.
Njihov povratak je bio priličan događaj, ali kako su ušli zajedno, sva nelagoda na Albertov račun je odmah prestala.
Gospođo, reče vikont od Morcerfa, približavajući se grofici, juče ste bili toliko snishodljivi da ste mi obećali galop. Ja prilično kasnim sa ovim milostivim obećanjem, ali evo mog prijatelja, čiji karakter istinitosti dobro poznajete, i on će vas uveriti da je kašnjenje nastalo ne mojom krivicom.
I dok je u tom trenutku orkestar dao znak za valcer, Albert zagrli groficu oko struka i nestane s njom u vrtlogu plesača.
U međuvremenu Franc je razmišljao o neobičnom drhtanju koje je preplavilo grofa Monte Krista u trenutku kada je bio na neki način primoran da pruži ruku Albertu.
Prve reči koje je Albert izgovorio svom prijatelju, sledećeg jutra, sadržavale su molbu da ga Franc prati u poseti grofu, istina, mladić se toplo i energično zahvalio grofu prethodne večeri, ali usluge kakve je pružio nikada nisu mogle biti prečesto priznate.
Franc, koga je prema grofu privlačio neki nevidljivi uticaj, u kome se čudno mešao užas, osetio je krajnju nevoljnost da dopusti da njegov prijatelj bude sam izložen neobičnoj fascinaciji koju je ta tajanstvena ličnost činila nad njim, i zato se nije protivio Albertovom zahtevu, već ga je odmah otpratio na željeno mesto.  i, posle kratkog odlaganja, grof im se pridruži u salonu.
Dragi moj grofe, reče Albert, krećući mu u susret, dozvolite mi da ponovim jadnu zahvalnost koju sam sinoć ponudio, i da vas uverim da sećanje na sve što vam dugujem nikada neće biti izbrisano iz mog sećanja. Verujte mi, sve dok sam živ, nikada neću prestati da se zahvalno sećam brze i važne usluge koju ste mi pružili, a takođe i da se setim da sam vam dužan čak i za moj život.
Moj veoma dobar prijatelj i odličan komšija, odgovori grof, sa osmehom, zaista preuveličavate moje sitne napore.
Dugujete mi samo neku sitnicu od 20.000 franaka, koju ste spasili od putnih troškova, tako da među nama nema mnogo rezultata, ali zaista mi morate dozvoliti da vam čestitam na lakoći i bezbrižnosti s kojom ste se pomirili sa svojom sudbinom, i na savršenoj ravnodušnosti koju ste pokazali u pogledu preokreta događaja.
Na reč, reče Albert, ne zaslužujem priznanje za ono što nisam mogao da pomognem, naime, odlučnost da sve uzmem onako kako sam našao, i da pustim te razbojnike da vide, da iako ljudi upadaju u nevolje širom sveta, ne postoji nacija osim Francuza koja može da se nasmeje čak i pred samom sumornom Smrću.
Sve to, međutim, nema nikakve veze sa mojim obavezama prema vama, i sada dolazim da vas pitam da li, u svojoj osobi, svojoj porodici ili vezama, mogu na bilo koji način da vam služim?
Moj otac, grof de Morcerf, iako španskog porekla, poseduje značajan uticaj, kako na dvoru Francuske tako i na madridskom dvoru, i ja vam bez oklevanja stavljam na raspolaganje najbolje usluge sebe i svih kojima je moj život drag.
Gospodin de Morcerf, odgovori grof, vaša ponuda, daleko od toga da me iznenadi, upravo je ono što sam očekivao od vas, i prihvatam je u istom duhu srdačne iskrenosti s kojom je napravljena, ići ću još dalje i reći da sam ranije odlučio da vas zamolim za veliku uslugu.
Oh, molim te, nazovite ga.
Potpuno mi je stranac Pariz je grad koji još nikada nisam video.
Da li je moguće, uzviknu Alberte, da si dostigao svoje sadašnje godine a da nisi posetio najlepšu prestonicu na svetu?
Jedva da mogu da verujem.
Ipak, još uvek je sasvim tačno, slažem se sa vama u mišljenju da je moje sadašnje neznanje o prvom gradu u Evropi sramota za mene u svakom pogledu, i zahteva hitnu korekciju, ali bih, po svoj prilici, izvršio tako važnu, tako neophodnu dužnost, kao što je da se upoznam sa čudesima i lepotama vaše pravedno slavljene prestonice,  da sam poznavao nekoga ko bi me uveo u svet mode, ali nažalost nisam imao nikakvog poznanstva tamo, i, iz nužde, bio sam primoran da odustanem od te ideje.
Tako ugledan pojedinac kao što si ti, uzviknu Albert, jedva da bi mogao da ga upoznaš.
Vi ste veoma ljubazni, ali što se mene tiče, ja ne mogu da nađem nikakvu zaslugu koju posedujem, osim što sam, kao milioner, mogao da postanem partner u spekulacijama Aguada i Rotšilda, ali pošto moj motiv za putovanje u vašu prestonicu ne bi bio da uživam da se bavim akcijama, ostao sam podalje dok se ne ukaže neka povoljna prilika da se moja želja ostvari.
Vaša ponuda, međutim, izglađuje sve poteškoće, i moram samo da vas pitam, dragi moj gospodine de Morcerf, ove reči su bile praćene najneobičnijim osmehom, da li ste se obavezali, po mom dolasku u Francusku, da mi otvorite vrata onog otmjenog sveta o kojem ne znam ništa više od Hurona ili rodom iz Kočinske Kine?
O, da znam, i sa beskrajnim zadovoljstvom, odgovorio je Albert i tim spremnije kao što me pismo koje sam jutros primio od oca poziva u Pariz, kao posledica bračnog ugovora, dragi moj Franc, ne smeši se, preklinjem te sa porodicom visokog ugleda i povezanom sa samom kremom pariskog društva.
Mislite, povezani brakom, reče Franc, smejući se.
Pa, nema veze kako je, odgovori Albert, na kraju dolazi do iste stvari.
Možda ću do trenutka kada se vratite u Pariz biti sasvim trezven, staložen otac porodice!
Najpoučniji predstavnik svih domaćih vrlina, zar ne mislite tako?
Ali što se tiče vaše želje da posetite naš lepi grad, dragi moj grofe, mogu samo da kažem da možete da komandujete meni i mojim koliko god želite.
Tada je rešeno, reče grof, i ja vas svečano uveravam da sam samo čekao priliku kao što je ova da ostvarim planove o kojima sam dugo razmišljao.
Franc nije sumnjao da su ti planovi isti o kojima je grof rekao nekoliko reči u pećini Monte Kristo, i dok je grof govorio, mladić ga je pažljivo posmatrao, nadajući se da će mu na licu pročitati nešto o njegovoj nameri, ali njegovo lice je bilo nedokučivo naročito kada, kao u ovom slučaju,  bio je prikriven osmehom nalik na sfingu.
Ali reci mi sada, grofe, uzviknu Albert, oduševljen idejom da moram da pratiš tako uglednu ličnost kao što je Monte Kristo, reci mi iskreno da li si ozbiljan, ili je ovaj projekat posete Parizu samo jedan od himeričnih i nesigurnih vazdušnih dvoraca od kojih toliko pravimo tokom svog života,  ali koja je, kao kuća sagrađena na pesku, podložna da bude prevrnuta prvim talasom vetra?
Zaklinjem vam se svojom čast, uzvrati grof, da nameravam da uradim, kao što sam rekao, i sklonost i čvrsta potreba me nateraju da posetim Pariz.
Kada predlažete da odete tamo?
Jesi li se odlučio kada ćeš i sam biti tamo?
Svakako da imam za dve nedelje ili tri nedelje, to jest, najbrže što mogu da stignem tamo!
Ne, reče grof, daću vam tri meseca pre nego što vam se pridružim. Vidite, ja pravim dovoljan dodatak za sva kašnjenja i poteškoće.
A za tri meseca, reče Albert, bićete u mojoj kući?
Da li da zakažemo pozitivan sastanak za određeni dan i sat?
Upitan grof, dozvolite mi da vas samo upozorim da sam poslovično zbog svoje precizne tačnosti u održavanju obaveza.
Dan za danom, sat za satom, rekao je Albert koji će mi odgovarati do tačke.
Neka bude, dakle, odgovori grof, i pruži ruku prema kalendaru, okačenom pored dimnjaka, reče: "Danas je 21. februar i izvuče sat, dodade, tačno je pola deset".
Sada mi obećaj da ćeš se toga setiti, i očekuj me 21. maja u isto doba prepodneva.
Uzviknuo je Albert, vaš doručak će vas čekati.
Gde živiš?
27, Rue du Helder.
Da li ste neženja stanovi tamo?
Nadam se da vas moj dolazak neće dovesti u bilo kakvu neprijatnost.
Živim u kući mog oca, ali zauzimam paviljon na drugoj strani dvorišta, potpuno odvojen od glavne zgrade.
Sasvim dovoljno, odgovori grof, dok izvadi svoje tablete i napiše ne.
27, Rue du Helder, 21. maj, pola deset ujutru.
A sada, reče grof, vraćajući tablete u džep, pomirite se, kazaljka vašeg sata neće biti preciznija u označavanju vremena od mene.
Da li ću vas ponovo videti pre mog odlaska?
To zavisi kada odlazite?
Sutra uveče, u pet sati.
U tom slučaju moram da vam kažem zbogom, jer sam primoran da odem u Napulj, i neću se vratiti ovde pre subote uveče ili nedelje ujutru.
A vi, barone, progonite grofa, obraćajući se Francu, da li i vi sutra odlazite?
Ne, za Veneciju ću ostati u Italiji još godinu ili dve.
Onda se nećemo sresti u Parizu?
Bojim se da neću imati tu čast.
Pa, pošto moramo da se rastanemo, reče grof, pružajući ruku svakom od mladića, dozvolite mi da vam obojici poželim bezbedan i prijatan put.
To je bio prvi put da je Francova ruka došla u dodir sa rukom misteriozne osobe pred njim, i on se nesvesno zadrhtao na njen dodir, jer je bila hladna i ledena kao leš.
Da ćete biti na br.
27, u ulici du Helder, 21. maja, u pola deset ujutru, i vaša časna reč je prošla za vašu tačnost?
21. maja, u pola deset ujutru, Rue du Helder, br.
27, odgovorio je grof.
Mladići tada ustadoše i, poklonivši se grofu, iziđoše iz sobe.
Upitao je Albert od Franca, kada su se vratili u svoje stanove, izgledate više nego obično zamišljeni.
Priznajem ti, Alberte, odgovori Franc, grof je veoma neobična osoba, i sastanak koji si dogovorio da se nađeš sa njim u Parizu ispunjava me hiljadu strahova.
Dragi moj prijatelju, uzviknu Albert, šta u tome može biti da izazove nelagodu?
Mora da si izgubio razum.
Bez obzira da li sam pri sebi ili ne, odgovori Franc, tako se osećam.
Slušaj me, Franc, reče Albert. Drago mi je što mi se ukazao prilika da ti to kažem, jer sam primetio kako si hladan u svom ponašanju prema grofu, dok je on, s druge strane, uvek bio ljubazan prema nama.
Imate li nešto posebno protiv njega?
Da li ste ga ikada ranije sreli da dođete ovamo?
Hoćeš li mi obećati da nećeš ponoviti ni jednu reč od onoga što ću ti reći?
Časni sudeći?
Na moju čast.
Onda me slušaj.
Franc je zatim ispričao svom prijatelju istoriju svog izleta na ostrvo Monte Kristo i o tome kako je tamo pronašao grupu krijumčara, a sa njima i dva korzikanska bandita.
Sa znatnom snagom i energijom zadržao se na gotovo magičnom gostoprimstvu koje je primio od grofa, i veličanstvenosti njegove zabave u pećini Hiljadu i jedne noći.
On je ispričao, sa posrednom tačnošću, sve pojedinosti o večeri, hašišu, statuama, snu, i kako po njegovom buđenju nije ostao nikakav dokaz ili trag svih ovih događaja, osim male jahte, viđene na dalekom horizontu kako plovi punim jedrima prema Porto Vekiju.
Zatim je detaljno opisao razgovor koji je čuo u Koloseumu, između grofa i Vampe, u kojem je grof obećao da će dobiti oslobađanje bandita Pepina, što je, kao što naši čitaoci znaju, najvernije ispunio.
Najzad je stigao do avanture od prethodne noći i neprijatnosti u koju se našao jer nije imao dovoljno novca za šest ili sedam stotina piastra da nadoknadi potrebnu sumu, i najzad zbog svoje molbe grofu i živopisnog i zadovoljavajućeg rezultata koji je usledio.
Albert je slušao sa najdubljom pažnjom.
Pa, reče on, kad je Franc završio, čemu se protivite u svemu što ste ispričali?
Grof voli da putuje, a budući da je bogat, poseduje svoj brod.
Idite samo u Portsmut ili Sautempton, i naći ćete luke prepune jahti koje pripadaju onim Englezima koji mogu da priušte troškove, i imaju istu naklonost za ovu zabavu.
Sada, tako da je imao počivalište tokom svojih izleta, izbegavajući jadnu kuhinju koja se trudila da me otruje u poslednja četiri meseca, dok ste se vi hrabro odupirali njenim posledicama toliko godina, i nabavljajući krevet na kome je moguće da spavam, Monte Kristo je sebi obezbedio privremeno prebivalište gde ste ga prvi put našli, ali:  da bi sprečio mogućnost da se toskanskoj vladi svidi njegova začarana palata, i time ga liši prednosti koje se prirodno očekuju od tako velikih izdataka kapitala, on je dovoljno mudro kupio ostrvo, i uzeo njegovo ime.
Samo se zapitajte, dobri prijatelju, da li nema mnogo ljudi koje poznajemo koji preuzimaju imena zemalja i imanja kojima nikada u životu nisu bili gospodari?
Ali, reče Franc, korzikanski razbojnici koji su bili među posadom njegovog broda?
Pa, zaista mi se stvar čini dovoljno jednostavnom.
Niko ne zna bolje od vas da razbojnici Korzike nisu bitange ili lopovi, već čisto i jednostavno begunci, proterani nekim zlokobnim motivom iz svog rodnog grada ili sela, i da njihovo zajedništvo ne uključuje nikakvu sramotu ili stigmu sa moje strane, protestujem da, ako ikada odem na Korziku, moja prva poseta,  pre nego što sam se predstavio gradonačelniku ili prefektu, trebalo bi da budem i razbojnicima iz Kolombe, kad bih samo uspeo da ih nađem, jer su, po mojoj savesti, oni rasa ljudi kojoj se veoma divim.
Ipak, uporno je Franc, pretpostavljam da ćeš priznati da su ljudi kao što su Vampa i njegova družina obični zlikovci, koji nemaju drugog motiva osim pljačke kada te uhvate.
Kako objašnjavate uticaj koji je grof očigledno imao na te razbojnike?
Moj dobri prijatelju, pošto po svoj prilici svoju sadašnju sigurnost priznajem tom uticaju, ne bi mi bilo dobro da previše potražim njegov izvor, stoga, umesto da ga osuđujem zbog njegove prisnosti sa odmetnicima, moraš mi dozvoliti da opravdam svaku malu nepravilnost koja može postojati u takvoj vezi koja nije u potpunosti za očuvanje mog života,  jer moja lična ideja je bila da nikada nije bila u velikoj opasnosti, ali svakako da mi uštedi 4.000 piastra, što, u prevodu, ne znači ni više ni manje od 24.000 livra našeg novca - sumu na koju mi se, sasvim sigurno, nikada ne bi procenilo u Francuskoj, što je neosporno dokazalo, dodao je Albert sa smehom, da nijedan prorok nije poštovan u svojoj zemlji.
Govoreći o zemljama, odgovori Franc, u kojoj je zemlji grof, koji je njegov maternji jezik, odakle mu to ogromno bogatstvo, i koji su to događaji iz njegovog ranog života, čudesnog kao i nepoznatog, koji su njegove naredne godine obogatili tako mračnom i sumornom mizantropijom?
Svakako da su to pitanja na koja bih, umesto vas, voleo da odgovorim.
Dragi moj Franc, odgovori Albert, kada ste, po prijemu mog pisma, shvatili da je neophodno da zatražite pomoć grofa, odmah ste otišli kod njega, govoreći: "Moj prijatelj Albert de Morcerf je u opasnosti da mi pomogne da ga izbavim."
Nije li to bilo ni blizu onoga što ste rekli?
Pa, onda, da li vas je pitao: Ko je Albert de Morcerf?
Kako je došao do svog imenanjegovo bogatstvo?
Koja su njegova sredstva za život?
Koje je njegovo rodno mesto?
Iz koje zemlje je rođen?
Recite mi, da li vam je postavio sva ova pitanja?
Priznajem da me nije pitao.
Ne, on je samo došao i oslobodio me iz ruku gospodina Vampe, gde mi je, uveravam vas, uprkos svom spoljašnjem izgledu opuštenosti i bezbrižnosti, bilo naročito stalo da ostanem.
Sada, dakle, Franc, kada me, za usluge koje su tako brzo i bez oklevanja pružene, samo zamoli da učinim za njega ono što se svakodnevno radi za bilo kog ruskog kneza ili italijanskog plemića koji prolazi kroz Pariz samo da bi ga uveo u društvo, da li biste želeli da odbijem?
Dobri moj prijatelju, mora da si izgubio razum kad si pomislio da je moguće da mogu da postupim tako hladnokrvno.
I ovog puta mora se priznati da su, suprotno uobičajenom stanju stvari u razgovorima između mladića, svi efikasni argumenti bili na Albertovoj strani.
Pa, reče Franc uzdahnuvši, učinite šta hoćete, dragi vikonte, jer vaši argumenti prevazilaze moju moć da opovrgnem.
Ipak, uprkos svemu, morate priznati da je ovaj grof Monte Kristo najneobičnija ličnost.
On je filantrop, odgovorio je drugi i nema sumnje da je njegov motiv u poseti Parizu bio da se takmiči za nagradu Monthion, koja se, kao što znate, dodeljuje onome kome se dokaže da je materijalno najviše unapredio interese vrline i čovečanstva.
Ako moj glas i interes mogu da ga dobiju za njega, ja ću mu spremno dati jedno i obećati drugo.
A sada, dragi moj Franc, hajde da pričamo o nečem drugom.
Hajde, hoćemo li da ručamo, a onda da poslednji put posetimo Pitersa?
Franc je tiho pristao i sledećeg popodneva, u pola pet, mladići su se rastali.
Albert de Morcerf da se vrati u Pariz, i Franc d Epinaj da prođe dve nedelje u Veneciji.
Ali, pre nego što je ušao u svoju kočiju, Albert, bojeći se da bi njegov očekivani gost mogao da zaboravi veridbu koju je sklopio, stavio je na čuvanje konobara u hotelu karticu koju je trebalo da dostavi grofu Monte Kristu, na kojoj je, ispod imena vikonta Alberta de Morcerfa, olovkom napisao:  Rue du Helder, 21. maja, pola deset A.Poglavlje 39.
Gosti U kući u ulici du Helder, gde je Albert pozvao grofa Monte Krista, sve se pripremalo ujutru 21. maja kako bi se odala počast toj prilici.
Albert de Morcerf je živeo u paviljonu koji se nalazio na uglu velikog dvorišta, tačno nasuprot druge zgrade, u kojoj su bili stanovi za poslugu.
Samo dva prozora paviljona bila su okrenuta prema ulici, tri druga prozora gledala su u dvorište, a dva pozadi u baštu.
Između dvora i vrta, izgrađenog u teškom stilu carske arhitekture, nalazio se veliki i moderan stan grofa i grofice od Morcerfa.
Visok zid okruživao je čitavo imanje, nadvišeno u razmacima vazama ispunjenim cvećem, a u sredini razbijen velikom kapijom od pozlaćenog gvožđa, koja je služila kao ulaz u kočije.
Mala vrata, blizu lože vratara, omogućavala su ulazak i izlazak slugama i gospodarima kada su išli peške.
Bilo je lako otkriti da je delikatna briga majke, koja nije želela da se rastane od svog sina, a ipak svesna da mladić vikontskog doba zahteva potpuno ostvarivanje slobode, izabrala ovo prebivalište za Alberta.
Međutim, nije nedostajalo dokaza o onome što možemo nazvati inteligentnim egoizmom mladića koji je očaran lenjem, bezbrižnim životom sina jedinca, i koji živi kao da živi u pozlaćenom kavezu.
Pomoću dva prozora koji su gledali na ulicu, Albert je mogao da vidi sve što je prošlo kroz pogled na ono što se dešava je neophodno mladićima, koji uvek žele da vide svet kako prelazi njihov horizont, čak i ako je taj horizont samo javna saobraćajnica.
Zatim, ako bi se išta činilo da zaslužuje detaljnije ispitivanje, Albert de Morcerf bi mogao da nastavi svoja istraživanja pomoću male kapije, slične onoj blizu vrata vratara, i koja zaslužuje poseban opis.
To je bio mali ulaz koji je izgledao kao da nikada nije otvoren od kada je kuća izgrađena, tako da je u potpunosti bio prekriven prašinom i prljavštinom, ali dobro podmazane šarke i brave ispričale su sasvim drugu priču.
Ova vrata su bila ruglo vrataru, od čije su budnosti i nadležnosti bila oslobođena, i, poput onog čuvenog portala u Arapskim noćima, koji se otvarao kod Sezama Ali-Babine, bilo je uobičajeno da se zaljuljaju unazad na kabalističku reč ili usklađeno tapkanje spolja od najslađih glasova ili najbeljih prstiju na svetu.
Na kraju dugačkog hodnika, kojim su vrata komunicirala i koji je sačinjavao predsoblje, nalazila se, s desne strane, Albertova sala za doručak, koja je gledala u dvorište, a sa leve strane salon, koja je gledala u baštu.
Žbunje i puzajuće biljke prekrivale su prozore, a od bašte i dvorišta skrivale su ova dva stana, jedine prostorije u koje su, budući da su bile u prizemlju, mogle prodrijeti radoznale oči radoznalaca.
Na spratu iznad bile su slične sobe, uz dodatak treće, formirane iz predsoblja, ove tri sobe su bile salon, budoar i spavaća soba.
Salon u prizemlju bio je samo alžirski divan, za upotrebu pušača.
Budoar na spratu je bio povezan sa spavaćom sobom nevidljivim vratima na stepeništu; bilo je očigledno da su preduzete sve mere predostrožnosti.
Iznad ovog sprata nalazio se veliki atelje, koji je povećan srušenjem pandemonijuma pregrade, u kojem su umetnik i dendi težili za prevlast.
Tamo su sakupljeni i nagomilani svi Albertovi uzastopni hirovi, lovačke rogove, bas-viole, flaute ceo orkestar, jer Albert nije imao ukus već ukus za muzičke štafelaje, palete, četke, olovke, jer je muzika bila zamenjena slikanjem folija, bokserskih rukavica, širokih mačeva i singlova, jer je, po uzoru na moderne mladiće tog vremena, Albert de Morcerf gajio,  sa mnogo više upornosti nego muzike i crtanja, tri umetnosti koje upotpunjuju dendis obrazovanje, tj, mačevanje, boks, i singlestick i to je bilo ovde da je dobio Grisier, Cooks, i Charles Leboucher.
Ostatak nameštaja ovog privilegovanog stana sastojao se od starih ormara, ispunjenih kineskim porcelanom i japanskim vazama, fajansama Luka della Robbia i palissnim tanjirima starih fotelja, u kojima je možda sedeo Henri IV.
Ili Sulli, Luj XIII.
Ili Rišeljeza dve od ovih fotelja, ukrašene izrezbarenim štitom, na kojima su bili ugravirani francuski fleurdelis na azurnom polju, očigledno su dolazile iz Luvra, ili, barem, neke kraljevske rezidencije.
Preko ovih tamnih i tmurnih stolica bile su bačene sjajne stvari, obojene pod persijskim suncem, ili tkane prstima žena iz Kalkute ili Čandernagora.
Šta su te stvari tamo radile, bilo je nemoguće reći da su čekali, dok su ugađali očima, odredište nepoznato samom njihovom vlasniku, u međuvremenu su ispunili mesto svojim zlatnim i svilenkastim odrazima.
U sredini prostorije nalazio se veliki klavir od ružinog drveta Roller i Blanchet, ali koji je u svojoj uskoj i zvučnoj šupljini držao potencijale orkestra i stenjao pod težinom kuvara Betovena, Vebera, Mocarta, Hajdna, Gretrija i Porpora.
Na zidovima, iznad vrata, na plafonu, bili su mačevi, bodeži, malajski krepovi, buzdovani, ratne sekire pozlaćene, damastne i umetnute oklope osušenih biljaka, minerala i plišanih ptica, njihova vatrena krila raširena u nepomičnim letećim letovima, a kljunovi zauvek otvoreni.
Ovo je Alberts omiljeno mesto za odmaranje.
Međutim, ujutro na sastanak, mladić se nastanio u malom salonu dole.
Tamo, na stolu, okružen na izvesnoj udaljenosti velikim i raskošnim divanom, sve poznate vrste duvana, od žutog duvana iz Peterburga do crnog na Sinaju, i tako dalje duž skale od Merilenda i Porto Rika do Latakije, bile su izložene u posudama od pucketanja zemljanog posuđa koje Holanđani toliko vole pored njih,  u kutijama od mirisnog drveta, bili su raspoređeni, prema njihovoj veličini i kvalitetu, puros, regalije, havane i manile, i, u otvorenom ormariću, kolekcija nemačkih lula, čibuka, sa svojim ćilibarskim glasnogovornicima ukrašenim koralima, i nargila, sa svojim dugim cevima maroka, koji su čekali hir ili simpatije pušača.
Albert je i sam predsedavao aranžmanom, ili, bolje rečeno, simetričnim poremećenjem, koje, posle kafe, gosti na doručku modernih dana vole da kontempliraju kroz paru koja im izlazi iz usta i uzdiže se u dugim i maštovitim vencima do plafona.
U petnaest do deset, ušao je sobar koji je komponovao, sa malim mladoženjom po imenu Džon, koji je govorio samo engleski, sve Albertovo okruženje, iako mu je kuvar hotela uvek bio na usluzi, a u velikim prilikama i grofovi Chaser.
Ovaj sobar, koji se zvao Žermen i koji je uživao potpuno poverenje svog mladog gospodara, držao je u jednoj ruci nekoliko papira, a u drugoj paket pisama koje je dao Albertu.
Albert je bezbrižno pogledao na različita pisma, odabrao dve napisane sitnom i nežnom rukom, i zatvorene u mirisne koverte, otvorio ih i pažljivo pregledao njihov sadržaj.
Kako su došla ova pisma?
Jedan pored pošte, gospođa Danglars sluga ostavi drugu.
Neka gospođa Danglars zna da prihvatam mesto koje mi nudi u svojoj loži.
Sačekajte onda, tokom dana, recite Rosi da ću večerati sa njom kad izađem iz Opere kako ona želi.
Uzmi joj šest flaša različitog vina Kipra, šerija i Malage, i bure ostendskih ostriga nabavi ih u Borelsu, i budi siguran da kažeš da su za mene.
U koje časove, gospodine, doručkujete?
Četvrt do deset.
Vrlo dobro, u pola deset.
Debrej će, možda, biti primoran da ode kod ministra, a osim što je Albert pogledao svoje ploče, to je čas koji sam rekao grofu, 21. maja, u pola jedanaest, i iako se ne oslanjam mnogo na njegovo obećanje, želim da budem tačan.
Da li je grofica već ustala?
Ako želite, raspitaću se.
Da, pitajte je za jedan od njenih likerskih podruma, moj je nepotpun i recite joj da ću imati čast da je vidim oko tri sata, i da tražim dozvolu da upoznam nekoga sa njom.
Sobar je napustio sobu.
Albert se baci na divan, otkinuo korice dve-tri novine, pogledao pozorišne najave, napravio grimasu videvši da se izvodi opera, a ne balet koji je uzalud lovio među reklamama za novi prah za zube za koji je čuo, i bacio, jedan za drugim, tri vodeće novine Pariza,  mrmljajući, Ovi papiri postaju sve gluplji svaki dan.
Trenutak kasnije, pred vratima se zaustavila kočija, a sluga je najavio Lusijena Debraja.
Visok mladić, svetle kose, bistrih sivih očiju i tankih i stisnutih usana, obučen u plavi kaput sa lepo izrezbarenim zlatnim dugmićima, belim ogrlicom i kornjačevim naočarima obješenim na svileni konac, i koje je, naporom nadmoćnih i zigomatičnih mišića, učvrstio u oko, ušao je poluzvaničnim izrazom,  bez osmeha ili govora.
Dobro jutro, Lucien, dobro jutro, rekao je Albert tvoja tačnost me zaista uznemirava.
Šta da kažem?
Ti, koga sam očekivao poslednji, stižeš u pet minuta do deset, kada je određeno vreme bilo u pola prošlog!
Da li je ministarstvo podnelo ostavku?
Ne, dragi moj prijatelju, uzvrati mladić, sedajući na divan uveravajući se da se uvek teturamo, ali mi nikada ne padamo, a ja počinjem da verujem da ćemo preći u stanje nepokretnosti, a onda će nas poslovi na Poluostrvu potpuno učvrstiti.
Ah, istina je da ste oterali Don Karlosa iz Španije.
Ne, ne, dragi moj prijatelju, nemoj pobrkati naše planove.
Vodimo ga na drugu stranu francuske granice i nudimo mu gostoprimstvo u Buržusu.
Da, on nema mnogo toga da se žali Bourges je glavni grad Karla VII.
Zar ne znate da je ceo Pariz to znao juče, a prekjuče se to već dogodilo na Berzi, a Danglars ne znam na koji način taj čovek uspeva da dobije obaveštajne podatke čim zaradimo milion!
A ti još jedno naređenje, jer vidim da imaš plavu traku na rupici za dugme.
Da, poslali su mi naređenje Karla III., vratio je Debrai nemarno.
Hajde, ne utiče na ravnodušnost, ali priznaj da si bio zadovoljan što ga imaš.
Oh, to je vrlo dobro kao završetak toaleta.
Izgleda veoma uredno na crnom kaputu zakopčanom.
I čini da ličite na princa od Velsa ili vojvodu od Rajhštata.
Iz tog razloga me vidiš tako rano.
Zato što imate orden Karla III., i želite da mi saopštite radosnu vest?
Ne, jer sam proveo noć pišući pisma, pet i dvadeset depeša.
Vratio sam se kući u zoru i nastojao da zaspim, ali me je bolela glava i ustao sam da se provozam sat vremena.
U Bois de Boulogne, dosada i glad su me napali odjednom, dva neprijatelja koji retko prate jedan drugog, a koji su se ipak udružili protiv mene, neka vrsta Karlorepublikanskog saveza.
Tada sam se setio da si jutros doručkovao, i evo me.
Gladan sam, nahrani me dosadno mi je, zabavi me.
Moja je dužnost kao vašeg domaćina, uzvrati Albert, pozvonivši na zvono, dok je Lusijan okretao, sa svojim zlatnim štapom, papire koji su ležali na stolu.
Germain, čaša šerija i keks.
U međuvremenu, dragi moj Lusijane, evo krijumčarenih cigara, naravno da ih probajte, i ubedite ministra da nam ih proda umesto da nas truje listovima kupusa.
Neću učiniti ništa slično onog trenutka kada dođu iz vlade, smatrali biste ih odvratnim.
Osim toga, to se ne odnosi na dom, već na finansijsko odeljenje.
Obratite se Humanu, odeljak indirektnih doprinosa, koridor A., br.
Na moju reč, reče Albert, zapanjujete me obimom svog znanja.
Uzmi cigaru.
Stvarno, dragi moj Alberte, odgovori Lusijena, paleći manilu na ružičastom konusu koji je gorio u prelepo emajliranom štandu kako si srećan što nemaš šta da radiš.
Ti ne znaš svoju sreću!
A šta bi ti uradio, dragi moj diplomata, odgovori Morcerf, sa blagom dozom ironije u glasu, ako ne učiniš ništa?
Privatni sekretar jednog ministra, odmah utonuo u evropske smutnje i pariske spletke koje su imale kraljeve, i, još bolje, kraljice, da štite, stranke da se ujedine, izbore da direktno koriste vaš kabinet više sa svojim perom i telegrafom nego što je Napoleon učinio sa svojim bojnim poljima sa svojim mačem i svojim pobedama koje su posedovale pet i dvadeset hiljada franaka godišnje,  pored vašeg mesta konja, za koga vam je zamak Renaud ponudio četiri stotine Luja, i od koga se ne biste odvojili od krojača koji vas nikada ne razočara operom, džokejskim klubom i drugim zabavama, zar ne možete da se zabavite?
Pa, ja ću vas zabaviti.
Predstavljajući vam novog poznanika.
Muškarac ili žena?
Već znam toliko ljudi.
Ali vi ne poznajete ovog čoveka.
Odakle on dolazi sa kraja sveta?
Možda još dalje.
Nadam se da neće poneti naš doručak sa sobom.
Oh, ne, naš doručak dolazi iz kuhinje mog oca.
Ponižavajuće kao što je takvo priznanje, ja sam.
Ali ja sam večerao kod gospodina de Vilfortsa, a advokati vam uvek daju veoma loše večere.
Pomislili biste da su osećali neko kajanje, da li ste to ikada primetili?
Ah, omalovažavajte druge večere koje vi sveštenici priređujete tako divne.
Da, ali mi ne pozivamo ljude mode.
Da nismo bili primorani da zabavljamo gomilu seoskih sisa zato što misle i glasaju sa nama, nikada ne bismo ni sanjali da večeramo kod kuće, uveravam vas.
Pa, uzmite još jednu čašu šerija i još jedan keks.
Vaš španski vino je odličan.
Vidite, bili smo sasvim u pravu što smo pacifikovali tu zemlju.
Da, ali Don Karlos?
Pa, Don Karlos će piti Bordo, a za deset godina ćemo udati njegovog sina za malu kraljicu.
Tada ćete dobiti Zlatno runo, ako ste još uvek u ministarstvu.
Mislim, Alberte, da si usvojio sistem da me hraniš dimom jutros.
Pa, morate priznati da je to najbolja stvar za stomak, ali čujem da je Beauchamp u susednoj sobi možete raspravljati zajedno, i to će proći vreme.
O novinama.
Dragi moj prijatelju, reče Lusijan sa izrazom suverenog prezira, da li ja ikada čitam novine?
Tada ćete više osporavati.
Beauchamp, najavio je sluga.
Uđite, uđite, reče Albert, ustajući i napredujući u susret mladiću.
Evo Debraja, koji vas prezire a da vas ne čita, tako kaže.
On je sasvim u pravu, vratio je Beauchamp jer ga kritikujem ne znajući šta radi.
Ah, to već znate, reče privatni sekretar, osmehujući se i rukujući se s njim.
I šta oni kažu o tome u svetu?
U kom svetu?
Imamo toliko svetova u godini milosti 1838.
U čitavom političkom svetu, čiji ste jedan od lidera.
Kažu da je sasvim pošteno, i da sejanje toliko crvene treba da požanje malo plave.
Hajde, hajde, to nije loše!
Zašto se ne pridružiš našoj stranci, dragi moj Bošampe?
Sa svojim talentima biste se obogatili za tri ili četiri godine.
Čekam samo jednu stvar pre nego što sledim vaš savet, a to je ministar koji će biti na funkciji šest meseci.
Dragi moj Alberte, samo reč, jer moram da dam jadnom Lusijenu predah.
Da li doručkujemo ili večeramo?
Moram da idem u Odaju, jer naš život nije besposlen.
Ti samo doručkuješ, čekam dve osobe, a čim stignu, sednećemo za sto.
Doručak A kakve osobe očekujete da doručkuju?
Džentlmen i diplomata.
Onda ćemo morati da sačekamo dva sata na gospodina, a tri na diplomatu.
Vratiću se desertu da zadržim jagode, kafu i cigare.
Uzeću kotlet na putu do Odaje.
Ne činite ništa slično, jer ako je gospodin Montmorenci, a diplomata Meternič, u međuvremenu ćemo doručkovati u jedanaest, slediti Debraisov primer, i popiti čašu šerija i keks.
Bilo da je tako, ja ću ostati, moram da uradim nešto da odvrati moje misli.
Vi ste kao Debrai, a ipak mi se čini da kada je sveštenik bez duha, opozicija treba da bude radosna.
Ah, ti ne znaš čime mi se preti.
Jutros ću čuti da Danglars drži govor u Predstavničkom domu, a večeras ću kod njegovih žena čuti tragediju jednog francuskog vršnjaka.
Đavo je uzeo ustavnu vladu, a pošto smo imali svoj izbor, kako kažu, barem, kako smo to mogli izabrati?
Razumem da morate ležati u zalihi urnebesa.
Ne pregazujte govore Danglars, rekao je Debrai - on glasa za vas, jer on pripada opoziciji.
Pardieu, to je upravo najgore od svih.
Čekam da ga pošaljete da govori u Luksemburgu, da se smeje mojoj opuštenosti.
Dragi moj prijatelju, reče Albert Bošampu, jasno je da su poslovi u Španiji rešeni, jer si jutros veoma očajnički izgubio humor.
Setite se da su pariski tračevi govorili o braku između mene i gospođice.
Evgenija Danglars, ne mogu dakle po savesti, dozvoliti vam da pređete govore čoveka koji će mi jednog dana reći: Vigrofe, znate da dajem svojoj kćeri dva miliona.
Ah, ovaj brak se nikada neće dogoditi, reče Beauchamp.
Kralj ga je učinio baronom, i može ga učiniti plemićem, ali ne može da ga učini gospodinom, a grof od Morcerfa je suviše aristokratski da pristane, za mizernu sumu od dva miliona franaka, na mesalijanciju.
Vikont od Morcerfa može samo da se oženi markizom.
Ali dva miliona franaka je lepa mala suma, odgovori Morcerf.
To je društvena prestonica pozorišta na bulevaru, ili pruge od Jardin des Plantes do La Rapee.
Nema veze šta on kaže, Morcerf, reče Debraj, da li se oženiš njome.
Udate se za etiketu torbe novca, to je istina dobro, ali kakve to veze ima?
Bolje je imati blazon manje i figuru više na njemu.
Imate sedam martleta na rukama, dajte tri svojoj ženi, a imaćete još četiri, to jest jednu više nego što je imao gospodin de Giz, koji je tako skoro postao kralj Francuske, a čiji je rođak bio car Nemačke.
Na moju reč, mislim da si u pravu, Lusijene, reče Albert odsutno.
Da budemo sigurni, osim toga, svaki milioner je plemenit kao kopile-to jest, on može biti.
Nemoj to govoriti, Debrej, uzvrati Bošamp, smejući se, jer evo Šato Rena, koji će, da bi te izlečio od tvoje manije za paradoksima, provući mač Rena de Montaubana, njegovog pretka, kroz tvoje telo.
On će ga tada uprljati, vrati se Lusijan jer sam nisko i nisko.
O, nebesa, uzviknu Bošamp, ministar citira Berangera, šta ćemo sledeće?
Gospodin de Chateau Renaud M. Maksimilijan Morrel, reče sluga, najavljujući dva nova gosta.
A sada, dakle, na doručak, reče Bošamp, jer, ako se sećam, rekao si mi da očekuješ samo dve osobe, Alberte.
Morrel, promrmljao je Albert Morrelko je on?
Ali pre nego što je završio, gospodin de Chateau Renaud, zgodan mladić od trideset godina, gospodin svuda, to jest, sa figurom Guichea i duhovitošću Mortemarta, uzeo je Alberta za ruku.
Dragi moj Alberte, reče on, dozvolite mi da vam predstavim Maksimilijana Morela, kapetana Spahisa, mog prijatelja, i što je još važnije, taj čovek govori u svoje ime, moj čuvar.
Pozdravite mog heroja, vikont.
I on je zakoračio na jednu stranu da bi ustupio mesto mladiću prefinjenog i dostojanstvenog držanja, velikog i otvorenog čela, prodornih očiju i crnih brkova, koga su naši čitaoci već videli u Marseju, pod okolnostima koje su bile dovoljno dramatične da se ne zaborave.
Bogata uniforma, pola francuska, pola orijentalna, isticala je njegovu gracioznu i čvrstu figuru, a njegove široke grudi bile su ukrašene ordenom Legije časti.
Mladi oficir se pokloni sa lakoćom i elegantnom učtivošću.
Gospodine, reče Albert sa ljubaznom učtivošću, grof od Chateau Renaud je znao koliko će mi zadovoljstvo pružiti ovaj uvod - vi ste njegov prijatelj, budite i naši.
Dobro rečeno, prekinuo je zamak Renaud i molio se da, ako se ikada nađeš u sličnoj nevolji, on učini za tebe isto koliko i za mene.
Šta je uradio?
Oh, ništa vredno govora, reče Morel M. de Chateau Renaud preteruje.
Ne vredi govoriti?
Plakao Chateau Renaud život nije vredan govora!
To je previše filozofsko, na moju reč, Morrel.
Veoma je dobro za vas, koji rizikujete svoj život svaki dan, ali za mene, koji sam to učinio tek kada smo saznali iz svega toga, barone, da vam je kapetan Morel spasio život.
Kojom prilikom?
Beauchamp, moj dobri prijatelju, znaš da umirem od gladi, reče Debrej - ne uputi ga na neku dugu priču.
Pa, ne sprečavam vas da sednete za sto, odgovori Beauchamp, Chateau Renaud može da nam kaže dok doručkujemo.
Gospodo, reče Morcerf, tek je petnaest i deset, a ja očekujem nekog drugog.
Ah, istina, diplomata!
Diplomata ili ne, ne znam, znam samo da je zbog mene izvršio zadatak, koji je tako potpuno prekinuo na moje zadovoljstvo, da bih, da sam bio kralj, odmah postao vitezom svih mojih redova, čak i da sam mogao da mu ponudim zlatno runo i podvezicu.
Pa, pošto ne smemo da sednemo za sto, reče Debrej, da uzmemo čašu šerija i ispričamo nam sve o tome.
Svi znate da sam imao volju da odem u Afriku.
To je put koji su tvoji preci pratili za tebe, reče Albert galantno.
Ali sumnjam da je vaš cilj bio kao njihov, da spasite Sveti Grob.
Potpuno si u pravu, Bošampe, primeti mladi aristokrata.
To je bilo samo da se bori kao amater.
Ne mogu da podnesem dvoboj otkako su me dve sekunde, koje sam izabrao da organizuje aferu, naterale da slomi ruku jednom od mojih najboljih prijatelja, onom koga svi poznajete jadnog Franca d Epinaja.
Ah, istina, reče Debrej, posvađali ste se pre izvesnog vremena oko čega?
Ali savršeno se sećam jedne stvari, a to sam, ne želeći da uspavam talente kao što je moj, poželeo da isprobam na Arapima nove pištolje koji su mi bili dani.
Zbog toga sam se ukrcao za Oran, i odatle otišao u Konstantin, gde sam stigao baš na vreme da prisustvujem podizanju opsade.
Povukao sam se sa ostalima, osam-četrdeset sati.
Podneo sam kišu tokom dana, a hladnoću tokom noći podnošljivo dobro, ali trećeg jutra moj konj je umro od hladnoće.
Jadni brutal naviknut da bude pokriven i da ima šporet u štali, Arapin ne može da podnese deset stepeni hladnoće u Arabiji.
Zato želite da kupite mog engleskog konja, rekao je Debrai, mislite da će bolje izdržati hladnoću.
Varaš se, jer sam se zakleo da se nikada neću vratiti u Afriku.
Znači, bili ste veoma uplašeni?
Pa, da, i ja sam imao dobar razlog da budem takav, odgovorio je Chateau Renaud.
Ja sam se povlačio peške, jer mi je konj bio mrtav.
Šest Arapa je došlo, u punom galopu, da mi odseče glavu.
Upucao sam dva iz svog dvocevnog pištolja, i još dva iz pištolja, ali sam tada bio razoružan, a dva su još ostala jedan me je uhvatio za kosu zato ga sada nosim tako kratko, jer niko ne zna šta se može dogoditi, drugi je zamahnuo jataganom, a ja sam već osetio hladan čelik na vratu,  kad ih je ovaj gospodin koga vidite ovde napao, upucao je onog koji me je držao za kosu, a drugom sabljom razbio lobanju.
On je sebi dodelio zadatak da spasi čovekov život tog dana slučaj je izazvao tog čoveka da budem ja.
Kada se obogatim, naručiću statuu Chance od Klagmana ili Marochettija.
Da, rekao je Morrel, smešeći se, bio je 5. septembar, godišnjica dana na koji je moj otac čudesno sačuvan, pa se, koliko je u mojoj moći, trudim da ga proslavim nekom herojskom akcijom od 20237 metara, prekinuo je Chateau Renaud.
Ja sam izabran.
Ali to nije sve nakon što me je spasio od mača, on me je spasio od hladnoće, ne tako što je podelio svoj ogrtač sa mnom, kao Martin, već tako što mi je dao celinu od gladi tako što je podelio sa mnom - pogodi šta?
U piti u Strazburu?
Ne, njegov konj od kojeg smo svako od nas pojeo parče sa srdačnim apetitom.
Bilo je veoma teško.
Reče Morcerf, smejući se.
Ne, žrtva, vratio se Chateau Renaud pitao Debraia da li bi žrtvovao svog engleskog konja za stranca?
Ne za stranca, reče Debrej, nego možda ne za prijatelja.
Pretpostavio sam da ćete postati moji, grofe, odgovori Morel, kao što sam imao čast da vam kažem, junaštvo ili ne, žrtvovanje ili ne, tog dana dugovao sam žrtvu nesreći kao naknadu za usluge koje nam je sreća pružala drugim danima.
Istorija na koju Morel aludira, nastavi Chateau Renaud, je zadivljujuća, koju će vam ispričati jednog dana kada ga danas bolje upoznate - napunimo nam stomak, a ne sećanja.
U koliko sati doručkuješ, Alberte?
U pola deset.
Upita Debrej, vadeći sat.
O, daćete mi pet minuta milosti, odgovori Morcerf, jer i ja očekujem čuvara.
O sebi, uzviknu Morcerf Parbleu!
Mislite li da ne mogu biti spašen kao i bilo ko drugi, i da postoje samo Arapi koji odsecaju glave?
Naš doručak je filantropski, i imaćemo za stolom barem, nadam se, dva dobročinitelja čovečanstva.
Šta da radimo?
Rekao je Debrai - imamo samo jednu nagradu Monthion.
Pa, to će biti dato nekome ko nije učinio ništa da to zasluži, rekao je Beauchamp - to je način na koji Akademija uglavnom beži od dileme.
A odakle dolazi?
Već ste jednom odgovorili na pitanje, ali tako nejasno da se usuđujem da ga postavim drugi put.
Stvarno, reče Albert, ne znam kada sam ga pozvao pre tri meseca, tada je bio u Rimu, ali od tada ko zna gde je možda otišao?
I mislite da je sposoban da bude precizan?
Mislim da je sposoban za sve.
Pa, sa pet minuta milosti, ostalo nam je samo deset.
Iskoristiću od njih da vam ispričam nešto o mom gostu.
Izvinjavam se, prekinuo sam Beauchamp da li postoje materijali za članak u onome što ćete nam reći?
Da, i za najradoznaliju.
Nastavi, dakle, jer vidim da jutros neću stići u Odaju, i moram to nadoknaditi.
Bio sam u Rimu tokom poslednjeg karnevala.
Mi to znamo, rekao je Beauchamp.
Da, ali ono što ne znate je da su me odneli banditi.
Nema bandita, uzviknu Debrej.
Da, postoje, i to najodvratniji, ili bolje rečeno najdivniji, jer sam ih smatrao dovoljno ružnim da me uplaše.
Hajde, dragi moj Alberte, reče Debrej, priznaj da je tvoj kuvar u zaostatku, da ostrige nisu stigle ni iz Ostendea ni iz Marennesa, i da ćeš, kao i gospođa de Maintenon, zameniti jelo pričom.
Recite to odmah, mi smo dovoljno dobro vaspitani da vas izvinimo, i da slušamo vašu istoriju, fenomenalnu kakva obećava da će biti.
I kažem vam, koliko god to izgledalo fantastično, ja to govorim kao istinito od početka do kraja.
Razbojnici su me odveli i odveli na mračno mesto, zvano Katakombe Svetog Sebastijana.
Znam to, reče Chateau Renaud - jedva sam izbegao da dobijem groznicu.
A ja sam učinio i više od toga, odgovori Morcerf, jer sam uhvatio jednog.
Bio sam obavešten da sam bio zarobljenik dok nisam platio sumu od 4.000 rimskih kruna - oko 24.000 franaka.
Nažalost, nisam imao iznad 1,500.
Bio sam na kraju svog putovanja i mog kredita.
Pisao sam Franzandu, da je on ovde, on bi potvrdio svaku reč koju sam tada napisao Francu da bih, ako nije došao sa četiri hiljade kruna pre šest, posle deset minuta otišao da se pridružim blaženim svetiteljima i slavnim mučenicima u čijem sam društvu imao čast da budem i gospodin Luiđi Vampa,  tako se zvao poglavica ovih razbojnika, skrupulozno bi održao svoju reč.
Ali Franc je došao sa četiri hiljade kruna, rekao je Chateau Renaud.
Čovek čije je ime Franz d Epinai ili Albert de Morcerf nema mnogo poteškoća da ih nabavi.
Ne, stigao je samo u pratnji gosta kojeg ću vam predstaviti.
Ah, ovaj gospodin je Herkul koji ubija Kaka, Perzej oslobađa Andromedu.
Ne, on je čovek moje veličine.
Naoružani do zuba?
Nije imao ni iglu za pletenje.
Ali on je platio otkupninu?
Rekao je dve reči šefu i bio sam slobodan.
I oni su mu se izvinili što su te odveli?
Pa, on je drugi Ariosto.
Ne, njegovo ime je grof Monte Cristo.
Ne postoji grof Monte Cristo, rekao je Debrai.
Ja ne mislim tako, dodao je Chateau Renaud, sa izgledom čoveka koji savršeno poznaje celo evropsko plemstvo.
Da li neko zna nešto o grofu Monte Cristo?
On verovatno dolazi iz Svete zemlje, a jedan od njegovih predaka posedovao je Golgotu, kao što su Mortemartovi posedovali Mrtvo more.
Mislim da mogu da pomognem vašim istraživanjima, reče Maksimilijan.
Monte Kristo je malo ostrvo o kojem sam često čuo da govore stari mornari koje je moj otac koristio zrno peska u središtu Mediterana, atom u beskonačnosti.
Pa, onaj o kome govorim je gospodar i gospodar ovog zrna peska, od ovog atoma stekao je titulu grofa negde u Toskani.
On je onda bogat?
Ali to bi trebalo da bude vidljivo.
To je ono što te vara, Debrai.
Da li ste čitali Arapske noći?
Kakvo pitanje!
Pa, da li znate da li su ljudi koje vidite tamo bogati ili siromašni, ako njihove vreće pšenice nisu rubini ili dijamanti?
Izgledaju kao siromašni ribari, i odjednom otvaraju neku misterioznu pećinu ispunjenu bogatstvom Indije.
Što znači da je moj grof Monte Kristo jedan od tih ribara.
Čak ima i ime preuzeto iz knjige, jer sebe naziva Sindbad Mornar, i ima pećinu ispunjenu zlatom.
A ti si video ovu pećinu, Morcerfe?
Ne, ali Franc ima, zaboga, ni reči o ovome pred sobom.
Franc je ušao sa povezom preko očiju, i bio je čekao nemi i žene kojima je Kleopatra bila naslikana truba.
Samo što nije sasvim siguran u vezi sa ženama, jer su došle tek nakon što je uzeo hašiš, tako da je ono što je uzimao za žene mogao biti samo niz statua.
Dvojica mladića pogledaše Morcerfa kao da žele da kažu: "Jesi li lud ili nam se smeješ?"
A i ja, reče Morel zamišljeno, čuo sam ovako nešto od starog mornara po imenu Penelon.
Ah, uzviknu Alberte, velika je sreća što je Morel došao da mi pomogne, uznemiren si, zar ne, što je tako dao ključ u lavirint?
Dragi moj Alberte, reče Debrej, ono što nam kažeš je tako neobično.
Ah, zato što vam vaši poslanici i vaši konzuli ne govore o njima, oni nemaju vremena.
Oni su previše zaokupljeni mešanjem u poslove svojih zemljaka koji putuju.
Sada se naljutite i napadnete naše jadne agente.
Kako ćete ih zaštititi?
Komora smanjuje njihove plate svaki dan, tako da sada jedva da ih imaju.
Hoćeš li biti ambasador, Alberte?
Poslaću vas u Carigrad.
Ne, da mi na prvoj demonstraciji koju napravim u korist Mehemeta Alija, sultan ne pošalje tetivu i natera moje sekretare da me zadave.
Kažete vrlo istinito, odgovorio je Debrai.
Da, reče Albert, ali to nema nikakve veze sa postojanjem grofa Monte Krista.
Bez sumnje, ali ne na isti način na koji svi nemaju crne robove, kneževsku pratnju, arsenal oružja koje bi činilo čast arapskoj tvrđavi, konje koji koštaju šest hiljada franaka po komadu, i grčke ljubavnice.
Jeste li videli grčku ljubavnicu?
I video sam je i čuo.
Video sam je u pozorištu, i čuo sam je jednog jutra dok sam doručkovao sa grofom.
On jede, onda?
Da, ali tako malo, teško se može nazvati jedenjem.
Mora da je vampir.
Smejte se, ako hoćete, grofica G, koja je poznavala lorda Ruthvena, izjavila je da je grof vampir.
Ah, kapital, rekao je Beauchamp.
Za čoveka koji nije povezan sa novinama, ovde je privezak čuvene morske zmije iz Constitutionnela.
Divlje oči, šarenica koja se skuplja ili širi po zadovoljstvu, rekao je Debrai ugao lica snažno razvijen, veličanstveno čelo, sivi ten, crna brada, oštri i beli zubi, uljudnost bez izuzetka.
Baš tako, Lucien, vratio se Morcerf, opisao si ga funkciju po funkciju.
Da, oštroumna i oštra uljudnost.
Od ovog čoveka sam se često naježio, i jednog dana, dok smo gledali pogubljenje, pomislio sam da ću se onesvestiti, više od slušanja hladnog i smirenog načina na koji je govorio o svakom opisu mučenja, nego od pogleda dželata i krivca.
Zar te nije odveo do ruševina Koloseuma i isisao ti krv?
Ili, nakon što te je izbavio, natera da potpišeš plameni pergament, predajući mu svoju dušu kao što je Isav učinio svoje prvorodstvo?
Ogradite, opustite se, gospodo, reče Morcerf, pomalo uznemiren.
Kada pogledam vas Parižane, besposlenike na Bulevaru Gand ili Bois de Boulogne, i pomislim na ovog čoveka, čini mi se da nismo iste rase.
Veoma sam polaskan, vratio je Beauchamp.
U isto vreme, dodao je Chateau Renaud, vaš grof Monte Kristo je veoma dobar momak, uvek izuzev njegovih malih aranžmana sa italijanskim banditima.
Ne postoje italijanski banditi, rekao je Debrai.
Nema vampira, uzviknu Bošamp.
No Count of Monte Cristo dodao Debrai.
Pola deset je upečatljivo, Alberte.
Ali zvuk sata nije utihnuo kada je Žermen objavio: Njegova ekselencija grof Monte Kristo.
Nevoljni početak koji su svi dali dokazao je koliko ih je Morcerfova priča impresionirala, a ni sam Albert nije mogao da se suzdrži od ispoljenja iznenadnih osećanja.
Nije čuo da se kočija zaustavlja na ulici, niti da su se vrata u predsoblju nečujno otvorila.
Grof se pojavi, obučen sa najvećom jednostavnošću, ali i najizbirljiviji dendi nije mogao da nađe ništa kome bi se zamerao u svom toaletu.
Svaki komad kape, kaputa, rukavica i čizama bio je od prvih proizvođača.
Izgledalo je jedva pet i trideset.
Ali ono što je sve pogodilo bila je njegova krajnja sličnost sa portretom koji je Debrej nacrtao.
Grof priđe, osmehujući se, na sredinu sobe i prišao Albertu, koji je požurio prema njemu pružajući mu ruku na svečan način.
Tačnost, reče Monte Kristo, je učtivost kraljeva, prema rečima jednog od vaših vladara, mislim, ali to nije isto sa putnicima.
Međutim, nadam se da ćete mi oprostiti dve-tri sekunde koliko sam zaostao pet stotina milja da se ne ostvari bez nekih problema, a posebno u Francuskoj, gde je, čini se, zabranjeno pobediti postiljone.
Dragi moj grofe, odgovori Alberte, najavljujem vašu posetu nekim mojim prijateljima, koje sam pozvao kao rezultat obećanja koje ste mi učinili čast da daš, a koje vam sada predstavljam.
To su grof od Chateau Renaud, čije plemstvo seže do dvanaest vršnjaka, i čiji su preci imali mesto za okruglim stolom Lucien Debray, privatni sekretar ministra unutrašnjih poslova Beauchamp, urednik novina, i teror francuske vlade, ali koji, uprkos svojoj nacionalnoj slavi,  možda niste čuli u Italiji, jer su njegove novine tamo zabranjene i Maksimilijan Morel, kapetan Spahisa.
Na to ime grof, koji je do tada sve pozdravljao učtivo, ali u isto vreme i hladnoću i formalnošću, zakorači korak napred, a blede obraze mu ofarba blaga crvena nijansa.
Vi nosite uniformu novih francuskih osvajača, gospodine, rekao je da je to lepa uniforma.
Niko nije mogao da kaže šta je izazvalo grofov glas tako duboko, i šta je činilo da mu oko bljesne, koje je uopšte bilo tako jasno, sjajno i bistro kad je prohteo.
Nikada niste videli naše Afrikance, grofe?
Nikada, odgovori grof, koji je u to vreme već bio potpuno gospodar nad sobom.
Pa, ispod ove uniforme kuca jedno od najhrabrijih i najplemenitijih srca u celoj vojsci.
O, gospodine de Morcerf, prekine Morel.
Dozvolite mi da nastavim, kapetane.
I upravo smo čuli, nastavi Albert, o njegovom novom delu, i to tako herojskom, da, iako sam ga danas video prvi put, molim vas da mi dozvolite da ga predstavim kao svog prijatelja.
Na ove reči još uvek je bilo moguće posmatrati u Monte Kristu koncentrisan pogled, promenu boje i blago drhtanje kapka koji su pokazivali emocije.
Ah, ti imaš plemenito srce, reče grof tim bolje.
Ovaj uzvik, koji je više odgovarao grofovim mislima nego onome što je Albert govorio, iznenadio je sve, a posebno Morela, koji je sa čuđenjem gledao Monte Kristo.
Ali, u isto vreme, intonacija je bila tako meka da, koliko god čudan govor izgledao, bilo je nemoguće uvrediti se zbog toga.
Rekao je Beauchamp Chateau Renaud.
U stvarnosti, odgovori potonji, koji je svojim aristokratskim pogledom i svojim znanjem o svetu odjednom prodro u sve što se moglo probiti u Monte Kristu, Albert nas nije prevario, jer grof je najneobičnije biće.
Šta kažeš, Morrel!
Ma foi, on ima otvoren pogled oko sebe koji mi se dopada, uprkos neobičnoj primedbama koje je izneo o meni.
Gospodo, reče Albert, Žermen me obaveštava da je doručak spreman.
Dragi moj grofe, dozvolite mi da vam pokažem put.
Tiho su ušli u trpezariju, i svi su zauzeli svoje mesto.
Gospodo, reče grof, sedajući se, dozvolite mi da priznam koje mora da bude moj izgovor za sve nepristojnosti koje mogu počiniti.
Ja sam stranac, i to do te mere, da sam prvi put u Parizu.
Francuski način života mi je potpuno nepoznat, i do danas sam pratio istočnjačke običaje, koji su potpuno u suprotnosti sa pariškim.
Molim vas, stoga, da se izvinite ako u meni nađete nešto previše tursko, previše italijansko, ili previše arapsko.
Sada, onda, hajde da doručkujemo.
S kakvim izrazom sve ovo govori, promrmljao je Beauchamp odlučno da je veliki čovek.
Veliki čovek u svojoj zemlji, dodao je Debrai.
Veliki čovek u svakoj zemlji, Debrai, rekao je Chateau Renaud.
Grof je, može se setiti, bio veoma umeren gost.
Albert je to primetio, izražavajući svoju bojazan da na početku pariski način života ne bi uznemirio putnika u najbitnijoj tački.
Dragi moj grofe, reče on, "bojim se jedne stvari, a to je da karta u ulici du Helder nije toliko po vašem ukusu koliko ona na Piazza di Spagna.
Trebalo je da se posavetujem sa vama o tome, i da sam izričito pripremio neka jela.
Da li ste me bolje poznavali, uzvrati grof, smejući se, ne biste ni pomislili na tako nešto za putnika kao što sam ja, koji je sukcesivno živeo na makaronima u Napulju, palenti u Milanu, olla podridi u Valensiji, pilau u Carigradu, kariju u Indiji i lastavicama.
Jedem svuda, i od svega, samo jedem malo, a danas, kada mi prigovarate zbog nedostatka apetita, moj je dan apetita, jer nisam jeo od juče ujutru.
Šta, uzviknu svi gosti, niste jeli četiri i dvadeset sati?
Ne, odgovori grof da sam bio primoran da skrenem sa puta da dobijem neke informacije u blizini Nimesa, tako da sam malo zakasnio, pa zato nisam izabrao da stanem.
A vi ste jeli u svojoj kočiji?
Ne, spavao sam, kao što obično radim kad sam umoran bez hrabrosti da se zabavim, ili kada sam gladan, a da nisam sklon da jedem.
Ali možete spavati kad hoćete, gospodine?
Imate li recept za to?
Nepogrešiv.
To bi bilo od neprocenjive vrednosti za nas u Africi, koji nemamo uvek nikakvu hranu za jelo, a retko nešto za piće.
Da, rekao je Monte Kristo, ali, nažalost, recept odličan za čoveka kao što sam ja bio bi veoma opasan primenjen na vojsku, koja se možda neće probuditi kada je to potrebno.
Možemo li se raspitati koji je to recept?
O, da, vratio se Monte Kristo, ne krijem to.
To je mešavina odličnog opijuma, koji sam sam doneo iz Kantona da bi bio čist, i najbolji hašiš koji raste na Istoku, to jest, između Tigrisa i Eufrata.
Ova dva sastojka se mešaju u jednakim proporcijama i formiraju u pilule.
Deset minuta nakon uzimanja jedan, efekat se proizvodi.
Pitajte barona Franca d Epinaja, mislim da ih je jednog dana probao.
Da, odgovori Morcerf, rekao mi je nešto o tome.
Ali, rekao je Beauchamp, koji je, kao što je postao novinar, bio veoma neveran, uvek nosite ovu drogu kod sebe?
Da li bi bilo indiskrecijsko tražiti da vidite te dragocene pilule?
Nastavio je Beauchamp, nadajući se da će ga uzeti u nepovoljnom položaju.
Ne, gospodine, vrati grof i on izvadi iz džepa čudesni kovčeg, sastavljen od jednog smaragda i zatvoren zlatnim poklopcem koji se odvrnuo i omogućio prolaz maloj zelenkastoj kuglici veličine graška.
Ova lopta je imala oštar i prodoran miris.
Bilo ih je još četiri ili pet u smaragdu, koji bi sadržavao desetak.
Kovčeg je prošao oko stola, ali to je bilo više da se ispita divan smaragd nego da se vide pilule koje je prenosio iz ruke u ruku.
I da li je vaš kuvar koji priprema ove pilule?
O, ne, gospodine, odgovori Monte Kristo - ja ne izdajem tako svoje uživanje vulgarnima.
Ja sam podnošljiv hemičar i sam pripremam pilule.
Ovo je veličanstven smaragd, i najveći koji sam ikada video, rekao je Chateau Renaud, iako moja majka ima neke izuzetne porodične dragulje.
Imao sam tri slična, vratio Monte Kristo.
Jednu sam dao sultanu, koji ju je stavio u sablju, drugu našem svetom ocu papi, koji ju je stavio u svoju tijaru, nasuprot one koja je bila skoro jednako velika, mada ne tako lepa, koju je car Napoleon dao svom prethodniku, Piju VII.
Treći sam zadržao za sebe, i izdubio sam ga, što je smanjilo njegovu vrednost, ali ga učinilo udobnijim za svrhu koju sam nameravao.
Svi su gledali Monte Krista sa čuđenjem - govorio je sa toliko jednostavnosti da je bilo očigledno da govori istinu, ili da je lud.
Međutim, prizor smaragda učinio ih je prirodno sklonim prethodnom verovanju.
A šta su vam ova dva vladara dala u zamenu za ove veličanstvene poklone?
Sultan, sloboda žene, odgovori grof papa, život čoveka, tako da sam jednom u životu bio moćan kao da me je nebo donelo na svet na stepenicama prestola.
I to je bio Pepino koji ste spasli, zar ne?
Uzviknu Morcerf, za njega si dobio oprost?
Možda, uzvrati grof, osmehujući se.
Dragi moj grofe, nemate pojma kakvo mi je zadovoljstvo čuti vas kako tako govorite, reče Morcerf.
Unapred sam te najavio svojim prijateljima kao čarobnjaka Arapskih noći, čarobnjaka srednjeg veka, ali Parižani su toliko suptilni u paradoksima da greše za hirove mašte najneospornije istine, kada te istine ne čine deo njihovog svakodnevnog postojanja.
Na primer, ovde je Debrai koji čita, i Beauchamp koji štampa, svaki dan, Član Džokej kluba je zaustavljen i opljačkan na Bulevaru četiri osobe su ubijene u Rue Denis ili Faubourg Germain deset, petnaest, ili dvadeset lopova, uhapšeni su u kafiću na Boulevard du Temple,  ili u Thermes de Julien, a ipak ti isti ljudi poriču postojanje bandita u Maremmi, Campagna di Romana, ili Pontine Marshes.
Reci im sam da su me zarobili razbojnici, i da bih bez vašeg velikodušnog posredovanja sada spavao u katakombama Sebastijana, umesto da ih primam u svom skromnom prebivalištu u ulici du Helder.
Ah, reče Monte Kristo, obećao si mi da nikada nećeš pominjati tu okolnost.
Nisam ja dao to obećanje, uzviknu Morcerf, mora da je to bio neko drugi koga si i ti spasao na isti način, a koga si zaboravio.
Molim vas, govorite o tome, jer ja ne samo, verujem, ispričati ono malo što znam, već i mnogo toga što ne znam.
Čini mi se, uzvrati grof, osmehujući se, da ste odigrali dovoljno važnu ulogu da znate kao i ja šta se dogodilo.
To je pošteno, odgovorio je Monte Kristo.
Pa, reče Morcerf, tri dana sam verovao da sam predmet pažnje maske, koju sam smatrao potomkom Tulije ili Tape, dok sam bio samo predmet pažnje contadina, a ja kažem contadina da ne kažem seljanka.
Ono što znam jeste da sam, kao budala, veća budala od onoga o kome sam malopre govorio, pomešao za ovu seljanku mladu razbojnicu od petnaest ili šesnaest godina, brade bez brade i vitkog struka, koja mi je, baš kad sam htela da utisnem čedni pozdrav na njegove usne, prisloni pištolj na glavu,  i, uz pomoć sedam ili osam drugih, odveo me, ili bolje rečeno, odvukao do katakombi Sebastijana, gde sam zatekao visoko obrazovanog poglavicu razbojnika kako čita Careve komentare, i koji se udostojio da prestane da čita kako bi me obavestio da ukoliko sledećeg jutra, pre šest sati, četiri hiljade piastra ne bude uplaćeno na njegov račun kod njegovih bankara,  u petnaest i šest trebalo je da prestanem da postojim.
Pismo se još uvek može videti, jer je u posedu Franca d Epinaja, potpisao sam ga i sa postskriptom Luiđija Vampe.
To je sve što znam, ali ne znam, grofe, kako ste uspeli da inspirišete toliko poštovanja kod rimskih bandita koji obično imaju tako malo poštovanja prema bilo čemu.
Uveravam vas, Franc i ja smo bili izgubljeni u divljenju.
Ništa jednostavnije, uzvrati grof.
Čuvenu Vampu sam poznavao više od deset godina.
Kada je bio sasvim dete, a samo pastir, dao sam mu nekoliko zlatnika da mi pokaže put, a on mi je, da bi mi se odužio, dao poniard, čiji je dršku isklesao svojom rukom, i koji ste možda videli u mojoj kolekciji oružja.
U narednim godinama, bez obzira da li je zaboravio tu razmenu poklona, koja je trebalo da učvrsti naše prijateljstvo, ili me se nije sećao, tražio je da me uzme, ali, naprotiv, ja sam bio taj koji je zarobio njega i desetak članova njegove družine.
Mogao sam ga predati rimskoj pravdi, što je donekle ekspeditivno, a što bi bilo naročito tako i kod njega, ali nisam učinio ništa slično onome što sam dozvolio njemu i njegovoj družini da odu.
Pod uslovom da više ne greše, reče Beauchamp, smejući se.
Vidim da su održali obećanje.
Ne, gospodine, vratio se Monte Kristo pod jednostavnim uslovom da poštuju mene i moje prijatelje.
Možda će ovo što ću reći izgledati čudno vama, koji ste socijalisti, i hvalite se čovečanstvom i svojom dužnošću prema bližnjem, ali ja nikada ne tražim da zaštitim društvo koje me ne štiti, a koje ću čak i reći, generalno se zaokuplja oko mene samo da bi me povredilo i tako im dajući nisko mesto u mom poštovanju,  i očuvanje neutralnosti prema njima, to je društvo i moj komšija koji su mi dužni.
Bravo, uzviknuo je Chateau Renaud, ti si prvi čovek koga sam ikada sreo, dovoljno hrabar da propoveda egoizam.
Bravo, grofe, bravo!
To je iskreno, barem, rekao je Morrel.
Ali siguran sam da grof ne žali što je jednom odstupio od principa koje je tako hrabro zastupao.
Kako sam odstupio od tih principa, gospodine?
Upita Monte Kristo, koji nije mogao a da ne pogleda Morela sa tolikom žestinom, da mladić dva ili tri puta nije mogao da izdrži taj jasan i prodoran pogled.
Zašto, čini mi se, odgovori Morel, da ste izbavljanjem gospodina de Morcerfa, koga niste poznavali, učinili dobro svom bližnjem i društvu.
Od kojih je on najsjajniji ukras, reče Bošamp, ispijajući čašu šampanjca.
Dragi moj grofe, uzviknu Morcerf, vi ste krivi, jedan od najstrašnijih logičara koje poznajem, i morate videti da je jasno dokazano da ste umesto egoista, vi ste filantrop.
Ah, vi sebe nazivate Orijentalcem, Levantinac, Maltežanin, Indijac, Kinez, vaše prezime je Monte Kristo Sinbad Mornar je vaš krsni naziv, a ipak prvog dana kada kročite u Pariz instinktivno pokazujete najveću vrlinu, ili bolje rečeno glavnu manu, nas ekscentričnih Parižana, to jest, preuzimate poroke koje nemate,  i sakriti vrline koje posedujete.
Dragi moj vikomte, vratio se Monte Kristo, ne vidim ništa što bi zaslužilo, bilo od vas ili ove gospode, tobožnje hvalospjeve koje sam primio.
Niste mi bili stranci, jer sam vas poznavao od vremena kada sam vam dao dve sobe, pozvao vas na doručak sa mnom, pozajmio vam jednu od svojih kočija, prisustvovao karnevalu u vašem društvu i video sa vama sa prozora na Piazza del Popolo pogubljenje koje vas je toliko pogodilo da ste se skoro onesvestili.
Apelovaću na bilo koga od ove gospode, da li bih mogao da ostavim svog gosta u rukama odvratnog razbojnika, kako ga vi nazivate?
Osim toga, znate, imao sam ideju da biste mogli da me upoznate sa nekim od pariskih salona kada dođem u Francusku.
Možda ste pre izvesnog vremena gledali na ovu rezoluciju kao na nejasan projekat, ali danas vidite da je to bila stvarnost, i morate joj se pokoriti pod kaznom da prekršite svoju reč.
Zadržaću ga, uzvrati Morcerf, ali bojim se da ćete biti veoma razočarani, navikli na živopisne događaje i fantastične horizonte.
Među nama nećete sresti nijednu od onih epizoda sa kojima vas je vaše avanturističko postojanje toliko upoznalo: naš Chimborazo je Mortmartre, naša Himalaja je planina Valerien, naša Velika pustinja je ravnica Grenelle, gde sada buše arteški bunar za zalivanje karavana.
Imamo mnogo lopova, mada ne toliko kao što se kaže, ali ovi lopovi se mnogo više plaše policajca nego gospodara.
Francuska je tako prozaična, a Pariz tako civilizovan grad, da nećete naći u njenim osamdeset pet departmana kažem osamdeset pet, jer ne uključujem Korziku. Nećete naći, dakle, u ovih osamdeset pet departmana ni jedno brdo na kome nema telegrafa, ili pećinu u kojoj komesar policije nije postavio gasnu lampu.
Postoji samo jedna usluga koju vam mogu pružiti, i za to se potpuno popuštam vašim naređenjima, to jest, da vam predstavim, ili da uprisutnim svoje prijatelje, vas svuda osim toga, ne treba vam niko da vas upozna sa vašim imenom, i vašim bogatstvom, i vašim talentom. Monte Kristo se poklonio sa pomalo ironičnim osmehom koji možete predstaviti svuda,  i biti dobro primljen.
Mogu biti koristan samo na jedan način, ako vam može pomoći poznavanje pariskih navika, načina da se udobno smjestite, ili bazara, možete se osloniti na mene da vam ovde nađem prikladan stan.
Ne usuđujem se da ponudim da delim svoje stanove sa vama, kao što sam delio vaše u Rimu ja, koji ne ispovedam egoizam, ali sam ipak egoista par excellence, jer, osim mene, ove sobe ne bi više sadržavale senku, osim ako ta senka nije ženska.
Ah, reče grof, to je najbračnija rezerva. Sećam se da ste u Rimu govorili nešto o projektovanom braku.
Mogu li da vam čestitam?
Afera je još uvek u projekciji.
A onaj ko kaže u projekciji, znači već odlučio, rekao je Debrai.
Ne, odgovori Morcerf, moj otac je veoma zabrinut zbog toga i nadam se da ću vas uskoro upoznati, ako ne sa mojom ženom, onda barem sa mojom verenicom, gospođicom Eugenijem Danglars.
Evgenija Danglars, reče Monte Kristo reci mi, nije li njen otac baron Danglars?
Da, vratio se Morcerf, baron nove tvorevine.
Šta je važno, reče Monte Kristo ako je pružio državne usluge koje zaslužuju ovo priznanje?
Ogromne, odgovori Bošamp.
Iako je u stvarnosti bio liberal, on je 1829. godine pregovarao o zajmu od šest miliona za Karla Ks., koji ga je učinio baronom i vitezom Legije časti, tako da on nosi traku, ne, kao što biste pomislili, u džepu prsluka, već u rupici za dugme.
Ah, prekinuo ga je Morcerf, smejući se: "Bošampe, Bošampe, zadrži to za gusara ili Čarivari, ali poštedi mog budućeg tasta preda mnom.
Zatim, okrenuvši se Monte Kristu, upravo si izgovorio njegovo ime kao da poznaješ barona?
Ne poznajem ga, vratio se Monte Kristo, ali ću ga verovatno uskoro upoznati, jer imam kredit koji mi je kod njega otvorila kuća Ričarda Blounta iz Londona, Arštajna Eskelesa iz Beča i Tomsona Francuza u Rimu.
Dok je izgovarao dva prezimena, grof baci pogled na Maksimilijana Morela.
Ako je stranac očekivao da će izazvati uticaj na Morela, nije se prevario Maksimilijan je počeo kao da je bio naelektrisan.
Tomson Frenč, reče da li poznajete ovu kuću, gospodine?
Može li moj uticaj na njih biti od bilo kakve koristi za vas?
O, grofe, možda biste mi mogli pomoći u istraživanjima koja su do sada bila bezuspešna.
Ova kuća, proteklih godina, učinila je našu veliku uslugu, i, ne znam iz kog razloga, uvek je negirala da nam je pružila tu uslugu.
Biću po vašem naređenju, reče Monte Kristo naklonivši se.
Ali, nastavi Morcerf, propos Danglars, mi smo čudno odlutali od teme.
Govorili smo o pogodnom prebivalištu za grofa Monte Krista.
Dođite, gospodo, hajde da svi predložimo neko mesto.
Gde ćemo smjestiti ovog novog gosta u našoj velikoj prestonici?
Faubourg Saint Germain, rekao je Chateau Renaud.
Grof će tamo naći šarmantan hotel, sa sudom i baštom.
Chateau Renaud, vratio Debrai, znate samo svoj dosadan i sumoran Faubourg Saint Germain ne obraćaju pažnju na njega, countlive u Chaussee d Antin, to je pravi centar Pariza.
Boulevard de l Opera, rekao je Beauchamp na drugom spratu kuća sa balkonom.
Grof će tamo doneti svoje jastuke od srebrnog platna, i dok puši svoj čibuk, videće kako ceo Pariz prolazi pred njim.
Nemaš pojma, onda, Morrel?
Pitao Chateau Renaud ne predlažete ništa.
O, da, uzvrati mladić, naprotiv, smejući se, imam jedan, ali sam očekivao da će grof biti u iskušenju zbog jednog od sjajnih predloga koje mu je dao, ali pošto nije odgovorio ni na jedan od njih, usudio sam se da mu ponudim apartman u šarmantnom hotelu, u stilu Pompadura,  da je moja sestra živela godinu dana, u ulici Meslai.
Imaš sestru?
Pitao je grofa.
Da, gospodine, veoma odlična sestra.
Skoro devet godina.
Pitao je grofa ponovo.
Onoliko koliko je ljudskom stvorenju dozvoljeno da bude, odgovori Maksimilijan.
Udala se za čoveka koga je volela, koji nam je ostao veran u našem palom bogatstvu Emanuel Herbaut.
Monte Kristo se neprimetno nasmeši.
Ja živim tamo za vreme mog odsustva, nastavi Maksimilijan i ja biću, zajedno sa mojim zetom Emanuelom, na raspolaganju grofu, kad god on bude smatrao prikladnim da nas počasti.
U jednom trenutku, uzviknu Albert, ne dajući Monte Kristu vremena da odgovori.
Čuvaj se, zazidaćeš putnika, Sindbada Mornara, čoveka koji dođe da vidi Pariz i od njega ćeš napraviti patrijarha.
Osim toga, grof će biti u svojoj kući, i viđaće ih samo kada bude smatrao da je to prikladno.
Hvala, gospodine, reče Monte Kristo. Zadovoljiću se time što ću biti predstavljen vašoj sestri i njenom mužu, ako mi učinite čast da me upoznate, ali ne mogu prihvatiti ponudu bilo koga od ove gospode, jer je moje prebivalište već pripremljeno.
Šta, uzviknu Morcerf, onda ideš u hotel koji će ti biti veoma dosadan.
Da li sam se tako loše smjestio u Rimu?
Rekao je Monte Kristo nasmejani.
U Rimu ste potrošili pedeset hiljada piastra na opremanje svojih stanova, ali pretpostavljam da niste raspoloženi da trošite sličnu sumu svaki dan.
Nije me to odvratilo, odgovori Monte Kristo, ali pošto sam odlučio da imam kuću za sebe, poslao sam svog sobara, a on je do tada trebalo da kupi kuću i opremi je.
Ali imate, dakle, sobara koji poznaje Pariz?
To je prvi put da je ikada bio u Parizu.
On je crnac i ne može da govori, vratio je Monte Kristo.
To je Ali!
Uzviknu Albert, usred opšteg iznenađenja.
Da, samog Alija, moj nubijski nemi, koga ste videli, mislim, u Rimu.
Svakako, reče Morcerf, sećam ga se savršeno.
Ali kako ste mogli da naplatite Nubijcu da kupi kuću, a mutu da je opremi?
On će učiniti sve pogrešno.
Ne zavaravajte se, gospodine, odgovori Monte Kristo - sasvim sam siguran da će, naprotiv, izabrati sve što ja želim.
On zna moje ukuse, moje hirove, moje želje.
On je ovde nedelju dana, sa instinktom psa, lovi sam.
On će sve srediti za mene.
Znao je da treba da stignem danas u deset sati, on me je čekao u devet u Barriere de Fontainebleau.
On mi je dao ovaj papir sadrži broj mog novog prebivališta pročitao ga sam, a Monte Kristo je prosledio papir Albertu.
Ah, to je zaista originalno, rekao je Beauchamp.
I veoma prinčevski, dodao je Chateau Renaud.
Šta, zar ne poznaješ svoju kuću?
Ne, reče Monte Kristo. Rekao sam ti da ne želim da zaostanem. Oblačio sam se u kočiju i sišao na vikontska vrata.
Mladići su se gledali - nisu znali da li je to komedija koju je Monte Kristo igrao, ali svaka reč koju je izgovorio imala je takav osećaj jednostavnosti, da je bilo nemoguće pretpostaviti da je ono što je govorio laž, zašto bi govorio laž?
Moramo se, dakle, zadovoljiti, reče Bošamp, da grofu pružimo sve male usluge koje su u našoj moći.
Ja, u svom novinarskom kvalitetu, otvaram mu sva pozorišta.
Hvala, gospodine, vratio Monte Kristo, moj upravitelj ima naređenje da uzme kutiju u svakom pozorištu.
Da li je i vaš upravitelj Nubijac?
Ne, on je tvoj zemljak, ako je Korzikanac zemljak od bilo koga.
Ali vi ga poznajete, gospodine de Morcerf.
Da li je to odličan Bertuccio, koji tako dobro razume prozore za zapošljavanje?
Da, videli ste ga onog dana kada sam imao čast da vas primim, on je bio vojnik, krijumčar u stvari, sve.
Ne bih bio sasvim siguran da nije bio pomešan sa policijom zbog nekog uboda nožem, na primer.
A vi ste izabrali ovog poštenog građanina za svog upravitelja, reče Debrai.
Koliko vas opljačka svake godine?
Na moju reč, odgovori grof, ne više od drugog.
Siguran sam da on odgovara mojoj svrsi, ne poznaje nikakvu nemogućnost, pa ga čuvam.
Zatim, nastavi Chateau Renaud, pošto imate ustanovu, upravitelja i hotel na Jelisejskim poljima, želite samo ljubavnicu.
Pomislio je na lepog Grka koga je video u grofovskoj loži u pozorištima u Argentini i Valu.
Imam nešto bolje od toga, rekao je Monte Cristo - imam roba.
Nabavljate svoje ljubavnice iz opere, Vodvilja, ili Varieta koje sam kupio u Carigradu, to me košta više, ali nemam čega da se plašim.
Ali zaboravljate, odgovori Debrej, smejući se, da smo mi Franci po imenu, a Franci po prirodi, kao što je rekao kralj Čarls, i da onog trenutka kada ona stupi u Francusku, vaš rob postaje slobodan.
Ko će joj reći?
Prva osoba koja je vidi.
Ona govori samo romski.
To je drugačije.
Ali bar ćemo je videti, reče Bošamp, ili držiš evnuhe kao i neme?
Oh, ne, odgovorio je Monte Kristo Ja ne nosim brutalizam do sada.
Svako ko me okružuje je slobodan da me napusti, a kada me odu više neće imati nikakvu potrebu za mnom ili bilo kim drugim, to je možda iz tog razloga, da me ne napuštaju.
Odavno su prešli na desert i cigare.
Dragi moj Alberte, reče Debrej, ustajući, pola je dva.
Vaš gost je šarmantan, ali ponekad ostavljate najbolje društvo da biste otišli u najgore.
Moram da se vratim ministrima.
Ispričaću mu o grofu, i uskoro ćemo saznati ko je on.
Čuvaj se, vratio Albert niko nije bio u stanju da to postigne.
Oh, imamo tri miliona za našu policiju, istina je da se skoro uvek troše unapred, ali, bez obzira na to, mi ćemo i dalje imati pedeset hiljada franaka da potrošimo u tu svrhu.
A kad znaš, hoćeš li mi reći?
Obećavam ti.
Zbogom, Alberte.
Gospodo, dobro jutro.
Dok je izlazio iz sobe, Debrej je glasno uzviknuo: Moja kočija.
Bravo, reče Bošamp Albertu - neću ići u Komoru, ali imam nešto bolje da ponudim svojim čitaocima od govora Danglars.
Zaboga, Bošampe, uzvrati Morcerf, nemoj me lišiti zasluge da ga svuda predstavljam.
Zar on nije čudan?
On je više od toga, odgovorio je Chateau Renaud - on je jedan od najneobičnijih ljudi koje sam ikada video u životu.
Ideš li, Morrel?
Direktno sam dao svoju karticu grofu, koji je obećao da će nas posetiti u ulici Meslai, br.
Budite sigurni da neću propustiti da to učinim, uzvrati grof, naklonivši se.
I Maksimilijan Morel napusti sobu sa baronom de Chateau Renaud, ostavivši Monte Kristo sam sa Morcerfom.
Kada se Albert našao sam sa Monte Kristom, moj dragi grofe, reče on, dozvolite mi da započnem svoju službu kao cicerone pokazujući vam primerak momačkog stana.
Vi, koji ste navikli na palate Italije, možete se zabaviti računajući na koliko kvadratnih metara može da živi mladić koji nije najgori u Parizu.
Dok prelazimo iz jedne sobe u drugu, otvoriću prozore da vam omogućim da dišete.
Monte Kristo je već video salu za doručak i salon u prizemlju.
Albert ga je prvo odveo u svoj atelje, koji je, kao što smo rekli, bio njegov omiljeni stan.
Monte Kristo je brzo shvatio sve što je Albert ovde sakupiostari ormari, japanski porcelan, orijentalne stvari, venecijansko staklo, oružje iz svih delova sveta- sve mu je bilo poznato i na prvi pogled prepoznao je njihov datum, njihovu zemlju i njihovo poreklo.
Morcerf je očekivao da će on biti vodič, naprotiv, on je bio taj koji je, pod vođstvom grofova, pratio kurs arhologije, mineralogije i prirodne istorije.
Spustili su se na prvi sprat, Albert je odveo svog gosta u salon.
Salon je bio ispunjen delima modernih umetnika, tu su bili pejzaži Duprea, sa svojom dugom trskom i visokim drvećem, njihovim volovima i čudesnim nebom, Delakrojevim arapskim konjanicima, sa svojim dugim belim burnousima, sjajnim pojasevima, svojim prokletim rukama, svojim konjima, koji su se međusobno cepali zubima, dok su se njihovi jahači žestoko borili sa svojim buzdovanima, akvarelima Bulangera,  predstavljajući Notr Dam de Pariz sa onom snagom koja umetnika čini rivalom pesnika - bile su slike Dijaza, koji svoje cveće čini lepšim od cveća, njegova sunca sjajnija od dizajna sunca Decampa, živopisno obojena kao ona Salvatora Rose, ali poetičnije pastele Žiroa i Milera,  predstavljajući decu poput anđela i žena sa crtama devičanskih skica istrgnutih iz albuma Dauzats Travels in the East, koji je napravljen za nekoliko sekundi na sedlu kamile, ili ispod kupole džamije jednom rečju, sve što moderna umetnost može dati u zamenu i kao naknadu za umetnost izgubljenu i nestalu sa vekovima koji su davno prošli.
Albert je očekivao da će ovog puta imati nešto novo da pokaže putniku, ali, na njegovo veliko iznenađenje, ovaj je, ne tražeći potpise, od kojih su mnogi zaista bili samo inicijali, odmah imenovao autora svake slike na takav način da je bilo lako videti da svako ime nije samo njemu poznato,  ali da je svaki stil povezan sa njim bio cenjen i proučavan od njega.
Iz salona su prešli u spavaću sobu to je bio model ukusa i jednostavne elegancije.
Jedan portret, koji je potpisao Leopold Robert, sijao je u svom rezbarenom i pozlaćenom okviru.
Ovaj portret je privukao pažnju grofa Monte Kristosa, jer je napravio tri brza koraka u odaji i iznenada se zaustavio pred njom.
To je bio portret mlade žene od pet ili šest i dvadeset godina, tamne puti, svetlih i sjajnih očiju, prekrivenih dugim trepavicama.
Nosila je slikovit kostim katalonskih ribara, crveni i crni steznik i zlatne igle u kosi.
Gledala je u more, a njen oblik je bio ocrtan na plavom okeanu i nebu.
Svetlost u sobi je bila tako slaba da Albert nije primetio bledilo koje se širilo preko grofovog lica, ni nervozno uzdizanje grudi i ramena.
Za trenutak je zavladala tišina, tokom koje je Monte Kristo pažljivo posmatrao sliku.
Imate tu veoma šarmantnu ljubavnicu, vikont, reče grof savršeno mirnim tonom, a ovaj kostimski balski kostim, nesumnjivo joj postaje divan.
Ah, gospodine, uzvrati Alberte, nikada vam ne bih oprostio ovu grešku da ste videli još jednu sliku pored ove.
Ne poznaješ moju majku, ona je ta koju vidiš ovde.
Svoj portret je tako naslikala pre šest ili osam godina.
Ovaj kostim je fensi, čini se, a sličnost je toliko velika da mislim da još uvek vidim svoju majku istu kao što je bila 1830. godine.
Grofica je naslikala ovaj portret tokom odsustva grofova.
Ona je nesumnjivo nameravala da mu priredi prijatno iznenađenje, ali, začudo, ovaj portret se nije svidio mom ocu, a vrednost slike, koja je, kao što vidite, jedno od najboljih dela Leopolda Roberta, nije mogla da nadmaši njegovu odbojnost prema njoj.
Istina je, među nama, da je gospodin de Morcerf jedan od najmarljivijih vršnjaka u Luksemburgu, general poznat po teoriji, ali najosrednji amater umetnosti.
Drugačije je sa mojom majkom, koja izuzetno dobro slika, i koja mi je, ne želeći da se rastane od tako vredne slike, dala da je stavim ovde, gde bi bilo manje verovatno da će se svideti gospodinu de Morcerfu, čiji ću vam portret, od Grosa, takođe pokazati.
Izvinite što govorim o porodičnim stvarima, ali pošto ću imati čast da vas upoznam sa grofom, kažem vam ovo da sprečim da aludirate na ovu sliku.
Slika izgleda da ima zloćudan uticaj, jer moja majka retko dolazi ovde a da je ne pogleda, a još ređe je gleda bez plača.
Ovo neslaganje je jedino koje se ikada dogodilo između grofa i grofice, koji su još uvek ujedinjeni, iako su u braku više od dvadeset godina, kao i prvog dana njihovog venčanja.
Sada, reče Albert, kad si video sva moja blaga, dozvoli mi da ti ga ponudim, nedostojna kakva jesu.
Smatrajte se kao u svojoj kući, i da biste se još više opustili, molim vas da me otpratite do apartmana gospodina de Morcerfa, onog kome sam iz Rima pisao izveštaj o uslugama koje ste mi pružili, i kome sam najavio vašu obećanu posetu, i mogu reći da i grof i grofica žele da vam se lično zahvale.
Znam da ste pomalo blaze, a porodične scene nemaju mnogo uticaja na Sindbada Mornara, koji je video toliko drugih.
Međutim, prihvatite ono što vam predlažem kao inicijaciju u pariski život - život uljudnosti, posete i upoznavanja.
Monte Kristo se poklonio bez ikakvog odgovora prihvatio je ponudu bez oduševljenja i bez žaljenja, kao jednu od onih društvenih konvencija na koje svaki džentlmen gleda kao na dužnost.
Albert je pozvao svog slugu i naredio mu da upozna gospodina i gospođu de Morcerf o dolasku grofa Monte Krista.
Albert ga je pratio sa grofom.
Kada su stigli u predsoblje, iznad vrata se videl štit, koji je svojim bogatim ukrasima i harmonijom sa ostalim nameštajem ukazivao na značaj koji je vlasnik pridavao ovom blazonu.
Monte Kristo se zaustavi i pažljivo ga pregleda.
Azurno sedam merleta, ili, postavljen bender, reče on.
To su, bez sumnje, vaši porodični grbovi?
Osim znanja o blazonima, koje mi omogućava da ih dešifrujem, ja sam veoma neupućen u heraldiku I, grof sveže tvorevine, izmišljen u Toskani uz pomoć Stefanove komande, i koji se ne bi potrudio da mi nije rečeno da kada mnogo putujete to je neophodno.
Osim toga, morate imati nešto na pločama svoje kočije, da ne biste bili pretreseni od strane carinara.
Izvinite što vam postavljam takvo pitanje.
To nije indiskretno, uzvrati Morcerf, sa jednostavnošću ubeđenja.
Dobro ste pogodili.
To su naši grbovi, to jest grbovi mog oca, ali oni su, kao što vidite, spojeni sa drugim štitom, koji ima crvenu kulu, srebrnu kulu, a to su moje majke.
Pored nje sam Španac, ali porodica Morcerf je Francuz, i, čuo sam, jedna od najstarijih na jugu Francuske.
Da, odgovorio je Monte Kristo - ovi blazoni to dokazuju.
Skoro svi naoružani hodočasnici koji su otišli u Svetu zemlju uzeli su za oružje ili krst, u čast svoje misije, ili ptice prolaznice, u znak dugog putovanja koje su se spremali da preduzmu i koje su se nadali da će izvršiti na krilima vere.
Jedan od vaših predaka se pridružio krstaškim ratovima, i pretpostavimo da je to samo Lujev, to vas navodi da se penjete u trinaesti vek, koji je podnošljivo star.
Moguće je, reče Morcerf, moj otac ima u svojoj radnoj sobi genealoško stablo koje će vam sve to reći, i na koje sam dao komentare koji bi veoma podigli d Hoziera i Jaucourta.
Trenutno više ne razmišljam o tome, a ipak vam moram reći da počinjemo da se bavimo ovim stvarima pod našom narodnom vlašću.
Pa, onda, vaša vlada bi dobro učinila da iz prošlosti izabere nešto bolje od stvari koje sam primetio na vašim spomenicima, a koje nemaju nikakvo heraldičko značenje.
A što se vas, vikonte, nastavi Monte Kristo Morcerfu, vi ste srećniji od vlade, jer su vam ruke zaista lepe, i govore mašti.
Da, vi ste odmah iz Provanse i Španije, što objašnjava, ako je portret koji ste mi pokazali kao, tamnoj nijansi kojoj sam se toliko divio na licu plemenitog Katalonca.
Bila bi potrebna prodornost Dipa ili Sfinge da bi se predvidela ironija koju je grof krio ispod ovih reči, očigledno izgovorenih sa najvećom učtivošću.
Morcerf mu se zahvali sa osmehom i otvori vrata iznad kojih su mu bile ruke i koja su, kao što smo rekli, otvarala u salon.
U najuočljivijem delu salona nalazio se još jedan portret.
To je bio čovek, od pet do osamdeset i trideset, u uniformi generalskog oficira, koji je nosio dvostruku epoletu od teških poluga, što ukazuje na viši čin, traku Legije časti oko vrata, koja je pokazivala da je komandant, a na desnoj grudi, zvezdu velikog oficira Reda Spasitelja,  a na levoj strani veliki krst Karla III., koji je dokazao da je osoba predstavljena na slici služila u ratovima Grčke i Španije, ili, što je bila ista stvar što se tiče odlikovanja, ispunila neku diplomatsku misiju u dve zemlje.
Monte Kristo je bio zauzet ispitivanjem ovog portreta sa ništa manje pažnje nego što je posvetio onom drugom, kada su se otvorila druga vrata, i on se našao nasuprot grofu od Morcerfa lično.
Bio je čovek od četrdeset do četrdeset pet godina, ali je izgledao kao da mu je najmanje pedeset, a crni brkovi i obrve bili su u čudnom kontrastu sa njegovom gotovo belom kosom, koja je bila ošišana na vojnički način.
Bio je obučen u civilnu odeću, a na rupici za dugmad nosio je trake različitih redova kojima je pripadao.
On uđe podnošljivo dostojanstvenim korakom i malo žurbe.
Monte Kristo ga je video kako napreduje prema njemu bez ijednog koraka.
Činilo mu se kao da su mu noge ukorenjene u zemlju, a oči uprte u grofa od Morcerfa.
Oče, reče mladić, "imam čast da vam predstavim grofa Monte Krista, velikodušnog prijatelja koga sam imao sreću da upoznam u kritičnoj situaciji o kojoj sam vam rekao.
Dobrodošli ste, gospodine, reče grof od Morcerfa, pozdravljajući Monte Krista sa osmehom, a gospodin je našoj kući, čuvajući njenog jedinog naslednika, pružio uslugu koja mu osigurava našu večnu zahvalnost.
Dok je izgovarao ove reči, grof od Morcerfa pokaza na stolicu, dok sede na drugu nasuprot prozora.
Monte Kristo, sedeći na mesto koje mu je Morcerf ponudio, postavi se tako da ostane skriven u senci velikih baršunastih zavesa, i pročita na brižnim i sivim crtama grofa čitavu istoriju tajnih tuga zapisanih u svakom trenutku bore.
Grofica, rekao je Morcerf, bila je u svom toaletu kada je obaveštena o poseti koju je trebalo da primi.
Ona će, međutim, biti u salonu za deset minuta.
Velika mi je čast, vratio se Monte Kristo, što sam prvog dana po dolasku u Pariz bio doveden u kontakt sa čovekom čije su zasluge jednake njegovom ugledu, i kome je sreća jednom bila pravedna, ali nije li ona još uvek na ravnicama Mitidje, ili u planinama Atlasa,  osoblje maršala da vam ponudi?
O, odgovori Morcerf, blago pocrveneo, napustio sam službu, gospodine.
Napravio peer na Restauraciji, služio sam kroz prvu kampanju pod naređenjem maršala Bourmonta.
Mogao sam, dakle, očekivati viši čin, i ko zna šta bi se dogodilo da je starija grana ostala na prestolu?
Ali julska revolucija je bila, čini se, dovoljno slavna da sebi dozvoli da bude nezahvalna, i tako je bilo za sve službe koje nisu datirale iz carskog perioda.
Podneo sam ostavku, jer kada ste stekli svoje epolete na bojnom polju, ne znate kako da manevrišete na klizavom terenu salona.
Okačio sam mač i bacio se u politiku.
Posvetio sam se industriji, proučavam korisne umetnosti.
Tokom dvadeset godina koliko sam služio, često sam želeo da to učinim, ali nisam imao vremena.
To su ideje koje vašu naciju čine superiornijom od bilo koje druge, vratio je Monte Kristo.
Gospodin visokog roda, vlasnik obilnog bogatstva, pristao si da dobiješ unapređenje u opskurnog vojnika, korak po korak to je neuobičajeno onda postanite general, vršnjak Francuske, komandant Legije časti, pristajete da ponovo započnete drugo pripravništvo, bez ikakve druge nade ili bilo koje druge želje osim da jednog dana postanete korisni svojim bližnjima, ovo,  zaista, hvale je vredan, štoviše, uzvišen je.
Avaj, nastavio je stranac, nesumnjivo da bi odagnao blagi oblak koji je prekrivao Morcerfovo čelo, mi se ne ponašamo tako u Italiji - mi rastemo u skladu sa našom rasom i našom vrstom, i sledimo iste linije, a često i istu beskorisnost, celog života.
Ali, gospodine, reče grof od Morcerfa, za čoveka vaših zasluga, Italija nije zemlja, a Francuska otvara svoje ruke da vas primi na njen poziv.
Francuska neće, možda, uvek biti nezahvalna.
Ona tretira svoju decu bolesno, ali ona uvek pozdravlja strance.
Ah, oče, reče Albert sa osmehom, očigledno je da ne poznaješ grofa Monte Krista, on prezire sve počasti, i zadovoljava se onima napisanim u njegovom pasošu.
To je najpravednija primedba koju sam ikada čuo o sebi.
Bili ste slobodni da izaberete svoju karijeru, primeti grof od Morcerfa, uzdahnuvši, i izabrali ste put posut cvećem.
Upravo je, gospodine, odgovorio Monte Kristo jednim od onih osmeha koje slikar nikada ne bi mogao da predstavi ili fiziolog analizira.
Da se nisam plašio da vas umorim, reče general, očigledno očaran grofovim manirima, odveo bih vas u Dvoranu, gde je debata veoma zanimljiva onima koji su stranci našim modernim senatorima.
Biću vam veoma zahvalan, gospodine, ako u budućnosti obnovite svoju ponudu, ali sam polaskan nadom da ću biti predstavljen grofici, i zato ću sačekati.
Ah, evo moje majke, uzviknu vikont.
Monte Kristo se brzo okrenuo i ugleda gospođu de Morcerf na ulazu u salon, na vratima nasuprot onima kroz koja je ušao njen muž, bledu i nepomičnu, kad se Monte Kristo okrenuo, spusti ruku, koja je iz nekog nepoznatog razloga ležala na pozlaćenom dovratniku.
Bila je tamo nekoliko trenutaka i čula je poslednje reči posetioca.
Ova ustade i pokloni se grofici, koja se nagnula bez reči.
Zaboga, gospođo, reče grof, jeste li bolesni, ili vas pogađa vrućina sobe?
Jesi li bolesna, majko?
Uzviknu vikont, skočivši prema njoj.
Zahvalila im se oboma sa osmehom.
Ne, uzvrati ona, ali osećam neko osećanje kad vidim, po prvi put, čoveka bez čije intervencije bismo bili u suzama i pustoši.
Gospodine, nastavi grofica, napredujući sa veličanstvom kraljice, dugujem vam život svog sina, i zbog toga vas blagosiljam.
Sada, zahvaljujem vam na zadovoljstvu koje mi pružate pružajući mi priliku da vam se zahvalim kao što sam vas blagoslovio, iz dubine svog srca.
Grof se ponovo pokloni, ali niže nego ranije, bio je još blediji od Mercedesa.
Gospođo, reče on, grof i vi previše velikodušno nadoknađujete jednostavnim postupkom.
Spasiti čoveka, poštedeti osećanja oca, ili majčinu osećajnost, ne znači činiti dobro delo, već jednostavno delo čovečanstva.
Na ove reči, izgovorene sa najizuzetnijom slatkoćom i učtivošću, gospođa de Morcerf odgovori: "Velika je sreća za mog sina, gospodine, što je našao takvog prijatelja, i zahvaljujem Bogu što je tako.
I Mercedesa podigne svoje lepe oči prema nebu sa tako žarkim izrazom zahvalnosti, da se grof pomisli da vidi suze u njima.
Gospodin de Morcerf joj priđe.
Gospođo, reče on.
Već sam se izvinjavao grofu što sam ga napustio, i molim vas da to učinite.
Sednica počinje u dva, sada je tri, a ja treba da govorim.
Idite, dakle, i gospodin i ja ćemo se potruditi da zaboravimo vaše odsustvo, odgovori grofica istim tonom dubokog osećanja.
Gospodine, nastavi ona, okrenuvši se Monte Kristu, hoćete li nam učiniti čast da provedete ostatak dana s nama?
Verujte mi, gospođo, veoma sam zahvalan na vašoj ljubaznosti, ali jutros sam izašao iz svoje kočije pred vašim vratima, i ne znam kako sam se smjestio u Pariz, za koji jedva da znam da je to samo beznačajan nemir, znam, ali koji se može ceniti.
Imaćemo zadovoljstvo drugi put, reče grofica.
Monte Kristo se nagnuo bez odgovora, ali taj gest bi mogao da prođe kao pristanak.
Neću vas zadržavati, gospodine, nastavi grofica. Ne želim da naša zahvalnost postane indiskretna ili nametljiva.
Dragi moj grofe, reče Albert, potrudiću se da vam uzvratim učtivost u Rimu, i staviću vam svoj kupe na raspolaganje dok vaš ne bude spreman.
Hiljadu hvala na vašoj ljubaznosti, vikontu, vratio je grof od Monte Krista, ali pretpostavljam da je Bertućio prikladno iskoristio četiri i po sata koja sam mu dao, i da ću na vratima naći neku spremnu kočiju.
Albert je bio naviknut na grofovski način postupanja, znao je da je, kao i Neron, u potrazi za nemogućim, i ništa ga nije zapanjilo, ali želeći da svojim očima prosudi koliko su grofova naređenja izvršena, otpratio ga je do vrata kuće.
Monte Kristo nije bio prevaren.
Čim se pojavio u predsoblju grofa od Morcerfa, u predvorje uskoči sluga, isti onaj koji je u Rimu doneo grofovu kartu dvojici mladića i najavio svoju posetu, a kad je stigao do vrata, slavni putnik zatekao je svoju kočiju koja ga je čekala.
To je bio kupe od Kollers zgrade, i sa konjima i pojasevima za koje je Drejk, prema saznanju svih lavova Pariza, odbio prethodnog dana sedam stotina gvineja.
Gospodine, reče grof Albertu, "ne tražim od vas da me pratite do moje kuće, jer vam mogu pokazati samo stan koji je uređen u žurbi, a ja imam, kao što znate, reputaciju da ostanem u toku da ne budem iznenađen.
Dajte mi, dakle, još jedan dan pre nego što vas pozovem da ću biti siguran da neću izneveriti u svom gostoprimstvu.
Ako me pitate za jedan dan, grofe, znam šta da očekujem - to neće biti kuća koju ću videti, već palata.
Imate definitivno nekog genija pod kontrolom.
Ma foi, proširi tu ideju, odgovori grof Monte Kristo, stavivši nogu na baršunaste stepenice svoje sjajne kočije, i to će mi nešto vredeti među damama.
Dok je govorio, on uskoči u kola, vrata su se zatvorila, ali ne tako brzo da Monte Kristo nije mogao da primeti gotovo neprimetno kretanje koje je uzburkalo zavese na stanu u kome je ostavio gospođu de Morcerf.
Kada se Albert vratio majci, zatekao ju je u budoaru kako leži u velikoj somotskoj fotelji, cela soba je bila tako mračna da su se u mraku pokazivale samo sjajne šljokice, tu i tamo pričvršćene za draperiju, i uglovi pozlaćenih okvira slika.
Albert nije mogao da vidi groficino lice, jer je bilo prekriveno tankim velom koji je stavila na glavu, i koji joj je padao preko crta lica u maglovitim naborima, ali mu se činilo kao da joj se glas promenio.
Među mirisima ruža i heliotropa na cvetnim štandovima razabrao je oštar i mirisan miris isparljivih soli, i primetio je u jednoj od iscrpljenih čaša na kaminu groficinu mirisnu bočicu, izvađenu iz šazelene kutije, i uzviknuo uznemirenim tonom, dok je ulazio. Moja draga majko, da li si bila bolesna za mog odsustva?
Ne, ne, Alberte, ali znaš da ove ruže, tuberoze i narandžasti cvetovi isprva izbacuju, pre nego što se čovek navikne na njih, tako nasilne parfeme.
Onda, draga moja majko, reče Albert, stavljajući ruku na zvono, moraju biti odvedeni u predsoblje.
Stvarno si bolestan, a upravo si bio tako bled kad si ušao u sobu. Da li sam bio bled, Alberte?
Da, bledilo koje ti divno odgovara, majko, ali koje nije manje uznemirilo mog oca i mene.
Da li je vaš otac govorio o tome?
Upita Mercedes nestrpljivo.
Ne, gospođo, ali zar se ne sećate da vam je on govorio o tome?
Ušao je sluga, pozvan od strane Alberts zvona.
Odnesite ovo cveće u predsoblje ili garderobu, reče vikont, od njih se grofica razboli.
Sluga je poslušao njegova naređenja.
Usledila je duga pauza, koja je trajala sve dok nisu uklonjeni svi cvetovi.
Kako se zove Monte Kristo?
Upita grofica, kad je sluga odneo poslednju vazu sa cvećem, da li je to prezime, ili ime imanja, ili jednostavno vlasništvo?
Verujem, majko, da je to samo titula.
Grof je kupio ostrvo u toskanskom arhipelagu, i, kako vam je danas rekao, osnovao je komandu.
Znate da je ista stvar učinjena za Svetog Stefana Firentinskog, Svetog Đorđa Konstantinijana iz Parme, pa čak i za Malteški red.
Osim toga, on nema pretenzije na plemstvo, i sebe naziva slučajnim grofom, iako je opšte mišljenje u Rimu da je grof čovek veoma visokog ugleda.
Njegovi maniri su zadivljujući, reče grofica, bar koliko sam mogao da procenim u tih nekoliko minuta koliko je ostao ovde.
Oni su savršena majka, toliko savršena, da daleko nadmašuju sve što sam poznavao u vodećoj aristokratiji tri najponosnija plemstva Evrope - Engleza, Španaca i Nemaca.
Grofica zastade za trenutak, a zatim, posle blagog oklevanja, nastavi.
Videli ste, dragi moj Alberte, postavljam pitanje kao majka, videli ste gospodina de Monte Krista u njegovoj kući, vi ste oštrovidni, mnogo poznajete svet, taktičniji nego što je to uobičajeno u vašim godinama, mislite li da je grof zaista onakav kakvim se čini?
Šta izgleda da je on?
Pa, upravo ste rekli, čovek visokog ugleda.
Rekao sam ti, draga moja majko, da je tako cenjen.
Ali kakvo je tvoje mišljenje, Alberte?
Moram vam reći da nisam došao do nikakvog odlučnog mišljenja o njemu, ali mislim da je Maltežan.
Ne pitam vas o njegovom poreklu, već o tome šta je on.
Ono što je on to je sasvim druga stvar.
Video sam u njemu toliko čudesnih stvari, da ako hoćete da zaista kažem ono što mislim, odgovoriću da na njega zaista gledam kao na jednog od Bajronovih junaka, koga je beda obeležila fatalnim žigom nekog Manfreda, nekog Laru, nekog Vernera, jednog od onih olupina, takoreći,  neke drevne porodice, koja je, razbaštinjena od svoje baštine, postigla jedno snagom svog avanturističkog genija, koji ih je stavio iznad zakona društva.
Vi kažete da ja kažem da je Monte Kristo ostrvo usred Mediterana, bez stanovnika i garnizona, odmaralište krijumčara svih naroda, i gusara svake zastave.
Ko zna da li ovi marljivi dostojnici ne plaćaju svom feudalcu neke dažbine za njegovu zaštitu?
To je moguće, reče grofica, razmišljajući.
Nema veze, nastavi mladić, krijumčar ili ne, moraš se složiti, draga majko, kao što si ga videla, da je grof Monte Kristo izvanredan čovek, koji će imati najveći uspeh u pariskim salonima.
Pa, baš jutros, u mojim sobama, on je napravio svoj ulaz među nas udarivši svakog od nas sa čuđenjem, čak i Chateau Renaud.
A šta mislite da je starost brojeva?
Upita Mercedes, očigledno pridajući veliku važnost ovom pitanju.
Trideset pet ili trideset šest, majko.
Tako mlad, to je nemoguće, reče Mercedes, odgovarajući istovremeno na ono što je Albert rekao, kao i na svoje privatno razmišljanje.
Međutim, to je istina.
Tri ili četiri puta mi je rekao, i to svakako bez imalo predumišljaja, da sam u tom periodu imao pet godina, još deset godina, još dvanaest, a ja, podstaknut radoznalošću, koja me je održavala u životu za ove detalje, upoređivao sam datume, i nikada ga nisam našao netačnim.
Starost ovog jedinstvenog čoveka, koji nije star godina, je, siguran sam, trideset i pet.
Osim toga, majko, zapazi kako mu je oko živo, kako mu je kosa gavranova crna, a čelo, iako tako bledo, nema bora, on je ne samo snažan, već i mlad.
Grofica pogne glavu, kao pod teškim talasom gorkih misli.
I da li je ovaj čovek pokazao prijateljstvo prema tebi, Alberte?
Upitala je sa nervoznim drhtavicom.
Sklon sam da tako mislim.
Pa, on mi se sviđa uprkos Francu od Epinaja, koji pokušava da me ubedi da je on biće koje se vratilo sa drugog sveta.
Grofica zadrhta.
Alberte, reče ona, glasom koji je bio izmenjen osećanjima, uvek sam te čuvala od novih poznanstava.
Sad si čovek i možeš da mi daš savete, ali ponavljam ti, Alberte, budi razborit.
Zašto, draga moja majko, neophodno je, da bi se tvoj savet obuzeo u obzir, da unapred znam čemu ne verujem.
Grof se nikada ne igra, on samo pije čistu vodu obojenu malo šerija, i toliko je bogat da ne može, a da mi se ne smeje, pokušati da pozajmi novac.
Čega onda da se plašim od njega?
U pravu ste, reče grofica, i moj strah je slabost, naročito kada je usmeren protiv čoveka koji vam je spasao život.
Kako ga je tvoj otac primio, Alberte?
Neophodno je da budemo više nego popustljivi prema grofu.
Gospodin de Morcerf je ponekad zauzet, njegov posao ga čini zamišljenim, i on bi mogao, a da to nije nameravao. Ništa ne može biti u boljem ukusu od očevog ponašanja, gospođo, reče Albert, štoviše, izgledao je veoma polaskan na dva ili tri komplimenta koja mu je grof veoma vešto i prijatno uputio s takvom lakoćom kao da ga je poznavao ovih trideset godina.
Svaka od ovih golikavih strelica mora da je obradovala mog oca, dodao je Albert uz smeh.
I tako su se razišli najbolji mogući prijatelji, a gospodin de Morcerf je čak želeo da ga odvede u Dvoranu da čuje govornike.
Grofica nije odgovorila.
Pala je u tako duboko sanjarenje da su joj se oči postepeno zatvarale.
Mladić, koji je stajao pred njom, posmatrao ju je sa onom sinovskom ljubavlju koja je tako nežna i simpatična kod dece čije su majke još uvek mlade i lepe.
Zatim, videvši njene oči zatvorene i čuvši je kako lagano diše, poveruje da je zaspala i izašla iz stana na prstima, zatvarajući vrata za sobom sa najvećom predostrožnošću.
Taj đavolski momak, promrmljao je, odmahujući glavom, rekao sam tada da će ovde izazvati senzaciju, i izmerio sam njegov efekat nepogrešivim termometrom.
Moja majka ga je primetila, i zato mora da bude izvanredan.
On siđe do štale, ne bez neke male uznemirenosti, kad se seti da je grof Monte Kristo položio ruke na izlaz koji je po mišljenju poznavaoca njegove uvale spustio na drugo mesto.
Sasvim je odlučno, reče on, da ljudi nisu jednaki, i moram da molim oca da razvije ovu teoremu u Komori parova.
Gospodin Bertučio: U međuvremenu, grof je stigao u njegovu kuću, trebalo mu je šest minuta da pređe razdaljinu, ali tih šest minuta bilo je dovoljno da nagovori dvadeset mladića koji su znali koliku cenu opreme nisu mogli sami da kupe, da stave svoje konje u galop kako bi videli bogatog stranca koji je mogao da priušti da da po 20.000 franaka za svoje konje.
Kuća koju je Ali izabrao, a koja je trebalo da služi kao gradska rezidencija Monte Kristu, nalazila se sa desne strane dok se penjete na Jelisejske polje.
Gusta gomila drveća i žbunja uzdizala se u sredini, i prikrivala deo pročelja oko ovog žbunja dve uličice, kao dve ruke, pružene desno i levo, i činile su kočiju od gvozdenih vrata do dvostrukog trijema, na čijem je svakom koraku stajala porcelanska vaza, ispunjena cvećem.
Ova kuća, izolovana od ostalih, imala je, pored glavnog ulaza, još jedan u ulici de Ponthieu.
Čak i pre nego što je kočijaš pozvao vratara, ogromne kapije su se otkotrljale na šarkama. Videli su grofa kako dolazi, a u Parizu su, kao i svuda drugde, posluženi brzinom munje.
Kočijaš je ušao i prešao polukrug ne usporavajući brzinu, a kapije su se zatvorile pre nego što su točkovi prestali da zvuče na šljunku.
Kočija se zaustavila na levoj strani trijema, dva čoveka su se pojavila na prozoru kočije, jedan je bio Ali, koji je, osmehujući se sa izrazom najiskrenije radosti, izgledao obilato nagrađen samim pogledom Monte Krista.
Drugi se s poštovanjem pokloni i pruži ruku da pomogne grofu da siđe.
Hvala, Bertučio, reče grof, lagano se penjući uz tri stepenice trijema i notara?
On je u malom salonu, ekselencijo, vratio Bertuccio.
A kartice koje sam naredio da budu ugravirane čim ste saznali broj kuće?
Vaša ekselencijo, to je već učinjeno.
Ja sam bio kod najboljeg gravera u Kraljevskoj palati, koji je uradio ploču u mom prisustvu.
Prva kartica odnesena je, po vašem naređenju, odnesena u Baron Danglars, Rue de la Chaussee d Antin, br.
7 Ostali su na plaštu spavaće sobe Vaše ekselencije.
Dobro šta je to?
Monte Kristo je dao svoj šešir, štap i rukavice istom francuskom slugi koji je pozvao svoju kočiju kod grofa od Morcerfsa, a zatim je ušao u mali salon, ispred kojeg je bio Bertuccio, koji mu je pokazao put.
To su samo ravnodušni klikeri u ovom predsoblju, reče Monte Kristo.
Verujem da će sve ovo uskoro biti oduzeto.
Kao što je upravitelj rekao, notar ga je čekao u malom salonu.
Bio je prostostavčan advokatski činovnik, uzdignut do izvanrednog dostojanstva provincijskog stručnjaka.
Vi ste notar ovlašćen da proda seosku kuću koju želim da kupim, gospodine?
Pitao je Monte Kristo.
Da, grofe, vratio je notar.
Da li je ugovor o prodaji spreman?
Da li ste ga doneli?
Evo ga.
Vrlo dobro i gde je ova kuća koju kupujem?
Upita grof nemarno, obraćajući se pola Bertučiju, pola notaru.
Upravitelj je učinio gest koji je značio, ne znam.
Beležnik pogleda grofa sa čuđenjem.
Reče on, zar grof ne zna gde se nalazi kuća koju je kupio?
Ne, vratio je broj.
Grof ne zna?
Kako da znam?
Jutros sam stigao iz Cadiza.
Nikada ranije nisam bio u Parizu, i to je prvi put da sam čak i kročio u Francusku.
Ah, to je drugačije - kuća koju kupujete je u Auteuil.
Na ove reči Bertučio prebledi.
A gde je Auteuil?
U blizini, gospodine, odgovori notar malo iza Pasija šarmantna situacija, u srcu Bois de Boulogne.
Tako blizu toga?
Rekao je grof, ali to nije u zemlji.
Šta vas je nateralo da izaberete kuću na vratima Pariza, Bertuccio?
Ja, uzviknu upravitelj sa čudnim izrazom lica.
Njegova ekselencija mi nije naplatio da kupim ovu kuću.
Ako će se njegova ekselencija setiti da li će pomisliti, Ah, istina, posmatrao Monte Kristo, sada se sećam.
Pročitao sam oglas u jednom od novina, i bio sam u iskušenju lažnog naslova, seoska kuća.
Još nije kasno, uzviknu Bertućio, nestrpljivo, i ako mi Vaša ekselencija poveri poverenje, naći ću vas boljeg u Engijenu, u Fontenayaux Rosesu, ili u Bellevueu.
Oh, ne, vratio Monte Cristo nemarno pošto imam ovo, ja ću ga zadržati.
I sasvim ste u pravu, reče beležnik, koji se bojao da će izgubiti honorar.
To je šarmantno mesto, dobro snabdeveno izvorskom vodom i lepim drvećem, udobno prebivalište, iako napušteno dugo vremena, ne računajući nameštaj, koji je, iako star, ipak dragocen, sada kada su stare stvari toliko tražene.
Pretpostavljam da grof ima ukus dana?
Da budemo sigurni, vratio Monte Kristo je veoma zgodno, onda?
To je više - to je veličanstveno.
Nemojmo propustiti takvu priliku, vratio se Monte Kristo.
Akt, ako hoćete, notaru.
I on ga brzo potpiše, pošto je najpre prešao onim delom isprave u kome je bilo navedeno stanje u kući i imena vlasnika.
Bertuccio, reče on, daj pedeset pet hiljada franaka gospodinu.
Upravitelj je izašao iz sobe kolebljivim korakom i vratio se sa svežnjem novčanica, koje je beležnik brojao kao čovek koji nikada ne daje potvrdu o novcu dok se ne uveri da je sve tamo.
A sada, upita grof, da li su ispunjeni svi obrasci?
Imate li ključeve?
U rukama su vratara, koji se brine o kući, ali evo naređenja koje sam mu dao da postavi grofa u svoje nove posjede.
Vrlo dobro i Monte Kristo je rukom dao znak notaru, na kome je pisalo: "Ne trebaš mi više da ideš.
Ali, primeti pošteni notar, grof je, mislim, u zabludi što je samo pedeset hiljada franaka, uključujući sve.
A vaš honorar?
Uključen je u ovu sumu.
Ali zar niste došli iz Auteuila odavde?
Pa, onda, pošteno je da vam se plati za gubitak vremena i nevolja, reče grof i učini gest učtivog otpuštanja.
Notar je napustio sobu unazad, i poklonivši se do temelja, to je bio prvi put da je sreo sličnog klijenta.
Isprati ovog gospodina napolje, reče grof Bertučiju.
I upravitelj pođe za notarom iz sobe.
Tek što je grof ostao sam, izvadi iz džepa knjigu zatvorenu bravom i otvori je ključem koji je nosio oko vrata i koji ga nikada nije napuštao.
Nakon što je nekoliko minuta tražio, zaustavio se na listu koji je imao nekoliko beleški i uporedio ih sa kupoprodajnim ugovorom koji je ležao na stolu, i podsetio se svojih suvenira Auteuil, Rue de la Fontaine, br.
28 Zaista je isto, reče on, i sada, da li da se oslonim na priznanje iznuđeno verskim ili fizičkim terorom?
Međutim, za sat vremena ću sve znati.
Uzviknuo je, udarajući laganim čekićem savitljivom drškom u mali gong.
Upravitelj se pojavio na vratima.
Gospodine Bertučio, reče grof, zar mi nikada niste rekli da ste putovali u Francusku?
U nekim delovima Francuskeda, ekselencija.
Znate li okolinu Pariza, onda?
Ne, ekselencijo, ne, uzvrati upravitelj, s nekom vrstom nervoznog drhtanja, što je Monte Kristo, poznavalac svih osećanja, s pravom pripisivao velikoj uznemirenosti.
Šteta je, uzvrati on, što nikada niste posetili okolinu, jer bih večeras želeo da vidim svoje novo imanje, a da ste otišli sa mnom, mogli ste mi dati neke korisne informacije.
Uzviknuo je Bertuccio, čiji je bakarni ten poplavio Idem u Auteuil?
Pa, šta je iznenađujuće u tome?
Kada ja živim u Auteuilu, morate doći tamo, jer pripadate mojoj službi.
Bertucio spusti glavu pred vladarskim pogledom svog gospodara, i ostade nepomičan, ne odgovorivši ništa.
Zašto, šta ti se desilo?
Hoćeš li me naterati da pozvonim drugi put za kočiju?
Upitao je Monte Kristo, istim tonom kao i Luj XIV.
Proglašen slavnim, skoro sam bio primoran da sačekam.
Bertuccio je samo jedan vezao za predsoblje, i povika promuklim glasom: Njegove ekselencije konji!
Monte Kristo je napisao dve ili tri beleške, a kad je zapečatio poslednju, pojavio se upravitelj.
Kočija Vaše ekselencije je pred vratima, reče on.
Pa, uzmi šešir i rukavice, vratio se Monte Kristo.
Da li da vas pratim, Vaša ekselencijo?
Svakako, morate da izdajete naređenja, jer nameravam da stanujem u kući.
Kuća u Auteuil Monte Cristo primeti, dok su se spuštali niz stepenice, da se Bertuccio potpisao na korzikanski način, to jest, da je palcem oblikovao znak krsta u vazduhu, i dok je sedeo u kočiji, promrmljao je kratku molitvu.
Svako osim čoveka neiscrpne žeđi za znanjem sažalio bi se kad bi ugledao da su upravitelji izuzetno odbojni prema grofovima projektovanom putu bez zidova, ali grof je bio previše radoznao da pusti Bertučija sa ovog malog putovanja.
Za dvadeset minuta bili su u Auteuilu, stjuardska osećanja su nastavila da rastu kako su ušli u selo.
Bertučio, čučnuvši u uglu kočije, poče sa grozničavom zabrinutošću da pregleda svaku kuću pored koje su prolazili.
Recite im da se zaustave u ulici de la Fontejn, br.
28, reče grof, upirući pogled u upravitelja, kome dade ovo naređenje.
Bertukio čelo je bilo prekriveno znojem, međutim, on je poslušao, i, nagnuvši se kroz prozor, povika kočijašu: Ulica de la Fonten, Ne.
28 se nalazio na kraju sela tokom noći vožnje, a mrak je okolini davao veštački izgled prizora na sceni.
Kočija se zaustavi, sluga skoči iz kutije i otvori vrata.
Pa, reče grof, vi ne izlazite, Bertuccio ćete onda ostati u kočiji?
O čemu misliš večeras?
Bertuccio iskoči i pruži rame grofu, koji se ovog puta naslonio na njega dok se spuštao niz tri stepenice kočije.
Kuc, reče grof, i najavi me.
Bertuccio je pokucao, vrata su se otvorila i pojavio se vratar.
To je vaš novi gospodar, dobri prijatelju, reče sluga.
I pruži vrataru notarski nalog.
Kuća je prodata, onda?
Zahtevao je vratar i ovaj gospodin dolazi da živi ovde?
Da, prijatelju, vratio je grof i potrudiću se da ti ne dam razloga da žališ za svojim starim gospodarom.
O, gospodine, reče vratar, neću imati mnogo razloga da ga žalim, jer je dolazio ovamo, ali retko je prošlo pet godina otkako je poslednji put bio ovde, i dobro je učinio što je prodao kuću, jer mu to nije donelo ništa.
Kako se zvao vaš stari gospodar?
Rekao je Monte Kristo.
Markiz od Saint Merana.
Ah, siguran sam da nije prodao kuću za ono što je dao za nju.
Markiz od Svetog Merana!
Vratio je brojanje.
Ime mi nije nepoznato markiz od Svetog Merana!
I izgledalo je da meditira.
Stari gospodin, nastavio je vratar, nepokolebljivi sledbenik Burbona, imao je kćerku jedinku, koja se udala za gospodina de Vilforta, koji je bio kraljev advokat u Nimesu, a potom i u Versaju.
Monte Kristo baci pogled na Bertuccia, koji je postao belji od zida na koji se naslanjao da ne padne.
I nije li ova ćerka mrtva?
Tražio je Monte Kristo, čini mi se da sam to čuo.
Da, gospodine, pre dvadeset godina i od tada nismo videli jadnog markiza tri puta.
Hvala, hvala, reče Monte Kristo, sudeći po krajnjoj sedždi stjuarda da nije mogao dalje da rastegne konopac bez opasnosti da ga prekine.
Daj mi svetlo.
Da li da pođem sa vama, gospodine?
Ne, to je nepotrebno Bertuccio će mi pokazati svetlo.
I Monte Kristo je pratio ove reči poklonom dva zlatnika, što je proizvelo bujicu zahvalnosti i blagoslova od vratara.
Ah, gospodine, reče on, pošto sam uzalud pretražio plašt i police, nemam sveće.
Uzmi jednu od lampi, Bertučio, reče grof, i pokaži mi stanove.
Upravitelj je poslušao u tišini, ali je bilo lako videti, po načinu na koji je ruka koja je držala svetlo, koliko ga je koštalo poslušnost.
Prešli su preko podnošljivo velikog prizemlja - prvi sprat se sastojao od salona, kupatila i dve spavaće sobe u blizini jedne od spavaćih soba - došli su do krivudavog stepeništa koje je vodilo u baštu.
Ah, ovde je privatno stepenište, reče grof koji je zgodan.
Zapali me, Bertuccio, i idi prvi, videćemo kuda to vodi.
Monsieur, odgovori Bertuccio, vodi u baštu.
I, molite se, kako to znate?
Trebalo bi da to učini, barem.
Pa, budimo sigurni u to.
Bertučio uzdahnu i pođe prvi, stepenice su, zaista, vodile u baštu.
Na spoljnim vratima upravitelj zastade.
Nastavite, gospodine Bertučio, reče grof.
Ali onaj kome su se obraćali stajao je onde, zapanjen, zbunjen, zapanjen, iscrpljenih očiju osvrnuo se oko sebe, kao da je tražio tragove nekog strašnog događaja, i stisnutim rukama kao da se trudi da isključi užasna sećanja.
Insistirao je grof.
Ne, ne, uzviknu Bertučio, spuštajući fenjer pod uglom unutrašnjeg zida.
Ne, gospodine, nemoguće je da ne mogu dalje.
Šta to znači?
Zatražio je neodoljiv glas Monte Krista.
Zašto, morate videti, Vaša ekselencijo, uzviknu upravitelj, da nije prirodno da, imajući kuću za kupovinu, kupujete je upravo u Autelu, i da, kupujući je u Auteuilu, ova kuća treba da bude br.
28, Rue de la Fontaine.
Oh, zašto vam nisam sve rekao?
Siguran sam da me ne biste prisilili da dođem.
Nadao sam se da je vaša kuća bila neka druga od ove, kao da u Auteuilu nije bilo druge kuće osim one u kojoj je izvršen atentat!
Uzviknu Monte Kristo, zaustavivši se iznenada, koje reči izgovaraš?
Đavo od čoveka, Korzikanac da steuvek misterije ili sujeverja.
Dođite, uzmite fenjer, i hajde da posetimo vrt ne bojite se duhova sa mnom, nadam se?
Bertuccio podiže fenjer i posluša.
Vrata se, kad su se otvorila, otkrila sumorno nebo, u kome se mesec uzaludno borio da se probije kroz more oblaka koji su ga prekrivali talasima pare koje je za trenutak osvetljavao, samo da bi potonuo u mrak.
Stjuard je želeo da skrene ulevo.
Ne, ne, gospodine, reče Monte Kristo.
Kakva je korist od praćenja uličica?
Evo prelepog travnjaka, idemo ravno napred.
Bertuccio je obrisao znoj sa čela, ali pošto je ipak poslušao, nastavio je da uzima levu ruku.
Monte Kristo je, naprotiv, uzeo desnu ruku, stigao blizu gomile drveća, zaustavio se.
Upravitelj se nije mogao suzdržati.
Pomerite se, gospodine, preklinjem vas, vi ste tačno na mestu!
Gde je pao.
Ovo nije korzikanska makija, već engleska bašta koja je loše održavana, ali ipak je ne smete klevetati zbog toga.
Gospodine, preklinjem vas da ne ostanete tamo!
Mislim da si poludeo, Bertuccio, reče grof hladno.
Ako je to slučaj, upozoravam vas, staviću vas u ludnicu.
Ekselencijo, uzvrati Bertučio, sklopivši ruke i odmahnuvši glavom na način koji bi izazvao grofove smeh, da ga misli o višem interesu nisu zaokupljale i učinile pažljivim na i najmanje otkrivenje ove plašljive savesti.
Ekselencijo, zlo je stiglo!
Bertućio, reče grof, veoma mi je drago što vam mogu reći, da dok gestikulirate, stežete ruke i prevrćete očima kao čovek opsednut đavolom koji ga neće napustiti, a ja sam uvek primetio, da je đavo koji je najtvrdoglaviji da bude proteran tajna.
Znao sam da si Korzikanac.
Znao sam da si sumoran i da uvek razmišljaš o nekoj staroj istoriji osvete i to sam prevideo u Italiji, jer se u Italiji o tim stvarima ništa ne misli.
Ali u Francuskoj se smatra da su veoma neukusni, postoje žandari koji se bave takvim poslovima, sudije koje osuđuju, i skele koje se osvećuju.
Bertuccio sklopi ruke, i kako u svim tim evolucijama nije puštao fenjer, svetlost je pokazivala njegovo bledo i izmenjeno lice.
Monte Kristo ga je pregledao istim pogledom koji je u Rimu želeo da pogubi Andreu, a zatim mi je glasom od kojeg je drhtavica prošao venama jadnog upravitelja igumana Busonija, a zatim mi rekao neistinu, kad te je, posle svog putovanja u Francusku, 1829. godine, poslao k meni:  sa pismom preporuke, u kojem je nabrojao sve vaše vredne osobine.
Pa, pisaću igumanu da ću ga smatrati odgovornim za nedolično ponašanje njegovih štićenika, i uskoro ću saznati sve o ovom atentatu.
Samo vas upozoravam, da kada živim u nekoj zemlji, ja se pridržavam svih njenih kodeksa, i nemam želju da se stavljam u kompas francuskih zakona zbog vas.
O, nemoj to da radiš, ekselencijo, uvek sam ti verno služio, uzviknu Bertučio u očaju.
Uvek sam bio pošten čovek, i, koliko je to bilo u mojoj moći, činio sam dobro.
Ne poričem, vratio je grof, ali zašto ste tako uznemireni.
Loš je znak da mirna savest ne izaziva takvu bledinu u obrazima i takvu groznicu u rukama čoveka.
Ali, Vaša Ekselencijo, odgovori Bertučio oklevajuće, nije li Vam iguman Busoni, koji je čuo moju ispovest u zatvoru u Nimesu, rekao da imam težak teret na savesti?
Da, ali kako je rekao, bio bi odličan upravitelj, zaključio sam da si ukrao-to je sve.
O, vaša ekselencijo!
Vratio je Bertuccio u dubokom preziru.
Ili, pošto ste Korzikanac, da niste bili u stanju da se oduprete želji da napravite ukočenost, kako vi to zovete.
Da, dobri gospodaru, uzviknu Bertučio, bacajući se grofovima pred noge, to je bila prosto osvetaništa drugo.
Razumem to, ali ne razumem šta je to što vas podstiče na ovaj način.
Ali, gospodine, sasvim je prirodno, vrati Bertućio, jer je u ovoj kući izvršena moja osveta.
O, Vaša ekselencijo, onda nije bila vaša.
Markiz de Sen Meran, mislim, reče vratar.
Šta ste imali da se osvetite markizu de Sen Meranu?
O, to nije bilo na njemu, gospodine, to je bilo na drugom.
To je čudno, uzvrati Monte Kristo, kao da se prepušta svojim razmišljanjima, da se nađete bez ikakve pripreme u kući u kojoj se dogodio događaj koji vam izaziva toliko kajanja.
Gospodine, reče upravitelj, to je smrtonosnost, siguran sam.
Prvo, kupite kuću u Auteuil-ova kuća je ona u kojoj sam počinio atentat, spustite se u baštu istim stepenicama kojim se on spuštao, zaustavite se na mestu gde je primio udarac, a dva koraka dalje je grob u kojem je upravo sahranio svoje dete.
To nije slučajnost, jer slučajnost, u ovom slučaju, previše liči na Proviđenje.
Pa, ljubazni Korzikanče, pretpostavimo da je to Proviđenje.
Uvek pretpostavljam sve što ljudi žele, a osim toga, morate nešto priznati bolesnim umovima.
Dođite, saberite se i ispričajte mi sve.
Ispričao sam to samo jednom, i to igumanom Busoniju.
Takve stvari, nastavi Bertuccio, odmahujući glavom, govore samo pod pečatom ispovesti.
Zatim, reče grof, upućujem vas na vašeg ispovednika.
Pretvorite se u Šartru ili Trapista i ispričajte svoje tajne, ali, što se mene tiče, ja ne volim nikoga ko je uznemiren takvim fantazmama, i ne želim da se moje sluge plaše da šetaju baštom jedne večeri.
Priznajem da nisam baš željan posete komesara policije, jer se u Italiji pravda plaća samo kada ćuti u Francuskoj ona je plaćena samo kada govori.
Mislio sam da si pomalo Korzikanac, veliki krijumčar i odličan upravitelj, ali vidim da imaš i druge žice na svom luku.
Vi više niste u mojoj službi, gospodine Bertučio.
O, Vaša ekselencijo, Vaša ekselencijo!
Uzviknu upravitelj, prestravljen ovom pretnjom, ako je to jedini razlog što ne mogu da ostanem u vašoj službi, sve ću vam reći, jer ako vas napustim, to će biti samo da odem na stratište.
To je drugačije, odgovorio je Monte Kristo, ali ako nameravate da kažete neistinu, razmislite da je bolje da uopšte ne govorite.
Ne, gospodine, kunem vam se, svojom nadom u spasenje, sve ću vam ispričati, jer je iguman Busoni znao samo deo moje tajne, ali, molim vas, idite sa te planete.
Mesec se upravo probija kroz oblake, i tamo, stojeći tamo gde ti stojiš, i umotan u taj ogrtač koji skriva tvoju figuru, podsećaš me na gospodina de Vilforta.
Uzviknu Monte Kristo, to je bio gospodin de Vilfort?
Vaša ekselencija ga poznaje?
Bivši kraljevski advokat u Nimesu?
Ko je oženio ćerku markiza od Saint Merana?
Ko je uživao reputaciju najstrožeg, najuspravnijeg, najrigidnijeg sudije na klupi?
Pa, gospodine, reče Bertučio, ovaj čovek sa ovom besprekornom reputacijom.
Bio je negativac.
Bah, odgovorio je Monte Kristo, nemoguće!
To je kao što vam kažem.
Ah, stvarno, reče Monte Kristo.
Imate li dokaz za to?
Imao sam ga.
A ti si ga izgubio kako glupo!
Da, ali pažljivom pretragom može se oporaviti.
Stvarno, vratio je grof, ispričaj mi ga, jer počinje da me zanima.
I grof, pjevušeći izraz iz Lucije, ode da sedne na klupu, dok ga je Bertučio pratio, skupljajući misli.
Bertuccio je ostao stajati pred njim.
Osveta U kom trenutku da započnem svoju priču, Vaša ekselencijo?
Gde hoćete, vratio se Monte Kristo, pošto ja ne znam ništa o tome.
Mislio sam da je iguman Busoni rekao Vašoj ekselenciji.
Neke pojedinosti, bez sumnje, ali to je bilo pre sedam ili osam godina, a ja sam ih zaboravio.
Onda mogu da govorim bez straha da ne umorim Vašu ekselenciju.
Hajde, Bertuccio, ti ćeš zadovoljiti večernje novine.
Priča počinje 1815. godine.
Ah, rekao je Monte Kristo, 1815. nije juče.
Ne, gospodine, a ipak se svega sećam tako jasno kao da su se dogodile tek tada.
Imao sam brata, starijeg brata, koji je bio u službi cara i postao je poručnik u puku sastavljenom isključivo od Korzikanaca.
Ovaj brat je bio moj jedini prijatelj, postali smo siročad, ja sa pet, on sa osamnaest.
Odgojio me je kao da sam mu sin, a 1814. se oženio.
Kada se car vratio sa ostrva Elba, moj brat se odmah pridružio vojsci, bio je lakše ranjen kod Vaterloa, i povukao se sa vojskom iza Loare.
Ali to je istorija Sto dana, reče Bertučio, ako se ne varam, već je napisano.
Izvinite, ekselencijo, ali ovi detalji su neophodni, a vi ste obećali da ćete biti strpljivi.
Hajde, ja ću održati svoju reč.
Jednog dana smo dobili pismo.
Rekao bih vam da smo živeli u malom selu Rogljano, na kraju Kap Korse.
Ovo pismo je bilo od mog brata.
Rekao nam je da je vojska raspuštena, i da treba da se vrati preko Chateauroux, Clermont Ferrand, Le Puy, i Nimes i, ako budem imao novca, molio me je da ga ostavim za njega u Nimesu, kod gostioničara sa kojim sam imao posla.
U liniji za krijumčarenje?
A, vaša ekselencijo?
Svako mora da živi.
Svakako nastavite.
Voleo sam svog brata nežno, kao što sam rekao Vašoj ekselenciji, i odlučio sam da ne pošaljem novac, već da mu ga lično odnesam.
Posedovao sam hiljadu franaka.
Ostavio sam pet stotina kod Assunte, moje snahe, a sa ostalih pet stotina krenuo sam u Nimes.
Bilo je lako to učiniti, a kako sam imao svoj brod i teret za uzimanje na moru, sve je favorizovalo moj projekat.
Ali, pošto smo uzeli naš teret, vetar je postao suprotan, tako da smo bili četiri ili pet dana bez mogućnosti da uđemo u Ronu.
Najzad smo, međutim, uspeli i krenuli do Arla.
Napustio sam brod između Bellegarde i Beaucaire, i krenuo putem za Nimes.
Sada dolazimo do priče?
Da, Vaša ekselencijo, izvinite, ali, kao što ćete videti, ja vam kažem samo ono što je apsolutno neophodno.
Upravo u to vreme čuveni masakri su se dogodili na jugu Francuske.
Tri razbojnika, zvana Trestaillon, Truphemy i Graffan, javno su ubila svakoga koga su osumnjičili za bonapartizam.
Vi ste bez sumnje čuli za ove masakre, Vaša ekselencijo?
Nejasno sam bio daleko od Francuske u tom periodu.
Kada sam ušao u Nimes, bukvalno sam gazio u krvi na svakom koraku na kojem ste naišli na mrtva tela i bande ubica, koji su ubijali, pljačkali i palili.
Gledajući ovaj pokolj i razaranje, uplašio sam se, ne za sebe, jer ja, običan korzikanski ribar, nisam imao čega da se plašim, naprotiv, to vreme je bilo najpovoljnije za nas krijumčare, ali za mog brata, vojnika carstva, koji se vraćao iz vojske na Loari, sa svojom uniformom i epoletama, bilo je svega da se saberem.
Požurio sam do gostioničara.
Moje sumnje su bile previše istinite.
Moj brat je stigao prethodne večeri u Nimes, i na samim vratima kuće u kojoj je trebalo da zatraži gostoprimstvo, bio je ubijen.
Učinio sam sve što je bilo u mojoj moći da otkrijem ubice, ali niko se nije usudio da mi kaže njihova imena, toliko su se plašili.
Tada se setih onog francuskog sudije o kome sam toliko čuo i koji se ničega nije plašio, i otišao sam kod kraljevog advokata.
A ovaj kraljev advokat se zvao Villefort?
Pitao je Monte Kristo nemarno.
Da, Vaša ekselencijo, on je došao iz Marseja, gde je bio zamenik prokuratora.
Njegova revnost mu je obezbedila napredovanje, i rečeno je da je bio jedan od prvih koji je obavestio vladu o odlasku sa ostrva Elba.
Onda, rekao je Monte Kristo, otišli ste kod njega?
Gospodine, rekao sam, moj brat je ubijen juče na ulicama Nimesa, ne znam od koga, ali vaša je dužnost da saznate.
Vi ste predstavnik pravde ovde, i to je za pravdu da osveti one koje nije bila u stanju da zaštiti.
Ko je bio tvoj brat?
Poručnik u korzikanskom bataljonu.
Vojnik uzurpatora, onda?
Vojnik francuske vojske.
Dobro, odgovori on, udario je mačem, i poginuo je od mača.
Varate se, gospodine, odgovorio sam da je poginuo od ponijara.
Šta hoćeš da uradim?
Pitao je sudija.
Već sam ti rekao da ga osvetiš.
Na njegove ubice.
Kako da znam ko su oni?
Naredite da se traže.
Tvoj brat je bio umešan u svađu i ubijen u dvoboju.
Svi ovi stari vojnici čine ekscese koji su se tolerisali u vreme cara, ali koji se sada ne trpe, jer ljudi ovde ne vole vojnike tako neurednog ponašanja.
Gospodine, odgovorih, nisam zbog vas da vas molim da se mešate da ga žalim ili da ga osvetim, ali moj jadni brat ima ženu, i ako bi mi se nešto dogodilo, jadno stvorenje bi nestalo od oskudice, jer bi je samo moja braća čuvala.
Molite, pokušajte da dobijete malu državnu penziju za nju.
Svaka revolucija ima svoje katastrofe, vrati se gospodin de Vilfort, vaš brat je bio žrtva toga.
To je nesreća, a vlada ne duguje ništa njegovoj porodici.
Ako je suditi po svoj osveti koju su sledbenici uzurpatora izvršili nad kraljevim pristalicama, kada su oni zauzvrat bili na vlasti, vaš brat bi danas, po svoj prilici, bio osuđen na smrt.
Ono što se dogodilo sasvim je prirodno i u skladu sa zakonom odmazde.
Šta mi, povika ja, tako govorite vi, sudija?
Svi ovi Korzikanci su ludi, na moju čast, odgovori gospodin de Vilfort da misle da je njihov zemljak još uvek car.
Pogrešili ste vreme, trebalo je da mi to kažete pre dva meseca, sada je prekasno.
Idi odmah, ili ću te ugasiti.
Pogledao sam ga za trenutak da vidim ima li se čemu nadati od daljnjeg preklinjanja.
Ali on je bio čovek od kamena.
Prišao sam mu i tihim glasom rekao: Pa, pošto tako dobro poznaješ Korzikance, znaš da oni uvek drže svoju reč.
Mislite da je bilo dobro delo ubiti mog brata, koji je bio bonapartista, zato što ste rojalista.
Pa, ja, koji sam takođe bonapartista, objavljujem vam jednu stvar, a to je da ću vas ubiti.
Od ovog trenutka objavljujem osvetu protiv tebe, zato se štiti najbolje što možeš, jer sledeći put kada se sretnemo došao je tvoj poslednji čas.
I pre nego što se oporavio od iznenađenja, otvorio sam vrata i izašao iz sobe.
Pa, dobro, reče Monte Kristo, tako nevina osoba kao što si ti da radi te stvari, Bertučio, i to kraljevom advokatu!
Ali da li je znao šta se podrazumeva pod strašnom rečju osveta?
Znao je tako dobro da se od tog trenutka zatvorio u svoju kuću i nikada nije izlazio bez nadzora, tražeći me visoko i nisko.
Srećom, bio sam tako dobro skriven da me nije mogao pronaći.
Onda se uznemirio, i nije se usudio da ostane više u Nimesu, pa je zatražio promenu prebivališta, i, kako je u stvari bio veoma uticajan, bio je imenovan za Versaj.
Ali, kao što znate, Korzikanac koji se zakleo da će se osvetiti ne mari za udaljenost, tako da njegova kočija, koliko god brzo išla, nije bila više od pola dana hoda pre mene, koji sam ga pratio peške.
Najvažnije je bilo, ne samo da ga ubijem jer sam imao priliku da to učinim stotinu puta, već da ga ubijem, a da ga bar ne otkriju, a da ne budem uhapšen.
Više nisam pripadao sebi, jer sam imao svoju snahu da štiti i obezbeđuje.
Tri meseca sam posmatrao gospodina de Vilforta, a tri meseca nije ni zakoračio napolje, a da ga ja ne pratim.
Najzad sam otkrio da je misteriozno otišao u Auteuil.
Pođoh za njim tamo, i videh ga kako ulazi u kuću u kojoj se sada nalazimo, samo što je, umesto da uđe kroz velika vrata koja gledaju na ulicu, došao na konju, ili u svojoj kočiji, ostavio jedno ili drugo u maloj gostionici i ušao kroz kapiju koju tamo vidite.
Monte Kristo je glavom dao znak da pokaže da u mraku može razabrati vrata na koja je Bertučio aludirao.
Pošto više nisam imao šta da radim u Versaju, otišao sam u Auteuil i dobio sve informacije koje sam mogao.
Ako sam želeo da ga iznenadim, bilo je očigledno da je ovo mesto da ga čekam.
Kuća je pripadala, kako je vratar obavestio Vašu ekselenciju, gospodinu de Sen Meranu, Vilfortovom tastu.
Gospodin de Sen Meran je živeo u Marseju, tako da mu je ova seoska kuća bila beskorisna, i navodno je iznajmljena mladoj udovici, poznatoj samo pod imenom baronica.
Jedne večeri, dok sam gledao preko zida, video sam mladu i lepu ženu koja je sama šetala onom baštom, koju nisu nadgledali nikakvi prozori, i pretpostavio sam da čeka gospodina de Vilforta.
Kad je bila dovoljno blizu da joj razaznam crte lica, videh da ima od osamnaest do devetnaest godina, visoka i veoma lepa.
Pošto je imala široku haljinu od muslina i kako ništa nije skrivalo njenu figuru, video sam da će uskoro postati majka.
Nekoliko trenutaka kasnije, mala vrata su se otvorila i ušao je čovek.
Mlada žena požuri da ga upozna.
Bacili su se jedno drugom u naručje, nežno se zagrlili i zajedno se vratili u kuću.
Taj čovek je bio gospodin de Vilfort. Potpuno sam verovao da će, kada izađe noću, biti primoran da sam pređe ceo vrt.
Ne, ekselencijo, vratio se Bertuccio, videćete da nisam imao vremena da ga naučim.
Te večeri, nastavi Bertučio, mogao sam da ubijem prokuratora, ali kako nisam bio dovoljno upoznat sa komšilukom, bojao sam se da ga ne ubijem na licu mesta, i da ako se čuju njegovi krikovi, mogu biti uhvaćen, pa sam odložio to do sledeće prilike, i da mi ništa ne promakne,  Uzeo sam sobu gledajući u ulicu omeđenu zidom bašte.
Tri dana kasnije, oko sedam sati uveče, video sam slugu na konju kako napušta kuću u punom galopu i krene putem za Sevres.
Zaključio sam da ide u Versaj, i nisam bio prevaren.
Tri sata kasnije, čovek se vratio prekriven prašinom, njegov zadatak je obavljen, a dva minuta kasnije, drugi čovek pešice, prigušen u plaštu, otvori mala vrata bašte, koja je zatvorio za sobom.
Brzo sam se spustio, iako nisam video Vilfortovo lice, prepoznao sam ga po otkucajima srca.
Prešao sam ulicu i zaustavio se kod stuba postavljenog na uglu zida, kojim sam već jednom gledao u baštu.
Ovog puta se nisam zadovoljio gledanjem, ali izvadih nož iz džepa, osetih da je vrh oštar i skočih preko zida.
Moja prva briga je bila da otrčim do vrata u kojima je ostavio ključ, preduzimajući jednostavnu meru predostrožnosti da ih dvaput okrenem u bravi.
Ništa, dakle, nije sprečilo da pobegnem na ovaj način, pregledao sam osnovu.
Vrt je bio dugačak i uzak, niz sredinu se protezao komad glatkog travnjaka, a na uglovima su bili grozdovi drveća sa gustim i masivnim lišćem, koje je činilo pozadinu za žbunje i cveće.
Da bi išao od vrata do kuće, ili od kuće do vrata, gospodin de Vilfort bi bio primoran da prođe pored jedne od tih gomila drveća.
Slabi odsjaji bledog meseca, za trenutak skrivenog masama tamnih oblaka koji su se nadvijali nebom, pobelili su šljunčane staze koje su vodile do kuće, ali nisu mogli da probiju tamu gustog žbunja, u kome se čovek mogao sakriti bez ikakvog straha da će ga otkriti.
Sakrio sam se u onu koja je najbliža putu kojim Vilfort mora da ide, i tek što sam bio tamo, usred naleta vetra, učinilo mi se da čujem stenjanje, ali vi znate, ili bolje rečeno ne znate, Vaša ekselencijo, da onaj ko se sprema da izvrši atentat zamišlja da čuje tihe krike koji mu neprestano odzvanjaju u ušima.
Tako su prošla dva sata, tokom kojih sam zamišljao da čujem jauke više puta.
Kad je poslednji udarac utihnuo, video sam slabu svetlost kako sija kroz prozore privatnog stepeništa kojim smo se upravo spustili.
Vrata se otvoriše i čovek u plaštu se ponovo pojavi.
Strašni trenutak je došao, ali ja sam se toliko dugo pripremao za njega da mi srce nije ni najmanje otkazalo.
Ponovo sam izvukao nož iz džepa, otvorio ga i spremio se za napad.
Čovek u plaštu priđe meni, ali kad se približio, videh da ima oružje u ruci.
Plašio sam se, ne borbe, već neuspeha.
Kada je bio samo nekoliko koraka od mene, video sam da je ono što sam uzeo za oružje samo lopata.
Još uvek nisam mogao da predvidim zašto je gospodin de Vilfort imao ovu lopatu u rukama, kad se zaustavio blizu šipražja gde sam se nalazio, osvrnuo se oko sebe i počeo da kopa rupu u zemlji.
Tada sam shvatio da je nešto sakrio ispod svog plašta, što je položio na travu da bi slobodnije kopao.
Tada sam, priznajem, radoznalost pomešana sa mržnjom poželeo da vidim šta će Vilfort tamo uraditi, i ostao sam nepomičan, zadržavajući dah.
Tada mi je pala na pamet misao, koja se potvrdila kad sam video kako prokurator podiže ispod plašta kutiju, dugu dva metra i duboku šest ili osam centimetara.
Pustio sam ga da stavi kutiju u rupu koju je napravio, a zatim, dok je gazio nogama da ukloni sve tragove svog zanimanja, pojurio sam na njega i zabio mu nož u grudi, uzviknuvši: Ja sam Đovani Beručio, tvoja smrt za moju braću, tvoje blago, za njegovu udovicu, vidiš, da je moja osveta potpunija nego što sam se nadao.
Ne znam da li je čuo ove reči, mislim da nije, jer je pao bez plača.
Osetio sam kako mu krv šiklja po licu, ali bio sam pijan, bio sam u deliriju, a krv se osvežavala, umesto da me opeče.
U sekundi sam iskopao kutiju, da se ne bi znalo da sam to učinio, napunio sam rupu, bacio lopatu preko zida i projurio kroz vrata, koja sam dvostruko zaključao, noseći ključ.
Ah, reče Monte Kristo, čini mi se da je to bilo samo ubistvo i pljačka.
Ne, Vaša ekselencijo, vratio je Bertuccio - to je bila osveta praćena restitucijom.
I da li je suma bila velika?
To nije bio novac.
Ah, sećam se, odgovori grof, zar niste rekli nešto o detetu?
Da, ekselencijo, požurio sam do reke, seo na obalu i nožem otvorio bravu kutije.
U finu platnu bilo je umotano novorođenče.
Njegovo ljubičasto lice i ljubičaste ruke pokazivali su da je nestao od gušenja, ali kako još nije bilo hladno, oklevao sam da ga bacim u vodu koja mi je tekla pod nogama.
Posle trenutka mi se učinilo da osećam blago pulsiranje srca, a pošto sam bio pomoćnik u bolnici u Bastiji, učinio sam ono što bi uradio lekar - naduvao sam pluća duvajući vazduh u njih, i po isteku četvrt sata, počelo je da diše,  i slabo zaplakao.
Ja sam zauzvrat izgovorio krik, ali krik radosti.
Bog me tada nije prokleo, plakala sam, jer mi dopušta da spasim život ljudskog stvorenja, u zamenu za život koji sam oduzela.
To je bio neprijatan teret za čoveka koji je želeo da pobegne.
Ni za trenutak mi nije palo na pamet da ga zadržim, ali sam znao da u Parizu postoji utočište gde primaju takva stvorenja.
Dok sam prolazio pored gradske kapije, izjavio sam da sam našao dete na putu, i raspitao sam se gde je azil, kutija je potvrdila moju izjavu, posteljina je dokazivala da je dete pripadalo bogatim roditeljima, krv kojom sam bio prekriven mogla je da potječe od deteta kao i od bilo koga drugog.
Nije bilo prigovora, ali su ukazali na utočište, koje se nalazilo na gornjem kraju ulice d Enfer, i pošto su preduzeli mere predostrožnosti i presekli platno na dva dela, tako da je jedno od dva slova koja su ga označavala bilo na komadu omotanom oko deteta, dok je drugo ostalo u mom posedu,  Pozvonio sam i pobegao svom brzinom.
Dve nedelje nakon što sam bio u Rogljanu, i rekao sam Assunti Uteši se, sestra Izrael je mrtva, ali on je osvećen.
Tražila je šta sam mislio, i kada sam joj sve ispričao, Đovani, rekla je, trebalo je da dovedete ovo dete sa sobom, mi bismo zamenili roditelje koje je izgubilo, nazvali smo ga Benedetto, a onda, kao posledica ovog dobrog dela, Bog bi nas blagoslovio.
U odgovoru sam joj dao polovinu platna koje sam zadržao da ga povratim ako se obogatimo.
Koja slova su bila označena na platnu?
An H i N, nadvišen baronskom krunom.
Zaboga, Bertuccio, ti koristiš heraldičke termine gde si studirao heraldiku?
U tvojoj službi, ekselencijo, gde se sve uči.
Hajde, radoznao sam da znam dve stvari.
Šta su oni, Vaša ekselencijo?
Šta se desilo sa ovim malim dečakom?
Jer mislim da si mi rekao da je to bio dečak, Bertuccio.
Ne ekselencijo, ne sećam se da sam vam to rekao.
Mislio sam da jesi, mora da sam pogrešio.
Ne, nisi, jer je to u stvari bio mali dečak.
Ali Vaša ekselencija je želela da zna dve stvari: šta je druga?
Drugi je bio zločin za koji ste bili optuženi kada ste tražili ispovednika, a iguman Busoni je došao da vas poseti na vaš zahtev u zatvoru u Nimesu.
Priča će biti veoma dugačka, ekselencijo.
Znaš da malo spavam, a pretpostavljam da ni ti nisi baš sklon tome.
Bertuccio se pokloni i nastavi svoju priču.
Delom da bih ugušio sećanja na prošlost koja su me proganjala, delom da bih zadovoljio potrebe siromašne udovice, željno sam se vratio svom krijumčarskom zanatu, koji je postao lakši od onog popuštanja zakona koje uvek sledi revolucijom.
Južni okruzi su posebno bili loše posmatrani, kao posledica nemira koji su neprestano izbijali u Avignonu, Nimesu ili Uzesu.
Mi smo profitirali od ovog predaha od strane vlade da steknu prijatelje svuda.
Od ubistva moje braće na ulicama Nimesa, nikada nisam ušao u grad, rezultat je bio da je gostioničar sa kojim smo bili povezani, videvši da više nećemo dolaziti k njemu, bio primoran da dođe k nama, i osnovao je ogranak u svojoj gostionici, na putu od Belegarda do Beaucairea,  na znak Pont du Gard.
Tako smo u Aigues Mortesu, Martiguesu ili Boucu imali desetak mesta gde smo ostavljali svoju robu i gde smo se, u slučaju potrebe, skrivali od žandara i carinara.
Krijumčarenje je profitabilan zanat, kada se koristi izvesna snaga i inteligencija kao što je za mene, odrastao u planinama, imao sam dvostruki motiv da se plašim žandara i carinara, jer bi moje pojavljivanje pred sudijama izazvalo istragu, a istraga se uvek osvrće u prošlost.
A u mom prošlom životu mogli bi da nađu nešto mnogo ozbiljnije od prodaje krijumčarenih cigara ili buradi rakije bez dozvole.
Dakle, više voleći smrt nego zarobljavanje, učinio sam najzapanjujuća dela, koja su mi više puta pokazala da je prevelika briga o našim telima jedina prepreka uspehu onih projekata koji zahtevaju brzu odluku, i energično i odlučno izvršenje.
U stvarnosti, kada ste jednom posvetili svoj život svojim poduhvatima, više niste jednaki drugim ljudima, ili, bolje rečeno, drugi ljudi više nisu jednaki vama, i ko god je prihvatio ovu odluku, oseća da su mu se snaga i resursi udvostručili.
Filozofija, Bertuccio, prekine brojanje koje si uradio pomalo od svega u svom životu.
Ne, ne, ali filozofija u pola deset uveče je nešto kasno, ali nemam drugog zapažanja, jer ono što kažete je tačno, što je više nego što se može reći za svu filozofiju.
Moja putovanja su postajala sve opsežnija i produktivnija.
Asunta se pobrinula za sve, a naše malo bogatstvo se povećalo.
Jednog dana, dok sam krenuo na ekspediciju, Idi, rekla je da ću te po povratku iznenaditi.
Ispitivao sam je, ali uzalud mi nije htela ništa reći, i ja sam otišao.
Naša ekspedicija je trajala skoro šest nedelja, bili smo u Luki da uzmemo naftu, u Leghorn po engleski pamuk, i mi smo vodili naš teret bez protivljenja, i vratili se kući puni radosti.
Kada sam ušao u kuću, prvo što sam ugledao u sredini Assuntas odaje bila je kolevka koja bi se mogla nazvati raskošnom u poređenju sa ostatkom nameštaja, a u njoj beba stara sedam ili osam meseci.
Uzviknuo sam od radosti: jedini trenuci tuge koje sam poznavao od ubistva prokuratora bili su izazvani sećanjem da sam napustio ovo dete.
Za sam atentat nikada nisam osećao nikakvo kajanje.
Jadna Assunta je sve pogodila.
Ona je iskoristila moje odsustvo, i obezbedila polovinu platna, i pošto je zapisala dan i čas kada sam ostavio dete u ludnici, krenula je u Pariz i vratila ga.
Nije bilo prigovora, i dete je predano njoj.
Ah, priznajem, Vaša ekselencijo, kada sam video ovo jadno stvorenje kako mirno spava u kolevci, osetih kako mi se oči pune suzama.
Ah, Assunta, uzviknuo sam, ti si odlična žena, i nebo će te blagosloviti.
Ovo je, rekao je Monte Kristo, manje tačno od vaše filozofije, to je samo vera.
Jao, vaša ekselencija je u pravu, odgovori Bertuccio, i Bog je učinio ovo dete oruđem naše kazne.
Nikada se izopačena priroda nije izjasnila prerano, a ipak to nije bilo zbog bilo kakve greške u njegovom vaspitanju.
On je bio veoma divno dete, sa velikim plavim očima, one duboke boje koja se tako dobro slaže sa plavim tenom, samo što je njegova kosa, koja je bila suviše svetla, davala njegovom licu najneobičniji izraz i dodavala živost njegovom izgledu i zlobu njegovog osmeha.
Nažalost, postoji poslovica koja kaže da je crvena ili potpuno dobra ili potpuno loša.
Poslovica je bila suviše tačna što se tiče Benedeta, i čak je i u detinjstvu pokazivao najgoru narav.
Istina je da ga je popustljivost njegovog fostermida ohrabrivala.
Ovo dete, za koje bi moja jadna sestra išla u grad, pet ili šest milja dalje, da kupi najranije voće i najprimamljivije slatkiše, više je volelo palmsko grožđe ili đenovske konzerve, kestene ukradene iz susedovog voćnjaka, ili sušene jabuke u njegovom potkrovlju, kada je moglo da jede i orahe i jabuke koje su rasle u mojoj bašti.
Jednog dana, kada je Benedetu bilo oko pet ili šest godina, naš komšija Vasilio, koji, prema običajima zemlje, nikada nije zaključao svoju torbu ili svoje dragocenosti, jer se, kao što Vaša ekselencija zna, na Korzici nema lopova žalio da je izgubio Luja iz svoje torbe, pomislili smo da je pogrešio u brojanju novca,  ali je bio uporan u tačnosti svoje izjave.
Jednog dana, Benedetto, koji je od jutra bio odsutan iz kuće, na našu veliku zabrinutost, vratio se tek kasno uveče, vukući za sobom majmuna, za kojim je rekao da ga je našao prikovanog za podnožje drveta.
Već više od mesec dana, nestašno dete, koje nije znalo šta da poželi, palo je na pamet da ima majmuna.
Jedan lađar, koji je prošao pored Rogljana i koji je imao nekoliko takvih životinja, čiji su ga trikovi uveliko odvratili, nesumnjivo mu je predložio tu ideju.
Majmuni se ne nalaze u našim šumama vezani za drveće, rekao je, priznajem, kako ste dobili ovu životinju.
Benedetto je zadržao istinitost onoga što je rekao, i pratio je detaljima koji su više činili čast njegovoj mašti nego njegovoj istinitosti.
Naljutio sam se što je počeo da se smeje, zapretio sam da ću ga udariti, a on je napravio dva koraka unazad.
Ne možeš me pobediti, reče on, nemaš pravo, jer nisi moj otac.
Dečak je trijumfovao, a ta pobeda ga je učinila tako drskim, da je sav novac Assunte, čija je naklonost prema njemu kao da je rasla kako je postajao sve nedostojniji, bio potrošen na hirove protiv kojih nije znala kako da se bori, i ludosti koje nije imala hrabrosti da spreči.
Kada sam bio u Rogljanu, sve je išlo kako treba, ali čim sam okrenuo leđa, Benedetto je postao gospodar, i sve je pošlo loše.
Kada mu je bilo samo jedanaest godina, izabrao je svoje drugove među mladićima od osamnaest ili dvadeset godina, najgorim likovima u Bastiji, ili čak na Korzici, i oni su već, zbog nekih nestašnih šala, nekoliko puta bili ugroženi krivičnim gonjenjem.
Postao sam uznemiren, jer svako krivično gonjenje može biti praćeno ozbiljnim posledicama.
Bio sam primoran, u ovom periodu, da napustim Korziku na važnoj ekspediciji o kojoj sam dugo razmišljao, i u nadi da ću sprečiti neku nadolazeću nesreću, odlučio sam da Benedetto treba da me prati.
Nadao sam se da će aktivan i naporan život krijumčara, uz strogu disciplinu na brodu, imati blagotvoran efekat na njegov karakter, koji je sada bio skoro, ako ne i sasvim, korumpiran.
Razgovarao sam sa Benedettom nasamo i predložio mu da mi se pridruži, nastojeći da ga iskušam svim obećanjima koja će najverovatnije zaslepiti maštu dvanaestogodišnjeg deteta.
On me je strpljivo saslušao, a kad sam završio, prasnuo je u smeh.
Jesi li lud, striče?
Zvao me je tim imenom kad je bio dobro raspoložen. Misliš li da ću promeniti život koji vodim zbog tvog načina postojanja, moje prijatne lenjosti za težak i nesiguran trud koji si namećeš, izložen oštrom mrazu noću i vreloj vrućini danju, primoran da se sakriješ,  A kad te vide, primi salvu metaka, a sve da bi zaradio mizernu sumu?
Pa, imam onoliko novca koliko želim da mi majka Asunta uvek daje kad ga zatražim!
Vidiš da bih bio budala da prihvatim tvoju ponudu.
Argumenti i njegova drskost su me savršeno zapanjili.
Benedetto se pridružio svojim saradnicima, a ja sam ga iz daljine video kako mi pokazuje da sam budala.
Slatko dete, promrmljao je Monte Kristo.
Oh, da je on bio moj rođeni sin, odgovorio je Bertuccio, ili čak moj nećak, ja bih ga vratio na pravi put, jer vam spoznaja da obavljate svoju dužnost daje snagu, ali pomisao da udaram dete čijeg sam oca ubio, onemogućavala mi je da ga kaznim.
Dao sam svojoj sestri, koja je stalno branila nesrećnog dečaka, dobar savet, a pošto je priznala da je nekoliko puta propustila mnogo novca, pokazao sam joj sigurno mesto gde će sakriti naše malo blago za budućnost.
Moj um je već bio odlučen.
Benedetto je umeo da čita, piše i šifrira savršeno, jer kada ga je uhvatio napad, naučio je više za jedan dan nego drugi za nedelju dana.
Moja namera je bila da ga prijavim kao činovnika na nekom brodu, i da mu ne kažem ništa o svom planu, da ga jednog jutra prenesem na brod na taj način da će njegovo buduće lečenje zavisiti od njegovog ponašanja.
Krenuo sam u Francusku, pošto sam utvrdio plan.
Naš teret je trebalo da bude iskrcan u Lionskom zalivu, a to je bilo teško uraditi, jer je tada bila 1829. godina.
Obnovljen je najsavršeniji mir, a budnost carinika je udvostručena, a njihova strogost je povećana u to vreme, kao posledica sajma u Beaucaireu.
Usidrili smo naš brod koji je imao dvostruko skladište, gde je naša roba bila skrivena među brojnim drugim brodovima koji su se graničili sa obalama Rone od Beaucaire do Arlesa.
Po našem dolasku počeli smo da istovarujemo naš teret noću i da ga prevozimo u grad, uz pomoć gostioničara sa kojim smo bili povezani.
Da li nas je uspeh učinio nepromišljenima, ili smo izdani, ne znam, ali jedne večeri, oko pet sati, naš mali kabinski pomoćnik je došao bez daha, da nas obavesti da je video odred carinarnika kako napreduju u našem pravcu.
Nije nas uznemirila njihova blizina, jer su odredi neprestano patrolirali duž obala Rone, već briga, prema izveštaju dečaka, da ne bi bili viđeni.
U trenu smo bili na oprezu, ali je bilo prekasno naš brod je bio opkoljen, i među carinarnicima sam primetio nekoliko žandara, i, prestravljen pri pogledu na njihove uniforme kao što sam bio hrabar kad sam ugledao bilo koga drugog, skočio sam u skladište, otvorio luku i pao u reku.  ronio, i samo se povremeno dizao da dišem, sve dok nisam stigao do jarka koji je nedavno napravljen od Rone do kanala koji vodi od Beaucairea do Aigues Mortesa.
Sada sam bio siguran, jer sam mogao da pliva duž jarka a da me niko ne vidi, i sigurno sam stigao do kanala.
Namerno sam krenuo u tom pravcu.
Već sam rekao Vašoj Ekselenciji o gostioničaru iz Nimesa koji je podigao malu kafanu na putu od Belgarda do Beaucairea.
Da, rekao je Monte Kristo, savršeno ga se sećam, mislim da je bio vaš kolega.
Tačno, odgovori Bertučio, ali on je, sedam ili osam godina pre tog perioda, prodao svoju kuću krojaču u Marseju, koji je, pošto se skoro upropastio u svom starom zanatu, želeo da se obogati u drugom.
Naravno, napravili smo iste aranžmane sa novim stanodavcem koje smo imali sa starim i od tog čoveka sam nameravao da zatražim sklonište.
Upitao je grofa, koji je izgledao kao da se donekle zainteresovao za priču o Bertukiju.
Gaspard Kaderousse je bio oženjen ženom iz sela Karkonte, koju nismo poznavali ni pod kakvim drugim imenom osim imenom iz njenog sela.
Patila je od malarijske groznice i činilo se da umire za nekoliko centimetara.
A što se tiče njenog muža, on je bio krupni momak od četrdeset ili pet i četrdeset godina, koji je više puta, u vreme opasnosti, pružio dovoljno dokaza o svom prisebnosti duha i hrabrosti.
A vi kažete, prekinuo je Monte Kristo da se to dogodilo 1829. godine, Vaša ekselencijo.
U kom mesecu?
Početak ili kraj?
Veče 3.
Nameravao sam da tražim sklonište od Kaderoussea, a pošto nikada nismo ulazili kroz vrata koja su se otvarala na put, odlučio sam da ne prekršim pravilo, pa sam se popeo preko živice i ušuljao među masline i divlje smokve, i bojeći se da bi Kaderousse mogao imati nekog gosta, ušao sam u neku vrstu šupe u kojoj sam često provodio noć,  i koja je bila odvojena od gostionice samo pregradom, u kojoj su napravljene rupe kako bismo mogli da gledamo priliku da najavimo svoje prisustvo.
Moja namera je bila, ako je Kaderousse sam, da ga upoznam sa svojim prisustvom, da završim obrok koji su carinici prekinuli, i da iskoristim pretnju oluje da se vratim na Ronu i da se uverim u kakvom je stanju naš brod i njegova posada.
Zakoračio sam u šupu, i sreća da sam to učinio, jer je u tom trenutku ušao Kaderousse sa strancem.
Strpljivo sam čekao, ne da čujem šta govore, već zato što nisam mogao ništa drugo osim toga, ista stvar se dešavala i ranije.
Čovek koji je bio sa Kaderousseom je očigledno bio stranac na jugu Francuske, on je bio jedan od onih trgovaca koji dolaze da prodaju nakit na sajmu Beaucaire, i koji tokom meseca trajanja vašara, i tokom kojeg je tako veliki priliv trgovaca i kupaca iz svih delova Evrope,  često imaju poslove u iznosu od 100.000 do 150.000 franaka.
Kaderousse je žurno ušao.
Zatim, videvši da je soba, kao i obično, prazna, i da je čuva samo pas, pozvao je svoju ženu: Zdravo, Karkonte, reče on, dostojni sveštenik nas nije prevario - dijamant je stvaran.
Začu se uzvik radosti, a stepenište zaškripi pod slabašnim korakom.
Upita njegova žena, bleda kao smrt.
Kažem da je dijamant pravi, i da će nam ovaj gospodin, jedan od prvih draguljara u Parizu, dati 50.000 franaka za njega.
Samo, da bi se uverio da zaista pripada nama, on želi da mu ispričate, kao što sam ja već učinio, čudesan način na koji je dijamant došao u naš posed.
U međuvremenu, molim vas da sedite, gospodine, a ja ću vam doneti malo osveženja.
Zlatar je pažljivo pregledao unutrašnjost gostionice i očigledno siromaštvo ljudi koji su hteli da mu prodaju dijamant koji je izgledao kao da je došao iz kovčega nekneža.
Ispričajte svoju priču, gospođo, reče on, želeći da bez sumnje iskoristi odsustvo muža, tako da ovaj ne može da utiče na ženinu priču, da vidi da li se ta dva priznanja poklapaju.
O, uzvrati ona, to je bio dar neba.
Moj muž je bio veliki prijatelj, 1814. ili 1815. godine, mornara po imenu Edmond Dantes.
Ovaj jadnik, koga je Kaderousse zaboravio, nije zaboravio ni njega, i nakon njegove smrti zaveštao mu je ovaj dijamant.
Ali kako ga je dobio?
Pitao je zlatara da li je to pre nego što je zatvoren?
Ne, gospodine, ali izgleda da je u zatvoru upoznao bogatog Engleza, i kako se u zatvoru razbolio, a Dantes se brinuo o njemu isto kao da mu je brat, Englez, kada je oslobođen, dao je ovaj kamen Dantesu, koji je, manje srećan, umro, i, zauzvrat,  ostavio ga je nama, i zadužio odličnog igumana, koji je jutros bio ovde, da ga dostavi.
Ista priča, promrmljao je zlatar i koliko god se isprva činila neverovatnom, možda je istinita.
Postoji samo cena oko koje se ne slažemo.
Kako se nisu složili?
Mislio sam da smo se dogovorili za cenu koju sam tražio.
To jest, odgovorio je zlatar, ponudio sam 40.000 franaka.
Četrdeset hiljada, uzviknu La Karkonte, nećemo se rastati od njega za tu sumu.
Iguman nam je rekao da vredi 50.000 bez postavke.
Kako se zvao opaman?
Upitao je neumorni ispitivač.
Abbe Busoni, rekao je La Carconte.
On je bio stranac?
Italijan iz komšiluka Mantove, verujem.
Dozvolite mi da ponovo vidim ovaj dijamant, odgovorio je zlatar prvi put kada se često grešite u pogledu vrednosti kamena.
Kaderousse izvadi iz džepa malu kutiju crnog šagreena, otvori je i dade zlataru.
Pri pogledu na dijamant, koji je bio velik kao lešnik, La Karkontes oči zaiskrile od pohlepe.
A šta mislite o ovoj lepoj priči, prisluškujte?
Rekao je Monte Kristo, da li ste ga zaslužili?
Nisam gledao na Kaderoussea kao na lošeg čoveka, i mislio sam da je nesposoban da počini zločin, pa čak ni krađu.
To je učinilo više časti tvom srcu nego tvom iskustvu, Bertuccio.
Da li ste poznavali tog Edmonda Dantesa, o kome su govorili?
Ne, Vaša ekselencijo, ja nikada ranije nisam čuo za njega, i to samo jednom kasnije, i to od samog igumana Busonija, kada sam ga video u zatvoru u Nimesu.
Zlatar uze prsten, izvuče iz džepa čelične kliješta i malu bakrenu vagu, izvadi kamen iz ulozi i pažljivo ga izmeri.
Ja ću vam dati 45.000, reče on, ali ni sou više, pošto je to tačna vrednost kamena, poneo sam sa sobom upravo tu sumu.
Oh, to nije važno, odgovori Kaderousse, vratiću se s tobom da donesem ostalih 5.000 franaka.
Ne, vratio je zlatar, vrativši dijamant i prsten Kaderousseu, ne, ne vredi više, i žao mi je što sam ponudio toliko, jer kamen ima manu u sebi, koju nisam video.
Međutim, neću se povući na svoju reč i daću 45.000.
Barem, zamenite dijamant u prstenu, rekao je La Karkonte oštro.
Ah, istina, odgovori zlatar i on resetuje kamen.
Bez obzira na to, primetio je Caderousse, zamenjujući kutiju u džepu, neko drugi će je kupiti.
Da, nastavio je zlatar, ali neko drugi neće biti tako lako kao ja, niti će se zadovoljiti istom pričom.
Nije prirodno da čovek poput tebe poseduje takav dijamant.
On će obavestiti protiv vas.
Moraćete da pronađete Abbe Busoni i opamani koji daju dijamante u vrednosti od dve hiljade luja su retki.
Zakon će ga oduzeti, i strpati u zatvor ako na kraju tri ili četiri meseca budete pušteni na slobodu, prsten će biti izgubljen, ili će vam dati lažni kamen, vredan tri franka, umesto dijamanta vrednog 50.000 ili možda 55.000 franaka od kojih morate dozvoliti da se izlaže znatan rizik pri kupovini.
Kaderousse i njegova žena su se željno gledali.
Ne, rekao je Caderousse, nismo dovoljno bogati da izgubimo 5.000 franaka.
Kako hoćete, dragi moj gospodine, reče zlatar koji sam imao, međutim, kao što vidite, doneo vam je novac u svetlom novčiću.
I on izvuče iz džepa šaku zlata, i drži je svetlucavu pred zaslepljenim očima gostioničara, a u drugoj ruci drži paket novčanica.
Očigledno je da se u glavi Kaderoussa vodila žestoka borba; bilo je jasno da mu se mala šazelena torbica, koju je okretao u ruci, nije činila srazmernom vrednosti ogromnoj sumi koja je fascinirala njegov pogled.
On se okrenu prema svojoj ženi.
Šta mislite o ovome?
Upitao je tihim glasom.
Neka ga ima, neka ga ima, reče ona.
Ako se vrati u Beaucaire bez dijamanta, on će prijaviti protiv nas, i, kao što on kaže, ko zna da li ćemo ikada više videti igumana Busonija?
Po svoj prilici ga nikada nećemo videti.
Pa, onda, hoću!
Rekao je Caderousse, tako da možete imati dijamant za 45.000 franaka.
Ali moja žena želi zlatni lanac, a ja želim par srebrnih kopči.
Zlatar izvuče iz džepa dugačku ravnu kutiju, u kojoj je bilo nekoliko uzoraka traženih predmeta.
Evo, rekao je, ja sam vrlo jasan u svojim poslovima - uzmite svoj izbor.
Žena je izabrala zlatni lančić vredan oko pet luja, a muž par kopči, vrednih možda petnaest franaka.
Nadam se da se sada nećete žaliti?
Rekao je zlatar.
Iguman mi je rekao da vredi 50.000 franaka, promrmljao je Kaderousse.
Hajde, dođi mi ga!
Kakav si ti čudan momak, reče zlatar, uzevši mu dijamant iz ruke.
Dajem vam 45.000 franaka, to jest, 2.500 livra prihoda, bogatstvo kakvo bih voleo da imam, a vi niste zadovoljni!
A pet i četrdeset hiljada franaka, upita Kaderousse promuklim glasom, gde su?
Comelet da ih vidimo.
Evo ih, odgovori zlatar, i izbroji na stolu 15.000 franaka u zlatu i 30.000 franaka u novčanicama.
Sačekajte dok upali lampu, reče La Karkonte, smračilo se, i možda je došlo do neke greške.
U stvari, noć je pala tokom ovog razgovora, a sa noći i oluja koja je pretila poslednjih pola sata.
Grmljavina je zarežala u daljini, ali je očigledno nisu čuli zlatar, Kaderousse, ili La Carconte, zaokupljeni demonom dobitka.
I sam sam osetio čudnu vrstu opčinjenosti pri pogledu na svo to zlato i sve te novčanice, činilo mi se da sam u snu, i, kao što to uvek biva u snu, osećao sam se prikovanim za mesto.
Kaderousse je brojao i ponovo brojao zlato i novčanice, a zatim ih je predao svojoj ženi, koja ih je brojala i ponovo brojala.
Za to vreme, draguljar je učinio da se dijamant igra i svetluca u svetlosti lampe, a dragulj je izbacivao mlazove svetlosti zbog kojih nije obraćao pažnju na one koje su prekursori oluje počeli da igraju na prozorima.
Pa, upita zlatar, da li je gotovina u redu?
Da, rekao je Caderousse.
Daj mi novčanik, La Karkonte, i nađi torbu negde.
La Karkonte ode do ormana i vrati se sa starim kožnim novčanikom i torbom.
Od prvih je uzela nekoliko masnih pisama i stavila na njihovo mesto novčanice, a iz torbe uzela dve ili tri krune od po šest livra, koje su, po svoj prilici, činile čitavo bogatstvo jadnog para.
Eto, reče Kaderousse, i sada, iako ste nam naneli nepravdu od možda 10.000 franaka, hoćete li večerati s nama?
Pozivam vas sa dobrom voljom.
Hvala, odgovorio je zlatar, mora da je kasno, a ja moram da se vratim u Beaucairemy supruga će biti nelagodno.
On izvuče sat i uzvikne: Morbleu!
Skoro devet satizašto, neću se vratiti u Beaucaire pre ponoći!
Laku noć, prijatelji moji.
Ako se iguman Busoni slučajno vrati, misli na mene.
Za nedelju dana ćete napustiti Beaucaire, primetio je Caderousse, jer se sajam završava za nekoliko dana.
Istina, ali to nema razlike.
Pišite mi u Parizu, Joannes, u Palais Royal, arkada Pierre, br.
Namerno ću otputovati da ga vidim, ako je vredno truda.
U tom trenutku začu se strašan pljesak groma, praćen bljeskom munje tako živopisnom da je sasvim pomračio svetlost lampe.
Ne možete da pomislite da izađete po ovakvom vremenu.
Oh, ne bojim se groma, reče zlatar.
A tu su i pljačkaši, rekao je La Carconte.
Put nikada nije veoma bezbedan tokom sajam.
O, a što se tiče razbojnika, reče Džoan, evo nešto za njih, i on izvuče iz džepa par malih pištolja, napunjenih do cijevi.
Evo, reče on, psi koji laju i grizu u isto vreme, oni su za prva dva koja će čeznuti za tvojim dijamantom, prijatelju Kaderousse.
Caderousse i njegova žena ponovo su razmenili značenje pogleda.
Činilo se kao da su oboje u isto vreme inspirisani nekom užasnom mišlju.
Pa, onda, dobar put za vas, reče Kaderousse.
Hvala, odgovorio je zlatar.
Zatim uze svoj štap, koji beše prislonio na stari orman, i iziđe.
U trenutku kada je otvorio vrata, ušao je takav nalet vetra da se lampa skoro ugasila.
O, reče on, ovo je veoma lepo vreme, i još dve lige u takvoj oluji.
Ostanite, rekao je Caderousse.
Možete spavati ovde.
Da, ostanite, dodao je La Carconte drhtavim glasom, mi ćemo se pobrinuti za vas.
Ne, moram da spavam u Beaucaireu.
Dakle, još jednom, laku noć.
Kaderousse ga je polako pratio do praga.
Ne vidim ni nebo ni zemlju, reče zlatar koji je bio ispred vrata.
Da li da se okrenem udesno ili levo?
Desno, rekao je Caderousse.
Ne možete pogriješiti - put je omeđen drvećem sa obe strane.
Goodall u redu, rekao je glas gotovo izgubljen u daljini.
Zatvorite vrata, rekao je La Carconte - Ne volim otvorena vrata kada grmi.
Naročito kada ima novca u kući, zar ne?
Odgovori Kaderousse, zaključavši vrata.
Nikada nisam video takav izraz pohlepe kao što je trepereća lampa koja se otkrivala na ta dva lica.
Žena je, naročito, bila odvratna, njena uobičajena grozničava drhtava se pojačala, lice joj je poplavilo, a oči su joj ličile na užareni ugalj.
Zašto, upita ona promuklim glasom, da li ste ga pozvali da večeras prespava ovde?
Reče Kaderousse drhtajući zašto, da se ne bi mogao mučiti da se vrati u Beaucaire.
Ah, odgovori žena, sa izrazom koji se ne može opisati - mislio sam da je to zbog nečeg drugog.
Žena, ženazašto imaš takve ideje?
Uzviknuo je Caderousse ili, ako ih imate, zašto ih ne biste zadržali za sebe?
Pa, reče La Karkonte, posle kratke pauze, ti nisi čovek.
Da si bio muškarac, ne bi ga pustio odavde.
Inače ne bi stigao do Beaucairea.
Put se okreće, on je dužan da ga prati, dok pored kanala postoji kraći put.
Vređate dobrog Boga.
I u tom trenutku začu se strašna grmljavina, dok je siva munja obasjala sobu, a grmljavina, kotrljajući se u daljini, kao da se nevoljno povlači iz prokletog prebivališta.
Reče Kaderousse, prekrstivši se.
Kaderousse i njegova žena počeše i zaprepašteno se pogledaju.
Uzviknu Kaderousse, ustavši i skupljajući na gomilu zlato i novčanice razbacane po stolu, koje je pokrio obema rukama.
To sam ja, uzviknuo je glas.
A ko si ti?
Joannes, draguljar.
Pa, i rekli ste da sam uvredio dobrog Boga, reče La Karkonte sa užasnim osmehom.
Pa, dobri Bog ga ponovo šalje nazad.
Kaderousse je bled i bez daha utonuo u stolicu.
La Karkonte, naprotiv, ustade, i krenuvši čvrstim korakom ka vratima, otvori ih, govoreći: "Uđi, draga Džoansa."
Ma foi, reče zlatar, natopljen kišom, nije mi suđeno da se večeras vratim u Beaucaire.
Najkraće ludosti su najbolje, dragi moj Kaderousse.
Ponudio si mi gostoprimstvo, i ja ga prihvatam, i vratio sam se da spavam pod tvojim prijateljskim krovom.
Kaderousse je nešto promucao, dok je brisao znoj koji mu je počeo da teče na čelo.
La Karkonte je dvaput zaključao vrata iza zlatara.
Kiša krvi Kada se zlatar vratio u stan, bacio je oko sebe ispitivački pogled, ali nije bilo ničega što bi pobudilo sumnju, ako nije postojala, ili da je potvrdila, ako je već probuđena.
Kaderusove ruke su i dalje hvatale zlato i novčanice, a La Karkonte je prizvala svoje najslađe osmehe dok je dočekala ponovni dolazak njihovog gosta.
Pa, dobro, reče zlatar, čini vam se, dobri prijatelji, da ste se poplašili tačnosti vašeg novca, prebrojavajući ga tako pažljivo da me više nema.
O, ne, odgovori Kaderousse, to nije bio moj razlog, uveravam vas, ali okolnosti u kojima smo postali posed ovog bogatstva su tako neočekivane, da jedva verujemo svojoj sreći, i samo stavljajući stvarni dokaz našeg bogatstva pred naše oči možemo da se uverimo da cela stvar nije san.
Zlatar se nasmešio.
Imate li još gostiju u vašoj kući?
Niko osim nas samih, odgovori Kaderousse, činjenica je da mi zaista ne iznajmljujemo putnike, naša kafana je tako blizu grada, da nikome ne bi palo na pamet da se ovde zaustavi.
Bojim se da ću vam onda veoma smetati.
Nipošto, dragi moj gospodine, reče La Karkonte na svoj najljubazniji način.
Uopšte ne, uveravam vas.
Ali gde ćeš uspeti da me smestiš?
U komori iznad glave.
Sigurno je to mesto gde vi sami spavate?
Nema veze što imamo drugi krevet u susednoj sobi.
Kaderousse je zurio u svoju ženu sa velikim čuđenjem.
Zlatar je, u međuvremenu, pevušio pesmu dok je stajao grejući leđa na vatri koju je La Karkonte zapalio da osuši mokru odeću svog gosta, i to je učinjeno, ona se zatim posvetila sređivanju njegove večere, raširivši salvetu na kraju stola, i stavljajući na nju vitke ostatke njihove večere,  na koje je dodala tri ili četiri sveže položena jaja.
Kaderousse se beše još jednom rastao sa svojim blagom, novčanice su bile vraćene u novčanici, zlato vraćeno u torbu, a sve pažljivo zaključano u ormanu.
Zatim poče koračati po sobi zamišljenim i sumornim vazduhom, s vremena na vreme gledajući zlatara, koji je stajao smrdeći na paru iz svoje mokre odeće, i samo menjajući mesto na toplom ognjištu, kako bi se osušila cela njegova odeća.
Tamo, reče La Karkonte, dok je stavljala flašu vina na sto, večera je gotova kad god ste.
Ne želim nikakvu večeru, reče Kaderousse.
Večerali smo tako kasno, žurno se umešao La Karkonte.
Onda mi se čini da jedem sam, primeti zlatar.
O, imaćemo zadovoljstvo da vas sačekamo, odgovori La Karkonte, sa željnom pažnjom koju nije navikla da pokazuje čak ni gostima koji su platili za ono što su uzeli.
S vremena na vreme Kaderousse je nasrnuo na svoju ženu oštroumno, istražujući poglede, ali brze kao munja.
Oluja se i dalje nastavila.
Tamo, tamo, reče La Karkonte, čujete li to?
Na moju reč, dobro si učinio što si se vratio.
Ipak, odgovori zlatar, ako se do večere oluja smiri, počeću ponovo.
To je maestral, reče Kaderousse, i sigurno će trajati do sutra ujutru.
Teško je uzdahnuo.
Pa, rekao je zlatar, dok je sedeo za stolom, sve što mogu da kažem je, utoliko gore za one koji su u inostranstvu.
Da, zazvonio je u La Carconteu, imaće jadnu noć.
Zlatar poče da jede večeru, a žena, koja je obično bila tako svadljiva i ravnodušna prema svima koji su joj prilazili, odjednom se pretvori u najnasmejaniju i najpažljiviju domaćicu.
Da je nesrećni čovek kome je obasipala svoju marljivost ranije poznavao nju, tako iznenadna promena mogla bi pobuditi sumnju u njegovom umu, ili ga bar veoma zapanjiti.
U međuvremenu, Kaderuse je nastavio da korača po sobi u sumornoj tišini, marljivo izbegavajući pogled svog gosta, ali čim je stranac završio svoju večeru, uznemireni gostioničar nestrpljivo ode do vrata i otvori ih.
Verujem da je oluja gotova, reče on.
Ali kao da je hteo da se suprotstavi njegovoj izjavi, u tom trenutku snažni pljesak groma kao da je uzdrmao kuću do samih temelja, dok je iznenadni nalet vetra, pomešan sa kišom, ugasio lampu koju je držao u ruci.
Drhtajući i zaprepašten, Kaderousse žurno zatvori vrata i vrati se svom gostu, dok je La Karkonte zapalio sveću pored tinjajućeg pepela koji je svetlucao na ognjištu.
Mora da si umoran, reče ona zlataru da sam raširio par belih čaršava na krevetu, idi gore kad budeš spreman, i dobro spavaj.
Džoan je ostao neko vreme da vidi da li se oluja smiruje u svom besu, ali je bilo dovoljno kratko vreme da ga uveri da se, umesto da se smanji, silovitost kiše i grmljavine za trenutak poveća, pomirivši se sa onim što se činilo neizbežnim, on poželi domaćinu laku noć i popeo se uz stepenice.
Prošao je preko moje glave i čuo sam kako pod škripi ispod njegovih koraka.
Brz, nestrpljiv pogled La Karkontea pratio ga je dok se uspinjao, dok mu je Kaderousse, naprotiv, okretao leđa i činilo se da je veoma zabrinut da ga ne pogleda.
Sve ove okolnosti nisu me pogodile tako bolno u to vreme kao što su se od tada činile, sve što se dogodilo osim priče o dijamantu, koja je svakako izgledala neverovatno, izgledala je sasvim prirodno, i nije zahtevala ni strah ni nepoverenje, već iscrpljen od umora,  i potpuno nameravajući da nastavim dalje direktno kada se oluja smanji, odlučio sam da se naspavam nekoliko sati.
Iznad glave sam tačno razabrao svaki pokret zlatara, koji se, pošto je učinio najbolje što je u njegovoj moći da provede ugodnu noć, bacio na krevet, i čuo sam kako škripi i stenje pod njegovom težinom.
Kapci su mi se neosetljivo otežali, obuzeo me je dubok san, i ne posumnjajući da nešto nije u redu, nastojao sam da se ne otresem.
Pogledao sam još jednom u kuhinju i video Kaderoussa kako sedi pored dugačkog stola na jednoj od niskih drvenih stolica koje se na selu često koriste umesto stolica; okrenut leđima prema meni, tako da nisam mogao da vidim izraz njegovog lica, niti bih to mogao da učinim da je bio drugačije postavljen.  dok mu je glava bila zakopana između dve ruke.
La Karkonte je nastavila da ga gleda neko vreme, a zatim slegne ramenima i sedne odmah nasuprot njega.
U tom trenutku žar koji je utišao podiže svež plamen iz potpaljivog komada drveta koji je ležao u blizini, i jaka svetlost bljesne nad sobom.
La Karkonte je i dalje držala oči uprte u muža, ali kako on nije davao znake da menja položaj, ona ispruži svoju tvrdu, koščatu ruku i dodirne ga po čelu.
Ženine usne kao da su se pomerale, kao da govori, ali zato što je govorila samo prigušenim glasom, ili su mi čula otupjela od sna, nisam uhvatio ni reč koju je izgovorila.
Zbunjeni prizori i zvuci kao da lebde preda mnom, i postepeno sam pao u dubok, težak san.
Koliko sam dugo bio u tom nesvesnom stanju, ne znam, kad me iznenada probudi zvuk pištolja, praćen strašnim krikom.
Slabi i klimavi koraci odjekivali su odajom iznad mene, a u sledećem trenutku tupa, teška težina kao da je nemoćno pala na stepenice.
Još se nisam potpuno osvestio, kad sam ponovo čuo stenjanje, pomešano sa poluprigušenim kricima, kao od ljudi koji su bili uključeni u smrtonosnu borbu.
Krik duži od ostalih i koji se završio nizom stenjanja uspešno me probudio iz moje pospane letargije.
Brzo se podigavši na jednu ruku, osvrnuo sam se oko sebe, ali sve je bilo mračno i činilo mi se kao da je kiša prodrla kroz pod sobe iznad, jer mi se činilo da mi je neka vlaga, kap po kap, padala na čelo, a kad sam rukom prešao preko čela, osetio sam da je mokro i lepljivo.
Za strašne zvukove koji su me probudili nasledila je najsavršenija tišina koja se nije prekidala, osim koraka čoveka koji je hodao po odaji iznad.
Stepenište je zaškripalo, on se spusti u sobu ispod, prišao vatri i zapalio sveću.
Čovek je bio Caderoussehe je bio bled i košulja mu je bila sva krvava.
Dobivši svetlo, požuri ponovo gore, i još jednom čuh njegove brze i nelagodne korake.
Trenutak kasnije on ponovo siđe, držeći u ruci malu šazelenu torbicu, koju otvori, da se uveri da je u njoj dijamant, kao da se ustručava u koji džep da ga stavi, a zatim ga, kao da je nezadovoljan sigurnošću bilo kog džepa, odloži u svoju crvenu maramicu, koju pažljivo omota oko glave.
Potom izvadi iz ormana novčanice i zlato koje je tamo stavio, gurne jednu u džep pantalona, a drugu u džep prsluka, žurno veže mali svežanj platna i požuri ka vratima, nestane u tami noći.
Tada mi je sve postalo jasno i očigledno, i prekorao sam sebe zbog onoga što se dogodilo, kao da sam i sam učinio krivicu.
Činilo mi se da još uvek čujem slabašno stenjanje, i zamišljajući da nesrećni zlatar možda nije sasvim mrtav, odlučio sam da mu pomognem, da se donekle iskupim, ne za zločin koji sam počinio, već za onaj koji nisam pokušao da sprečim.
U tu svrhu upotrebio sam svu snagu koju sam imao da prisilim da uđem sa skučenog mesta u kome sam ležao u susednu sobu.
Loše pričvršćene daske koje su me jedine odvajale od njega popustile su mojim naporima, i našao sam se u kući.
Na brzinu zgrabio upaljenu sveću, požurio sam do stepeništa otprilike na pola puta, telo je ležalo sasvim preko stepenica.
To je bio La Karkonte.
Pištolj koji sam čuo nesumnjivo je bio ispaljen na nju.
Pucanj joj je strašno razderao grlo, ostavljajući dve zjapeće rane iz kojih je, kao i usta, krv tekla u poplavama.
Bila je mrtva kao kamen.
Prošao sam pored nje i popeo se u spavaću sobu, koja je izgledala kao najluđi nered.
Nameštaj je bio prevrnut u smrtonosnoj borbi koja se tamo vodila, a čaršavi, za koje se nesrećni zlatar nesumnjivo držao, vukli su po sobi.
Ubijeni čovek je ležao na podu, glave naslonjene na zid, a oko njega je bila lokva krvi koja se izlila iz tri velike rane na grudima, a četvrta posekotina, u koju je dugačak nož bio zaboden do drške.
Spotaknuo sam se o neki predmet koji sam se sagnuo da pregledam - to je bio drugi pištolj, koji nije opalio, verovatno od baruta koji je bio mokar.
Prišao sam zlataru, koji nije bio sasvim mrtav, i na zvuk mojih koraka i škripu poda, on je otvorio oči, uperio ih u mene zabrinutim i radoznalim pogledom, pomerio usne kao da pokušava da progovori, a zatim, savladan naporom, pao je unazad i izdahnuo.
Taj užasan prizor me je gotovo lišio čula, i pošto sam shvatio da više ne mogu da budem na usluzi nikome u kući, moja jedina želja bila je da pobegnem.
Požurio sam ka stepeništu, držeći se za kosu i izgovarajući stenjanje užasa.
Kada sam stigao do sobe ispod, našao sam pet ili šest carinarnika, i dva ili tri žandarmesala teško naoružanih.
Bacili su se na mene.
Nisam se opirao, više nisam bio gospodar svojih čula.
Kada sam nastojao da progovorim, samo nekoliko neartikulisanih zvukova je pobeglo sa mojih usana.
Kad sam primetio značajan način na koji je cela družina pokazivala moju krvavu odeću, nehotice sam se pregledao, a onda sam otkrio da su guste tople kapi koje su me toliko obasjavale dok sam ležao ispod stepeništa morale biti krv La Karkontea.
Pokazao sam na mesto gde sam se sakrio.
Šta on misli?
Pitao je žandar.
Jedan od oficira je otišao na mesto koje sam uputio.
On misli, odgovorio je čovek po povratku, da je ušao na taj način i pokazao je rupu koju sam napravio kad sam se probio.
Onda sam video da su me uzeli za ubicu.
Povratio sam snagu i energiju dovoljno da se oslobodim iz ruku onih koji su me držali, dok sam uspeo da mucam napred nisam to uradio!
Zaista, zaista nisam!
Nekoliko žandara držalo je njuške svojih karabina na mojim grudima.
Pomeri samo korak, rekoše, i ti si mrtav čovek.
Zašto bi mi pretio smrću, uzviknuo sam, kad sam već izjavio da sam nevin?
Tush, tush, vikali su ljudi koji čuvaju vaše nevine priče da ispričaju sudiji u Nimesu.
U međuvremenu, pođite sa nama i najbolji savet koji vam možemo dati je da to učinite bez otpora.
Nažalost, otpor je bio daleko od mojih misli.
Bio sam potpuno savladan iznenađenjem i užasom i bez reči sam dozvolio da me vežu lisicama i vežu za konjski rep, i tako su me odveli u Nimes.
Pratio me je carinik, koji me je izgubio iz vida u blizini kafane, uveren da nameravam da tamo prenoćim, vratio se da pozove svoje drugove, koji su upravo stigli na vreme da čuju izveštaj o pištolju, i da me odvedu usred takvih posrednih dokaza o mojoj krivici koji su sve nade da ću dokazati svoju nevinost učinili potpuno uzaludnima.
Ostala mi je jedina prilika, da preklinjem sudiju pred koga su me odveli da naredi da se sve raspita za igumana Busonija, koji se tog jutra zaustavio u gostionici Pont du Gard.
Ako je Kaderousse izmislio priču o dijamantu, a nije postojala takva osoba kao što je iguman Busoni, onda sam zaista bio izgubljen nakon iskupljenja, ili je, barem, moj život zavisio od slabe šanse da i sam Kaderousse bude uhvaćen i da prizna celu istinu.
Dva meseca su prošla u beznadežnom iščekivanju sa moje strane, dok moram da učinim pravdu sudiji da kažem da je koristio sva sredstva da dobije informacije o osobi za koju sam izjavio da bi me mogla osloboditi ako bi to želeo.
Kaderousse je i dalje izbegavao svaku poteru, a ja sam se pomirio sa onim što se činilo mojom neizbežnom sudbinom.
Moje suđenje je trebalo da se nastavi na predstojećem porotničkom sudu, kada se, 8. septembra, to jest, tačno tri meseca i pet dana nakon događaja koji su ugrozili moj život, iguman Busoni, za koga se nikada nisam usudio da poverujem da ću ga videti, pojavio na vratima zatvora, rekavši da razume da jedan od zatvorenika želi da razgovara sa njim.  da je, pošto je u Marseju saznao detalje mog zatočeništva, požurio da udovolji mojoj želji.
Možete lako zamisliti s kakvom sam ga revnošću dočekao, i kako sam detaljno ispričao sve što sam video i čuo.
Osetio sam izvesnu dozu nervoze dok sam ulazio u istoriju dijamanta, ali, na moje neizrecivo zaprepaštenje, on je to potvrdio u svakom detalju, i na moje isto iznenađenje, činilo se da je potpuno verovao svemu što sam rekao.
A onda, stekavši njegovom blagom milosrđem, pošto je bio upoznat sa svim navikama i običajima moje zemlje, i imajući u vidu da bi oproštaj za jedini zločin za koji sam zaista bio kriv mogao doći dvostrukom snagom iz tako dobronamernih i ljubaznih usana, zamolio sam ga da primi moje priznanje,  pod pečatom koji sam ispričao aferu Auteuil u svim njenim detaljima, kao i svaki drugi događaj u mom životu.
Ono što sam učinio impulsom svojih najboljih osećanja proizvelo je isti efekat kao da je rezultat proračuna.
Moje dobrovoljno priznanje atentata u Auteuilu dokazalo mu je da nisam počinio ono za šta sam bio optužen.
Kada me je napustio, zamolio me je da budem hrabar i da se oslonim na to da učini sve što je u njegovoj moći da ubedi moje sudije u moju nevinost.
Imao sam brze dokaze da je izvrsni iguman bio angažovan u moju korist, jer je strogost mog zatočeništva bila ublažena mnogim beznačajnim iako prihvatljivim oprostima, i rečeno mi je da će moje suđenje biti odloženo za porotnike koji slede oni koji se sada održavaju.
U međuvremenu je Proviđenju bilo drago da izazove hapšenje Kaderoussea, koji je pronađen u nekoj dalekoj zemlji, i doveden nazad u Francusku, gde je dao potpuno priznanje, odbijajući da činjenica da su njegove žene predložile i organizovale ubistvo bude bilo kakav izgovor za njegovu krivicu.
Nesrećnik je osuđen na galije doživotno, a ja sam odmah pušten na slobodu.
A onda je, pretpostavljam, rekao Monte Kristo da ste došli kod mene kao nosilac pisma od igumana Busonija?
Vaša ekselencijo, dobronamerni iguman se očigledno interesovao za sve što me se tiče.
Tvoj način života kao krijumčara, rekao mi je jednog dana, biće ti propast ako izađeš, nemoj ga ponovo prihvatiti.
Ali kako da izdržavam, pitao sam, sebe i svoju jadnu sestru?
Jedan čovek, čiji sam ja ispovednik, odgovorio je, i koji me veoma poštuje, i koji me veoma poštuje, ubrzo me je obratio da mu nabavim poverljivog slugu.
Da li želite takav post?
Ako je tako, daću vam pismo preporuke.
O, oče, uzviknuo sam, veoma si dobar.
Ali morate se svečano zakleti da nikada neću imati razloga da se pokajem za svoju preporuku.
Pružio sam ruku, i hteo sam da se zakleti bilo kojim obećanjem koje će on diktirati, ali on me je zaustavio.
Nepotrebno je da se vežete bilo kakvim zavetom, reče on: Poznajem i divim se korzikanskoj prirodi previše dobro da bih vas se plašio.
Evo, uzmi ovo, nastavi on, brzo napisavši nekoliko redova koje sam doneo Vašoj Ekselenciji, a po čijem prijemu ste se udostojili da me primite u svoju službu, i ponosno pitam da li je Vaša Ekselencija ikada imala razloga da se pokaje što je to učinila?
Ne, odgovori grof Drago mi je da kažem da ste mi verno služili, Bertuccio, ali možda ste pokazali više poverenja u mene.
Ja, vaša ekselencijo?
Kako to da imajući i sestru i usvojenog sina, nikada mi nisi pričao ni o jednom?
Koliko god da mislite da sam bio nestrpljiv da vidim i utešim svoju dragu sestru, nisam gubio vreme i požurio na Korziku, ali kada sam stigao u Rogljano, našao sam kuću žalosti, posledice prizora tako strašnog da ga se komšije sećaju i govore o njemu do danas.
Postupajući po mom savetu, moja jadna sestra je odbila da udovolji nerazumnim zahtevima Benedeta, koji ju je neprestano mučio za novac, sve dok je verovao da je u njenom posedu ostao su.
Jednog jutra zapretio joj je najtežim posledicama ako mu ne pruži ono što je poželeo, i nestao je i ostao odsutan ceo dan, ostavljajući dobrodušnu Assuntu, koja ga je volela kao svoje dete, da plače nad njegovim ponašanjem i oplakuje njegovo odsustvo.
Dođe veče, a ona je ipak, sa svom strpljivom brigom majke, očekivala njegov povratak.
Kad je otkucao jedanaesti sat, on je ušao sa razmetljivim izgledom, u pratnji dvojice najrazuzdanijih i najbezobzirnijih njegovih blagodatnih drugova.
Ona ispruži ruke prema njemu, ali oni je zgraže, i jedan od njih trojice uzviknu, niko drugi nego prokleti Benedetto: "Daj je na mučenje i granatiranje, uskoro nam kaže gde joj je novac.
Nažalost, desilo se da je naš komšija, Vasilio, bio u Bastiji, ne ostavljajući nijednu osobu u svojoj kući osim svoje žene, nijedno ljudsko biće pored nije moglo da čuje ili vidi bilo šta što se dešavalo u našem stanu.
Dva su držala jadnu Assuntu, koja se, ne mogavši da shvati da joj je bilo šta zlo, osmehnula u lice onima koji će uskoro postati njeni krvnici.
Treći nastavi da zabarikadira vrata i prozore, zatim se vrati, i njih troje su se ujedinili u gušenju krikova užasa izazvanih prizorom ovih priprema, a zatim odvuku Asunte noge napred prema žeravici, očekujući da će iz nje izvući priznanje o tome gde se krije njeno navodno blago.
U borbi joj se odeća zapalila, i oni su bili primorani da se prepuste kako bi se sačuvali od podele iste sudbine.
Prekrivena plamenom, Assunta je divlje požurila do vrata, ali je bila pričvršćena odletela je do prozora, ali su i oni bili osigurani onda su komšije čule strašne krikove - to je bila Assunta koja je pozvala u pomoć.
Krikovi su utihnuli u stenjanju, i sledećeg jutra, čim je Vasiliosova žena skupila hrabrosti da se odvaži da ode u inostranstvo, naredi da javne vlasti otvore vrata našeg stana, kada je Assunta, iako strašno izgorela, pronađena kako još uvek diše, sve fioke i orman u kući su bili nasilno otvoreni, a novac ukraden.
Benedetto se više nikada nije pojavio u Rogljanu, niti sam od tog dana ni video ni čuo ništa o njemu.
Posle ovih strašnih događaja čekao sam Vašu ekselenciju, kojoj bi bilo glupo da pomenem Benedeta, jer se činilo da je svaki trag o njemu ili o mojoj sestri, pošto je bila mrtva, potpuno izgubljen.
I u kom svetlu ste posmatrali pojavu?
Upitao je Monte Kristo.
Kao kaznu za zločin koji sam počinio, odgovorio je Bertuccio.
O, ti Vilforti su prokleta rasa!
Zaista jesu, promrmljao je grof sumornim tonom.
A sada, nastavi Bertučio, Vaša ekselencija možda može da shvati da je ovo mesto, koje sam prvi put posetio, ovaj vrt, stvarno mesto mog zločina, moralo izazvati razmišljanja ne baš prijatne prirode, i proizvesti onu tamu i potištenost duha koja je izazvala pažnju Vaše Ekselencije, koja je sa zadovoljstvom izrazila želju da sazna uzrok.
U tom trenutku me preplavi drhtavica kad pomislim da možda sada stojim na samom grobu u kome leži gospodin de Vilfort, čija je ruka iskopana zemlja da primi leš njegovog deteta.
Sve je moguće, reče Monte Kristo, ustajući sa klupe na kojoj je čak sedeo, dodade nečujnim glasom, čak i da prokurator ne bude mrtav.
Iguman Busoni je učinio dobro što te je poslao k meni, nastavi svojim uobičajenim tonom, a ti si dobro učinio što si mi ispričao celu svoju istoriju, jer će me to sprečiti da ubuduće steknem bilo kakvo pogrešno mišljenje o tebi.
A što se tiče onog Benedeta, koji je tako grubo opovrgnuo svoje ime, zar se nikada niste potrudili da otkrijete kuda je otišao, ili šta se dogodilo s njim?
Daleko od toga da ne želim da saznam kuda je on sam, izbegavao bih mogućnost da ga sretnem kao divlju zver.
Hvala Bogu, nikada nisam čuo da je njegovo ime pomenuto od strane bilo koje osobe, i nadam se i verujem da je mrtav.
Nemoj tako misliti, odgovori Bertučio, grof za zle se ne može tako lako riješiti, jer Bog izgleda da ih ima pod svojim posebnim nadzorom da od njih napravi oruđe svoje osvete.
Neka bude tako, odgovorio je Bertuccio, sve što tražim od neba je da ga više nikada ne vidim.
A sada, Vaša Ekselencijo, dodade on, pognuvši glavu, vi sve znate, vi ste moj sudija na zemlji, kao što je Svemogući na nebesima, zar za mene nemate reči utehe?
Moj dobri prijatelju, mogu samo da ponovim reči koje ti je uputio iguman Busoni.
Vilfort je zaslužio kaznu za ono što je učinio tebi, a možda i drugima.
Benedetto, ako je još živ, postaće instrument božanske odmazde na ovaj ili onaj način, a zatim će zauzvrat biti propisno kažnjen.
Što se tebe tiče, vidim samo jednu tačku u kojoj si zaista kriv.
Zapitajte se, zašto, nakon što ste spasili dete iz njegovog živog groba, niste ga vratili njegovoj majci?
Postojao je zločin, Bertuccio-to je bilo mesto gde ste postali zaista krivi.
Istina, ekselencijo, to je bio zločin, pravi zločin, jer sam se u tome ponašao kao kukavica.
Moja prva dužnost, neposredno sam uspeo da oživim bebu, bila je da je vratim majci, ali da bih to učinio, morao sam se pažljivo i pažljivo raspitati, što bi, po svoj prilici, dovelo do mog sopstvenog straha i držao sam se za život, delom zbog mojih sestara, a delom zbog onog osećaja ponosa koji je urođen u našim srcima da želimo da izađemo netaknuti i pobednički u izvršenje naše osvete.
Možda me je i prirodna i instinktivna ljubav prema životu navela da poželim da izbegnem ugrožavanje svoje.
A onda, opet, nisam tako hrabar i hrabar kao što je bio moj jadni brat.
Bertučio je sakrio lice u ruke dok je izgovarao ove reči, dok je Monte Kristo uperio u njega nedokučiv izraz značenja.
Posle kratkog ćutanja, koje je vreme i mesto učinilo još svečanijim, grof reče melanholičnim tonom potpuno drugačijim od njegovog uobičajenog načina: Da bih ovaj razgovor doveo do krajnog kraja, poslednji put ćemo se držati o ovoj temi, ponoviću vam neke reči koje sam čuo iz usta igumana Busonija.
Za sva zla postoje dva lekavreme i tišina.
A sada me ostavite, gospodine Bertučio, da šetam sam ovde u bašti.
Same okolnosti koje vama, kao glavnom u tragičnom prizoru koji se ovde odigrava, nanose tako bolna osećanja, za mene su, naprotiv, izvor nečeg poput zadovoljstva, i služe samo da povećaju vrednost ovog prebivališta po mojoj proceni.
Glavna lepota drveća sastoji se u dubokoj senci njihovih umbražnih grana, dok maštovita slika pokretno mnoštvo oblika i oblika koji lete i prolaze ispod te senke.
Ovde imam baštu uređenu tako da pruža najpotpuniji prostor za maštu, i opremljena gustim drvećem, ispod čijeg lisnatog paravana vizionar poput mene može dočarati fantome po volji.
To je za mene, koji sam očekivao samo da ću naći prazan ograđeni prostor okružen ravnim zidom, veoma prijatno iznenađenje.
Ne bojim se duhova, i nikada nisam čuo da je rečeno da su mrtvi naneli toliko zla tokom šest hiljada godina koliko su živi naneli u jednom danu.
Povuci se, Bertuccio, i umiri svoj um.
Ako vaš ispovednik bude manje popustljiv prema vama u trenucima na samrti nego što ste pronašli igumana Busonija, pošaljite po mene, ako sam još na zemlji, i ja ću umiriti vaše uši rečima koje će efikasno smiriti i umiriti vašu dušu koja se oprašta pre nego što krene da pređe okean koji se zove večnost.
Bertuccio se s poštovanjem pokloni i okrenu, teško uzdahnuvši.
Monte Kristo, ostavljen sam, učini tri ili četiri koraka napred i promrmljao Ovde, ispod ove planete, mora da je bilo mesto gde je iskopan grob dece.
Tu su mala vrata koja se otvaraju u baštu.
Na ovom uglu je privatno stepenište koje komunicira sa spavaćim stanom.
Neće biti potrebe da zabeležim ove pojedinosti, jer tamo, pred mojim očima, pod mojim nogama, svuda oko mene, imam nacrtan plan sa svom živom stvarnošću istine.
Nakon što je po drugi put obišao baštu, grof je ponovo ušao u svoju kočiju, dok je Bertučio, koji je primetio zamišljeni izraz lica svog gospodara, seo pored kočijaša bez reči.
Kočija je brzo krenula ka Parizu.
Iste večeri, kada je stigao u svoje prebivalište na Elizejskim poljima, grof Monte Kristo pređe celu zgradu sa izgledom koji je dugo poznavao svaki kutak ili ćošak.
Niti je, iako je prethodio zabavi, jednom pomešao jedna vrata sa drugim, ili počinio najmanju grešku kada je izabrao neki određeni hodnik ili stepenište da ga odvede do mesta ili sobe koju je želeo da poseti.
Ali je bio njegov glavni pratilac tokom ovog noćnog istraživanja.
Pošto je dao Bertučiju razna naređenja u vezi sa poboljšanjima i izmenama koje je želeo da napravi u kući, grof izvuče sat, i reče pažljivom Nubijcu: Pola jedanaest je Haydee će uskoro biti ovde.
Da li su francuski pratioci pozvani da čekaju njen dolazak?
Ali je pružio ruke prema stanovima namenjenim lepom Grku, koji su bili tako efikasno skriveni pomoću ulaza iz tapiserije, da bi i najčudnije bilo zbunjujuće da su predvideli njihovo postojanje.
Ali, pokazavši na sobe, podiže tri prsta desne ruke, a zatim je stavi ispod glave, zatvori oči i pretvara se da spava.
Razumem, reče Monte Kristo, dobro upoznat sa pantomimom Alis, hoćete da mi kažete da tri sluškinje čekaju svoju novu gospodaricu u svojoj spavaonici.
Ali je, sa značajnom živahnošću, dao potvrdan znak.
Gospođa će večeras biti umorna, nastavi Monte Kristo, i bez sumnje će želeti da se odmori.
Želim da je francuski pratioci ne zamaraju pitanjima, već samo da ispune svoju dužnost poštovanja i povuku se.
Takođe ćete videti da grčke sluge nemaju nikakvu vezu sa onima u ovoj zemlji.
Upravo u tom trenutku začuše se glasovi koji pozdravljaju vratara.
Kapija se otvoriše, kočija se otkotrlja niz aveniju i zaustavi se na stepenicama.
Grof žurno siđe, pojavi se pred već otvorenim vratima kočije i pruži ruku mladoj ženi, potpuno obavijenoj zelenim svilenim plaštom teško izvezenim zlatom.
Ona podigne ruku ispruženu prema njoj na usne i poljubi je sa mešavinom ljubavi i poštovanja.
Nekoliko reči je prošlo između njih onim zvučnim jezikom kojim Homer natera svoje bogove da razgovaraju.
Mlada žena je govorila s izrazom duboke nežnosti, dok je grof odgovarao blago ozbiljno.
Prethodio joj je Ali, koji je u ruci nosio ružičasti flambeau, mlada dama, koja nije bila ništa drugo do ljupka Grkinja koja je bila pratilac Monte Krista u Italiji, odvedena je u svoje odaje, dok se grof povukao u paviljon rezervisan za sebe.
Za sat vremena sva svetla u kući su se ugasila, i moglo se pomisliti da su svi njeni stanari spavali.
Oko dva sata sledećeg dana, kalaš, koji je vukao par veličanstvenih engleskih konja, zaustavio se na vratima Monte Krista i jedna osoba, obučena u plavi kaput, sa dugmadima slične boje, beli prsluk, preko kojeg je bio izložen masivni zlatni lanac, smeđe pantalone i količina crne kose koja se spuštala tako nisko preko njegovih obrva da je bilo sumnjivo da li nije tako veštačka. Njegov sjaj na molu nije asimilirao duboke bore na njegovim crtama lica, jednom rečju, koja je, iako je očigledno prešla pedesetu, želela da bude uzeta za ne više od četrdeset godina, sagnu se napred od vrata kočije, na čijim su pločama bili ukrašeni grbovi barona, i uputi svog mladoženju da se raspita u portirskoj loži da li grof od Monte Krista boravi tamo,  i da je bio unutra.
Dok je čekao, putnik u kočiji je pregledavao kuću, baštu koliko je mogao da razaznaje, i livreju slugu koja je prolazila tamo-amo, sa pažnjom tako bliskom da je bila pomalo drska.
Pogled mu je bio oštar, ali je više pokazivao lukavost nego inteligenciju; usne su mu bile ravne, i tako tanke da su, dok su se zatvarale, uvlačile preko zuba, jagodice su mu bile široke i izbočene, što je bio neprekidan dokaz drskosti i lukavosti, dok su mu ravnost čela i uvećanje zadnjeg dela lobanje,  koji se uzdizao mnogo više od njegovih velikih i grubo oblikovanih ušiju, zajedno da formira fizionomiju sve samo ne zadivljujuću, osim u očima onih koji su smatrali da vlasnik tako sjajne opreme mora biti sve što je vredno divljenja i zavida, naročito kada su gledali u ogroman dijamant koji je svetlucao u njegovoj košulji,  i crvena traka koja je zavisila od njegove rupice.
Mladoženja je, poslušavši njegova naređenja, pokucao na prozor portirske lože, govoreći: "Molite, zar ovde ne živi grof Monte Kristo?"
Njegova ekselencija prebiva ovde, odgovori vratar, ali doda on, radoznalo pogledavši Alija.
Ali je vratio negativan znak.
Pitao je mladoženja.
Njegova ekselencija danas ne prima posetioce.
Onda evo moje majstorske kartice, Baron Danglars.
Odnesi to grofu i reci da je, iako je žurio da dođe u Odaju, moj gospodar skrenuo sa puta da bi imao čast da ga poseti.
Nikada ne razgovaram sa njegovom ekselencijom, odgovori vratar sluga koji će preneti vašu poruku.
Mladoženja se vrati u kočiju.
Čovek, pomalo zgrožen ukorom koji je dobio, ponovi ono što je vratar rekao.
Blago meni, promrmljao je baron Danglars, ovo mora da je princ a ne grof zato što su ga nazivali ekselencijom, i usuđujući se da mu se obrate samo posredstvom njegovog sobara.
Međutim, to ne znači da ima akreditiv na mene, tako da moram da ga vidim kada mu je potreban novac.
Zatim se baci nazad u svoju kočiju i Danglars pozove svog kočijaša, glasom koji se mogao čuti preko puta: U Predstavnički dom.
Obavešten u vreme posete, Monte Kristo je iza roletni svog paviljona pažljivo primetio baron, uz pomoć odlične lorgnette, kao što je sam Danglars pregledao kuću, baštu i sluge.
Taj momak ima izrazito loše lice, reče grof tonom gađenja, dok je zatvarao čašu u kutiju od slonovače.
Kako to da se svi ne povuku u odbojnosti kad vide to ravno, povučeno, zmijoliko čelo, okruglu, lešinarsku glavu i oštri kukasti nos, kao kljun škanjaca?
Ali, uzviknuo je, udarajući u isto vreme u bronzani gong.
Pozovite Bertuccio, rekao je grof.
Gotovo istog trenutka Bertuccio je ušao u stan.
Da li je Vaša ekselencija želela da me vidi?
Jesam, odgovorio je grof.
Bez sumnje ste posmatrali konje kako stoje nekoliko minuta na vratima?
Svakako, vaša ekselencijo.
Primetio sam ih zbog njihove izuzetne lepote.
Kako to da je onda, reče Monte Kristo namršteno, da, kada sam tražio da mi kupite najlepši par konja koji se može naći u Parizu, postoji još jedan par, potpuno lep kao moj, a ne u mojoj štali?
Na izraz nezadovoljstva, koji je dodao ljutitom tonu kojim je grof govorio, Ali prebledi i spusti glavu.
Nisi ti kriv, dobri Ali, reče grof na arapskom jeziku, i sa blagošću niko ne bi pomislio da je sposoban da pokaže, ni glasom ni licem.
Ne razumete tačke engleskih konja.
Lice jadnog Alija povratilo je spokoj.
Dozvolite mi da uverim Vašu ekselenciju, reče Bertučio, da konji o kojima govorite neće biti prodani kada ja kupim vaše.
Monte Kristo je slegnuo ramenima.
Čini se, gospodine stjuarde, reče on, da tek treba da naučite da sve treba prodati onima koji se brinu da plate cenu.
Njegova ekselencija možda nije svestan da je Danglars dao 16.000 franaka za svoje konje?
Onda mu ponudite dvostruko veću sumu bankar nikada ne propušta priliku da udvostruči svoj kapital.
Da li je vaša ekselencija zaista ozbiljna?
Upitao je upravitelj.
Monte Kristo je posmatrao osobu koja se usudila da sumnja u njegove reči pogledom čoveka koji je podjednako iznenađen i nezadovoljan.
Moram da posetim večeras, odgovori on.
Želim da ovi konji, sa potpuno novim pojasom, budu na vratima sa mojom kočijom.
Bertučio se pokloni i spremao se da se povuče, ali kad je stigao do vrata, zastade, a zatim reče: "U koje vreme Vaša ekselencija želi da kočija i konji budu spremni?"
U pet sati, odgovorio je grof.
Izvinjavam se Vaša Ekselencija, umešao sam upravitelja na omalovažavajući način, što se usudio da primeti da su već dva sata.
Savršeno sam svestan te činjenice, odgovori Monte Kristo mirno.
Zatim se okrenuo prema Aliji i rekao: "Neka svi konji u mojoj štali budu izvedeni pred prozore vaše mlade dame, da ona može da izabere one koji joj se više sviđaju za njenu kočiju."
Zamolite je da mi udovolji i da mi kaže da li joj je zadovoljstvo da večera sa mnom ako je tako, neka večera bude poslužena u njenim stanovima.
A sada me ostavi i pomoli da moj sluga dođe ovamo.
Tek što je Ali nestao, sobar je ušao u odaju.
Gospodine Baptistin, reče grof, vi ste u mojoj službi godinu dana, vreme koje obično dajem sebi da sudim o zaslugama ili manama onih oko mene.
Veoma mi odgovaraš.
Baptistin se nisko poklonio.
Ostaje mi samo da znam da li vam i ja odgovaram?
uzviknu Baptistin nestrpljivo.
Slušajte, molim vas, dok ne završim sa govorom, odgovori Monte Kristo.
Ovde dobijate 1.500 franaka godišnje za svoje usluge više nego što dobijaju mnogi hrabri podređeni, koji neprestano rizikuju svoj život za svoju zemlju.
Živite na način daleko superiorniji od mnogih službenika koji rade deset puta teže nego vi za svoj novac.
Tada, iako si sluga, imaš druge sluge da te čuvaju, brinu o tvojoj odeći, i brinu se da ti posteljina bude dobro pripremljena.
Opet, ostvarujete profit od svakog artikla koji kupite za moj toalet, iznoseći u toku godine sumu jednaku vašoj plati.
Ne, zaista, vaša ekselencijo.
Ne osuđujem vas zbog toga, gospodine Baptistin, ali neka vaš profit završi ovde.
Zaista će proći mnogo vremena pre nego što nađete tako unosno mesto kao što sada imate sreću da popunite.
Ja ne zlostavljam niti zlostavljam svoje sluge rečima ili delima.
Greška koju spremno opraštam, ali namerni nemar ili zaborav, nikada.
Moje komande su obično kratke, jasne i precizne i radije bih bio primoran da ponavljam svoje reči dva puta, ili čak tri puta, nego da budu pogrešno shvaćene.
Dovoljno sam bogat da znam sve što želim da znam, i mogu vam obećati da mi ne nedostaje radoznalosti.
Ako bih, dakle, saznao da si preuzeo na sebe da govoriš o meni bilo kome blagonaklono ili nepovoljno, da komentarišeš moje postupke ili da paziš na moje ponašanje, istog trenutka bi napustio moju službu.
Sada možete da se penzionišete.
Nikada ne upozoravam svoje sluge drugi put, zapamtite to.
Baptistin se pokloni i krene ka vratima.
Zaboravio sam da vam pomenem, reče grof, da godišnje izdvajam određenu sumu za svakog slugu u mojoj ustanovi. Oni koje sam primoran da otpustim gube naravno svako učešće u ovom novcu, dok njihov deo ide u fond koji se akumulira za one sluge koji ostanu sa mnom,  i među kojima će biti podeljena nakon moje smrti.
Bili ste u mojoj službi godinu dana, vaš fond je već počeo da se akumulira - to i dalje čini.
Ovo obraćanje, održano u prisustvu Alija, koji je, ne razumejući ni reč jezika na kojem je izgovoreno, stajao potpuno nedirnut, izazvao je uticaj na Baptistin samo da bi ga zamislili oni koji su imali priliku da prouče karakter i raspoloženje francuskih slugu.
Uveravam Vašu ekselenciju, reče on, da će bar moja učenja zaslužiti vaše odobravanje u svim stvarima, i uzeću Aliju za svoj uzor.
Nipošto, odgovorio je broj u najhladnijim tonovima, Ali ima mnogo mana pomešanih sa najodličnijim osobinama.
On vam nikako ne može poslužiti kao obrazac za vaše ponašanje, jer nije plaćeni sluga, već običan rob pas, kojeg, ako ne ispuni svoju dužnost prema meni, ja ne bih otpustio iz svoje službe, nego bih ga ubio.
Baptistin otvori oči sa čuđenjem.
Izgledaš u neverici, reče Monte Kristo, koji je Aliju na arapskom jeziku ponovio ono što je upravo govorio Baptistinu na francuskom.
Nubijac se složno osmehnuo rečima svog gospodara, a zatim, klečeći na jedno koleno, s poštovanjem poljubi grofovu ruku.
Ova potvrda lekcije koju je upravo primio stavila je završni udarac na Baptinovo čuđenje i zaprepaštenje.
Grof tada dade znak sobaru da se povuče, a Aliju da pođe za njim u njegovu radnu sobu, gde su dugo i ozbiljno razgovarali zajedno.
Kako je kazaljka na satu pokazivala pet, grof je tri puta udario u svoj gong.
Kada je Ali bio tražen jedan udarac je dao, dva pozvao Baptistin, i tri Bertuccio.
Ušao je upravitelj.
Moji konji, reče Monte Kristo.
Oni su na vratima upregnuti u kočiju kao što je vaša ekselencija želela.
Da li Vaša ekselencija želi da mu se pridružim?
Ne, kočijaš, Ali i Baptistin će ići.
Grof siđe do vrata svoje vile i ugleda svoju kočiju koju vuku isti oni konji kojima se ujutru toliko divio kao vlasništvu Danglars.
Dok je prolazio pored njih, reče da su zaista veoma lepi, i dobro ste učinili što ste ih kupili, iako ste bili pomalo nemarni što ih niste nabavili ranije.
Zaista, Vaša ekselencijo, imao sam veoma poteškoća da ih nabavim, a oni su skupo koštali ogromnu cenu.
Da li suma koju ste dali za njih čini životinje manje lepim, upitao je grof, slegnuvši ramenima.
Ne, ako je Vaša ekselencija zadovoljna, to je sve što mogu da poželim.
Kuda vaša ekselencija želi da se vozi?
U rezidenciju barona Danglars, Rue de la Chaussee d Antin.
Razgovor je prošao dok su stajali na terasi, sa koje su kamene stepenice vodile do kočije.
Dok se Bertuccio, s poštovanjem naklonio, udaljavao, grof ga je pozvao nazad.
Imam još jednu komisiju za vas, Bertuccio, rekao je da sam željan da imam imanje na moru u Normandiji, na primer, između Le Havre i Boulogne.
Vidite, dajem vam širok spektar.
Biće apsolutno neophodno da mesto koje izaberete ima malu luku, potok ili zaliv, u koji moja korveta može da uđe i ostane na sidru.
Ona crta samo petnaest stopa.
Mora biti u stalnoj spremnosti da odmah isplovi, mislim da je ispravno dati znak.
Raspitajte se za mesto ovog opisa, a kada naiđete na mesto koje ispunjava uslove, posetite ga, i ako poseduje željene prednosti, kupite ga odmah u svoje ime.
Korveta sada mora da je, mislim, na putu za Fekamp, zar ne?
I jahta.
Naređeno mu je da ostane u Martiguesu.
Želim da s vremena na vreme pišete kapetanima zaduženim za dva broda kako bi ih držali na oprezu.
A parobrod?
Ona je u Chalonsu?
Ista naređenja za nju kao i za dva jedrenjaka.
Kada ste kupili imanje koje želim, želim stalne releja konja na razmaku od deset milja duž severnog i južnog puta.
Vaša ekselencija može da zavisi od mene.
Grof učini gest zadovoljstva, siđe niz stepenice terase i uskoči u svoju kočiju koja se brzo odvezla do bankarske kuće.
Danglars je u tom trenutku bio angažovan, predsedavajući železničkim odborom.
Ali sastanak je bio skoro završen kada je objavljeno ime njegovog posetioca.
Dok mu je grofova titula odjeknula na uvo, on ustade, i obrati se svojim kolegama, koji su bili članovi jedne ili druge komore, reče: Gospodo, oprostite mi što sam vas tako naglo napustio, ali se dogodila najsmešnija okolnost, a to je ovo: Tomson Francuz, rimski bankari, poslali su mi izvesnu osobu koja sebe naziva grofom Monte Kristo,  i dali su mu neograničen kredit kod mene.
Priznajem da je to najstrašnija stvar sa kojom sam se ikada susreo tokom mojih opsežnih inostranih transakcija, i lako možete pretpostaviti da je to u velikoj meri pobudilo moju radoznalost.
Jutros sam se potrudio da pozovem tobožnjeg grofa, da je pravi grof, ne bi bio tako bogat.
Ali, da li biste verovali, On nije primao.
Tako se gospodar Monte Krista ponaša kako dolikuje velikom milioneru ili hirovitoj lepotici.
Raspitao sam se i otkrio da je kuća na Jelisejskim poljima njegovo vlasništvo, i svakako je bila veoma pristojno održavana.
Ali, nastavio je Danglars sa jednim od svojih zlokobnih osmeha, nalog za neograničen kredit zahteva nešto poput opreza od strane bankara kome je ta naredba data.
Veoma sam nestrpljiv da vidim ovog čoveka.
Pretpostavljam da je prevara namerna, ali podstrekači toga malo su znali sa kim imaju posla.
Najbolje se smeju ko se poslednji smeje!
Pošto je izgovorio ovaj pompezni govor, izgovoren sa dozom energije koja je barona ostavila gotovo bez daha, on se pokloni okupljenom društvu i povuče se u svoj salon, čiji je raskošni nameštaj od bele i zlatne boje izazvao veliku senzaciju u Haussee d Antinu.
Želeo je da mu se u tom stanu odvede gost, s ciljem da ga preplavi pri pogledu na toliki luksuz.
Zatekao je grofa kako stoji pred nekim primercima Albana i Fattora koji su bankaru bili proslijeđeni kao originali, ali koji, kakvi su bili samo kopije, kao da su osećali svoju degradaciju u odnosu na drečave boje koje su prekrivale plafon.
Grof se okrenuo kad je čuo Danglarsov ulazak u sobu.
Sa blagim nagibom glave, Danglars je dao znak grofu da sedne, značajno pokazujući na pozlaćenu fotelju, prekrivenu belim satenom izvezenim zlatom.
Grof je seo.
Grof se pokloni.
A ja o razgovoru sa baronom Danglarsom, vitezom Legije časti i članom Predstavničkog doma?
Monte Kristo ponovi sve naslove koje je pročitao na baronskoj kartici.
Danglars oseti ironiju i stisne usne.
Nadam se da ćete mi oprostiti, gospodine, što vas nisam nazvao titulom kada sam vam se prvi put obratio, reče on, ali vi ste svesni da živimo pod narodnim oblikom vladavine, i da sam ja predstavnik sloboda naroda.
Toliko, odgovori Monte Kristo, da, iako sebe nazivate baronom, niste voljni da nikoga drugog zovete grofom.
Na moju reč, gospodine, reče Danglars sa pogođenom nepažnjom, ja ne pridajem nikakvu vrednost takvim praznim razlikama, ali činjenica je da sam postao baron, a takođe i vitez Legije časti, u zamenu za pružene usluge, ali vi ste odbacili svoje titule po uzoru koji su vam dali gospoda de Montmorenci i Lafajet?
To je bio plemenit primer za slediti, gospodine.
Zašto, odgovori Danglars, ne sasvim tako sa slugama, razumete.
Vidim da ste vaši domaćini moj gospodar, novinari vas stilizuju gospodine, dok vas vaši birači zovu građaninom.
To su razlike koje su veoma pogodne pod ustavnom vladom.
Savršeno razumem.
Danglars se ponovo ugrizao za usne i video da nije dorastao Monte Kristu u takvoj raspravi, pa je požurio da se obrati temama koje su mu bile srodnije.
Dozvolite mi da vas obavestim, grofe, reče on, naklonivši se, da sam dobio pismo saveta od Tomsona Frenča iz Rima.
Drago mi je da to čujem, barone, jer moram tražiti privilegiju da vam se obraćam na način vaših slugu.
Stekao sam lošu naviku da nazivam ljude po njihovim titulama jer živim u zemlji u kojoj su baroni još uvek baroni po pravu rođenja.
Ali što se tiče pisma saveta, očaran sam što sam saznao da je stiglo do vas i da će me poštedeti teškog i neprijatnog zadatka da i sam dođem kod vas po novac.
Dobili ste redovno pismo saveta?
Da, rekao je Danglars, ali priznajem da nisam sasvim shvatio njegovo značenje.
I zato sam sebi učinio čast da vas pozovem, da vas molim za objašnjenje.
Nastavite, gospodine.
Evo me, spreman da vam dam bilo kakvo objašnjenje koje želite.
Zašto, reče Danglars, u pismu verujem da ga imam o meniovde je osetio u džepu na prsimada, evo ga.
Pa, ovo pismo daje grofu Monte Kristu neograničen kredit za našu kuću.
Pa, barone, šta je teško razumeti o tome?
Samo termin neograničenoništa drugo, svakako.
Zar ta reč nije poznata u Francuskoj?
Ljudi koji su pisali su Anglo Nemci, znate.
Oh, što se tiče sastava pisma, nema šta da se kaže, ali što se tiče nadležnosti dokumenta, svakako sumnjam.
Upita grof, poprimajući sav vazduh i ton krajnje jednostavnosti i iskrenosti.
Da li je moguće da se na Thomson French ne gleda kao na sigurne i solventne bankare?
Molim vas, recite mi šta mislite, barone, jer se osećam nelagodno, uveravam vas, jer imam u svojim rukama nešto značajne imovine.
Tomson Francuzi su savršeno solventni, odgovorio je Danglars, sa gotovo podrugljivim osmehom, ali reč neograničeno, u finansijskim poslovima, je tako krajnje nejasna.
Je, u stvari, neograničen, rekao je Monte Kristo.
Upravo ono što sam hteo da kažem, uzviknu Danglars.
Ono što je nejasno je sumnjivo, i to je bio mudar čovek koji je rekao, kada ste u nedoumici, držite se podalje.
Misleći da kažem, pridružio se Monte Kristo, da koliko god Tomson Francuz bio sklon da počini dela nepromišljenosti i ludosti, baron Danglars nije raspoložen da sledi njihov primer.
Očigledno je da gospoda Tomson Frenč ne postavlja granice svojim obavezama, dok Danglars imaju svoje granice, on je mudar čovek, prema sopstvenom pokazivanju.
Gospodine, odgovori bankar, podižući se oholo, obim mojih sredstava još nikada nije doveden u pitanje.
Čini mi se, dakle, rezervisanim za mene, reče Monte Kristo hladno, da budem prvi koji će to učiniti.
S kojim pravom, gospodine?
Po pravu na prigovore koje ste izneli, i objašnjenja koja ste tražili, a koja svakako moraju imati neki motiv.
Još jednom se Danglars ugrizao za usne.
To je bio drugi put da je bio pokvaren, i ovaj put na svom terenu.
Njegova prinudna učtivost nespretno ga je obuzela i približila se gotovo drskosti.
Monte Kristo je, naprotiv, zadržao graciozno uglađeno ponašanje, potpomognuto izvesnim stepenom jednostavnosti koju je mogao da preuzme po volji, i tako je posedovao prednost.
Pa, gospodine, nastavi Danglars, posle kratkog ćutanja, potrudiću se da me razumem, tražeći od vas da me obavestite za koju sumu nameravate da izvučete na mene?
Zašto, zaista, odgovorio je Monte Kristo, rešen da ne izgubi ni centimetar zemlje koju je stekao, razlog zbog kojeg sam želeo neograničen kredit bio je upravo zato što nisam znao koliko će mi novca trebati.
Bankar je mislio da je došlo vreme da on preuzme prednost.
Bacivši se nazad u svoju fotelju, reče on arogantnim i ponosnim izrazom lica Dozvolite mi da vas molim da ne oklevate da navedete svoje želje. Tada ćete se uveriti da su resursi kuće Danglars, koliko god ograničeni, i dalje jednaki ispunjavanju najvećih zahteva, a ako biste čak i tražili milion, izvinjavam se,  umešao se Monte Kristo.
Rekao sam milion, odgovorio je Danglars, sa sigurnošću neznanja.
Ali da li bih mogao da uradim sa milion?
Odgovorio je grof.
Dragi moj gospodine, da mi je takva sitnica bila dovoljna, nikada se ne bih trudio da otvorim račun.
Izvinite što se smejem kada govorite o sumi koju imam običaj da nosim u novčaniku ili torbi.
I s tim rečima Monte Kristo izvadi iz džepa malu kutiju sa svojim vizitkama, i izvuče dva naloga za trezor po 500.000 franaka, koji se plaćaju na prvi pogled donosiocu.
Čovek kao što je Danglars bio je potpuno nedostupan bilo kakvom nežnijem načinu ispravljanja.
Efekat sadašnjeg otkrića bio je zapanjujući, on je zadrhtao i bio je na ivici apopleksije.
Zenice njegovih očiju, dok je gledao u Monte Kristo, užasno su se raširile.
Hajde, hajde, reče Monte Kristo, iskreno priznaj da nemaš potpuno poverenje u Tomsona Francuskog.
Razumem, i predviđajući da bi to mogao biti slučaj, preduzeo sam, uprkos svom neznanju o stvarima, izvesne mere predostrožnosti.
Vidite, evo dva slična pisma koja ste i sami primili jedno od kuće Arštajna Eskelesa iz Beča, baronu Rotšildu, a drugo koje je Baring od Londona nacrtao na Lafita.
Sada, gospodine, vi morate samo da kažete reč, a ja ću vas poštedeti svake nelagode tako što ću predstaviti svoj akreditiv jednoj ili drugoj od ove dve firme.
Udarac beše pogodio, i Danglars beše potpuno poražen drhtavom rukom, on uze dva pisma od grofa, koji ih je nemarno držao između prsta i palca, i nastavi da pregledava potpise, sa sitnošću koju bi grof mogao smatrati uvredljivom, da mu nije odgovaralo da zavara bankara.
O, gospodine, reče Danglars, pošto se uverio u autentičnost dokumenata koje je držao, i ustao kao da želi da pozdravi moć zlata oličena u čoveku pred njim, tri pisma neograničenog kredita!
Ne mogu više da budem nepoverljiv, ali morate mi oprostiti, dragi grofe, što sam priznao izvesno zaprepaštenje.
Ne, odgovori Monte Kristo, s najdžentlmenskijim izrazom lica, vaša bankarska kuća ne bi mogla biti neprijatna zbog tako beznačajnih suma kao što su ove.
Onda, možete mi dati nešto novca, zar ne?
Šta god da kažete, dragi moj grofe, ja sam po vašem naređenju.
Zašto, odgovori Monte Kristo, pošto se međusobno razumemojer pretpostavljam da je to slučaj?
Danglars se pokloni sa slaganjem.
Sasvim ste sigurni da u vašem umu ne vreba sumnja ili sumnja?
O, dragi moj grofe, uzviknu Danglars, ja ni za trenutak nisam gajio takva osećanja prema vama.
Ne, vi ste samo želeli da budete ubeđeni, ništa više, ali sada kada smo došli do tako jasnog razumevanja, i kada su svako nepoverenje i suma uklonjeni, možemo da odredimo sumu kao i verovatni trošak prve godine, pretpostavimo da kažemo šest miliona do šest miliona!
Uzdahnuo Danglarsso neka bude tako.
Zatim, ako bih zatražio više, nastavio je Monte Kristo na nemaran način, zašto bih, naravno, oslanjao na vas, ali moja sadašnja namera nije da ostanem u Francuskoj duže od godinu dana, i za to vreme jedva da ću premašiti sumu koju sam pomenuo.
Međutim, videćemo.
Budi ljubazan, onda, da mi sutra pošalješ 500.000 franaka.
Biću kod kuće do podneva, ili ako ne, ostaviću račun kod svog upravitelja.
Novac koji želite biće u vašoj kući sutra ujutru do deset sati, dragi moj grofe, odgovori Danglars.
Kako biste želeli da ga imate?
U zlatu, srebru ili novčanicama?
Pola u zlatu, a druga polovina u novčanicama, ako hoćete, reče grof, ustajući sa svog mesta.
Moram vam priznati, grofe, reče Danglars, da sam do sada zamišljao da sam upoznat sa stepenom svih velikih bogatstava Evrope, a da mi je bogatstvo poput vašeg bilo potpuno nepoznato.
Mogu li da se usudim da vas pitam da li ste ga odavno posedovali?
U porodici je već dugo vremena, vratio se Monte Kristo, neka vrsta blaga koje je izričito zabranjeno da se dira u određenom periodu godina, tokom kojih je akumulirana kamata udvostručila kapital.
Period koji je zaveštalac odredio za raspolaganje ovim bogatstvom dogodio se tek pre kratkog vremena, a ja sam ih zaposlio tek u poslednjih nekoliko godina.
Vaše neznanje o ovoj temi, dakle, lako se može objasniti.
Međutim, uskoro ćete biti bolje informisani o meni i mojoj imovini.
A grof ih, izgovarajući ove poslednje reči, pratio jednim od onih sablasnih osmeha koji su izazivali strah u jadnom Francu od Epineja.
Sa svojim ukusima i sredstvima da ih zadovoljite, nastavi Danglars, pokazaćeš sjaj koji će nas jadne bedne milionere morati da stavi u senku.
Ako se ne varam, vi ste obožavalac slika, barem sam tako procijenio po pažnji koju ste mi poklanjali kada sam ušao u sobu.
Ako mi dozvolite, rado ću vam pokazati svoju galeriju slika, sastavljenu u potpunosti od dela drevnih majstora koji su kao takvi opravdani.
Među njima nije moderna slika.
Ne mogu da izdržim modernu slikarsku školu.
Potpuno ste u pravu što im prigovarate, zbog ove jedne velike greške da još nisu imali vremena da ostare.
Ili ćete mi dozvoliti da vam pokažem nekoliko lepih statua Torvaldsena, Bartolonija i Kanove?
Svi strani umetnici, jer, kao što možete videti, mislim da sam veoma ravnodušan prema našim francuskim vajarima.
Imate pravo da budete nepravedni prema njima, gospodine, oni su vaši sunarodnici.
Ali sve ovo može doći kasnije, kada ćemo se bolje upoznati.
Za sada, ograničiću se, ako vam bude sasvim ugodno, da vas upoznam sa baronicom Danglars, izvinite na svom nestrpljenju, dragi moj grofe, ali klijent kao što ste vi je skoro kao član porodice.
Monte Kristo se pokloni, u znak da je prihvatio ponuđenu čast koju je Danglars zazvonio, a sluga mu je odgovorio u upadljivoj livreji.
Da li je baronica kod kuće?
Da, gospodaru, odgovori čovek.
Ne, gospodaru, gospođa ima posetioce.
Da li imate nešto protiv da upoznate bilo koga ko bi mogao da bude sa gospođom, ili želite da sačuvate strogi inkognito?
Ne, zaista, odgovori Monte Kristo sa osmehom, ne prisvajam sebi pravo da to učinim.
A ko je sa gospođom?
Upitao je Danglars, sa izrazom popustljivosti i dobroćudi koji je nasmejao Monte Krista, koji je bio upoznat sa tajnama bankarskog porodičnog života.
Da, gospodaru, odgovori sluga, Debrej je sa gospođom.
Danglars klimnu glavom, okrenuvši se Monte Kristu, reče: "Lusijen Debrej je naš stari prijatelj i privatni sekretar ministra unutrašnjih poslova.
Što se tiče moje žene, moram vam reći, ona se ponizila udavši se za mene, jer pripada jednoj od najstarijih porodica u Francuskoj.
Njeno devojačko prezime bilo je De Servieres, a njen prvi muž bio je pukovnik markiz od Nargonne.
Nemam čast da poznajem Madame Danglars, ali sam već upoznao Lucien Debrai.
Rekao je Danglars i gde je to bilo?
U kući gospodina de Morcerfa.
Poznajete mladog vikonta, zar ne?
Bili smo zajedno dosta tokom karnevala u Rimu.
Istina, istina, uzviknu Danglars.
Da vidim, zar nisam čuo priču o nekoj čudnoj avanturi sa razbojnicima ili lopovima sakrivenim u ruševinama, i o tome da je čudesno pobegao?
Zaboravio sam kako, ali znam da je zabavljao moju ženu i ćerku pričajući im o tome nakon povratka iz Italije.
Njeno gospodstvo čeka da vas primi, gospodo, reče sluga, koji je otišao da se raspita o zadovoljstvu svoje gospodarice.
Uz vašu dozvolu, reče Danglars, naklonivši se, ja ću vam prethoditi, da vam pokažem put.
Svakako, odgovori Monte Kristo, pratim te.
Baron, praćen grofom, prošao je dugačak niz stanova, u kojima su preovlađujuće karakteristike bile teška veličanstvenost i raskoš razmetljivog bogatstva, sve dok nije stigao do budoara male osmerougaone sobe, obješene ružičastim satenom, prekrivene belim indijskim muslinom.
Stolice su bile drevne izrade, a materijali na vratima bili su naslikani skice pastira i pastirica, po stilu i maniru Bouchera, a sa svake strane lepi medaljoni u bojicama, koji su se dobro usklađivali sa nameštajem ovog šarmantnog stana, jedinog u velikom dvorcu u kojem je preovladavao bilo kakav prepoznatljiv ukus.
Istina je bila da su to u planu koji su sređivali i pratili Danglars i njegov arhitekta, koji su bili izabrani da pomognu baronu u velikom poslu usavršavanja samo zato što je bio najmoderniji i najslavniji dekorater tog vremena.
Dekoracija budoara je tada bila u potpunosti prepuštena gospođi Danglars i Lusijenu Debreju.
Danglars, međutim, iako je gajio veliko divljenje prema antiki, kako se to podrazumevalo u vreme Direktorija, gajio je najsuvereniji prezir prema jednostavnoj eleganciji omiljene dnevne sobe svoje žene, u koju, uzgred, nikada nije smeo da se meša, osim ako nije opravdavao svoj izgled uvodeći nekog prijatnijeg posetioca od sebe, a čak i tada je imao više izgled i ponašanje osobe koja je bila on se predstavio, nego da je bio predavač drugog, njegov prijem je bio srdačan ili frigidan, srazmerno tome što je osoba koja ga je pratila slučajno zadovoljila ili ne zadovoljila baronicu.
Gospođa Danglars, koja je, iako je prošla prvi procvat mladosti, još uvek bila zapanjujuće lepa, sada je sedela za klavirom, najsloženijim komadom kabineta i umetnutog dela, dok je Lusijen Debrej, stojeći pred malim radnim stolom, prelistavao stranice albuma.
Lusijen je našao vremena, pripremajući se za grofov dolazak, da ispriča gospođi Danglars mnoge pojedinosti o njemu.
Imaćemo u vidu da je Monte Kristo ostavio živ utisak na umove svih okupljenih na doručku koji je priredio Albert de Morcerf, i iako Debrej nije imao običaj da se prepušta takvim osećanjima, nikada nije uspeo da se otarasi snažnog uticaja koji je u njegovom umu izazivao impresivan pogled i ponašanje grofa.  shodno tome, opis koji je Lusijen dao baronici nosio je veoma obojenu nijansu njegove sopstvene usijane mašte.
Već uzbuđena divnim pričama koje je de Morcerf ispričao o grofu, nije ni čudo što je gospođa Danglars željno slušala i u potpunosti priznala sve dodatne okolnosti koje je Debrai detaljno opisao.
Ovo poziranje za klavirom i preko albuma bila je samo mala prevara usvojena kao predostrožnost.
Veoma ljubazna dobrodošlica i neobičan osmeh upućeni su Danglarsu: grof je, u zamenu za svoj džentlmenski naklon, dobio formalnu, mada gracioznu učtivost, dok je Lusijen razmenio grofu neku vrstu dalekog priznanja, a Danglars slobodno i lako klimnuo glavom.
Baronice, reče Danglars, dozvolite mi da vam predstavim grofa od Monte Krista, koga su mi moji dopisnici iz Rima najsrdačnije preporučili.
Moram samo da pomenem jednu činjenicu da bih sve dame u Parizu uputio njegovu pažnju, a to je da je on došao da se nastani u Parizu na godinu dana, tokom kojih kratkog perioda namerava da potroši šest miliona novca.
To znači beskrajne balove, večere i zabave na travnjaku, u kojima verujem da će nas se grof sećati, kao što će se osloniti na to i mi u našim skromnim zabavama.
Uprkos grubom laskanju i grubosti ovog obraćanja, gospođa Danglars nije mogla da ne pogleda sa velikim zanimanjem čoveka koji je sposoban da potroši šest miliona za dvanaest meseci i koji je izabrao Pariz za poprište svoje kneževske rasipnosti.
A kada ste stigli ovde?
Juče ujutro, gospođo.
Dolazeći, kao i obično, pretpostavljam, sa krajnjeg kraja sveta?
Oprostite na mesu, što sam čuo da je vaš običaj.
Ovaj put sam samo došao iz Kadiza.
Izabrali ste najnepovoljniji trenutak za vašu prvu posetu.
Pariz je užasno mesto u leto.
Balovi, zabave i fešte su gotovi - italijanska opera je u Londonu francuska opera svuda osim u Parizu.
Što se tiče Francuskog pozorišta, znate, naravno, da ga nema nigde.
Jedina zabava koja nam je ostala su ravnodušne trke na Champde Mars i Satory.
Da li predlažete da unesete neke konje na bilo koju od ovih trka, računajte?
Učiniću sve što oni rade u Parizu, gospođo, ako budem imao sreće da nađem nekoga ko će me uvesti u preovlađujuće ideje o zabavi.
Da li volite konje, grofe?
Proveo sam značajan deo svog života na Istoku, gospođo, i vi ste nesumnjivo svesni da Orijentalci cene samo dve stvari: lep uzgoj svojih konja i lepotu svojih žena.
Ne, grofe, reče baronica, bilo bi nešto galantnije da su dame bile na prvom mestu.
Vidite, gospođo, kako sam ispravno govorio kada sam rekao da mi je potreban učitelj da me vodi u svim mojim izrekama i delima ovde.
U tom trenutku omiljena sluškinja gospođe Danglars uđe u budoar, prilazeći svojoj gospodarici, ona izgovori nekoliko reči prigušenim glasom.
Gospođa Danglars veoma prebledi, a zatim uzvikne da ne mogu da verujem da je stvar nemoguća.
Uveravam vas, gospođo, odgovori žena, to je kao što sam rekao.
Okrenuvši se nestrpljivo prema svom mužu, gospođa Danglars upita: Da li je to istina?
Šta je istina, gospođo?
Upita Danglars, vidno uznemiren.
Šta mi je moja sobarica rekla.
Ali šta vam ona govori?
Da je, kada je moj kočijaš hteo da upregne konje u moju kočiju, otkrio da su oni uklonjeni iz štale bez njegovog znanja.
Želim da znam šta je značenje ovoga?
Budite ljubazni, gospođo, da me saslušate, reče Danglars.
O, da, saslušaću, gospodine, jer me veoma zanima šta ćete mi objasniti.
Ova dva gospodina će odlučiti između nas, ali, prvo, ja ću im izneti slučaj.
Gospodo, nastavi baronica, među deset konja u štali barona Danglarsa, su dva koja pripadaju isključivo paru najlepših i najživahnijih stvorenja koja se mogu naći u Parizu.
Ali tebi, barem, Debrej, ne moram dalje opisivati, jer je tebi moj lepi par šarenih sivih bio dobro poznat.
Pa, obećao sam gospođi de Vilfort da ću pozajmiti svoju kočiju da ću sutra odvesti do Boisa, ali kad moj kočijaš ode po sive iz štale, oni su nestali.
Nema sumnje da ih je Danglars žrtvovao sebičnom razmišljanju o dobijanju nekoliko hiljada bijednih franaka.
O, kakva je to odvratna posada, ovi plaćenički špekulanti!
Gospođo, odgovori Danglars, konji nisu bili dovoljno mirni za vas, imali su jedva četiri godine, i veoma su me uznemirili zbog vas.
Gluposti, uzvrati baronica, niste mogli da se uzbunite po tom pitanju, jer dobro znate da sam već mesec dana u svojoj službi imao najboljeg kočijaša u Parizu.
Ali, možda, vi ste se riješili kočijaša kao i konja?
Draga moja ljubavi, molim te, nemoj više govoriti o njima, i obećavam ti još jedan par isti kao i oni po izgledu, samo mirniji i mirniji.
Baronica slegne ramenima s izrazom neizrecivog prezira, dok se njen muž, nastojeći da ne primeti taj nebračni pokret, okrenu prema Monte Kristu i reče: "Na moju reč, grofe, žao mi je što vas nisam ranije sreo.
Osnivate ustanovu, naravno?
Pa, da, odgovori grof.
Voleo bih da sam ti ponudio ove konje.
Skoro sam ih poklonio, ali kao što sam već rekao, bio sam nestrpljiv da ih se otarasim pod bilo kojim uslovima.
Bili su prikladni samo za mladog čoveka.
Veoma sam zahvalan vašim dobrim namerama prema meni, reče Monte Kristo, ali jutros sam kupio veoma odličan par konja za kočije, i ne mislim da su bili dragi.
Eno ih.
Hajde, Debraj, ti si poznavalac, verujem, dozvoli mi da čujem tvoje mišljenje o njima.
Dok je Debrej hodao prema prozoru, Danglars je prišao svojoj ženi.
Ne bih mogao da vam kažem pre drugih, reče on tihim glasom, razlog mog rastanka sa konjima, ali jutros mi je ponuđena ogromna cena za njih.
Neki ludak ili budala, odlučan da se uništi što je brže moguće, zapravo je poslao svog upravitelja k meni da ih kupi po svaku cenu, a činjenica je da sam zaradio 16.000 franaka prodajom istih.
Hajde, ne budi tako ljut, i imaćeš 4.000 franaka novca da radiš šta hoćeš, a Evgenija će imati 2.000.
Eto, šta sada mislite o toj aferi?
Zar nisam bio u pravu da se rastanem od konja?
Gospođa Danglars posmatra muža pogledom očajnog prezira.
Iznenada uzviknu Debrej.
Pitao je baronica.
Ne mogu da se varam da postoje vaši konji!
Iste životinje o kojima smo govorili, upregnute u grofovsku kočiju!
Moje šarene sive?
Upita baronica, skočivši do prozora.
To su zaista oni!
Danglars je izgledao potpuno zapanjen.
Kako je to bilo neobično, uzviknu Monte Kristo sa hinjenim čuđenjem.
Ne mogu da verujem, promrmljao je bankar.
Gospođa Danglars šapnu nekoliko reči na uvo Debraju, koji priđe Monte Kristu, govoreći: Baronica želi da zna koliko ste platili njenom mužu za konje.
Jedva da znam, odgovori grof da je to malo iznenađenje koje mi je pripremio moj upravitelj, a koštalo me je negde oko 30.000 franaka.
Debrej prenese grofove odgovor baronici.
Jadni Danglars je izgledao tako zbunjeno i zbunjeno da je Monte Kristo poprimio sažaljenje prema njemu.
Vidite, reče grof, kako su žene veoma nezahvalne.
Vaša ljubazna pažnja, u obezbeđivanju bezbednosti baronice odlaganjem konja, izgleda da nije ostavila ni najmanji utisak na nju.
Ali tako je i sa ženom često, iz puke samovolje, draže ono što je opasno od onoga što je sigurno.
Stoga, po mom mišljenju, dragi moj barone, najbolji i najlakši način je da ih prepustimo njihovim maštarijama i dozvolimo im da se ponašaju kako žele, a onda, ako usledi bilo kakva nestašluk, zašto bar nemaju koga da krive osim sebe.
Danglars nije odgovorio da je bio zaokupljen iščekivanjem nadolazećeg prizora između njega i baronice, čije je namršteno čelo, poput olimpijskog Jovea, predviđalo oluju.
Debrej, koji je opazio kako se oblaci skupljaju, i nije osećao želju da prisustvuje eksploziji besa gospođe Danglars, iznenada se seti sastanka koji ga je naterao da ode, dok se Monte Kristo, ne želeći da produži svoj boravak da uništi prednosti koje se nadao da će steći, uputio oproštajni poklon i otišao, ostavljajući Danglars da trpi gnevne prekore svoje žene.
Sve je prošlo po mojim željama.
Domaći mir ove porodice je od sada u mojim rukama.
Sada, dakle, da odigram još jedan majstorski potez, kojim ću zadobiti srce i muža i žene!
Ipak, dodade on, usred svega toga, još uvek nisam predstavljen gospođici Eugenie Danglars, čije bih se rado upoznao.
Ali, nastavio je sa svojim neobičnim osmehom, ja sam ovde u Parizu, i imam dovoljno vremena preda mnom i za to.
S tim razmišljanjem on uđe u svoju kočiju i vrati se kući.
Dva sata kasnije, gospođa Danglars je primila veoma laskavu poslanicu od grofa, u kojoj ju je preklinjao da vrati svoje omiljene šarene sive, protestujući da ne može da podnese pomisao da uđe u pariski svet mode znajući da je njegova sjajna oprema nabavljena po cenu ljupke žene.
Konji su vraćeni nazad noseći istu opremu koju je videla na njima ujutru, samo po naređenju grofa, u sredini svake rozete koja im je krasila obe strane glave, bio je pričvršćen veliki dijamant.
Danglars je pisao i Monte Kristo, tražeći od njega da mu oprosti hiroviti dar hirovitog milionera, i da moli baronicu da oprosti istočnjačku modu usvojenu u povratku konja.
Tokom večeri, Monte Kristo je napustio Pariz za Auteuil, u pratnji Alija.
Sledećeg dana, oko tri sata, jedan udarac u gong pozvao je Aliju u prisustvo grofa.
Ali, primeti njegov gospodar, kad je Nubijac ušao u odaju, često si mi objašnjavao kako si više nego obično vešt u bacanju lasa, zar ne?
Ali se ponosno pridigne, a zatim uzvrati znak potvrdno.
Mislio sam da nisam pogrešio.
Sa svojim lasom možete zaustaviti vola?
Ponovo je Ali ponovio svoj afirmativni gest.
Ili tigar?
Ali je pognuo glavu u znak pristanka.
Čak i lav?
Ali je skočio napred, imitirajući radnju jednog koji baca laso, a zatim zadavljenog lava.
Razumem, reče Monte Kristo, hoćeš da mi kažeš da si lovio lava?
Ali se nasmešio sa trijumfalnim ponosom dok je nagovestio da je zaista i jurio i zarobio mnoge lavove.
Ali da li verujete da biste mogli da zaustavite napredovanje dva konja koji jure napred sa neobuzdanim besom?
Nubijac se nasmešio.
Dobro je, reče Monte Kristo.
Uskoro će ovuda projuriti kočija, koju vuku dva šarena siva konja sa kojima si me juče video, rizikujući sopstveni život, moraš uspeti da zaustaviš te konje pred mojim vratima.
Ali se spusti na ulicu i označi pravu liniju na trotoaru odmah na ulazu u kuću, a zatim pokaže liniju koju je iscrtao do grofa, koji ga je posmatrao.
Grof ga je nežno potapšao po ramenu, svojim uobičajenim načinom hvale Alija, koji je, zadovoljan i zadovoljan poverenjem koje mu je dodeljeno, mirno krenuo prema izbočenom kamenu koji je tvorio ugao ulice i kuće, i sedavši na njega, poče da puši svoj čibuk, dok je Monte Kristo ponovo ušao u svoju kuću, savršeno uveren u uspeh svog plana.
Ipak, kako se približavalo pet sati, a grof je za trenutak očekivao kočiju, u njegovom se ponašanju moglo primetiti više nego uobičajeno nestrpljenje i nelagoda.
On se smesti u sobu sa koje se pruža pogled na ulicu, koračajući po odaji nemirnim koracima, zaustavljajući se samo da bi s vremena na vreme osluškivao zvuk približavajućih se točkova, a zatim da bi zabrinuto pogledao Alija, ali pravilnost kojom je Nubijac ispuhao dim iz svog čibuka dokazivala je da je bar bio potpuno zaokupljen uživanjem u svom omiljenom zanimanju.
Odjednom se začu daleki zvuk brzih točkova koji se kreću, i gotovo istog trenutka pojavila se kočija, koju su vukli dva divlja, neupravljiva konja, dok se prestravljeni kočijaš uzalud trudio da obuzda njihovu besnu brzinu.
U vozilu je bila mlada žena i dete od oko sedam ili osam stisnuti jedno drugom u naručju.
Činilo se da ih je užas lišio čak i moći da izgovore krik.
Kočija je škripala i zveckala dok je letela preko grubog kamenja, a i najmanja prepreka pod točkovima mogla bi da izazove nesreću, ali je nastavila na sred puta, a oni koji su je videli prolazili su uzvikivali od užasa.
Ali iznenada odbaci svoj čibuk, izvuče laso iz džepa, baci ga tako vešto da uhvati prednje noge obližnjeg konja u trostruki nabor, i dopusti da ga siloviti udar vuče nekoliko koraka, a zatim se životinja prevrne na motku, koja je pukla,  i zato je sprečio drugog konja da nastavi svojim putem.
Radosno iskoristivši ovu priliku, kočijaš iskoči iz svoje kutije, ali Ali je odmah zgrabio nozdrve drugog konja i držao ih u svom gvozdenom stisku, sve dok zver, frknuvši od bola, nije potonula pored svog druga.
Sve ovo je postignuto za mnogo manje vremena nego što je zauzeto u recitalu.
Međutim, taj kratak prostor beše bio dovoljan da čovek, praćen nekoliko slugu, izjuri iz kuće pred kojom se dogodila nesreća, i kad kočijaš otvori vrata kočije, uzme iz njih damu koja je jednom rukom grčevito hvatala jastuke, dok je drugom pritisnula dečaka na grudi.  koji je izgubio svest.
Monte Kristo ih je odneo oboje u salon i odložio na kauč.
Smirite se, gospođo, rekao je da je sva opasnost prošla.
Žena podiže pogled na te reči i, pogledom mnogo izražajnijim nego što bi to mogla biti bilo kakva molba, pokaza na svoje dete, koje je i dalje ostalo neosetljivo.
Razumem prirodu vaše uznemirenosti, gospođo, reče grof, pažljivo pregledavajući dete, ali uveravam vas da nema ni najmanjeg razloga za nelagodu; vaš mali štićenik nije zadobio ni najmanju povredu; njegova neosetljivost je samo posledica užasa, i uskoro će proći.
Da li ste sasvim sigurni da to ne kažete da biste umirili moje strahove?
Vidite kako je smrtonosno bled!
Dete moje, dragi moj Edvarde, razgovaraj sa svojom majkomotvori svoje drage oči i pogledaj me još jednom!
O, gospodine, iz sažaljenja pošaljite po lekara, celo moje bogatstvo neće biti previše za oporavak mog dečaka.
Sa smirenim osmehom i blagim zamahom ruke, Monte Kristo dade znak rastresenoj majci da odloži svoje strahove, a zatim otvorivši kovčeg koji je stajao u blizini, izvuče bočicu od boemskog stakla optočenu zlatom, u kojoj je bila tečnost boje krvi, od koje je pustio jednu kap na detetove usne.
Tek što je stigao do njih, dečak, iako još bled kao mermer, otvori oči i željno se osvrne oko sebe.
Na to je majčino oduševljenje bilo gotovo izbezumljeno.
uzviknu ona, i kome sam dužan za tako srećan završetak mog pokojnog užasnog uzbunivanja?
Gospođo, odgovori grof, vi ste pod krovom nekoga ko sebe smatra najsrećnijim što je uspeo da vas spasi od daljnjeg nastavka vaših patnji.
Moja jadna radoznalost dovela je do svega toga, progonila je dama.
Ceo Pariz odzvanjao je hvalospjevima o prelepim konjima gospođe Danglars, a ja sam imao ludost da poželim da saznam da li oni zaista zaslužuju visoku pohvalu koja im se daje.
Da li je moguće, uzviknu grof sa hinjenim čuđenjem, da ovi konji pripadaju baronici?
Oni to zaista čine.
Mogu li da vas pitam da li ste upoznati sa gospođom Danglars?
Juče sam kupio ove konje od barona, ali pošto je baronica očigledno žalila što se rastala od njih, usudio sam se da joj ih pošaljem nazad, sa molbom da mi udovolji tako što će mi ih uzeti iz mojih ruku.
Vi ste, dakle, bez sumnje, grof od Monte Krista, o kome mi je Hermine toliko pričala?
S pravom ste pogodili, gospođo, odgovori grof.
A ja sam gospođa Heloise de Villefort.
Grof se pokloni s izrazom osobe koja prvi put čuje ime.
Kako će gospodin de Vilfort biti zahvalan za svu vašu dobrotu, kako će zahvalno priznati da samo vama duguje postojanje svoje žene i deteta!
Svakako, da nije bilo brze pomoći tvog neustrašivog sluge, i ovo drago dete i ja smo morali da poginemo.
Zaista, još uvek drhtim od strašne opasnosti u koju ste se našli.
Nadam se da ćete mi dozvoliti da dostojno nadoknadim odanost vašeg čoveka.
Preklinjem vas, gospođo, odgovori Monte Kristo da ne pokvari Aliju, ni prevelikim pohvalama ni nagradama.
Ne mogu mu dozvoliti da stekne naviku da očekuje da mu se nadoknadi svaka beznačajna usluga koju pruži.
Ali je moj rob, i spasavajući ti život, on je samo ispunio svoju dužnost prema meni.
Ne, umešala se gospođa de Vilfort, na koju je autoritativni stil koji je usvojio grof ostavio dubok utisak, štoviše, ali uzmite u obzir da je rizikovao svoj život da bi sačuvao moj život.
Njegov život, gospođo, ne pripada njemu, već moj, u zamenu za to što sam ga ja spasao od smrti.
Gospođa de Vilfort više nije odgovarala; um joj je bio potpuno zaokupljen razmišljanjem o osobi koja je od prvog trenutka kada ga je ugledala ostavila tako snažan utisak na nju.
Tokom očigledne zaokupljenosti gospođe de Vilfort, Monte Kristo je pomno proučavao crte lica i izgled dečaka koga je držala sklopljenog u naručju, obasipajući ga najnežnijom simpatijom.
Dete je bilo malo za svoje godine i neprirodno bledo.
Masa ravne crne kose, prkoseći svim pokušajima da je istrenira ili uvije, pade preko njegovog izbočenog čela i visi mu do ramena, dajući još veću živost očima koje su već iskrile mladalačkom ljubavlju prema nestašluku i naklonošću prema svakom zabranjenom uživanju.
Usta su mu bila velika, a usne, koje još nisu povratile boju, bile su naročito tanke; dubok i lukav pogled, koji je dečjem licu davao preovlađujući izraz, pripadao je pre dečaku od dvanaest ili četrnaest godina nego tako mladom.
Njegov prvi pokret je bio da se silovitim guranjem oslobodi iz majčinih ruku i da pojuri napred ka kovčegu odakle je grof uzeo bočicu eliksira, a zatim je, ne tražeći nikoga za dozvolu, nastavio, u svoj samovolji razmaženog deteta neuobičajenog da obuzdava ni hirove ni hirove,  da izvučete čepove iz svih boca.
Ništa ne diraj, moj mali prijatelju, uzviknu grof nestrpljivo da su neke od tih tečnosti opasne ne samo za ukus, već čak i za udisanje.
Gospođa de Vilfort postade veoma bleda, i uhvativši sina za ruku, privuče ga zabrinuto k sebi, ali pošto se uveri u njegovu bezbednost, baci i kratak ali izražajan pogled na kovčeg, koji grofu nije promao.
U tom trenutku uđe Ali.
Ugledavši ga, gospođa de Vilfort izrazi izraz zadovoljstva, i držeći dete još bliže sebi, reče: "Najdraži, vidiš li onog dobrog čoveka?"
Pokazao je veoma veliku hrabrost i odlučnost, jer je izložio svoj život da zaustavi konje koji su bežali sa nama, i sigurno bi razbio kočiju na komade.
Zahvali mu, dakle, dete moje, na svoj najbolji način, jer, da nam nije priskočio u pomoć, ni ti ni ja ne bismo bili živi da se zahvalimo.
Dete ispruži usne i prezirno okrene glavu, govoreći: Previše je ružan.
Ova dama, reče grof, razgovarajući sa Alijem na arapskom jeziku, želi da ti se njen sin zahvali što si im obojici spasio živote, ali dečak odbija, rekavši da si previše ružan.
Ali je okrenuo svoje inteligentno lice prema dečaku, u koga je gledao bez ikakvih vidljivih emocija, ali grčevito vežbanje nozdrva pokazivalo je uvežbanom oku Monte Krista da je Arapin ranjen u srce.
Da li ćete mi dozvoliti da se raspitam, reče gospođa de Vilfort, dok je ustala da ode, da li obično boravite ovde?
Ne, ne, odgovorio je Monte Kristo - to je malo mesto koje sam kupio sasvim u poslednje vreme.
Moje mesto prebivališta je br.
30, Avenue des Champs Elysees ali vidim da ste se sasvim oporavili od straha, i da ste, bez sumnje, željni da se vratite kući.
Predviđajući vaše želje, želeo sam da se isti konji sa kojima ste došli stave u jednu od mojih kočija, a Ali, onaj za koga mislite da je tako ružan, nastavi on, obraćajući se dečaku sa osmehom, imaće čast da vas odveze kući, dok vaš kočijaš ostaje ovde da se pobrine za neophodne popravke vašeg kalaša.
Čim se taj važan posao završi, imaću par svojih konja upregnutih da ga prenesu direktno gospođi Danglars.
Ne usuđujem se da se vratim sa tim strašnim konjima, reče gospođa de Vilfort.
Videćete, odgovori Monte Kristo, da će oni biti što različitiji u rukama Alija.
S njim će biti blagi i poslušni kao jagnjadi.
Ali je, zaista, dao dokaz za to, jer je, prilazeći životinjama, koje su se teško digle na noge, protrljao im čela i nozdrve sunđerom natopljenim aromatičnim sirćetom, i obrisao znoj i penu koji su im prekrivali usta.
Zatim, počevši od glasnog zvižduka, on ih je dobro trljao po celom telu nekoliko minuta, a onda, neometan bučnom gomilom okupljenom oko polomljene kočije, Ali je tiho upregnuo umirene životinje za grofova kola, uzeo uzde u svoje ruke i popeo se na kutiju, kada je na krajnje zaprepaštenje onih koji su bili svedoci neobuzdanog duha i izbezumljene brzine istih konja,  on je zapravo bio primoran da primeni bič na ne baš blag način pre nego što ih je mogao navesti da krenu, a čak i tada sve što se moglo dobiti od čuvenih šarenih sivih, sada pretvorenih u par dosadnih, tromih, glupih zveri, bio je spor, naporan korak, koji se održavao sa tolikim poteškoćama da se gospođa de Vilfort više od dva sata vraćala u svoju rezidenciju u Faubourg Saint Honore.
Sećam se kako sam se nemilosrdno smejao onome što sam smatrao tvojim hvalospjevima i preteranim pohvalama o njemu, ali sada imam dovoljno razloga da priznam da je tvoj entuzijastični opis ovog divnog čoveka bio daleko od njegovih zasluga.
Vaši konji su stigli do Ranelaga, kad su pojurili napred kao ludi i odgalopirali tako strašnom brzinom da se činilo da za mene i mog jadnog Edvarda nema druge perspektive osim da se razbijemo o prvi predmet koji im je spriječio napredovanje, kada je neki čudan čovek, Arapin, crnac,  ili Nubijac, bar crnac iz nekog naroda na znak grofa, čiji je domaćin, iznenada je zgrabio i zaustavio razjarene životinje, čak i uz rizik da i sam bude zgažen do smrti, i sigurno je imao veoma divan bekstvo.
Grof je tada požurio k nama i odveo nas u svoju kuću, gde je brzo oživio mog jadnog Edvarda.
Poslao nas je kući u svojoj kočiji.
Vaš će vam biti vraćen sutra.
Naći ćete svoje konje u lošem stanju, po rezultatima ove nesreće izgledaju potpuno zapanjujuće, kao da su mrzovoljni i uznemireni što ih je čovek osvojio.
Grof me je, međutim, zadužio da vas uverim da će ih dva ili tri dana odmora, sa dosta ječma za njihovu jedinu hranu za to vreme, vratiti u jednako fino, to jest zastrašujuće stanje, u kakvom su bili juče.
Ne mogu vam uzvratiti mnogo zahvalnosti za jučerašnju vožnju, ali, na kraju krajeva, ne treba da vas krivim za nedolično ponašanje vaših konja, posebno zato što mi je to pribavilo zadovoljstvo da upoznam grofa od Monte Krista, a svakako i tu slavnu ličnost, osim miliona za koje se kaže da je tako nestrpljiv da se raspolaže,  činilo mi se jednim od onih neobično zanimljivih problema koje ja, na primer, rado rešavam na bilo koji rizik, čak i ako bi to zahtevalo još jednu vožnju do Boisa iza vaših konja.
Edvard je izdržao nesreću sa čudesnom hrabrošću - nije izgovorio ni jedan krik, već je beživotno pao u moje naručje, niti mu je suza pala iz očiju nakon što je bilo gotovo.
Ne sumnjam da ćete ove pohvale smatrati rezultatom slepe majčinske ljubavi, ali u tom delikatnom, krhkom telu postoji gvozdena duša.
Valentine šalje mnoge ljubazne uspomene na vaš dragi Eugenie.
Grlim te svim srcem.
Héloïse de Villefort.
P.S.Do molim vas da smislim neki način da se sretnem sa grofom Monte Kristom u vašoj kući.
Moram i videću ga ponovo.
Upravo sam naterao gospodina de Vilforta da obeća da ću ga posetiti, i nadam se da će poseta biti uzvraćena.
Te noći o pustolovini u Auteuilu se svuda pričalo.
Albert je to ispričao svojoj majci Šat Renaud je ispričao u Džokej klubu, a Debrej ga je detaljno opisao u salonima ministra, čak je i Beauchamp u svom dnevniku dao dvadeset redova o odnosu grofova hrabrosti i galantnosti, slaveći ga tako kao najvećeg heroja dana u očima svih ženskih članova aristokratije.
Ogromna je bila gomila posetilaca i znatiželjnih prijatelja koji su ostavili svoja imena u rezidenciji gospođe de Vilfort, sa namerom da obnove svoju posetu u pravom trenutku, da čuju sa njenih usana sve zanimljive okolnosti ove najromantičnije avanture.
A što se tiče gospodina de Vilforta, on je ispunio Heloizina predviđanja do kraja, obukao svoje odelo, navukao par belih rukavica, naredio slugama da prisustvuju kočiji obučeni u punu livreju, i odvezao se iste noći u br.
30 u Avenue des Champs Elisees.
VOLUME THREE 30009m 30011m Poglavlje 48.
Ideologija Da je grof Monte Kristo već dugo bio upoznat sa običajima pariskog društva, on bi bolje shvatio značaj koraka koji je preduzeo gospodin de Vilfort.
Stojeći dobro na dvoru, bez obzira da li je kralj vladar bio iz starije ili mlađe grane, da li je vlada bila doktrinarna, liberalna, ili konzervativna, svi su gledali kao čovek od talenta, jer oni koji nikada nisu iskusili političku kontrolu su generalno toliko smatrani omraženim od mnogih, ali toplo podržani od drugih, a da ih niko zaista ne voli,  Gospodin de Vilfort je bio na visokom položaju u magistratu, i zadržao je svoju eminenciju kao Harlej ili Krtica.
Njegov salon, pod preporodnim uticajem mlade žene i ćerke iz prvog braka, jedva osamnaeste godine, još uvek je bio jedan od dobro uređenih pariskih salona u kojima se pažljivo održavalo obožavanje tradicionalnih običaja i poštovanje strogog bontona.
Ledena uljudnost, stroga vernost vladinim principima, duboki prezir prema teorijama i teoretičarima, duboko ukorenjena mržnja prema idealnosti, to su bili elementi privatnog i javnog života koje je pokazao gospodin de Vilfort.
Njegovi odnosi sa prethodnim dvorom, o kojima je uvek govorio sa dostojanstvom i poštovanjem, učinili su ga poštovanim od strane novog, i znao je toliko stvari, da ne samo da je uvek bio pažljivo razmatran, već ponekad i konsultovan.
Možda to ne bi bilo tako da je bilo moguće osloboditi se gospodina de Vilforta, ali je, poput feudalnih barona koji su se pobunili protiv svog vladara, živeo u neosvojivoj tvrđavi.
Ova tvrđava je bila njegovo mesto kraljevog advokata, čije je sve prednosti iskoristio sa zadivljujućom veštinom, i na koje ne bi dao ostavku da ne bi bio postavljen za zamenika, i tako zamenio neutralnost protivljenjem.
Obično je gospodin de Vilfort imao i vraćao se vrlo malo poseta.
Njegova žena ga je posetila, i to je bila prihvaćena stvar u svetu, gde su teška i raznovrsna zanimanja sudije bila prihvaćena kao izgovor za ono što je zapravo bio samo proračunati ponos, manifestacija proklamovane superiornosti u stvari, primena aksioma, pretvaraj se da misliš dobro o sebi, i svet će misliti dobro o tebi,  aksiom koji je sto puta korisniji u današnjem društvu od grčkog: Upoznaj sebe, znanje koje smo, u naše vreme, zamenili manje teškom i povoljnijom naukom poznavanja drugih.
Za svoje prijatelje gospodin de Vilfort je bio snažan zaštitnik svojih neprijatelja, bio je tih, ali ogorčen protivnik za one koji nisu bili ni jedno ni drugo, on je bio statua čoveka koji je stvorio zakon.
Imao je oholo držanje, pogled ili postojan i neprobojan ili drsko prodoran i inkvizitorski.
Četiri uzastopne revolucije su izgradile i zacementirale pijedestal na kojem se zasnivalo njegovo bogatstvo.
Gospodin de Vilfort je imao reputaciju najmanje radoznalog i najmanje zamornog čoveka u Francuskoj.
Svake godine je priređivao bal, na kojem se pojavljivao samo četvrt sata, to jest, pet i četrdeset minuta manje nego što se kralj vidi na njegovim balovima.
Nikada nije viđen u pozorištima, na koncertima, ili na bilo kom javnom mestu.
Povremeno, ali retko, igrao je vist, a onda se vodilo računa o tome da se izaberu partneri dostojni njega - ponekad su to bili ambasadori, ponekad nadbiskupi, ponekad princ, ili predsednik, ili neka vojvotkinja udovica.
Takav je bio čovek čija se kočija upravo zaustavila pred vratima grofa Monte Kristosa.
Sobar je najavio gospodina de Vilforta u trenutku kada je grof, nagnut preko velikog stola, na mapi iscrtavao put od Peterburga do Kine.
Prokurator je ušao sa istim ozbiljnim i odmerenim korakom koji bi upotrebio da uđe u sud pravde.
On je bio isti čovek, ili bolje rečeno razvoj istog čoveka, koga smo do sada videli kao pomoćnika advokata u Marseju.
Priroda, po njenom načinu, nije skrenula sa puta koji je sebi zacrtao.
Od vitkog je sada postao oskudan nekada bled, sada je bio žut, duboko usađene oči su mu bile šuplje, a zlatne naočare koje su mu štitile oči činile su se kao sastavni deo njegovog lica.
Obučen je potpuno u crno, osim bele kravate, a njegov pogrebni izgled bio je samo ublažen blagom linijom crvene trake koja je gotovo neprimetno prolazila kroz njegovu rupicu i izgledala kao trag krvi iscrtan nežnom četkom.
Iako je gospodar samog sebe, Monte Kristo, sa nezadrživom radoznalošću posmatrao sudiju kome je uzvratio pozdrav, i koji je, nepoverljiv po navici, a naročito neveran u pogledu društvenih čuda, bio mnogo više prezren da gleda na plemenitog stranca, kako se već zvao Monte Kristo, kao na avanturistu u potrazi za novim poljima ili na odbeglog kriminalca,  a ne kao princ Svete Stolice, ili sultan Hiljadu i jedne noći.
Gospodine, reče Vilfort, škripavim tonom koji su sudije preuzeli u svojim govorničkim periodima, a od kojeg se ne mogu ili ne žele odreći društva, gospodine, signalna služba koju ste juče pružili mojoj ženi i sinu učinila je dužnošću da vam se zahvalim.
Došao sam, dakle, da ispunim ovu dužnost i da vam izrazim svoju neizmernu zahvalnost.
I dok je to govorio, oštro oko sudije nije izgubilo ništa od svoje uobičajene arogancije.
Govorio je glasom generalnog prokuratora, sa krutom nesavitljivošću vrata i ramena koja je navela njegove laskavce da kažu, kao što smo već primetili, da je on živi kip zakona.
Gospodine, odgovori grof sa hladnim izrazom, veoma sam srećan što sam bio sredstvo da sačuvam sina njegovoj majci, jer kažu da je osećaj materinstva najsvetiji od svih, a sreća koja mi je pala na pamet, gospodine, mogla je omogućiti da se oslobodite dužnosti koja:  u svom otpuštanju, daje nesumnjivo veliku čast, jer sam svestan da gospodin de Vilfort obično nije raskošan naklonošću koju mi sada pruža, naklonošću koja, koliko god da je vredna poštovanja, nije jednaka zadovoljstvu koje imam u svojoj svesti.
Vilfort, zapanjen ovim odgovorom, koji nipošto nije očekivao, poče kao vojnik koji oseća udarac koji mu je uperen preko oklopa koji nosi, a uvijanje njegove prezirne usne pokazivalo je da je od tog trenutka u tablicama mozga primetio da grof Monte Kristo nipošto nije visoko vaspitan gospodin.
On se osvrne oko sebe, da bi shvatio nešto na šta bi se razgovor mogao okrenuti, i činilo se da lako pada na neku temu.
On vide mapu koju je Monte Kristo pregledavao kad je ušao, i reče: Izgledate li geografski angažovani, gospodine?
To je bogata studija za vas, koji ste, kako sam saznao, videli onoliko zemalja koliko je ocrtano na ovoj mapi.
Da, gospodine, odgovorio je broj koji sam tražio da napravim od ljudske rase, uzete u masi, ono što svakodnevno praktikujete na pojedincima - fiziološka studija.
Verovao sam da je mnogo lakše spustiti se iz celine u deo nego se uzdizati iz dela u celinu.
To je algebarski aksiom, koji nas navodi da pređemo od poznate do nepoznate veličine, a ne od nepoznate do poznate, ali sedite, gospodine, preklinjem vas.
Monte Kristo pokaza na stolicu, koju je prokurator morao sam da potrudi da krene napred, dok je grof samo pao nazad u svoju, na kojoj je klečao kad je Vilfort ušao.
Tako se grof napola okrenuo prema posetiocu, leđima okrenut prozoru, laktom naslonjenom na geografsku kartu koja je za trenutak bila tema razgovora, razgovora koji je pretpostavljao, kao u slučaju razgovora sa Danglarsom i Morcerfom, zaokret sličan ličnostima, ako ne i situaciji.
Ah, vi filozofirate, odgovori Vilfort, posle kratkog ćutanja, tokom kojeg je, kao rvač koji nailazi na moćnog protivnika, dobro udahnuo, gospodine, zaista, ako ja, kao vi, nemam šta drugo da radim, potražio bih zabavnije zanimanje.
Zašto, zaista, gospodine, bio je odgovor Monte Kristosa, čovek je samo ružna gusenica za onoga ko ga proučava kroz solarni mikroskop, ali vi ste rekli, mislim, da nemam šta drugo da radim.
Sada, zaista, dozvolite mi da pitam, gospodine, jeste li?
Da li verujete da imate šta da radite?
Ili, da govorimo otvoreno, da li zaista mislite da ono što radite zaslužuje da se zove bilo kako?
Vilfortovo zaprepaštenje se udvostručilo zbog ovog drugog udarca koji je tako snažno uputio njegov čudni protivnik.
Prošlo je mnogo vremena otkako sudija nije čuo tako snažan paradoks, ili bolje rečeno, da budem iskren, to je bio prvi put da je čuo za njega.
Prokurator se naprezao da odgovori.
Gospodine, odgovori on, vi ste stranac, i verujem da i sami kažete da je deo svog života proveo u orijentalnim zemljama, tako da niste svesni kako ljudska pravda, tako brza u varvarskim zemljama, sa nama ide razborito i dobro proučeno.
O, da, da, znam, gospodine, to je pede claudo drevnih.
Ja sve to znam, jer sam se posebno bavio pravdom svih zemalja, krivičnim postupkom svih naroda uporedio sam prirodnu pravdu, i moram reći, gospodine, da je zakon primitivnih naroda, to jest, zakon odmazde, ono što sam najčešće nalazio u skladu sa zakonom Božijim.
Ako bi ovaj zakon bio usvojen, gospodine, rekao je prokurator, to bi uveliko pojednostavilo naše pravne zakone, i u tom slučaju sudije ne bi imale mnogo posla, kao što ste upravo primetili.
Možda će doći do ovoga s vremenom, primetio je Monte Kristo - znate da ljudski izumi marširaju od složenog do jednostavnog, a jednostavnost je uvek savršenstvo.
U međuvremenu, nastavio je sudija, naši kodeksi su u punoj snazi, sa svim njihovim kontradiktornim zakonima koji potiču iz galskih običaja, rimskih zakona, a Frank koristi znanje o svemu što se, složit ćete se, ne može steći bez dugotrajnog rada. Potrebno je zamorno proučavanje da bi se steklo to znanje, i, kada se stekne, snažna moć mozga da se ono zadrži.
Slažem se sa vama u potpunosti, gospodine, ali sve što čak i vi znate u vezi sa francuskim kodeksom, ja znam, ne samo u vezi sa tim kodeksom, već i u vezi sa kodeksima svih naroda.
Engleski, turski, japanski, hinduistički zakoni, poznati su mi kao i francuski zakoni, i stoga sam bio u pravu, kada sam vam rekao, da relativno znate da je sve relativno, gospodine da u odnosu na ono što sam ja učinio, imate vrlo malo posla osim da u odnosu na sve što sam naučio, imate još mnogo toga da naučite.
Ali sa kojim motivom ste sve to naučili?
Upita Vilfort, začuđeno.
Monte Kristo se nasmešio.
Zaista, gospodine, primetio je, vidim da uprkos ugledu koji ste stekli kao superioran čovek, vi na sve gledate sa materijalnog i vulgarnog pogleda na društvo, počevši od čoveka, a završavajući sa čovekom, to jest, u najograničenijem, najužem pogledu koji je ljudsko razumevanje moguće da prihvati.
Molim vas, gospodine, objasnite se, reče Vilfort, sve više i više zapanjen, ja vas zaista ne razumem savršeno.
Ja kažem, gospodine, da sa očima uprtim u društvenu organizaciju naroda, vidite samo opruge mašine, i gubite iz vida uzvišenog radnika koji ih tera da deluju. Kažem da ne prepoznajete pred sobom i oko sebe nikoga osim onih funkcionera čije je poverenja potpisao ministar ili kralj i da ljudi koje je Bog postavio iznad tih funkcionara,  sveštenici i kraljevi, dajući im zadatak da ga prate, umesto mesta koje treba da popune, kažem da oni izmiču iz vašeg uskog, ograničenog polja posmatranja.
Tako ljudska slabost propada, od svojih oslabljenih i nesavršenih organa.
Tobija je uzeo anđela koji ga je vratio na videlo za običnog mladića.
Narodi su uzeli Atilu, koji je bio osuđen da ih uništi, za osvajača sličnog drugim osvajačima, i bilo je neophodno da obojica otkriju svoje misije, da bi bili poznati i priznati. Jedan je bio primoran da kaže: Ja sam anđeo Gospodnji, a drugi, ja sam čekić Božji, da bi se otkrila božanska suština u obojici.
Onda, reče Vilfort, sve više i više zapanjen, i zaista pretpostavimo da razgovara sa mistikom ili ludakom, vi sebe smatrate jednim od onih neobičnih bića koje ste pomenuli?
Reče Monte Kristo hladno.
Izvinjavam se, gospodine, odgovori Vilfort, prilično zapanjen, ali izvinite me ako kada sam vam se predstavio nisam bio svestan da ću se sresti sa osobom čije znanje i razumevanje do sada prevazilazi uobičajeno znanje i razumevanje ljudi.
Nije uobičajeno kod nas korumpiranih bednika civilizacije da nađemo gospodu kao što ste vi, koji poseduju, kao što ste vi, barem ogromno bogatstvo, tako je rečeno i molim vas da primetite da se ne raspitujem, samo ponavljam. Nije uobičajeno, kažem, da takva privilegovana i bogata bića gube vreme na spekulacije o stanju društva,  u filozofskim sanjarenjima, u najboljem slučaju namenjenim da uteši one koje je sudbina razbaštinila od dobara ovoga sveta.
Zaista, gospodine, odgovori grof, da li ste došli do uglednog položaja u kojem se nalazite, a da niste priznali, ili čak da niste naišli na izuzetke?
I da li nikada ne koristite svoje oči, koje su morale da steknu toliko finoća i sigurnosti, da biste na prvi pogled predvideli kakav ste čovek sa kojim se suočavate?
Zar sudija ne bi trebalo da bude ne samo najbolji administrator zakona, već i najlukaviji izlagač šikaniranja svoje profesije, čelična sonda za ispitivanje srca, kamen temeljac za iskušavanje zlata koje je u svakoj duši pomešano sa više ili manje legure?
Gospodine, reče Vilfort, na moju reč, vi ste me savladali.
Zaista nikada nisam čuo osobu da govori kao ti.
Zato što ostajete večno okruženi krugom opštih uslova, i nikada se niste usudili da podignete svoja krila u one gornje sfere koje je Bog naselio nevidljivim ili izuzetnim bićima.
A vi onda dopuštate, gospodine, da sfere postoje, i da se ta obeležena i nevidljiva bića mešaju među nama?
Zašto ne bi?
Možete li da vidite vazduh koji udišete, a ipak bez kojeg ne biste mogli ni na trenutak da postojite?
Onda ne vidimo ona bića na koja aludirate?
Da, mi ih vidimo kad god Bog želi da im dozvoli da preuzmu materijalni oblik.
Dodirnete ih, stupite u kontakt sa njima, razgovarate sa njima, a oni vam odgovaraju.
Ah, reče Vilfort, osmehujući se, priznajem da bih voleo da budem upozoren kada neko od ovih bića dođe u kontakt sa mnom.
Posluženi ste kako želite, gospodine, jer ste upravo bili upozoreni, a ja vas sada ponovo upozoravam.
Onda ste i vi jedno od ovih obeleženih bića?
Da, gospodine, verujem da je tako, jer do sada, niko se nije našao u položaju sličnom kao ja.
Kraljeva vlast je ograničena ili planinama ili rekama, ili promenom manira, ili promenom jezika.
Moje carstvo je ograničeno samo svetom, jer ja nisam Italijan, ni Francuz, ni Hinduist, ni Amerikanac, ni Španac. Ja sam kosmopolita.
Nijedna zemlja ne može reći da je videla moje rođenje.
Samo Bog zna koja će me zemlja videti kako umirem.
Usvajam sve običaje, govorim sve jezike.
Vi verujete da sam Francuz, jer govorim francuski sa istom lakoćom i čistotom kao i vi.
Pa, Ali, moj Nubijac, veruje da sam Arapin Bertuccio, moj upravitelj, smatra me rimskim Haydeeom, mojim robom, misli da sam Grk.
Možete, dakle, shvatiti da me to što nisam iz zemlje, ne tražim zaštitu od bilo koje vlade, ne priznajem nijednog čoveka kao svog brata, nijednu od skrupula koje hapse moćnike, ili prepreke koje parališu slabe, parališuje ili hapsi.
Imam samo dva protivnika, neću reći dva osvajača, jer upornošću pokoravam čak i njih, oni su vreme i udaljenost.
Postoji i treće, i najstrašnije, to je moje stanje kao smrtnog bića.
Samo to može da me zaustavi u mojoj daljoj karijeri, pre nego što sam postigao cilj na koji ciljam, za sve ostalo sam sveo na matematičke termine.
Ono što ljudi nazivaju šansama za fatenamel, propast, promenu, okolnosti sam u potpunosti predvideo, i ako me išta od toga prestigne, ipak me neće preplaviti.
Ako ne umrem, uvek ću biti ono što jesam, i zato govorim ono što vi nikada niste čuli, čak ni iz usta careva, jer carevi imaju potrebu, a drugi ljudi se boje vas.
Jer ko ima koji ne kaže sebi, u tako neprikladno organizovanom društvu kao što je naše: Možda ću jednog dana imati posla sa kraljevim advokatom?
Ali zar to ne možete reći, gospodine?
Onog trenutka kada postanete stanovnik Francuske, prirodno ste podvrgnuti francuskom zakonu.
Znam to, gospodine, odgovori Monte Kristo, ali kad posetim neku zemlju, počinjem da proučavam, svim raspoloživim sredstvima, ljude od kojih se mogu čemu nadati ili čega da se plašim, sve dok ih ne upoznam onoliko dobro, možda bolje od njih, oni sami sebe.
Iz ovoga sledi, da bi se kraljev advokat, bio onaj sa kim bih imao posla, sigurno postidio više nego što bi trebalo da se ja stidim.
To jest, odgovori Vilfort sa oklevanjem, da je ljudska priroda slaba, da je svaki čovek, po tvom verovanju, počinio greške.
Greške ili zločini, odgovorio je Monte Kristo nemarnim izgledom.
I da ste samo vi, među ljudima koje ne prepoznajete kao svoju braću, jer ste tako rekli, primetili Vilforta tonom koji je donekle pokolebao, samo ste vi savršeni.
Ne, nije savršeno, bio je odgovor grofova samo neprobojan, to je sve.
Ali da prestanemo sa tim naporom, gospodine, ako vam se njegov ton ne dopada, vaša pravda me ne uznemirava više nego vas moj drugi vid.
Ne, ne, nipošto, reče Vilfort, koji se plašio da ne izgleda da napusti svoju zemlju.
Ne, svojim briljantnim i gotovo uzvišenim razgovorom uzdigli ste me iznad uobičajenog nivoa o kojem više ne razgovaramo, već se uzdižemo do disertacije.
Ali ti znaš kako teolozi u svojim kolegijalnim stolicama, i filozofi u svojim kontroverzama, povremeno govore okrutne istine, pretpostavimo za trenutak da teologizujemo na društveni način, ili čak filozofski, i ja ću ti reći, koliko god to izgledalo nepristojno, brate moj, ti se mnogo žrtvuješ da bi ponos mogao biti iznad drugih,  ali iznad vas je Bog.
Imam svoj ponos na zmije koje su uvek spremne da prete svima koji prođu, a da ih ne zgnječe nogama.
Ali ja odbacujem taj ponos pred Bogom, koji me je odveo iz ničega da bi me učinio onim što jesam.
Onda, grofe, divim vam se, reče Vilfort, koji je prvi put u ovom čudnom razgovoru koristio aristokratski oblik prema nepoznatoj ličnosti, koju je do sada nazivao samo monsieur.
Da, i kažem vam, ako ste zaista jaki, zaista superiorni, zaista pobožni, ili neprobojni, što ste bili u pravu kada ste rekli da se svodi na istu stvar, onda budite ponosni, gospodine, jer to je karakteristika prevlasti.
Ipak, nesumnjivo imate neke ambicije.
Jesam, gospodine.
I šta bi to moglo biti?
I mene, kao što se dešava svakom čoveku jednom u životu, Satana je odveo na najvišu goru na zemlji, i kad mi je tamo pokazao sva carstva sveta, i kao što je ranije rekao, tako mi reče: Deče zemaljsko, šta bi ti trebalo da me obožavaš?
Dugo sam razmišljao, jer me je odavno obuzimala izgrizajuća ambicija, a onda sam odgovorio: "Slušaj, oduvek sam čuo za Proviđenje, a ipak ga nikada nisam video, niti bilo šta što liči na njega, ili što bi me moglo naterati da poverujem da on postoji.
I ja želim da budem Proviđenje, jer osećam da je najlepša, najplemenitija, najuzvišenija stvar na svetu, da se nadoknadi i kazni.
Sotona pognu glavu i zastenje.
Grešite, rekao je on, Proviđenje postoji, samo što ga nikada niste videli, jer je dete Božije nevidljivo kao i roditelj.
Niste videli ništa što liči na njega, jer on radi tajnim izvorima i kreće se skrivenim putevima.
Sve što mogu da učinim za vas je da vas učinim jednim od agenata tog Proviđenja.
Pogodba je zaključena.
Mogu žrtvovati svoju dušu, ali šta je to važno?
Dodao je Monte Cristo.
Ako bi se stvar ponovila, ja bih to ponovo uradio.
Villefort pogleda Monte Kristo sa krajnjim čuđenjem.
Grofe, upita on, imate li rodbine?
Ne, gospodine, ja sam sam na svetu.
Toliko gore.
Jer tada biste mogli da budete svedoci spektakla koji će slomiti vaš ponos.
Kažete da se ne plašite ničega osim smrti?
Nisam rekao da se toga plašim, samo sam rekao da samo smrt može da spreči izvršenje mojih planova.
A starost?
Moj kraj će biti postignut pre nego što ostarim.
Bio sam skoro lud i znate aksiom, non bis in idem.
To je aksiom krivičnog prava, i, shodno tome, razumete njegovu punu primenu.
Na primer, postoji apopleksija- udar groma koji vas udari, ali ne uništava, a ipak sve dovodi do kraja.
Vi ste još uvek ono što jeste kao i sada, a ipak više niste vi koji ste, poput Arijela, na ivici anđeoskog, samo inertna masa, koja se, poput Kalibana, graniči sa brutalnim i to se u ljudskim jezicima naziva, kao što vam kažem, ni više ni manje nego apopleksija.
Dođite, ako hoćete, računajte, i nastavite ovaj razgovor u mojoj kući, svakog dana možete biti voljni da vidite protivnika sposobnog da razume i željnog da vas opovrgne, a ja ću vam pokazati svog oca, Noirtiera de Villeforta, jednog od najvatrenijih jakobinaca Francuske revolucije, to jest, imao je najveću drskost,  podržan od strane najmoćnije organizaciječovek koji, možda, kao i vi nije video sva carstva zemaljska, ali koji je pomogao da se svrgne jedno od najvećih u stvari, čovek koji je verovao, kao i vi, jedan od izaslanika, ne od Boga, već za vrhovno biće koje nije od Proviđenja, već od sudbine.
Pa, gospodine, puknuće krvnog suda na režnju mozga uništilo je sve ovo, ne za jedan dan, ne za sat vremena, već za sekundu.
Noirtier, koji je prethodne noći bio stari jakobinac, stari senator, stari karbonaro, smejući se giljotini, topu i bodežu M. Noirtier, igrajući se revolucijama M. Noirtier, za koga je Francuska bila ogromna šahovska tabla, sa koje su pešaci, topovi, vitezovi i dame trebalo da nestanu, tako da je kralj bio matiran M. Noirtier,  sumnjičav, bio je sledećeg jutra jadni Nurije, bespomoćni starac, na milost i nemilost najslabijeg stvorenja u domaćinstvu, to jest njegovog unuka, Valentina, nemog i smrznutog lešina, u stvari, koja je bezbolno živela dalje, da bi se moglo dati vreme da se njegovo telo raspadne bez njegove svesti o njegovom raspadanju.
Avaj, gospodine, reče Monte Kristo, ovaj prizor nije nepoznat ni mom oku ni mojoj misli.
Ja sam neka vrsta lekara, i ja sam, kao i moji drugovi, više puta tražio dušu u živoj i mrtvoj materiji, a ipak je, poput Proviđenja, ostala nevidljiva mojim očima, iako prisutna mom srcu.
Stotinu pisaca od Sokrata, Seneke, Avgustina i Gala, napravilo je, u stihovima i prozi, poređenje koje ste vi napravili, a ipak mogu dobro da razumem da patnje oca mogu da izazovu velike promene u umu sina.
Pozvat ću vas, gospodine, pošto ste mi rekli da razmišljam, u korist mog ponosa, o ovom strašnom prizoru, koji je morao biti tako veliki izvor tuge za vašu porodicu.
To bi bilo tako nesumnjivo, da mi Bog nije dao tako veliku naknadu.
Za razliku od starca, koji vuče svoj put do groba, dvoje dece tek ulazi u život Valentine, ćerka moje prve supruge Mademoiselle Rene de Saint Meranand Edvard, dečak čiji ste život danas spaseni.
A kakav je vaš odbitak od ove naknade, gospodine?
Moj zaključak je, odgovori Vilfort, da je moj otac, vođen svojim strastima, počinio neku grešku nepoznatu ljudskoj pravdi, ali obeleženu pravdom Božijom.
Taj Bog, želeći u svojoj milosti da kazni samo jednu osobu, posjetio je ovu pravdu samo njemu.
Monte Kristo, sa osmehom na usnama, izusti u dubini duše stenjanje koje bi nateralo Vilforta da ga je samo čuo.
Zbogom, gospodine, reče sudija, koji je ustao sa svog mesta, ostavljam vas, sećajući se na vas, sećanje na poštovanje, za koje se nadam da vam neće biti neprijatno kad me bolje upoznate, jer ja nisam čovek koji bi dosađivao svojim prijateljima, kao što ćete saznati.
Osim toga, stekao ste večnog prijatelja sa gospođom de Vilfort.
Grof se pokloni i zadovolji se time što je otpratio Vilforta do vrata svog kabineta, a prokuratora su do kočije ispratila dva pešaka koji su ga, na znak svog gospodara, pratili sa svim znakovima pažnje.
Kad je otišao, Monte Kristo duboko uzdahnu i reče: "Dosta ovog otrova, dozvolite mi da sada potražim protivotrov.
Zatim zazvoni i reče Aliju, koji je ušao: Idem u madames Chamber, spremi kočiju u jedan sat.
Haydee Biće podseteno da su novi, ili bolje rečeno stari, poznanici grofa Monte Krista, koji su živeli u ulici Meslai, bili niko drugi do Maksimilijan, Julija i Emanuel.
Sama iščekivanja oduševljenja u kojima će uživati u njegovim predstojećim posetama, svetli, čisti odsjaj nebeske sreće koji je razasipao preko gotovo smrtonosnog rata u koji se dobrovoljno upustio, obasjala su celo njegovo lice pogledom neizrecive radosti i smirenosti, dok su mu se, odmah nakon Vilfortovog odlaska, misli vratile na veselu perspektivu pred njim,  da kuša, barem, kratak predah od žestokih i burnih strasti svog uma.
Čak je i Ali, koji je požurio da posluša grofov poziv, izašao iz prisustva svog gospodara u začaranom čuđenju nad neobičnom živošću i zadovoljstvom prikazanim na crtama lica koja su obično bila tako stroga i hladna, dok je, kao da se plašio da pobegne prijatne ideje koje su lebdele nad meditacijama njegovih pokrovitelja, kakve god one bile, verni Nubijac hodao na prstima prema vratima,  zadržavajući dah, da njegov najslabiji zvuk ne bi raspršio srećno sanjarenje njegovog gospodara.
Bilo je podne, a Monte Kristo beše izdvojio jedan sat da provede u Haidijevim odajama, kao da njegov potlačeni duh nije mogao odmah da primi osećaj čiste i nepomešane radosti, već mu je bilo potrebno postepeno skretanje mirnih i nežnih osećanja da bi pripremio svoj um da primi punu i savršenu sreću.  na isti način na koji obične prirode zahtevaju da se postepeno naviknu na prijem jakih ili nasilnih osećanja.
Mladi Grk, kao što smo već rekli, zauzimao je stanove potpuno nepovezane sa grofovim.
Sobe su bile opremljene u strogom skladu sa orijentalnim idejama, podovi su bili prekriveni najbogatijim tepisima koje je Turska mogla da proizvede, zidovi su bili obješeni brokatnom svilom najveličanstvenijih dizajna i tekstura, dok su oko svake komore bili postavljeni raskošni divani, sa gomilama mekih i popustljivih jastuka, koje je trebalo samo urediti na zadovoljstvo ili pogodnost onih koji su tražili odmor.
Hajdi je imao tri francuske sluškinje, i jednu koja je bila Grkinja.
Prve tri su stalno ostale u maloj čekaonici, spremne da poslušaju poziv malog zlatnog zvona, ili da prime naređenja romske robinje, koja je znala dovoljno francuskog da bi mogla da prenese želje svoje ljubavnice ostalim trima konobaricama.
Mlada devojka je obično provodila vreme u sobi na udaljenijem kraju svojih stanova.
To je bila neka vrsta budoara, kružnog i osvetljenog samo sa krova, koji se sastojao od ružičastog stakla.
Hajdi je ležala na mekim jastučićima, prekrivenim plavim satenom, prošaranim srebrom, glava joj je, poduprta jednom od njenih izvrsno oblikovanih ruku, oslanjala se na divan odmah iza nje, dok je druga bila zaposlena da svojim usnama prilagodi koraljnu cev bogatog nargila, kroz čiju je savitljivu lulu uvlačila dim koji je mirisao svojim prolaskom kroz mirisnu vodu.
Njen stav, iako sasvim prirodan za istočnjačku ženu, kod Evropljanke, smatrao bi se previše prepunim koketnog naprezanja nakon efekta.
Njena haljina, koja je pripadala ženama iz Epira, sastojala se od para belih satenskih pantalona, izvezenih ružičastim ružama, koje su pokazivale stopala tako izvrsno oblikovana i tako nežno lepa, da su se mogle smatrati parijskim mermerom, da oko nije bilo neprevareno njihovim pokretima dok su se neprestano pomerale i izvlačile iz para malih papuča sa podignutim prstima,  lepo ukrašen zlatom i biserima.
Nosila je plavo-beli prugasti prsluk, sa dugim otvorenim rukavima, obrubljenim srebrnim petljama i dugmadima od bisera, i neku vrstu steznika, koji je, zatvarajući se samo od sredine do struka, pokazivao celo grlo od slonovače i gornji deo grudi koji je bio pričvršćen sa tri veličanstvene dijamantske kopče.
Spoj steznika i fioka bio je potpuno skriven jednim od raznobojnih šalova, čije su ih sjajne nijanse i bogate svilene resice učinile tako dragocenim u očima pariskih lepotica.
Nagnuta na jednoj strani glave imala je malu kapu od zlatne svile, izvezenu biserima, dok je na drugoj ljubičastoj ruži mešala svoje blistave boje sa bujnim masama njene kose, čija je crnina bila tako intenzivna da je bila obojena plavom bojom.
Izuzetna lepota lica, koja je sijala u ljupkosti koja se rugala uzaludnim pokušajima da se oblači da ga uveća, bila je neobično i čisto grčka: bile su to velike, tamne, topljene oči, fino oblikovan nos, koralne usne i biserni zubi, koji su pripadali njenoj rasi i zemlji.
I, da bi sve bilo potpuno, Hajdi je bila u samom prolećnoj plimi i punini mladalačkih čari - još nije izbrojala više od devetnaest ili dvadeset leta.
Monte Kristo pozove grčku sluškinju i zamoli je da se raspita da li bi bilo prijatno da njena gospodarica primi njegovu posetu.
Hajdin jedini odgovor bio je da naredi svojoj sluškinji znakom da povuče zavesu od tapiserije koja je visila pred vratima njenog budoara, a okvir otvora koji je tako napravljen služio je kao neka vrsta granice gracioznom prizoru koji su predstavljale mlade devojke slikovitim stavom i izgledom.
Dok se Monte Kristo približavao, ona se naslonila na lakat ruke koja je držala nargila, i pruživši mu drugu ruku, reče, sa osmehom zanosne slatkoće, zvučnim jezikom kojim govore žene iz Atine i Sparte Zašto tražiti dozvolu pre nego što uđete?
Zar ti više nisi moj gospodar, ili sam ja prestao da budem tvoj rob?
Monte Kristo joj je uzvratio osmeh.
Hajdi, reče on, dobro znaš.
Zašto mi se obraćaš tako hladno tako daleko?
Upita mladi Grk.
Da li sam vas na bilo koji način razočarao?
O, ako je tako, kazni me kako hoćeš, ali nemoj da mi se obraćaš tako formalnim i suzdržanim tonovima i načinima.
Hajdi, odgovori grof, znaš da si sada u Francuskoj i da si slobodan.
Slobodni da rade šta?
Upita mlada devojka.
Slobodno da me ostavi.
Zašto bih te ostavio?
To nije na meni da kažem, ali sada se spremamo da se mešamo u društvu da posetimo i budemo posećeni.
Ne želim da vidim nikoga osim tebe.
A ako vidiš nekoga koga bi ti više voleo, ne bih bio toliko nepravedan. Nikada nisam video nikoga koga sam više voleo od tebe, i nikada nisam voleo nikoga osim tebe i svog oca.
Jadno moje dete, odgovori Monte Kristo, to je samo zato što smo tvoj otac i ja jedini ljudi koji smo ikada razgovarali sa tobom.
Ne želim da bilo ko drugi razgovara sa mnom.
Moj otac je rekao da sam njegova radost stil mi svoju ljubav, i oboje ste me zvali moje dete.
Da li se sećaš svog oca, Haidee?
Mladi Grk se nasmešio.
On je ovde, i ovde, reče ona, dodirujući joj oči i srce.
A gde sam ja?
Upitao je Monte Kristo smejući se.
Uzviknu ona, tonovima uzbudljive nežnosti, ti si svuda!
Monte Kristo uze nežnu ruku mlade devojke u svoju, i htede da je podigne na usne, kad je jednostavno dete prirode žurno povuče i pruži obraz.
Sad razumeš, Hajdi, reče grof, da si od ovog trenutka potpuno slobodan da ovde vršiš neograničenu vlast, i da si slobodan da odložiš ili nastaviš nošnju svoje zemlje, kako ti odgovara.
U ovoj vili ste apsolutna gospodarica svojih postupaka, i možete otići u inostranstvo ili ostati u svojim stanovima kako vam se čini najugodnijim.
Kočija čeka vaša naređenja, a Ali i Mirto će vas pratiti gde god poželite da idete.
Postoji samo jedna usluga koju bih vas molio.
Pažljivo čuvajte tajnu svog rođenja.
Ne aludirajte na prošlost, niti se bilo kojom prilikom dajte navesti da izgovorite imena svog slavnog oca ili zločeste majke.
Već sam vam rekao, gospodaru, da neću videti nikoga.
Moguće je, Hajdi, da tako savršena osamljenost, iako u skladu sa navikama i običajima Istoka, možda neće biti praktična u Parizu.
Potrudite se, dakle, da se naviknete na naš način života u ovim severnim podnebljima kao što ste to učinili sa onima u Rimu, Firenci, Milanu i Madridu, možda će vam biti korisno jednog od ovih dana, bilo da ostanete ovde ili se vratite na Istok.
Mlada devojka podigne svoje suzne oči prema Monte Kristu i reče sa dirljivom ozbiljnošću: Hoćemo li se vratiti na Istok, hoćete da kažete, gospodaru, zar ne?
Dete moje, vratio se Monte Kristo, ti dobro znaš da kad god se rastanemo, neće biti moja krivica ili želja - drvo ne napušta cvet - cvet pada sa drveta.
Gospodaru, odgovori Hajdi, nikada vas neću napustiti, jer sam siguran da ne bih mogao postojati bez vas.
Jadna moja devojko, za deset godina ja ću biti stara, a ti ćeš još biti mlada.
Moj otac je imao dugu belu bradu, ali ja sam ga voleo, imao je šezdeset godina, ali za mene je bio lepši od svih lepih mladića koje sam video.
Onda mi reci, Hajdi, da li veruješ da ćeš moći da se navikneš na naš sadašnji način života?
Da te vidim?
Čega se onda bojite, gospodaru?
Možda će vam biti dosadno.
Ne, gospodaru.
Ujutru ću se radovati izgledu tvog dolaska, a uveče ću se radovati sreći koju sam uživao u tvom prisustvu i tada, kada sam mogao da prizovem moćne slike prošlosti, da vidim prostrane horizonte omeđene samo visokim planinama Pinda i Olimpa.
O, verujte mi, kada tri velike strasti, kao što su tuga, ljubav i zahvalnost ispune srce, dosada ne može naći mesta.
Ti si dostojna ćerka Epira, Hajdi, i tvoje šarmantne i poetske ideje dobro dokazuju tvoje poreklo od rase boginja koje tvrde da je tvoja zemlja njihovo rodno mesto.
Oslonite se na moju brigu da se pobrinem da vaša mladost ne bude upropaštena, ili da pretrpi da umre u neljubaznoj samoći, i u to budite sigurni da ako me volite kao oca, ja vas volim kao dete.
Grešite, gospodaru.
Ljubav koju imam za tebe je veoma različita od ljubavi koju sam imao za svog oca.
Moj otac je umro, ali ja nisam umro.
Ako bi ti umro, i ja bih umro.
Grof je, sa osmehom duboke nežnosti, pružio ruku, a ona je prislonio usnama.
Monte Kristo, tako usklađen sa razgovorom koji je predložio da održi sa Morrelom i njegovom porodicom, ode, mrmljajući dok je išao ove stihove Pindara: "Mladost je cvet čiji je plod ljubav, srećan je onaj koji, nakon što je posmatrao njegov tihi rast, može da ga sakupi i nazove svojim.
Kočija je bila pripremljena po naređenju, i grof je lagano ušao u nju i odvezao se svojim uobičajenim brzim korakom.
Porodica Morrel Za samo nekoliko minuta broj je dostigao br.
7 u Rue Meslai.
Kuća je bila od belog kamena, a u malom dvorištu ispred nje bila su dva mala kreveta puna lepog cveća.
U vrataru koji je otvorio kapiju grof je prepoznao Kokla, ali kako je imao samo jedno oko, a to oko je postalo pomalo mutno u toku devet godina, Kokl nije prepoznao grofa.
Kočije koje su se dovezle do vrata bile su primorane da se okrenu, da bi izbegle fontanu koja je svirala u kotlini od stena, ukrasu koji je izazvao ljubomoru cele četvrti, i stekao za to mesto naziv Mali Versaj.
Nepotrebno je dodati da je u bazenu bilo zlatne i srebrne ribe.
Kuća, sa kuhinjama i podrumima ispod, imala je iznad prizemlja, dva sprata i potkrovlja.
Čitavo imanje, koje se sastojalo od ogromne radionice, dva paviljona na dnu bašte, i samog vrta, kupio je Emanuel, koji je na prvi pogled video da od njega može napraviti profitabilnu špekulaciju.
On je rezervisao kuću i pola bašte, i izgradivši zid između bašte i radionica, dao ih je u zakup sa paviljonima na dnu bašte.
Tako da je za malu sumu bio smešten jednako dobro i savršeno isključen iz posmatranja, kao i stanovnici najlepše vile u Faubourg Germainu.
Blagovaonica je bila završena od hrasta, salon od mahagonija, a nameštaj je bio od plavog somota, spavaća soba je bila od citronskog drveta i zelenog damasta.
Postojala je studija za Emanuela, koji nikada nije studirao, i muzička soba za Džuli, koja nikada nije svirala.
Ceo drugi sprat bio je odvojen za Maksimilijana i bio je potpuno sličan stanovima njegovih sestara, osim što je za doručak imao bilijar, gde je primao svoje prijatelje.
On je nadgledao dotjerivanje svog konja i pušio cigaru na ulazu u baštu, kada se grofova kočija zaustavila na kapiji.
Kokl otvori kapiju, a Baptistin iskoči iz lože i upita da li će gospodin i gospođa Herbo i gospodin Maksimilijan Morel videti njegovu ekselenciju grofa Monte Krista.
Grof Monte Kristo?
Uzviknu Morel, odbacivši cigaru i požurivši ka kočiji, mislim da ćemo ga videti.
Ah, hiljadu hvala, grofe, što niste zaboravili svoje obećanje.
I mladi oficir se rukovao sa grofovima tako srdačno, da Monte Kristo nije mogao da pogreši u iskrenosti svoje radosti, i vide da su ga očekivali sa nestrpljenjem, i da su ga sa zadovoljstvom dočekali.
Hajde, hajde, reče Maksimilijan, ja ću ti služiti kao vodič, takvog čoveka kao što si ti ne bi trebalo da upozna sluga.
Moja sestra je u bašti i čupa mrtve ruže, moj brat čita svoje dve novine, La Presse i Les Debates, u krugu od šest koraka od nje, jer gde god da vidite gospođu Herbo, dovoljno je da pogledate u krug od četiri metra i naći ćete Emanuela, i recipročno, kako kažu u Politehničkoj školi.
Na zvuk njihovih koraka, mlada žena od dvadeset do pet godina, obučena u svilenu jutarnju haljinu, i zauzeta čupanjem mrtvog lišća sa ružinog drveta, podigne glavu.
To je bila Džuli, koja je postala, kao što je predvideo činovnik kuće Tomsona Frenča, gospođa Emanuel Herbo.
Ona uzviknu od iznenađenja kad je ugledala stranca, a Maksimilijan se poče smejati.
Ne uznemiravaj se, Džuli, reče on.
Grof je u Parizu bio samo dva-tri dana, ali on već zna kakva je moderna žena iz Maraisa, a ako ne zna, pokazaćete mu.
Ah, gospodine, uzvrati Džuli, izdaja je mog brata da vas tako dovede, ali on nikada ne poštuje svoju jadnu sestru.
Jedan starac, koji je užurbano kopao na jednom od kreveta, zabode lopatu u zemlju i priđe s kapom u ruci, nastojeći da sakrije funtu duvana koju mu je upravo gurnuo u obraz.
Nekoliko pramenova sijede pomešalo se sa njegovom kosom, koja je još uvek bila gusta i zamršena, dok su njegove bronzane crte lica i odlučan pogled dobro odgovarali starom mornaru koji se odvažio na vrućinu ekvatora i oluje tropskih krajeva.
Mislim da ste me pozdravili, Mademoiselle Julie?
Penelon je još uvek zadržao naviku da kćerku svog gospodara zove gospođica Džuli, i nikada nije uspeo da promeni ime u Madame Herbault.
Penelon, odgovori Džuli, idi i obavesti Emanuela o ovoj poseti gospodina, a Maksimilijan će ga odvesti u salon.
Zatim, okrenuvši se Monte Kristu, nadam se da ćete mi dozvoliti da vas ostavim na nekoliko minuta, nastavi ona, i ne čekajući nikakav odgovor, nestane iza gomile drveća, i pobegne u kuću bočnom uličicom.
Pogledaj tamo, reče Maksimilijan, smejući se - njen muž menja jaknu za kaput.
Uveravam vas, vi ste dobro poznati u ulici Meslai.
Vaša porodica izgleda veoma srećna, reče grof, kao da razgovara sam sa sobom.
O, da, uveravam vas, grofe, oni ne žele ništa što bi ih moglo usrećiti oni su mladi i veseli, nežno su vezani jedni za druge, i sa dvadeset pet hiljada franaka godišnje zamišljaju da su bogati kao Rotšild.
Pet i dvadeset hiljada franaka nije velika suma, međutim, odgovori Monte Kristo, tonom tako slatkim i nežnim, da je u Maksimilijansko srce dotarlo kao glas oca, ali oni neće biti zadovoljni time.
Vaš zet je advokat?
On je bio trgovac, gospodine, i nasledio je posao mog jadnog oca.
Morel je, nakon svoje smrti, ostavio 500.000 franaka, koji su bili podeljeni između moje sestre i mene, jer smo bili njegova jedina deca.
Njen muž, koji je, kada se oženio njome, nije imao nikakvu drugu baštinu osim svoje plemenite čestitosti, prvorazredne sposobnosti i svog besprekornog ugleda, želeo je da poseduje onoliko koliko i njegova žena.
On je radio i trudio dok nije sakupio 250.000 franaka šest godina dovoljno da se postigne ovaj cilj.
Oh, uveravam vas, gospodine, bio je dirljiv prizor videti ova mlada stvorenja, predodređena svojim talentima za više položaje, kako se muče zajedno, i zbog svoje nespremnosti da promene bilo koji običaj svoje očeve kuće, kojima je trebalo šest godina da postignu ono što bi manje skrupulozni ljudi postigli za dve ili tri.
Marsej je odjekivao svojim zasluženim pohvalama.
Konačno, jednog dana, Emanuel je došao svojoj ženi, koja je upravo završila sa izmišljanjem računa.
Džuli, reče joj, Kokl mi je upravo dao poslednji rouleau od sto franaka koji upotpunjuje 250.000 franaka koje smo odredili kao granicu naših dobitaka.
Možeš li se zadovoljiti malim bogatstvom koje ćemo imati za budućnost?
Naša kuća obavlja poslove u iznosu od milion franaka godišnje, od čega ostvarujemo prihod od 40.000 franaka.
Možemo da rešimo posao, ako hoćemo, za sat vremena, jer sam primio pismo od Delaunaja, u kojem on nudi da kupi dobru volju kuće, da se ujedini sa svojom, za 300.000 franaka.
Savetujte mi šta je bolje da uradim.
Emanuele, vrati se moja sestra, kuću Morrel može da vodi samo Morrel.
Zar ne vredi 300.000 franaka da se spasi ime naših očeva od prilika zle sreće i neuspeha?
Tako sam i mislio, odgovori Emanuel, ali sam želeo da dobijem tvoj savet.
Ovo je moj savet Naši računi su izmišljeni i naši računi plaćeni, sve što treba da uradimo je da zaustavimo pitanje bilo čega više, i zatvorimo našu kancelariju.
To je urađeno odmah.
Bilo je tri sata u četvrt dana, trgovac se pojavio da osigura dva broda - to je bio jasan profit od 15.000 franaka.
Gospodine, reče Emanuel, budite ljubazni da se obratite Delaunaju.
Napustili smo posao.
Upita zaprepašteni trgovac.
I to je razlog, gospodine, nastavi Maksimilijan, što moja sestra i zet imaju samo 25.000 franaka godišnje.
Maksimilijan jedva da je završio svoju priču, tokom koje je grofovo srce beše nabujalo u njemu, ušao je Emanuel noseći šešir i kaput.
On pozdravi grofa sa izgledom čoveka koji je svestan ranga svog gosta, a zatim se, pošto je proveo Monte Krista po maloj bašti, vratio u kuću.
U salonu je stajala velika vaza od japanskog porculana, ispunjena cvećem koje je napunilo vazduh svojim parfemom.
Džuli, prikladno obučena, i njene kose raspoređene da je ovaj podvig ostvarila za manje od deset minuta, primila je brojanje na njegovom ulasku.
Pevanje ptica čulo se u kavezu, a grane laburnuma i ružinog bagrema činile su izuzetan okvir za plave baršunaste zavese.
Sve u ovom šarmantnom utočištu, od cvrkuta ptica do osmeha gospodarice, odahnulo je mirom i mirom.
Grof je osetio uticaj te sreće od trenutka kada je ušao u kuću, i ostao je ćutao i zamišljen, zaboravljajući da se od njega očekuje da obnovi razgovor koji je prestao nakon što su razmenili prve pozdrave.
Tišina je postala gotovo bolna kad je, silovitim naporom, otrgnuvši se od svog prijatnog sanjarenja, gospođo, najzad rekao: "Molim vas da mi oprostite na osećanje, koje mora da zapanjuje vas, koje ste navikli samo na sreću koju ovde srećem, ali zadovoljstvo je za mene tako nov prizor da se nikada ne bih umorila od gledanja u vas i vašeg muža.
Veoma smo srećni, gospodine, odgovori Džuli, ali smo takođe poznavali nesreću, i malo ko je ikada pretrpeo gorke patnje od nas samih.
Karakteristike grofova pokazivale su izraz najintenzivnije radoznalosti.
Oh, sve je to porodična istorija, kao što vam je pre neki dan rekao Chateau Renaud, primetio je Maksimilijan.
Ova skromna slika bi vas malo zanimala, navikli ste da gledate zadovoljstva i nesreće bogatih i marljivih, ali takvi kakvi smo mi, iskusili smo gorke tuge.
I Bog je sipao melem u rane vaše, kao što to čini u one od svih koji su u nevolji?
Upitno reče Monte Kristo.
Da, grofe, vrati se Džuli, možemo zaista reći da jeste, jer je učinio za nas ono što je dao samo svom izabraniku, poslao nam je jednog od svojih anđela.
Grofovi obrazi postadoše grimizni, i on se zakašlja, da bi imao izgovor da stavi maramicu na usta.
Oni koji su rođeni u bogatstvu, i koji imaju sredstva da zadovolje svaku želju, reče Emanuel, ne znaju šta je prava sreća života, baš kao što oni koji su bačeni na olujne vode okeana na nekoliko krhkih dasaka mogu sami da shvate blagodati lepog vremena.
Monte Kristo ustade, i bez ikakvog odgovora, jer bi drhtanje njegovog glasa odavalo njegovo osećanje, hodao je gore-dole po stanu polaganim korakom.
Naša veličanstvenost izaziva osmeh, grofe, reče Maksimilijan, koji ga je pratio očima.
Ne, ne, uzvrati Monte Kristo, bled kao smrt, pritišćući jednu ruku na srce da smiri njegovo lupanje, dok je drugom pokazivao na kristalni poklopac, ispod kojeg je na crnom somotnom jastuku ležala svilena torbica.
Pitao sam se šta bi mogao biti značaj ove torbice, sa papirom na jednom kraju i velikim dijamantom na drugom.
Grofe, odgovori Maksimilijan, sa izrazom ozbiljnosti, to su naša najdragocenija porodična blaga.
Kamen izgleda veoma briljantno, odgovori grof.
Oh, moj brat ne aludira na njegovu vrednost, iako je procenjena na 100.000 franaka, on misli, da su predmeti koji se nalaze u ovoj torbi mošti anđela o kome sam malopre govorio.
To ne razumem, a ipak ne mogu tražiti objašnjenje, gospođo, odgovori Monte Kristo naklonivši se.
Izvinite, nisam imao nameru da počinim indiskreciju.
Indiskrecija, oh, činiš nas srećnim dajući nam izgovor da se bavimo ovom temom.
Ako bismo želeli da prikrijemo plemenito delo koje ova torba obeležava, ne bismo je tako izlagali.
O, da li bismo to mogli ispričati svuda i svima, tako da osećanje našeg nepoznatog dobročinitelja otkrije njegovo prisustvo.
Ah, stvarno, reče Monte Kristo poluprigušenim glasom.
Gospodine, uzvrati Maksimilijan, podižući stakleni poklopac, i s poštovanjem ljubeći svilenu torbu, to je dirnulo ruku čoveka koji je spasao mog oca od samoubistva, nas od propasti, i naše ime od sramote i sramote, čoveka po čijoj nenadmašnoj dobrohotnosti mi, jadna deca, osuđena na oskudicu i bedu, sada možemo da čujemo kako svi zavide našoj srećnoj sudbini.
Ovo pismo dok je govorio, Maksimilijan izvuče pismo iz torbe i dade ga grofu. Ovo pismo je napisao on onog dana kada je moj otac doneo očajničku odluku, a ovaj dijamant je velikodušna nepoznata dala mojoj sestri kao svoj miraz.
Monte Kristo otvori pismo i pročita ga sa neopisivim osećajem oduševljenja.
To je bilo pismo napisano, kao što naši čitaoci znaju, Džuli, i potpisano Sindbad Mornar.
Nepoznato, kažete, da li vam je čovek koji vam je pružio ovu uslugu nepoznat?
Da, nikada nismo imali sreću da mu pritisnemo ruku, nastavi Maksimilijan.
Uzalud smo molili Nebo da nam podari ovu uslugu, ali cela stvar je imala tajanstveno značenje koje ne možemo da shvatimo da smo bili vođeni nevidljivom rukom, rukom moćnom kao što je ruka čarobnjaka.
O, uzviknu Džuli, nisam izgubila svaku nadu da ću jednog dana poljubiti tu ruku, kao što sada ljubim tašnu koju je on dodirnuo.
Pre četiri godine, Penelon je bio u Trstu Penelon, grof, to je stari mornar koji ste videli u bašti, i koji je, od intendanta, postao baštovan Penelon, kada je bio u Trstu, video je na keju Engleza, koji je bio na putu da se ukrcava na jahtu, i on ga je prepoznao kao osobu koja je posetila mog oca petog juna,  1829, i koji mi je napisao ovo pismo petog septembra.
Osećao se uverenim u svoj identitet, ali se nije usudio da mu se obrati.
Englez, reče Monte Kristo, koji se uznemirio zbog pažnje kojom ga je Džuli gledala.
Englez kažete?
Da, odgovori Maksimilijan, Englez, koji se predstavljao kao poverljivi činovnik kuće Tomsona Francuza u Rimu.
To me je navelo da počnem kada ste pre neki dan, kod gospodina de Morcerfsa, rekli da su gospoda Tomson Frens vaši bankari.
To se dogodilo, kao što sam vam rekao, 1829. godine.
Za Boga miloga, recite mi, da li ste poznavali ovog Engleza?
Ali vi mi kažete, takođe, da je kuća Tomsonovih Francuza stalno poricala da vam je pružila tu uslugu?
Nije li onda verovatno da je ovaj Englez neko ko je, zahvalan za dobrotu koju mu je vaš otac pokazao, a koju je i sam zaboravio, prihvatio ovaj način da uzvrati obavezu?
Sve je moguće u ovoj stvari, čak i čudo.
On nije rekao drugo ime, odgovori Džuli, ozbiljno gledajući grofa, osim onog na kraju pisma Sinbad Mornar.
Što očigledno nije njegovo pravo ime, već izmišljeno.
A onda, primetivši da je Džuli zadivljena zvukom njegovog glasa. Reci mi, nastavi on, nije li on otprilike moje visine, možda malo viši, sa bradom zarobljenom, takoreći, u visokoj kravati, sa zakopčanim kaputom, i stalno vadeći olovku?
Oh, da li ga onda poznaješ?
Uzviknu Džuli, čije su oči zasijale od radosti.
Ne, vratio se Monte Cristo samo sam nagađao.
Poznavao sam lorda Vilmora, koji je stalno radio ovakve akcije.
A da se ne otkrije?
Bio je ekscentrično biće i nije verovao u postojanje zahvalnosti.
O, Bože, uzviknu Džuli, sklopivši ruke, u šta je onda verovao?
A da li poznajete ovog gospodina, gospodine?
Oh, ako ga poznaješ, uzviknu Džuli, možeš li nam reći gde je gde ga možemo naći?
Maksimilijan Emanuelako ga samo otkrijemo, on mora da veruje u zahvalnost srca!
Monte Kristo oseti kako mu suze naviru u oči, i ponovo žurno hodao gore-dole po sobi.
U ime Neba, reče Maksimilijan, ako znate nešto o njemu, recite nam šta je to.
Jao, uzviknu Monte Kristo, nastojeći da potisne svoje osećanje, ako je lord Vilmor bio vaš nepoznati dobročinitelj, bojim se da ga više nikada nećete videti.
Rastao sam se od njega pre dve godine u Palermu, a on je tada bio na putu ka najudaljenijim krajevima, tako da se bojim da se nikada neće vratiti.
O, gospodine, ovo je okrutno od vas, reče Džuli, veoma pogođena, a oči mladih dama su plivale suzama.
Gospođo, odgovori Monte Kristo ozbiljno, i zagledavši se ozbiljno u dva tečna bisera koji su se slivali niz Džulijine obraze, da je lord Vilmor video ono što ja sada vidim, vezao bi se za život, jer bi ga suze koje ste prolile pomirile sa čovečanstvom, pa je pružio ruku Džuli, koja mu je pružila svoju, zanesen grofovim pogledom i naglaskom.
Ali, nastavi ona, lord Vilmor je imao porodicu ili prijatelje, mora da je poznavao nekoga, zar ne.
On je bio moj prijatelj, nije imao tajni od mene, i da je to bilo tako, poverio bi mi se.
A on vam ništa nije rekao?
Ni reči.
Ništa što bi vas navelo da pretpostavite?
A ipak ste odmah govorili o njemu.
Ah, u tom slučaju se može pretpostaviti sestra, sestra, reče Maksimilijan, dolazeći u pomoć grofovima, gospodine je sasvim u pravu.
Setite se šta nam je naš divni otac tako često govorio: Nijedan Englez nije bio taj koji nas je tako spasio.
Monte Kristo je počeo.
Šta ti je otac rekao, Morrel?
Rekao je nestrpljivo.
Moj otac je mislio da je ovaj čin čudesno izvršen; on je verovao da je dobročinitelj ustao iz groba da nas spasi.
O, to je bilo dirljivo sujeverje, gospodine, i iako ja nisam verovao u to, ne bih ni za šta na svetu uništio veru svog oca.
Koliko puta je razmišljao o tome i izgovarao ime dragog prijatelja, prijatelja koji mu je zauvek izgubljen i na samrtnoj postelji, kada mu se činilo da mu je približavanje večnosti obasjalo um natprirodnom svetlošću, ta misao, koja je do tada bila samo sumnja, postala je ubeđenje, a njegove poslednje reči su bile:  Maksimilijan, to je bio Edmond Dantes!
Na ove reči grofova bledost, koja se već neko vreme povećavala, postala je uznemirujuća, nije mogao da govori, pogledao je na sat kao čovek koji je zaboravio čas, rekao nekoliko užurbanih reči gospođi Herbro, i stisnuvši ruke Emanuelu i Maksimilijanu, gospođo, reče on, verujem da ćete mi dozvoliti da vas povremeno posetim.  i zahvalan sam vam na dobrodošlici, jer ovo je prvi put posle mnogo godina da sam se tako prepustio svojim osećanjima i on je žurno napustio stan.
Ovaj grof Monte Kristo je čudan čovek, reče Emanuel.
Da, odgovori Maksimilijan, ali siguran sam da ima odlično srce i da mu se sviđamo.
Njegov glas mi je ušao u srce, primetio je Džuli i dva-tri puta mi se učinilo da sam ga već čuo.
Piramus i Thisbe Oko dve trećine puta duž Faubourg Saint Honore, i u zadnjem delu jedne od najimpozantnijih vila u ovom bogatom kraju, gde se razne kuće međusobno nadmeću za eleganciju dizajna i veličanstvenost gradnje, protezao se veliki vrt, gde su široko rasprostranjeni kesteni podigli svoje glave visoko iznad zidova u čvrstom bedemu,  i sa dolaskom svakog proleća rasipao je pljusak nežnih ružičastih i belih cvetova u velike kamene vaze koje su stajale na dva četvrtasta pilastra neobično kovane gvozdene kapije, koja datira iz vremena Luja XIII.
Međutim, ovaj plemeniti ulaz, uprkos svom zapanjujućem izgledu i gracioznom učinku geranijuma posađenih u dve vaze, dok su mahali svojim šarenim lišćem na vetru i očaravali oko svojim grimiznim cvetom, bio je potpuno neiskorišćen.
Vlasnici vile su mnogo godina ranije smatrali da je najbolje da se ograniče na posed same kuće, sa gusto zasađenim dvorištem, koje se otvara u Faubourg Saint Honore, i u baštu zatvorenu ovom kapijom, koja je ranije bila povezana sa lepom baštom od oko jednog hektara.
Jer demon spekulacije povukao je liniju, ili drugim rečima, projektovao ulicu, na drugoj strani bašte.
Ulica je bila postavljena, ime je izabrano i postavljeno na gvozdenu ploču, ali pre nego što je počela izgradnja, palo je na pamet vlasniku imovine da bi se lepa suma mogla dobiti za zemlju koja je tada bila posvećena voću i povrću, izgradnjom duž linije predložene ulice, i tako čineći je granom komunikacije sa samim Faubourg Saint Honore,  jedna od najvažnijih saobraćajnica u gradu Parizu.
U pitanjima spekulacije, međutim, iako čovek predlaže, ipak novac raspolaže.
Od nekih takvih poteškoća novoimenovana ulica je umrla gotovo u rođenju, a kupac bašte, pošto je platio visoku cenu za nju, i pošto nije mogao da nađe nikoga ko bi bio voljan da skine njegovu pogodbu iz njegovih ruku bez značajnog gubitka, a ipak se još uvek držao uverenja da će jednog budućeg dana dobiti sumu za nju koja će mu se vratiti,  Ne samo za svoje prošle izdatke, već i za kamate na kapital zaključan u svojoj novoj akviziciji, zadovoljio se time što je zemlju privremeno iznajmio nekim trgovcima, uz godišnju zakupninu od 500 franaka.
I tako, kao što smo rekli, gvozdena kapija koja je vodila u baštu beše bila zatvorena i prepuštena rđi, koja je ubrzo tražila da joj pojede šarke, a da se ne bi sprečevali da se neugledni pogledi kopača i kopača zemlje ne usude da uprljaju aristokratski ograđeni prostor koji je pripadao dvorcu,  Kapija je bila zakovana daskama do visine od šest stopa.
Istina, daske nisu bile tako dobro prilagođene da bi se kroz njihove međuprostore moglo brzo zaviriti, ali stroga pristojnost i stroga pristojnost stanovnika kuće nisu ostavljali razloga za strah da će se ta okolnost iskoristiti.
Hortikultura je, međutim, izgledala kao da je napuštena u napuštenom vrtu i gde su kupus, šargarepa, rotkvice, grašak i dinje nekada cvetali, oskudan rod lucerne samo je dokazao da se smatra dostojnim uzgoja.
Mala, niska vrata su izlazila iz ograđenog prostora koji smo opisivali u projektovanu ulicu, zemlja je bila napuštena kao neproduktivna od strane različitih iznajmljivača, i sada je pala tako potpuno u opštoj proceni da nije vratila ni pola procenta koje je prvobitno platila.
Prema kući kesteni koje smo ranije pomenuli uzdizali su se visoko iznad zida, ne utičući ni na koji način na rast drugih bujnih žbunja i cveća koji su se željno oblačili napred da popune prazne prostore, kao da tvrde da imaju pravo da uživaju u blagodatima svetlosti i vazduha.
Na jednom uglu, gde je lišće postalo toliko gusto da je gotovo isključilo dan, velika kamena klupa i razna rustična sedišta ukazivali su na to da je ovo zaklonjeno mesto bilo u opštoj naklonosti ili od posebne koristi od strane nekog stanovnika kuće, što se slabo uočljivo po gustoj masi zelenila koja ga je delimično skrivala,  iako se nalazi samo stotinu koraka dalje.
Ko god da je izabrao ovaj deo zemljišta kao granicu šetnje, ili kao mesto za meditaciju, bio je sasvim opravdan u izboru odsustvom svakog odsjaja, hladnom, osvežavajućom hladovinom, zastorom koji je pružao od užarenih sunčevih zraka, koji nije nalazio ulaz ni tokom gorućih dana najtoplijeg leta,  neprekidno i melodično cvrkutanje ptica, i potpuno udaljavanje od buke ulice ili vreve vile.
Uveče jednog od najtoplijih dana koje je proleće do sada poklonilo stanovnicima Pariza, moglo se videti kako su nemarno bačeni na kamenu klupu, knjigu, suncobran i radnu korpu, sa kojih je visila delimično izvezena maramica, dok je malo dalje od tih predmeta stajala mlada žena, koja je stajala blizu gvozdene kapije,  nastojeći da razazna nešto s druge strane pomoću otvora na daskama, ozbiljnost njenog stava i uprtog pogleda kojim se činilo da traži predmet svojih želja, dokazujući koliko su njena osećanja zainteresovana za tu stvar.
U tom trenutku beše nečujno otvorena mala bočna kapija koja je vodila od pustoši do ulice, i pojavio se visok, moćan mladić.
Bio je obučen u običnu sivu bluzu i baršunastu kapu, ali njegova pažljivo raspoređena kosa, brada i brkovi, svi od najbogatije i najsjajnije crne boje, nisu se slagali sa njegovom plebejskom odećom.
Brzo se osvrnuvši oko sebe, da bi se uverio da ga niko ne primećuje, on uđe kroz malu kapiju, pažljivo je zatvori i osigura za sobom i žurnim korakom krene ka barijeri.
Kad ga je ugledala, očekivala je, mada verovatno ne u takvoj nošnji, mlada žena se uplašila i spremala se da se brzo povuče.
Ali oko ljubavi je već videlo, čak i kroz uske pukotine drvenih palisada, kretanje bele haljine, i primetilo lepršanje plavog pojasa.
Pritiskajući usne blizu dasaka, uzviknuo je Ne brini se, Valentineto sam ja!
Plašljiva devojka ponovo nađe hrabrosti da se vrati na kapiju, govoreći: "A zašto danas dolaziš tako kasno?"
Skoro je vreme za večeru, a ja sam morao da upotrebim ne malo diplomatije da se otarasim svoje budne maćehe, svoje preodane sobarice i svog problematičnog brata, koji me uvek zadirkuje da dođem da radim na svom vezu, što ja na pošten način nikada neću uraditi.
Zato se izvinite što bolje možete što ste me naterali da čekam, a posle toga mi recite zašto vas vidim u tako neobičnoj haljini da vas isprva nisam prepoznao.
Najdraži Valentine, reče mladić, zbog razlike između naših položaja plašim se da te uvredim govoreći o svojoj ljubavi, ali ipak ne mogu da se nađem u tvom prisustvu, a da ne poželim da izlijem svoju dušu i kažem ti kako te obožavam.
Ako bi samo poneo sa sobom sećanje na tako slatke trenutke, mogao bih vam čak i zahvaliti što ste me ukorili, jer mi to ostavlja tračak nade, da ako me ne očekujete i to bi zaista bilo gore nego što je taština pretpostaviti, barem sam bio u vašim mislima.
Pitali ste me zašto kasnim i zašto dolazim prerušen.
Iskreno ću vam objasniti razlog za oboje, i verujem u vašu dobrotu da ćete mi oprostiti.
Izabrao sam trgovinu.
O, Maksimilijane, kako možeš da se šališ u vreme kada imamo tako dubok razlog za nelagodu?
Nebesa me čuvaju da se ne šalim sa onim što mi je mnogo draže od samog života!
Ali slušaj me, Valentine, i ja ću ti ispričati sve o tome.
Umorio sam se od pomicanja polja i penjanja po zidovima, i ozbiljno sam se uznemirio idejom koju ste mi predložili, da će, ako me uhvate da lebdim ovde, vaš otac najverovatnije poslati u zatvor kao lopova.
To bi ugrozilo čast francuske vojske, a da ne spominjemo činjenicu da bi stalno prisustvo kapetana Spahisa na mestu gde se ne bi moglo pretpostaviti da to objašnjavaju ratni projekti moglo izazvati iznenađenje, tako da sam postao baštovan i, shodno tome, usvojio kostim svog poziva.
Kakve preterane gluposti pričaš, Maksimilijane!
Molim vas, ne nazivajte ono što smatram najmudrijim postupkom u svom životu takvim imenom.
Razmislite, postajući baštovan, ja efikasno štitim naše sastanke od svake sumnje ili opasnosti.
Jednostavno, pošto sam se uverio da je komad zemlje na kojem stojim da se iznajmi, podneo sam zahtev za to, bio je spremno prihvaćen od strane vlasnika, i sada sam gospodar ovog finog roda lucerne.
Razmisli o tome, Valentine!
Ništa me sada ne sprečava da sagradim malu kolibu na svojoj plantaži i da stanujem ni dvadeset metara od vas.
Zamislite samo kakvu sreću bi mi to priuštilo.
Jedva se mogu suzdržati od gole ideje.
Takva sreća izgleda iznad svega kao stvar nemoguća i nedostižna.
Ali da li biste verovali da kupujem sve ovo zadovoljstvo, radost i sreću, za koje bih radosno predao deset godina svog života, po maloj ceni od 500 franaka godišnje, koja se plaća kvartalno?
Od sada nemamo čega da se plašimo.
Ja sam na svom terenu, i imam nesumnjivo pravo da postavim merdevine uza zid, i da gledam kad hoću, bez ikakvog straha da će me policija odvesti kao sumnjivu ličnost.
Takođe mogu da uživam u dragocenoj privilegiji da vas uverim u svoju nežnu, vernu i nepromenljivu naklonost, kad god posetite svoju omiljenu sjenicu, osim ako, zaista, ne uvredi vaš ponos da slušate ispovesti ljubavi sa usana siromašnog radnika, obučenog u bluzu i kapu.
Blagi krik pomešanog zadovoljstva i iznenađenja iziđe iz Valentinovih usana, koja je gotovo istog trenutka tužnim tonom rekla, kao da je neki zavidni oblak zamračio radost koja joj je obasjala srce: Jao, ne, Maksimilijane, to ne sme da bude, iz mnogo razloga.
Trebalo bi da previše pretpostavimo na sopstvenu snagu, i, kao i drugi, možda da nas zavede naše slepo poverenje u razboritost jedni u druge.
Kako možeš za trenutak zabavljati tako nedostojnu misao, dragi Valentine?
Zar nisam, od prvog blagoslovenog časa našeg poznanstva, sve svoje reči i dela naučio vašim osećanjima i idejama?
A vi imate, siguran sam, potpuno poverenje u moju čast.
Kada ste mi govorili o nejasnom i neodređenom osećaju nadolazeće opasnosti, ja sam vam se slepo i predano stavio na usluzu, ne tražeći nikakvu drugu nagradu osim zadovoljstva što sam vam koristan i da li sam vam od tada, rečju ili pogledom, dao razlog za žaljenje što ste me izabrali iz brojeva koji bi rado žrtvovali svoje živote za vas?
Rekla si mi, dragi moj Valentine, da si verena za gospodina Epinaja, i da je tvoj otac rešen da završi meč, i da od njegovog testamenta nema žalbe, jer gospodin de Vilfort nikada nije promenio odluku nakon što je donesen.
Ostao sam u pozadini, kako ste vi želeli, i čekao, ne na odluku vašeg srca ili mog, već u nadi da će se Proviđenje milostivo umešati u našu korist i urediti događaje u našu korist.
Ali šta me je briga za kašnjenja ili teškoće, Valentine, sve dok si priznala da me voliš i sažalila se na mene?
Ako ćete samo tu i tamo ponoviti tu izjavu, mogu da izdržim sve.
Ah, Maksimilijane, to je upravo ono što te čini tako hrabrim, i što me čini tako srećnim i nesrećnim u isto vreme, da se često pitam da li je bolje da podnesem grubost svoje maćehe i njenu slepu sklonost prema sopstvenom detetu, ili da budem, kao što sam sada, neosetljiv na bilo kakvo zadovoljstvo osim na ono koje nalazim na ovim sastancima,  tako prepun opasnosti za oboje.
Neću priznati tu reč, uzvrati mladić, to je istovremeno okrutno i nepravedno.
Da li je moguće naći pokornijeg roba od mene?
Dozvolila si mi da razgovaram s tobom s vremena na vreme, Valentine, ali si mi zabranila da te ikada pratim u tvojim šetnjama ili negde drugde.
A pošto sam našao način da uđem u ovaj ograđeni prostor, da razmenim nekoliko reči s tobom kroz ovu kapiju, da ti budem blizu, a da te zaista ne vidim, da li sam ikada tražio toliko da dodirnem rub tvoje haljine ili pokušao da prođem ovu barijeru koja je samo sitnica za nekoga od moje mladosti i snage?
Nikada mi nije izmakao žalba ili žamor.
Bio sam vezan svojim obećanjima čvrsto kao i svaki vitez starih vremena.
Dođi, dođi, najdraži Valentine, priznaj da je istina ono što govorim, da ne bih došao u iskušenje da te nazovem nepravednim.
Obećao si da ćeš mi podariti prijateljsku naklonost brata.
Jer ja nemam prijatelja osim tebe na zemlji, koga je moj otac zanemario i zaboravio, maltretirao i progonio moja maćeha, i prepušten jedinom društvu paralizovanog i nemog starca, čija uvela ruka više ne može da pritišće moju, i koji može da mi se obrati samo okom, iako u njegovom srcu još uvek ostaje najtoplija nežnost prema njegovom jadnom unuku.
O, kako je gorka sudbina moja, da služim ili kao žrtva ili kao neprijatelj svima koji su jači od mene, dok je moj jedini prijatelj i pristalica živi leš!
Zaista, zaista, Maksimilijane, ja sam veoma jadan, i ako me voliš, to mora biti iz sažaljenja.
Valentine, odgovori mladić, duboko dirnut, "neću reći da si ti sve što volim na svetu, jer jako cenim svoju sestru i zeta, ali moja naklonost prema njima je mirna i mirna, ni na koji način ne liči na ono što osećam prema tebi.
Kad pomislim na tebe, srce mi ubrzano kuca, krv mi gori u venama, i jedva dišem, ali ti svečano obećavam da ću obuzdati sav taj žar, taj žar i žar osećanja, sve dok ti sam ne zatražiš od mene da ti ih stavim na raspolaganje da ti služim ili pomažem.
Ne očekuje se da će se Franc vratiti kući za godinu dana, rečeno mi je da će se u to vreme mnoge povoljne i nepredviđene prilike sprijateljiti sa nama.
Nadajmo se, dakle, da je najbolja nada tako slatka utešitelj.
U međuvremenu, Valentine, dok mi prekoravaš sebičnost, razmisli malo šta si mi bila - lepa ali hladna sličnost mermerne Venere.
Kakvo si mi obećanje buduće nagrade dao za svu pokornost i poslušnost koju sam pokazao?
Šta mi je dalo?
Pričaš mi o Francu od Epinaja, tvom verenom ljubavniku, i uzmiraš se od pomisli da mu budeš žena, ali reci mi, Valentine, zar nema druge tuge u tvom srcu?
Vidiš me posvećenu tebi, telom i dušom, moj život i svaka topla kap koja kruži oko mog srca posvećeni su tvojoj službi; ti dobro znaš da je moje postojanje vezano za tvoje, da ako te izgubim, ne bih nadživela čas takve razarajuće bede, a ipak mirno govoriš o izgledu da budeš žena drugog!
O, Valentine, da sam ja na tvom mestu, i da li sam bio svestan, kao i ti, da me obožavaju, obožavaju, sa takvom ljubavlju kao što je moja, bar stotinu puta da sam provukao ruku između ovih gvozdenih šipki, i rekao: Uzmi ovu ruku, najdraži Maksimilijane, i veruj da sam, živ ili mrtav, samo tvoj, tvoj,  i zauvek!
Jadna devojka nije odgovorila, ali je njen ljubavnik jasno mogao da čuje njene jecaje i suze.
U osećanjima mladića dogodila se brza promena.
Najdraži, najdraži Valentine, uzviknuo je, oprosti mi ako sam te uvredio, i zaboravi reči koje sam izgovorio ako su ti nesvesno nanele bol.
Ne, Maksimilijane, nisam uvređena, odgovori ona, ali zar ne vidiš kakvo sam ja siromašno, bespomoćno biće, skoro stranac i izgnanik u kući svog oca, gde se retko viđa čak i onaj čija je volja osujećena, a duhovi slomljeni, od svoje desete godine, pod gvozdenom šipkom koja je tako strogo držana nada mnom potlačena,  ponižen i progonjen, iz dana u dan, iz sata u sat, iz minuta u minut, niko se nije brinuo za moje patnje, čak ni posmatrao moje patnje, niti sam ikada rekao ni jednu reč o toj temi osim tebi.
Spolja i u očima sveta, okružen sam ljubaznošću i ljubavlju, ali obrnuto je slučaj.
Opšta primedba je: "Oh, ne može se očekivati da neko tako strogog karaktera kao što je Vilfort može da obasipa nežnošću koju neki očevi čine prema svojim ćerkama.
Iako je izgubila sopstvenu majku u nežnom uzrastu, imala je sreću da pronađe drugu majku u gospođi de Vilfort.
Svet je, međutim, u zabludi - moj otac me napušta iz krajnje ravnodušnosti, dok me maćeha prezire mržnjom toliko strašnijom jer je zastrta pod neprekidnim osmehom.
Mrzim te, slatki Valentine, uzviknuo je mladić kako je moguće da neko to uradi?
Avaj, odgovori uplakana devojka, dužna sam da priznam da odbojnost moje maćehe prema meni proizilazi iz sasvim prirodnog izvora - njene preterane ljubavi prema sopstvenom detetu, mom bratu Edvardu.
Ali zašto bi?
Ne znam, ali, iako ne želim da uvodim novčane stvari u naš sadašnji razgovor, reći ću samo ovo: njena krajnja odbojnost prema meni ima svoje poreklo odatle, i bojim se da mi zavidi na bogatstvu koje uživam u pravu moje majke, a koje će se više nego udvostručiti smrću gospodina i gospođe.
De Saint Meran, čija sam jedina naslednica.
Gospođa de Vilfort nema ništa svoje, i mrzi me što sam tako bogato obdarena.
Avaj, kako bih rado zamenio polovinu ovog bogatstva za sreću da bar delim ljubav svog oca.
Bog zna, ja bih radije žrtvovao celinu, tako da bi mi obezbedio srećan i privržen dom.
Čini mi se da živim život u ropstvu, ali sam u isto vreme toliko svestan sopstvene slabosti da se bojim da ne prekinem ograničenje u kojem me drže, da ne padnem potpuno bespomoćan.
Onda, takođe, moj otac nije osoba čija naređenja mogu biti prekršena nekažnjeno zaštićen svojim visokim položajem i čvrsto uspostavljenom reputacijom talenta i nepokolebljivog integriteta, niko mu se ne može suprotstaviti - on je svemoćan čak i sa kraljem on bi vas slomio na jednu reč.
Dragi Maksimilijane, veruj mi kada te uveravam da ako ne pokušam da se oduprem očevim zapovestima, to je više zbog tebe nego zbog mene.
Ali zašto, Valentine, uporno očekuješ najgore, zašto zamišljati tako sumornu budućnost?
Zato što sudim iz prošlosti.
Ipak, uzmite u obzir da, iako ja možda nisam, strogo govoreći, ono što se naziva slavnim parom za vas, ja, iz mnogo razloga, nisam toliko ispod vašeg saveza.
Dani kada su takve razlike bile tako lepo odmerene i razmatrane više ne postoje u Francuskoj, a prve porodice monarhije su se umešale sa porodicama carstva.
Aristokratija koplja se udružila sa plemstvom topa.
Sada pripadam ovoj poslednjoj klasi i svakako su moji izgledi za vojnu prednost veoma ohrabrujući kao i izvesni.
Moje bogatstvo, iako malo, je besplatno i nesputano, a sećanje na mog pokojnog oca poštuje se u našoj zemlji, Valentine, kao uspomena na najčestitijeg i najčasnijeg trgovca u gradu, kažem u našoj zemlji, jer si rođena nedaleko od Marseja.
Ne govori o Marseju, preklinjem te, Maksimilijane da mi jedna reč vrati moju majku u sećanje, moja anđeoska majko, koja je prerano umrla za mene i sve koji su je poznavali, ali koja, nakon što je čuvala svoje dete u kratkom periodu koji joj je dodeljen na ovom svetu, sada, nadam se, gleda iz svog doma na nebu.
O, da je moja majka još živa, ne bi se trebalo bojati, Maksimilijane, jer bih joj rekao da te volim, a ona bi nas zaštitila.
Bojim se, Valentine, odgovori ljubavnik, da da je živa, nikada ne bih imao sreću da te poznajem.
Sad si ti taj koji si nepravedan, Maksimilijane, uzviknu Valentine, ali ima jedna stvar koju želim da znam.
A šta je to?
Upita mladić, videvši da Valentin okleva.
Reci mi zaista, Maksimilijane, da li je u ranijim danima, kada su naši očevi živeli u Marseju, ikada bilo nesporazuma između njih?
Ne koliko ja znam, odgovori mladić, osim ako, zaista, nije moglo nastati bilo kakvo zlo zbog toga što su bili suprotne strane. Vaš otac je, kao što znate, bio revnosni pristalica Burbona, dok je moj bio potpuno odan caru, nikako nije moglo biti nikakve druge razlike između njih.
Ali zašto pitate?
Reći ću ti, odgovori mlada devojka, jer je sasvim ispravno da znaš.
Pa, onog dana kada je u novinama objavljeno vaše imenovanje za oficira Legije časti, svi smo sedeli sa mojim dedom, Noirtier Danglars je takođe bio tamo, sećate se Danglars, zar ne, Maksimilijane, bankar, čiji su konji pobegli sa mojom maćehom i mlađim bratom, i umalo ih ubili?
Dok je ostatak društva raspravljao o skorom venčanju gospođice Danglars, ja sam čitao novine svom dedi, ali kada sam došao do pasusa o vama, iako nisam uradio ništa drugo osim što sam ga čitao sebi celo jutro, znate da ste mi sve o tome ispričali prethodne večeri,  Bila sam tako srećna, a opet tako nervozna, na pomisao da izgovorim tvoje ime naglas, i to pred tolikim ljudima, da zaista mislim da bih to preskočila, ali iz straha da bi to moglo stvoriti sumnju u uzrok mog ćutanja, pa sam sakupila svu svoju hrabrost,  i čitao sam ga što sam čvršće i postojanije mogao.
Pa, da li biste verovali?
Čim je moj otac čuo zvuk tvog imena, on se na brzinu okrenu, i ja sam, kao jadna glupačica, bio toliko ubeđen da izgovaranje tvog imena mora da su svi jednako pogođeni kao i ja, da se nisam iznenadio kad sam video oca kako se trgne, i gotovo da drhti, ali sam čak i pomislio, iako je to sigurno bila greška, da je i Danglars zadrhtao.
Morrel, Morrel, uzviknu moj otac, zaustavi se malo, a zatim se duboko namršti, dodade, sigurno to ne može biti jedan od članova porodice Morel koji je živeo u Marseju, i koji nam je zadavao toliko nevolja zbog njihovog nasilnog bonapartizma mislim na 1815. godinu.
Da, odgovori Danglars, verujem da je on sin starog brodovlasnika.
Zaista, odgovori Maksimilijan i šta je tada rekao tvoj otac, Valentine?
O, tako strašna stvar, da se ne usuđujem da vam kažem.
Uvek mi sve reci, rekao je Maksimilijan sa osmehom.
Ah, nastavio je moj otac, još uvek namršten, njihov idolizovani car se prema ovim luđacima ponašao onako kako zaslužuju, on ih je nazvao hranom za topove, što je bilo upravo sve za što su bili dobri i oduševljen sam što vidim da je sadašnja vlada usvojila ovaj spasonosni princip sa svom svojom netaknutom snagom ako Alžir nije bio dobar ni za šta drugo nego da obezbedi sredstva za sprovođenje tako zadivljujuće ideje u praksi,  to bi bila akvizicija dostojna borbe da se dobije.
Iako svakako košta Francusku donekle dragocjeno da potvrdi svoja prava u toj necivilizovanoj zemlji.
Brutalna politika, moram priznati.
Rekao je Maksimilijan, ali nemoj pridavati nikakvu ozbiljnu važnost, draga, onome što je tvoj otac rekao.
Moj otac nije bio nimalo zaostao za tvojim u takvoj vrsti razgovora.
Zašto, reče on, car, koji je osmislio toliko pametnih i efikasnih načina da poboljša veštinu ratovanja, ne organizuje puk advokata, sudija i pravnih praktičara, šaljući ih u najžešćoj vatri koju neprijatelj može da održi, i koristeći ih da spase bolje ljude?
Vidiš, draga moja, da za slikovit izraz i velikodušnost duha nema mnogo izbora između jezika bilo koje strane.
Ali šta je Danglars rekao na ovaj ispad od strane prokuratora?
O, on se nasmeja, i na onaj neobičan način koji je njemu bio tako svojstven, poluzlobni, poluokrutan, on je gotovo odmah ustao i otišao, a onda sam prvi put primetio uznemirenost svog dede, i moram ti reći, Maksimilijane, da sam ja jedina osoba koja je sposobna da razazna osećanja u njegovom paralizovanom telu.
I posumnjao sam da je razgovor koji se vodio u njegovom prisustvu, jer oni uvek govore i rade šta hoće, pred dragim starcem, bez imalo obzira na njegova osećanja, ostavio snažan utisak na njegov um, jer ga je, naravno, moralo boleti kad je čuo da se o caru koga je tako predano voleo i kome je služio govorilo na taj omalovažavajući način.
Ime Noirtier, umešan Maksimilijan, slavi se širom Evrope - on je bio državnik visokog ugleda, i možda znate, a možda i ne, Valentine, da je uzeo vodeću ulogu u svakoj bonapartističkoj zaveri pokrenutoj tokom restauracije Burbona.
O, često sam slušao šaputanja o stvarima koje mi se čine najčudnijima: otac bonapartista, sin rojalista šta je mogao biti razlog tako neobične razlike u strankama i politici?
Ali da nastavim svoju priču, okrenuo sam se prema dedi, kao da ga pitam o uzroku njegovih osećanja, on je ekspresivno pogledao u novine koje sam čitao.
Šta je bilo, dragi deda?
Rekao sam, da li ste zadovoljni?
Dao mi je znak potvrdno.
Sa onim što je moj otac upravo rekao?
Vratio je znak u negativnom tekstu.
Možda vam se dopalo ono što je Danglars rekao?
Još jedan znak u negativnom.
O, onda, bilo ti je drago da čuješ da se Morrel nisam usudio da kažem da je Maksimilijan postavljen za oficira Legije časti?
On je izrazio pristanak samo pomisli na jadne starce koji su bili tako zadovoljni mišlju da ste vi, koji ste mu bili potpuni stranac, postavljeni za oficira Legije časti!
Možda je to bio samo njegov hir, jer on pada, kažu, u drugo detinjstvo, ali ja ga volim što pokazuje toliko interesovanja za tebe.
Kako me tvoj otac mrzi neobičnim, mrmljajućim Maksimilijanom, dok tvoj deda, naprotiv, kakva čudna osećanja izaziva politika.
Tišina, uzviknuo je Valentin, odjednom neko dolazi!
Maksimilijan skoči na jedan vezan u svoj rod lucern, koji je počeo da izvlači na najnemilosrdniji način, pod izgovorom da je zaokupljen plijevljenjem.
Uzviknu glas iza drveća.
Gospođa vas traži svuda gde je posetilac u salonu.
Pitao je Valentine, mnogo uznemiren ko je to?
Neka velika ličnost princ verujem da su rekli grof Monte Kristo.
Doći ću direktno, uzviknu Valentin naglas.
Ime Monte Kristo poslalo je strujni udar kroz mladića s druge strane gvozdene kapije, kome je Valentinovo dolazim bio uobičajeni znak za oproštaj.
Sada, dakle, reče Maksimilijan, oslanjajući se na dršku svoje lopate, dao bih mnogo da znam kako to da grof Monte Kristo poznaje gospodina de Vilforta.
Toksikologija Grof Monte Kristo je bio taj koji je upravo stigao kod gospođe de Vilforts da bi uzvratio u posetu prokuratora, i na njegovo ime, kao što se lako može zamisliti, cela kuća je bila u konfuziji.
Gospođa de Vilfort, koja je bila sama u svom salonu kada je grof bio najavljen, zamoli da se njen sin odmah dovede tamo da obnovi svoju zahvalnost grofu, a Edvard, koji je slušao o ovoj velikoj ličnosti puna dva dana, požuri da dođe k njemu, a ne iz poslušnosti svojoj majci.  ili iz bilo kakvog osećaja zahvalnosti prema grofu, već iz čiste radoznalosti, i da bi mu neka slučajna primedba mogla pružiti priliku da održi jedan od drskih govora koji su naveli njegovu majku da kaže: O, to nevaljalo dete!
Ali ja ne mogu biti strog sa njim, on je stvarno tako svetao.
Posle uobičajenih uljudnosti, grof se raspita za gospodina de Vilforta.
Moj muž večera sa kancelarkom, odgovori mlada dama koju je upravo otišao, i siguran sam da će mi biti neizmerno žao što nisam imao zadovoljstvo da vas vidi pre nego što je otišao.
Dvojica posetilaca koji su bili tamo kad je grof stigao, posmatrajući ga svim očima, povuku se nakon onog razumnog zakašnjenja koje učtivost dopušta i radoznalost zahteva.
Šta je tvoja sestra Valentine
Upitao je gospođu de Vilfort od Edvarda da kaže nekome da joj pozove da dođe ovamo, da bih imao čast da je upoznam sa grofom.
Imate li ćerku, onda, gospođo?
Pitao je grof veoma mlad, pretpostavljam?
Kći gospodina de Vilforta iz prvog braka, odgovori mlada žena, lepa odrasla devojka.
Ali melanholičan, prekinuo ga je gospodar Edvard, iščupavši perje iz repa prekrasnog paroketa koji je vrištao na pozlaćenom grgeču, da bi napravio perjanicu za svoj šešir.
Gospođa de Vilfort samo uzviknu: Budi miran, Edvarde!
Ona zatim dodade: "Ovaj mladi ludak je, međutim, skoro u pravu, i samo ponavlja ono što je čuo od mene da govorim sa bolom stotinu puta, jer gospođica de Vilfort je, uprkos svemu što možemo da je probudimo, melanholične naravi i ćutljive navike, koje često štete njenoj lepoti.
Ali šta je zadržava?
Idi, Edvarde, i vidi.
Zato što je traže tamo gde je ne može naći.
A gde je traže?
Sa dedom Noirtierom.
A mislite li da je nema?
Ne, ne, ne, ne, ne, ona nije tu, odgovori Edvard, pevajući svoje reči.
A gde je onda ona?
Ako znate, zašto ne kažete?
Ona je pod velikim kestenom, odgovori razmaženo derište, dok je, uprkos majčinim naređenjima, davao žive muve papagaju, koji je izgledao kao da je oduševljen takvom hranom.
Gospođa de Vilfort ispruži ruku da pozvoni, nameravajući da uputi svoju konobaricu na mesto gde će naći Valentina, kada mlada dama sama uđe u stan.
Izgledala je veoma potišteno i svako ko ju je pažljivo posmatrao mogao je primetiti tragove nedavnih suza u njenim očima.
Valentina, koju smo u brzom maršu naše pripovedi predstavili našim čitaocima, a da je nismo formalno upoznali, bila je visoka i graciozna devojka od devetnaest godina, svetle kestenjaste kose, dubokih plavih očiju i onog mirnog vazduha tihe distinkcije koja je karakterisala njenu majku.
Njeni beli i vitki prsti, njen biserni vrat, obrazi obojeni različitim nijansama podsećali su na ljupke Engleskinje koje su tako poetski upoređivane u svom ponašanju sa gracioznošću labuda.
Ona uđe u stan, i videvši pored maćehe stranca o kome je već toliko čula, pozdravi ga bez ikakve devojačke neprijatnosti, pa čak ni spuštajući oči, i to s otmjenošću, koja je udvostručila pažnju grofova.
Ustao je da uzvrati pozdrav.
Mademoiselle de Villefort, moja pastorka, reče gospođa de Villefort Monte Kristu, naslonivši se na sofu i pokazujući rukom prema Valentinu.
A gospodin de Monte Kristo, kralj Kine, car Kočinske Kine, reče mladi vrag, lukavo gledajući prema svojoj sestri.
Gospođa de Vilfort na to zaista prebledi, i skoro se naljuti na ovu kućnu kugu, koja se odazva na ime Edvard, ali se grof naprotiv, nasmeja, i činilo se da zadovoljno gleda dečaka, što je izazvalo da se majčino srce ponovo sleče od radosti i oduševljenja.
Ali, gospođo, odgovori grof, nastavljajući razgovor i gledajući naizmenično gospođu de Vilfort i Valentina, zar nisam već imao čast da upoznam vas i gospođicu?
Nisam mogao da se suzdržim od razmišljanja, pa mi je upravo sada ta misao pala na pamet, a kad je gospođica ušla u vidokrug, na zbunjeno sećanje bacio se dodatni tračak svetlosti, izgovor za tu primedbu.
Ne mislim da je to verovatno, ser gospođica de Vilfort ne voli društvo, a mi veoma retko izlazimo, reče mlada dama.
Tada nisam u društvu sreo gospođicu ili vas, gospođo, ili ovog šarmantnog malog veselog dečaka.
Osim toga, pariski svet mi je potpuno nepoznat, jer, kao što sam vam rekao, u Parizu sam bio samo nekoliko dana.
Ne, ali, možda, dozvolite mi da vas pozovem na set!
Grof stavi ruku na čelo kao da želi da sakupi misli.
Neto je bilo negde odavde, to je bilo, ne znam, ali izgleda da je ovo sećanje povezano sa lepim nebom i nekom religioznom feštom gospođica je držala cveće u ruci, interesantni dečak je jurio prelepog pauna u bašti, a vi, gospođo, bili ste pod rešetkom neke sjenice.
Molim vas, pritegnite mi u pomoć, gospođo, zar vam ove okolnosti ne privlače pamćenje?
Ne, zaista, odgovori gospođa de Vilfort, a ipak mi se čini, gospodine, da ako sam vas negde sreo, sećanje na vas mora da mi se urezalo u pamćenje.
Možda nas je grof video u Italiji, reče Valentin stidljivo.
Da, u Italiji je najverovatnije bilo u Italiji, odgovorio je Monte Kristo ste putovali tada u Italiju, gospođice?
Da, gospođa i ja smo bili tamo pre dve godine.
Lekari, zabrinuti za moja pluća, prepisali su vazduh iz Napulja.
Išli smo pored Bolonje, Peruđi i Rima.
Ah, da, istina, gospođice, uzviknu Monte Kristo kao da je ovo jednostavno objašnjenje bilo dovoljno da oživi sećanje koje je tražio.
Bilo je to u Peruđi na Dan Corpus Christi, u bašti hotela des Postes, kada nas je slučaj spojio vas, gospođo de Vilfort, i njenog sina, sada se sećam da sam imao čast da vas upoznam.
Savršeno se sećam Peruđi, gospodine, i Hotela des Postes, i praznika o kome govorite, reče gospođa de Vilfort, ali uzalud oporezujem svoje sećanje na čiju izdaju se stidim, jer se zaista ne sećam da sam ikada ranije imao zadovoljstvo da vas vidim.
Čudno je, ali ne sećam se ni da sam se srela sa vama, primeti Valentin, podižući svoje prelepe oči prema grofu.
Pomoći ću vam da se sjetite, gospođo, nastavi brojanje jer je dan bio vruć što ste čekali konje, koji su kasnili zbog praznika.
Mademoiselle je šetala u hladovini bašte, a vaš sin je nestao u potrazi za paunom.
I uhvatio sam ga, mama, zar se ne sećaš?
Umešao se Edvard, a ja sam izvukao tri tako lepa pera iz njegovog repa.
Vi, gospođo, ostali ste pod sjenicom, zar se ne sećate da ste se, dok ste sedeli na kamenoj klupi i dok su, kao što sam vam rekao, gospođica de Vilfort i vaš mladi sin bili odsutni, dugo razgovarali s nekim?
Da, zaista, da, odgovori mlada dama, pocrvenevši veoma crveno, sećam se da sam razgovarao sa osobom umotanom u dugačak vuneni plašt - mislim da je bio lekar.
Upravo tako, gospođo, ovaj čovek sam bio ja dve nedelje koliko sam bio u tom hotelu, za to vreme sam izlečio svog slugu od groznice, a svog gazdu od žutice, tako da sam zaista stekao reputaciju veštog lekara.
Dugo smo razgovarali, gospođo, o različitim temama o Peruginu, o Rafaelu, o manirima, običajima, o čuvenoj aqua Tofani, o kojoj su vam rekli, mislim da ste rekli, da su neki pojedinci u Peruđi sačuvali tajnu.
Da, istina, odgovori gospođa de Vilfort, pomalo nelagodno, sećam se sada.
Ne sećam se sada svih različitih tema o kojima smo razgovarali, gospođo, nastavio je brojanje sa savršenom smirenošću, ali se savršeno sećam da ste, upavši u grešku koju su drugi gajili u vezi sa mnom, posavetovali sa mnom o zdravlju gospođice de Vilfort.
Da, zaista, gospodine, vi ste u stvari bili lekar, reče gospođa de Vilfort, pošto ste izlečili bolesne.
Molijer ili Bomarčaj bi vam odgovorili, gospođo, da sam upravo zato što nisam, izlečio svoje pacijente za sebe, zadovoljan sam što vam mogu reći da sam proučavao hemiju i prirodne nauke donekle duboko, ali ipak samo kao amater, razumete.
U tom trenutku sat otkuca šest.
Šest je sati, reče gospođa de Vilfort, očigledno uznemirena.
Valentine, zar nećeš otići da vidiš da li će tvoj deda večerati?
Valentin ustade, i pozdravivši grofa, iziđe iz stana bez reči.
O, gospođo, reče grof, kad je Valentin izašao iz sobe, da li ste vi zbog mene otjerali gospođicu de Vilfort?
Nipošto, odgovori mlada dama brzo, ali ovo je čas kada obično dajemo Noirtieru neželjeni obrok koji održava njegovu jadnu egzistenciju.
Jeste li svesni, gospodine, žalosnog stanja oca mog muža?
Da, gospođo, gospodin de Vilfort je o tome govorio da me paraliza, mislim.
Avaj, da, jadni stari gospodin je potpuno bespomoćan, samo um je još uvek aktivan u ovoj ljudskoj mašini, a to je slabo i treperi, kao svetlost lampe koja se gasi.
Ali izvinite, gospodine, što sam vam govorio o našim domaćim nesrećama, prekinuo sam vas u trenutku kada ste mi govorili da ste vešti hemičar.
Ne, gospođo, nisam rekao toliko, odgovori grof sa osmehom sasvim suprotno.
Studirao sam hemiju zato što, pošto sam odlučio da živim u istočnim klimatskim uslovima, želeo sam da sledim primer kralja Mitridata.
Mitridat, reks Pontik, reče mladi šljam, dok je čupao neke lepe portrete iz sjajnog albuma, pojedinac koji je svako jutro za doručak uzimao kremu u svoju šolju otrova.
Edvarde, ti nestašni dečače, uzviknu gospođa de Vilfort, otimajući osakaćenu knjigu iz ježevog stiska, ti si definitivno prošla od podnošenja da stvarno poremetiš razgovor idi, ostavi nas i pridruži se svojoj sestri Valentin u sobi dragog dede Noirtiersa.
Album, rekao je Edvard mrzovoljno.
Želim album.
Kako se usuđujete da istrgnete crteže?
Oh, to me zabavlja.
Gogo odmah.
Neću ići ako mi ne date album, reče dečak, sedeći uporno u fotelju, po svojoj navici da nikada ne popušta.
Uzmite ga, dakle, i molite se da nas više ne uznemiravate, reče gospođa de Vilfort, dajući album Edvardu, koji zatim pođe prema vratima, predvođen majkom.
Grof ju je pratio očima.
Da vidimo da li će zatvoriti vrata za njim, promrmljao je.
Gospođa de Vilfort pažljivo zatvori vrata za detetom, grof kao da je ne primećuje, a zatim baci pažljiv pogled po odaji, mlada žena se vrati u svoju stolicu, u koju sede.
Dozvolite mi da primetim, gospođo, reče grof, onim ljubaznim tonom koji je tako dobro mogao da pretpostavi, vi ste zaista veoma strogi prema tom dragom pametnom detetu.
O, ponekad je strogost sasvim neophodna, odgovori gospođa de Vilfort, sa svom majčinom istinskom čvrstinom.
Gospodar Edvard je ponavljao svog Kornelija Neposa kada je govorio o kralju Mitridatu, nastavio je grof, a vi ste ga prekinuli citatom koji dokazuje da ga njegov učitelj nipošto nije zanemario, jer je vaš sin zaista napredovao za svoje godine.
Činjenica je, grofe, odgovori majka, prijatno polaskan, da ima velike sposobnosti i da uči sve što mu se postavi.
On ima samo jednu manu, on je donekle nameran, ali zaista, pozivajući se na trenutak na ono što je rekao, da li zaista verujete da je Mitridat koristio ove mere predostrožnosti, i da su te mere predostrožnosti bile efikasne?
Mislim da jeste, gospođo, jer sam ih lično iskoristio, da ne bih bio otrovan u Napulju, u Palermu i u Smirni, to jest, u tri navrata kada bih, da nije bilo ovih mera predostrožnosti, izgubio život.
I vaše mere predostrožnosti su bile uspešne?
Da, sada se sećam da ste mi pomenuli u Peruđi nešto takvo.
Rekao je grof sa izrazom iznenađenja, izuzetno dobro falsifikovan, zaista se nisam sećao.
Pitao sam vas da li otrovi deluju jednako, i sa istim efektom, na ljude sa Severa kao i na ljude sa Juga, a vi ste mi odgovorili da hladne i trome navike Severa ne predstavljaju istu sposobnost kao bogati i energični temperamenti domorodaca sa Juga.
I to je slučaj, primetio je Monte Kristo.
Video sam kako Rusi proždiru, bez vidljivih neprijatnosti, biljne supstance koje bi nepogrešivo ubile Napolitanca ili Arapa.
A vi zaista verujete da bi ishod bio još sigurniji kod nas nego na Istoku, i da bi se usred naših magli i kiša čovek lakše nego na toploj geografskoj širini navikao na ovu progresivnu apsorpciju otrova?
Svakako je u isto vreme bilo savršeno shvaćeno da je trebalo da bude propisno ojačan protiv otrova na koji nije bio navikao.
Da, razumem to i kako biste se navikli, na primer, ili bolje rečeno, kako ste se navikli na to?
Oh, vrlo lako.
Pretpostavimo da ste unapred znali otrov koji će biti upotrebljen protiv vas, pretpostavljate da je otrov, na primer, brucin, Brucine je izvučen iz lažne angosture8, zar ne?
Upita gospođa de Vilfort.
Tačno, gospođo, odgovori Monte Kristo, ali vidim da nemam mnogo toga da vas naučim.
Dozvolite mi da vam čestitam na vašem znanju, takvo učenje je veoma retko među damama.
O, svestan sam toga, reče gospođa de Vilfort, ali ja imam strast prema okultnim naukama, koje govore mašti kao poezija, i mogu se svesti na brojke, kao algebarska jednačina, ali nastavite, molim vas da me ono što kažete najviše zanima.
Pa, na kraju deset dana uzeli biste centigram, na kraju dvadeset dana, povećavajući još jedan miligram, uzeli biste tri stotine centigrama, to jest, dozu koju biste izdržali bez neprijatnosti, i koja bi bila veoma opasna za bilo koju drugu osobu koja nije preduzela iste mere predostrožnosti kao i vi.
Pa, onda, na kraju meseca, kada biste pili vodu iz istog bokala, ubili biste osobu koja je pila sa vama, a da ne primetite, osim iz male neprijatnosti, da postoji neka otrovna supstanca pomešana sa ovom vodom.
Da li znate neke druge kontraotrove?
Često sam čitao, i čitao, istoriju Mitridata, reče gospođa de Vilfort u tonu razmišljanja, i uvek sam je smatrao bajkom.
Ne, gospođo, suprotno većini istorije, istina je, ali ono što mi kažete, gospođo, ono što me pitate, nije rezultat slučajnog pitanja, jer ste mi pre dve godine postavljali ista pitanja, i tada rekli, da je ova Mitridatova istorija zaokupljala vaš um veoma dugo.
Dve omiljene studije moje mladosti bile su botanika i mineralogija, a kasnije, kada sam saznao da upotreba jednostavnih slova često objašnjava čitavu istoriju jednog naroda, i čitav život pojedinaca na Istoku, kao što cveće označava i simbolizuje ljubavnu vezu, požalio sam što nisam bio muškarac, što sam možda bio Flamel,  Fontana, ili Cabanis.
I tim više, gospođo, reče Monte Kristo, jer se Orijentalci ne ograničavaju, kao Mitridat, da naprave kirasu od njegovih otrova, već su od njih napravili i bodež.
Nauka u njihovim rukama postaje ne samo odbrambeno oružje, već još češće ofanzivno oružje - jedno služi protiv svih njihovih fizičkih patnji, a drugo protiv svih njihovih neprijatelja.
Sa opijumom, beladonom, bruceom, zmijskim drvetom i lovorom trešnje, uspavali su sve koji im stoje na putu.
Ne postoji nijedna od onih žena, egipatskih, turskih ili grčkih, koje ovde nazivate dobrim ženama, koje ne znaju kako da pomoću hemije zapanjuju lekara, a u psihologiji da zadive ispovednika.
Stvarno, reče gospođa de Vilfort, čije su oči zasijale čudnom vatrom na ovaj razgovor.
O, da, zaista, gospođo, nastavi Monte Kristo, tajne drame Istoka počinju ljubavnim filtrom i završavaju se napitkom smrti- počinju rajem i završavaju se paklom.
Postoji onoliko eliksira svake vrste koliko ima hirova i osobenosti u fizičkoj i moralnoj prirodi čovečanstva, i ja ću dalje reći da je umetnost ovih hemičara sposobna da sa najvećom preciznošću prilagodi i proporcionalizuje lek i prokletstvo čežnji za ljubavlju ili željama za osvetom.
Ali, gospodine, primeti mlada žena, ova istočnjačka društva, usred kojih ste proveli deo svog postojanja, fantastična su kao i priče koje dolaze iz njihove čudne zemlje.
Čovek se lako može skloniti sa puta, onda je to, zaista, Bagdad i Basora hiljadu i jedne noći.
Sultani i veziri koji vladaju tamošnjim društvom, i koji čine ono što u Francuskoj nazivamo vladom, zapravo su Harunal Rašhidi i Đafari, koji ne samo da opraštaju trovaču, već ga čak i čine premijerom, ako je njegov zločin bio genijalan, i koji, pod takvim okolnostima, imaju celu priču napisanu zlatnim slovima,  da skrenu svoje sate besposlenosti i dosade.
Ni u kom slučaju, gospođa maštovita više ne postoji na Istoku.
Tamo, prerušeni u druga imena, i skriveni pod drugim kostimima, su policijski agenti, sudije, državni tužioci i sudski izvršitelji.
Oni vešaju, odrubljuju glave i nabijaju na kolac svoje zločince na najprijatniji mogući način, ali neki od njih, poput pametnih lupeža, uspeli su da izbegnu ljudsku pravdu i uspeju u svojim lažnim poduhvatima lukavim lukavstvom.
Među nama budala, opsednut demonom mržnje ili pohlepe, koji ima neprijatelja da uništi, ili nekog bliskog rođaka da se raspolaže, ide pravo do trgovaca ili apotekara, daje lažno ime, koje ga lakše otkriva nego njegovo pravo, i pod izgovorom da ga pacovi sprečavaju da zaspi,  kupuje pet ili šest grama arsenika, ako je zaista lukav momak, on ide kod pet ili šest različitih apotekara ili trgovaca, i tako postaje samo pet ili šest puta lakše pratiti.  i koji, bez rime ili razloga, čini da njegova žrtva izgovara stenjanje koje uznemirava čitav komšiluk.
Zatim stiže gomila policajaca i policajaca.
Dovedu lekara, koji otvara mrtvo telo, i skuplja iz iznutrice i stomaka određenu količinu arsena u kašiku.
Sledećeg dana stotine novina prenosi tu činjenicu, sa imenima žrtve i ubice.
Iste večeri dođu trgovci ili trgovci, apotekar ili apotekari, i kažu: Ja sam bio taj koji je prodao arsen gospodinu i radije nego da ne priznaju krivog kupca, oni će prepoznati dvadeset.
Tada je budalasti zločinac uhvaćen, zatvoren, ispitivan, suočen sa njim, zbunjen, osuđen i odsečen konopljom ili čelikom, ili ako je žena od bilo kakvog značaja, zatvaraju je doživotno.
To je način na koji vi Severnjaci razumete hemiju, gospođo.
Desrues je, međutim, moram priznati, bio veštiji.
Šta biste vi imali, gospodine?
Reče dama, smejući se da radimo šta možemo.
Ceo svet nema tajnu Medicija ili Borgia.
Sada, odgovori grof, slegnuvši ramenima, da vam kažem uzrok svih ovih gluposti?
To je zato što, u vašim pozorištima, po onome što sam bar mogao da sudim čitajući komade koje sviraju, vide ljude kako gutaju sadržaj bočice, ili sisaju dugme prstena, i odmah padaju mrtvi.
Pet minuta kasnije zavesa se spušta i gledaoci odlaze.
Oni ne znaju za posledice ubistva, ne vide ni policijskog komesara sa značkom službe, ni kaplara sa svoja četiri čoveka, i tako jadne budale veruju da je cela stvar laka kao i laganje.
Ali idite malo dalje od France, ili u Alep ili Kairo, ili samo u Napulj ili Rim, i videćete ljude koji prolaze pored vas na ulicama, ljude uspravne, nasmejane i sveže obojene, za koje bi Amodeje, ako biste se držali za suknju njegovog plašta, rekao: Taj čovek je otrovan pre tri nedelje, biće mrtav za mesec dana.
Tada su, primetila je gospođa de Vilfort, ponovo otkrili tajnu čuvene akva Tofane za koju su rekli da je izgubljena u Peruđi.
Ah, ali gospođo, da li čovečanstvo ikada nešto izgubi?
Umetnost se menja i pravi obilazak sveta stvari uzimaju drugačije ime, a vulgarni ih ne prate- to je sve, ali uvek postoji isti rezultat.
Otrovi deluju posebno na neki organ ili drugijedan na stomaku, drugi na mozak, drugi na creva.
Pa, otrov izaziva kašalj, kašalj upalu pluća, ili neku drugu tegobu opisanu u knjizi nauke, koja, međutim, nikako ne sprečava da bude izrazito smrtonosna, a da nije, sigurno bi to i postala, zahvaljujući lekovima koje primenjuju glupi lekari, koji su uglavnom loši hemičari,  i koji će delovati u korist ili protiv bolesti, kako hoćete, a onda je ljudsko biće ubijeno po svim pravilima umetnosti i veštine, i od koga pravda ništa ne uči, kao što je rekao strašni hemičar mog poznanika, ugledni iguman Adelmont iz Taormine, na Siciliji, koji je veoma duboko proučavao ove nacionalne fenomene.
To je prilično strašno, ali duboko zanimljivo, reče mlada dama, nepomična od pažnje.
Mislio sam, moram priznati, da su ove priče bile izmišljotine srednjeg veka.
Da, bez sumnje, ali poboljšan od našeg.
Kakva je korist od vremena, nagrada za zasluge, medalja, krstova, Monthyon nagrada, ako oni ne vode društvo ka potpunijem savršenstvu?
Ipak, čovek nikada neće biti savršen dok ne nauči da stvara i uništava - on zna kako da uništi, a to je pola bitke.
Tako, dodade gospođa de Vilfort, neprestano se vraćajući svom predmetu, otrovima Borgia, Medicija, Reneja, Ruggierisa, a kasnije, verovatno, i baruna de Trenka, čija je priča toliko zloupotrebljena u modernoj drami i romansi da su bili predmeti umetnosti, gospođo, i ništa više, odgovori grof.
Mislite li da se pravi učenjak glupo obraća običnom pojedincu?
Nipošto.
Nauka voli ekscentričnosti, skokove i granice, iskušenja snage, fantazije, ako mi je dozvoljeno da ih tako nazovem.
Tako je, na primer, odličan iguman Adelmont, o kome sam upravo govorio, napravio na ovaj način neke čudesne eksperimente.
Da, pomenuću vam jednog.
Imao je izuzetno lep vrt, pun povrća, cveća i voća.
Među ovim povrćem izabrao je najjednostavniji kupus, na primer.
Tri dana je zalivao ovaj kupus destilacijom arsena na trećem, kupus je počeo da se spušta i žuti.
U tom trenutku ga je prekinuo.
U očima svih izgledao je prikladan za sto, i sačuvao je svoj zdrav izgled.
Otrovan je samo za igumana Adelmontea.
Zatim je odneo kupus u sobu gde je imao zečeve, jer je iguman Adelmont imao kolekciju zečeva, mačaka i zamoraca, potpuno finu kao i njegova kolekcija povrća, cveća i voća.
Pa, iguman Adelmonte je uzeo zeca i naterao ga da pojede list kupusa.
Zec je umro.
Koji sudija bi pronašao, ili čak usudio da insinuira, bilo šta protiv ovoga?
Koji se prokurator ikada usudio da iznese optužbu protiv Magendija ili Flourensa, zbog zečeva, mačaka i zamoraca koje su ubili?
Tako, onda, zec umire, a pravda ne obraća pažnju.
Ovaj zec je mrtav, iguman Adelmonte ima svoju utrobu izvađenu od strane svog kuvara i bačen na balegu na ovoj balegi je kokoška, koja se, kljucajući ova creva, razbolela i sutradan umire.
U trenutku kada se bori u grčevima smrti, lešinar leti pokraj - u zemlji Adelmonta ima dosta lešinara - ova ptica juri na mrtvu pticu, i odnese je do stene, gde jede svoj plen.
Tri dana kasnije, ovaj jadni lešinar, koji je bio veoma neraspoložen od te večere, iznenada se oseća veoma vrtoglavo dok leti u oblake, i teško pada u ribnjak.
Štuka, jegulje i šaran jedu pohlepno uvek, kao što svi dobro znaju, oni se hrane lešinarom.
Pretpostavimo da se sledećeg dana, jedna od ovih jegulja, ili štuka, ili šaran, otrovan na četvrtom potezu, servira za vašim stolom.
Pa, onda, vaš gost će biti otrovan u petom uklanjanju, i umreti, na kraju osam ili deset dana, od bolova u crevima, bolesti ili apscesa pilorusa.
Lekari otvaraju telo i kažu sa ozračjem dubokog učenja, Subjekt je umro od tumora na jetri, ili od tifusa!
Ali, primeti gospođa de Vilfort, sve ove okolnosti koje tako povezujete jedna sa drugom mogu biti prekinute i najmanjom slučajnošću da lešinar ne vidi pticu, ili da padne stotinu metara od ribnjaka.
Ah, tu dolazi umetnost.
Da bi bio veliki hemičar na Istoku, mora se direktna šansa i to treba postići.
Gospođa de Vilfort je bila duboko zamišljena, ali je ipak pažljivo slušala.
Ali, uzviknula je, iznenada, arsen je neizbrisiv, neuništiv na bilo koji način na koji se apsorbuje, ponovo će se naći u telu žrtve od trenutka kada je uzet u dovoljnoj količini da izazove smrt.
Upravo tako, uzviknu Monte Krististoupravo tako, i to je ono što sam rekao svom dostojnom Adelmontu.
Razmišljao je, osmehivao se i odgovorio mi sicilijanskom poslovicom, za koju verujem da je takođe francuska poslovica: Sine moj, svet nije stvoren za jedan dan, već za sedam.
Povratak u nedelju.
Sledeće nedelje vratio sam mu se.
Umesto da je zalio svoj kupus arsenom, ovaj put ga je zalio rastvorom soli, koji je imao svoju osnovu u strihninu, strihnos colubrina, kako se to učeno naziva.
Sada, kupus nije imao ni najmanju pojavu bolesti na svetu, a zec još nije imao ni najmanjeg nepoverenja, pet minuta kasnije, zec je bio mrtav.
Ptica je kljucala zeca, a sutradan je bila mrtva kokoška.
Ovaj put smo bili lešinari pa smo otvorili pticu, a ovaj put su svi posebni simptomi nestali, bilo je samo opštih simptoma.
U bilo kom organskom uzbuđenju nervnog sistema nije bilo neobičnih indikacija - to je bio slučaj cerebralne kongestijeništa više.
Ptica nije bila otrovana, umrla je od apopleksije.
Apopleksija je retka bolest među pticama, verujem, ali veoma česta među ljudima.
Gospođa de Vilfort je izgledala sve zamišljenija.
Veoma je sreća, primetila je, da takve supstance mogu da pripremaju samo hemičari, inače bi se ceo svet otrovao.
Hemičari i osobe koje imaju ukus za hemiju, rekao je Monte Kristo bezbrižno.
A onda, reče gospođa de Vilfort, nastojeći borbom i naporom da pobegne od svojih misli, ma koliko vešto bio pripremljen, zločin je uvek zločin, i ako izbegne ljudsko ispitivanje, ne izmiče Božijem oku.
Orijentalci su jači od nas u slučajevima savesti, i, vrlo razborito, nemaju pakao - to je poenta.
Loša strana ljudske misli će uvek biti definisana paradoksom Žan Žak Ruso, sećate se, mandarina koji je ubijen pet stotina milja dalje podizanjem vrha prsta.
Čovekov ceo život prolazi radeći ove stvari, a njegov intelekt se iscrpljuje razmišljanjem o njima.
Naći ćete vrlo malo ljudi koji će otići i brutalno zabiti nož u srce bližnjeg, ili će mu dati da, kako bi ga uklonili sa površine zemaljske kugle po kojoj se krećemo sa životom i živošću, onu količinu arsena o kojoj smo upravo govorili.
Takva stvar je zaista iz pravilaekscentrična ili glupa.
Da bi se postigla takva tačka, krv mora biti zagrejana na trideset šest stepeni, puls mora biti, barem, na devedeset, a osećanja pobuđena preko uobičajene granice.
Ali pretpostavimo da se pređe, kao što je dozvoljeno u filologiji, od same reči do njenog omekšanog sinonima, tada, umesto da počinite nečasni atentat, vi samo i jednostavno uklonite sa svog puta pojedinca koji vam se nađe na putu, i to bez šoka ili nasilja, bez pokazivanja patnji koje,  u slučaju da postane kazna, učinite mučenikom od žrtve, i mesarom, u svakom smislu te reči, od onoga koji ih nanosi.
Tada neće biti krvi, ni stenjanja, grčeva, i iznad svega, neće biti svesti o tom užasnom i kompromitujućem trenutku izvršenja tog čina, tada se izmiče iz kandži ljudskog zakona, koji kaže: Ne uznemiravaj društvo!
To je način na koji oni upravljaju ovim stvarima, i uspevaju u istočnim podnebljima, gde postoje ozbiljni i flegmatični ljudi koji vrlo malo brinu za pitanja vremena u konjunkturama od važnosti.
Ipak, savest ostaje, primeti gospođa de Vilfort uznemirenim glasom i prigušenim uzdahom.
Da, odgovori Monte Kristo srećno, da, savest ostaje, a ako nije, kako bismo bili jadni!
Posle svake radnje koja zahteva napor, savest je ta koja nas spašava, jer nas snabdeva hiljadu dobrih izgovora, u kojima smo samo mi sudije i ti razlozi, ma koliko bili dobri u stvaranju sna, ne bi nam pomogli pred sudom, kada bi nam se sudilo za život.
Tako je Ričard III., na primer, bio čudesno služio svojoj savesti nakon što je odbacio dvoje dece Edvarda IV.
U stvari, mogao bi reći: Ovo dvoje dece okrutnog i progoniteljskog kralja, koji su nasledili poroke svog oca, što sam samo ja mogao da uočim u njihovim maloletnim sklonostima, ovo dvoje dece su prepreke na mom putu promovisanja sreće engleskog naroda, čiju nesreću bi oni deca nepogrešivo izazvali.
Tako je Ledi Magbet služila njena savest, kada je tražila da svom sinu, a ne svom mužu, šta god Šekspir rekao, presto.
Ah, majčinska ljubav je velika vrlina, moćan motiv toliko moćan da opravdava mnoštvo stvari, čak i ako je, posle Dankanove smrti, Lejdi Magbet uopšte bila ubodena od svoje savesti.
Gospođa de Vilfort je sa pohlepom slušala te užasne maksime i strašne paradokse, koje je grof izgovorio sa onom ironičnom jednostavnošću koja mu je bila svojstvena.
Posle kratkog ćutanja, gospođa upita Da li znate, dragi moj grofe, reče ona, da ste veoma užasan razum i da gledate na svet kroz pomalo uznemireni medij?
Da li ste zaista merili svet ispitivanjem, ili kroz alembike i lončiće?
Jer vi zaista morate biti veliki hemičar, a eliksir koji ste dali mom sinu, koji ga je skoro istog trenutka oživio 30077m Oh, ne oslanjajte se na to, gospođo, jedna kap tog eliksira bila je dovoljna da podseti na život umirućem detetu, ali tri kapi bi mu naterale krv u pluća na takav način da bi proizvele najžešće lupanje srca šest bi mu zaustavilo disanje,  i izazvao bi ga sinkopa ozbiljnija od one u kojoj je imao deset godina.
Znate, gospođo, kako sam ga iznenada zgrabio iz onih bočica koje je tako nepromišljeno dodirnuo?
Da li je to onda tako strašan otrov?
Na prvom mestu, hajde da se složimo da reč otrov ne postoji, jer se u medicini koriste najžešći otrovi, koji postaju, prema tome kako se koriste, najkorisniji lekovi.
Šta je to, onda?
Vešta priprema mojih prijatelja dostojnog igumana Adelmonta, koji me je naučio da ga koristim.
O, primeti gospođa de Vilfort, to mora da je zadivljujuća antispazmodika.
Savršeno, gospođo, kao što ste videli, odgovori grof, a ja to često koristim sa svom mogućom razboritošću, ako treba da se primeti, dodade on sa osmehom inteligencije.
Sasvim sigurno, odgovori gospođa de Vilfort istim tonom.
A što se mene tiče, tako nervoznog i podložnog napadima nesvestice, zatražio bih od doktora Adelmonta da mi izmisli neko sredstvo za slobodno disanje i smirivanje mog uma, u strahu da ću jednog lepog dana umreti od gušenja.
U međuvremenu, pošto je to teško naći u Francuskoj, a vaš iguman verovatno nije raspoložen da putuje u Pariz zbog mene, moram da nastavim da koristim antispazmodike i mentu, a Hofmanove kapi su među mojim omiljenim lekovima.
Evo nekih pastila koje sam namerno izmislio - oni su složeni dvostruko jaki.
Monte Kristo otvori kutiju od kornjačevine, koju mu dama pruži, i udahne miris pastila sa vazduhom amatera koji je u potpunosti cenio njihov sastav.
Oni su zaista izvrsni, rekao je on, ali kako su nužno podvrgnuti procesu deglutitiona funkcije, što je često nemoguće za nesvesticu osobu da postigne, ja više volim svoj specifičan.
Bez sumnje, a i ja bih to više voleo, nakon efekata koje sam video, ali to je, naravno, tajna, i nisam toliko indiskretan da to tražim od vas.
Ali ja, reče Monte Kristo, ustajući dok je govorio, dovoljno sam galantan da vam ga ponudim.
Zapamtite samo jednu stvar- mala doza je lek, velika je otrov.
Jedna kap će vratiti život, kao što ste videli, pet ili šest će neminovno ubiti, i na neki način još strašniji utoliko što ako se sipa u čašu vina, ne bi ni najmanje uticala na njen ukus.
Ali ne kažem ništa više, gospođo, to je zaista kao da vam prepisujem.
Sat je otkucao pola šest, i najavljena je jedna dama, prijateljica gospođe de Vilfort, koja je došla da večera sa njom.
Da sam imao čast da vas vidim treći ili četvrti put, grof, a ne samo drugi, reče gospođa de Vilfort, da sam imao čast da vam budem prijatelj, umesto da imam sreću da vam budem dužan, insistirao bih da vas zadržim na večeri,  i ne dozvoliti da me zastraši prvo odbijanje.
Hiljadu hvala, gospođo, odgovori Monte Kristo, ali ja imam veridbu koju ne mogu da raskinem.
Obećao sam da ću otpratiti na Akademiju grčku princezu koju poznajem koja nikada nije videla vašu veliku operu, i koja se oslanja na mene da je tamo dirigujem.
Zbogom, onda, gospodine, i ne zaboravite recept.
Ah, zaista, gospođo, da bih to učinio, moram zaboraviti sate razgovora koje sam vodio s vama, što je zaista nemoguće.
Monte Kristo se pokloni i iziđe iz kuće.
Gospođa de Vilfort je ostala uronjena u misli.
On je veoma čudan čovek, reče ona, i po mom mišljenju je i sam Adelmonte o kome govori.
Što se tiče Monte Krista, rezultat je nadmašio njegova najveća očekivanja.
Dobro, reče on, dok je odlazio, ovo je plodna zemlja, i siguran sam da posejano seme neće biti bačeno na neplodnu zemlju.
Sledećeg jutra, veran svom obećanju, poslao je traženi recept.
Robert le Diable Izgovor za angažman u operi bio je utoliko izvodljiviji, jer se slučajno te noći pojavila više nego obična atrakcija u Kraljevskoj akademiji.
Levaseur, koji je patio od teške bolesti, ponovo se pojavio u liku Bertrama, i, kao i obično, najava najcjenjenijeg dela omiljenog kompozitora tog vremena privukla je sjajnu i modernu publiku.
Morcerf je, kao i većina drugih mladih ljudi visokog ranga i bogatstva, imao svoju orkestarsku kabinu, sa sigurnošću da će uvek naći mesto u najmanje desetak glavnih loža koje su zauzimale osobe koje je poznavao.
Chateau Renaud je iznajmio tezgu pored svojeg, dok je Beauchamp, kao novinar, imao neograničen domet po celom pozorištu.
Desilo se da je te noći svećenička kutija stavljena na raspolaganje Lusijenu Debreju, koji ju je ponudio grofu de Morcerfu, koji ju je ponovo poslao u Danglars, pošto ga je Mercedes odbio, sa nagoveštajem da bi verovatno trebalo da učini sebi čast da se pridruži baronici i njenoj kćeri tokom večeri.  u slučaju da prihvate kutiju u pitanju.
Dame su dobile ponudu sa previše zadovoljstva da sanjaju o odbijanju.
Nijednoj klasi ljudi nije prihvatljivije predstavljanje besplatne operske kutije nego bogatom milioneru, koji još uvek grli ekonomiju dok se hvali da u džepu prsluka nosi kraljevu otkupninu.
Danglars je, međutim, protestovao protiv toga da se pokaže u ministarskoj loži, izjavljujući da mu njegovi politički principi i njegov parlamentarni položaj kao člana opozicione stranke ne dozvoljavaju da se tako obveže. Baronica je, stoga, poslala pismo Lusijenu Debreju, tražeći mu da ih pozove, jer je bilo potpuno nemoguće da ona ode sama sa Eugenijom u operu.
Ne može se osporiti činjenica da bi se na tu okolnost stavila veoma nepovoljna konstrukcija da su dve žene otišle bez pratnje, dok je dodavanje treće, u osobi njenog majčinog ljubavnika, omogućilo gospođici Danglars da se suprotstavi zlobi i zlobnosti.
Čovek mora uzeti svet onakvim kakav ga nalazi.
Svakako, reče Albert, kad su se otvorila vrata kutije u prvom krugu, to mora da je grofica G. A ko je grofica G?
Upitao je Chateau Renaud.
Sada, da li znate, barone, imam veliku nameru da se posvađam sa vama što ste to pitali kao da ceo svet ne zna ko je grofica G.
Ah, da se razumemo, odgovori Chateau Renaud, ljupki Mlečanin, zar ne?
U tom trenutku grofica ugleda Alberta i uzvrati mu pozdrav osmehom.
Znate je, čini se?
Rekao je Chateau Renaud.
Franc me je upoznao sa njom u Rimu, odgovorio je Albert.
Pa, onda, hoćete li učiniti za mene u Parizu onoliko koliko je Franc učinio za vas u Rimu?
Čuo se krik Umukni!
Iz publike.
Ovo ispoljavanje želje gledalaca da im se dozvoli da čuju muziku, nije izazvalo ni najmanji uticaj na dvojicu mladića, koji su nastavili razgovor.
Grofica je bila prisutna na trkama u Champde Marsu, rekao je Chateau Renaud.
Blagoslovi me, sasvim sam zaboravio trke.
Da li ste se kladili?
O, samo bijednih pedeset luja.
A ko je bio pobednik?
Uložio sam se u njega.
Ali bilo je tri rase, zar ne?
Da, tu je bila nagrada koju je dodelio zlatni kup Džokej Kluba, znate-i veoma neobična okolnost se dogodila u vezi sa tom trkom.
Šta je to bilo?
Oh, umukni!
Ponovo se umešao deo publike.
Pa, osvojio ga je konj i jahač potpuno nepoznat na stazi.
Da li je to moguće?
Istina kao dan.
Činjenica je bila da niko nije primetio konja koji se zvao Vampa, ili džokej u stilu Jova, kada se, u poslednjem trenutku, na startnoj stanici pojavio sjajan rik, na kojem je jahao džokej veličine vaše pesnice.
Bili su primorani da nabiju najmanje dvadeset funti sačme u džepove malih jahača, da bi ga učinili težim, ali uz sve to on je nadmašio Ariela i Barbaru, protiv kojih je trčao, za najmanje tri cele dužine.
I nije li se najzad saznalo kome pripadaju konj i džokej?
Kažete da je konj upisan pod imenom Vampa?
Upravo je to bio naslov.
Onda, odgovori Albert, ja sam bolje obavešten od tebe, i znam ko je bio vlasnik tog konja.
Umukni, tamo!
Uzviknuo je jama u horu.
I ovog puta ton i način na koji je komanda data ukazivali su na toliko rastuće neprijateljstvo da su dvojica mladića prvi put shvatila da je mandat upućen njima.
Ležerno se okrenuvši i mirno posmatrali različita lica oko sebe, kao da traže nekoga ko će preuzeti na sebe odgovornost za ono što su smatrali preteranom drskošću, ali pošto niko nije odgovorio na izazov, prijatelji su se ponovo okrenuli prednjem delu pozorišta i zaokupljeni pozorištem.
U tom trenutku otvoriše se vrata lože za sveštenike, i uđe gospođa Danglars, u pratnji svoje ćerke, u pratnji Lusijena Debraja, koji ih je marljivo odveo do njihovih mesta.
Ha, ha, reče zamak Renaud, evo tvojih prijatelja, vikontu!
Šta gledaš tamo?
Zar ne vidiš da pokušavaju da ti privuku pažnju?
Albert se okrenu, taman na vreme da primi ljubazno mahanje lepeze od baronice, a gospođica Eugenija jedva da je garantovala da će potrošiti poglede svojih velikih crnih očiju čak i na scenske poslove.
Reći ću vam nešto, dragi moj prijatelju, reče Chateau Renaud, "ne mogu ni da zamislim šta možete imati na gospođicu Danglars, to jest, ostavljajući po strani njen nedostatak porekla i nešto niži položaj, za koji usput rečeno, mislim da vam nije mnogo stalo.
Sada, osim svega toga, hoću da kažem da je ona lepa devojka!
Zgodan je, svakako, odgovorio Albert, ali ne po mom ukusu, koji priznajem, sklon nečemu mekšemu, nežnijem i ženstvenijem.
Ah, dobro, uzviknu zamak Renaud, koji je zato što je video svoje trideseto leto smatrao da ima pravo da poprimi neku vrstu očinskog izraza sa svojim mlađim prijateljem, vi mladi ljudi nikada niste zadovoljni zašto, šta biste više imali?
Tvoji roditelji su ti izabrali mladu izgrađenu po uzoru na Dajanu, lovkinju, a ipak nisi zadovoljan.
Ne, jer me baš ta sličnost plaši, voleo bih nešto više u maniri Venere iz Milona ili Kapue, ali ova progoniteljska Dijana, neprestano okružena svojim nimfama, izaziva neku vrstu straha da me jednog dana ne bi navukla na sudbinu Aktona.
I, zaista, bio je potreban samo jedan pogled na gospođicu Danglars da bi se shvatila opravdanost Morcerfove primedbe.
Bila je lepa, ali njena lepota je bila previše izražena i odlučivala je karakter koji bi zadovoljio izbirljiv ukus, kosa joj je bila gavranovo crna, ali njeni prirodni talasi izgledali su pomalo buntovni. Njene oči, iste boje kao i kosa, bile su nadvišene dobro zaobljene obrve, čija se velika mana, međutim, sastojala u gotovo uobičajenom mrštenju, dok je cela njena fizionomija nosila taj izraz čvrstine i odlučnosti tako malo u skladu sa nežnijim osobinama njen seksher nos je bio upravo ono što bi vajar izabrao za isklesanu Juno.
U ustima, koja su se mogla smatrati prevelikima, pokazivali su zube biserne beline, koje je još više uočavao sjajan karmin usana, koji je bio u živom kontrastu sa njenim prirodno bledim tenom.
Ali ono što je upotpunjavalo gotovo muški izgled koji je Morcerf smatrao tako malo po svom ukusu, bio je tamni mladež, mnogo većih dimenzija nego što su ove nakaze prirode obično, postavljen u uglu njenih usana, a efekat je imao tendenciju da pojača izraz samozavisnosti koji je karakterisao njeno lice.
Ostatak gospođice Eugenije bio je u savršenom skladu sa upravo opisanom glavom, ona je, zaista, podsećala na Dijanu, kao što je Chateau Renaud primetio, ali njeno držanje je bilo oholije i odlučnije.
Što se tiče njenih dostignuća, jedina mana koja se mogla naći kod njih bila je ista ona koju bi izbirljivi poznavalac mogao naći u njenoj lepoti, da su bile pomalo previše učene i muževne za tako mladu osobu.
Bila je savršena lingvistkinja, prvorazredna umetnica, pisala je poeziju i komponovala muziku za proučavanje potonjeg za koje je tvrdila da je potpuno posvećena, prateći je sa neumornom upornošću, uz pomoć jednog školskog druga, mlade žene bez bogatstva čiji je talenat obećavao da će se razviti u izvanredne moći kao pevačica.
Pričalo se da je ona bila predmet gotovo očinskog interesovanja jednog od glavnih kompozitora tog vremena, koji ju je podsticao da ne štedi trud u negovanju svog glasa, koji bi se kasnije mogao pokazati kao izvor bogatstva i nezavisnosti.
Ali ovaj savetnik je uspešno odlučio da se gospođica Danglars nikada neće obavezati tako što će biti viđena u javnosti sa nekim kome je suđeno za pozorišni život i postupajući po tom principu, ćerka bankara, iako je bila sasvim voljna da dozvoli gospođici Luizi d Armili, kako se zvala mlada virtuoza, da vežba sa njom tokom dana, posebno je pazila da je ne vide u njenom društvu.
Ipak, iako nije primljena u hotelu Danglars u svetlu priznatog prijatelja, Luiz je bila tretirana sa mnogo više ljubaznosti i obzirnosti nego što se obično daje guvernanti.
Zavesa je pala skoro odmah nakon što je gospođa Danglars ušla u svoju ložu, orkestar je napustio orkestar na uobičajeni polusatni interval između nastupa, a publika je bila ostavljena slobodna da šeta salonom ili predvorjima, ili da plaća i prima posete u svojim ložama.
Morcerf i Chateau Renaud su bili među prvima koji su iskoristili ovu dozvolu.
Gospođi Danglars za trenutak padne na pamet pomisao da je ta želja mladog vikonta proizašla iz njegovog nestrpljivosti da se pridruži njenoj družini, i ona je šapnula svoja očekivanja svojoj kćeri, da Albert žuri da im oda počast.
Gospođica Eugenija je, međutim, samo uzvratila neistomišljenim pokretom glave, dok je, sa hladnim osmehom, skrenula pažnju majke na suprotnu kutiju u prvom krugu, u kojoj je sedela grofica G. i gde se Morcerf upravo pojavio.
Uzviknu grofica, pružajući mu ruku sa svom toplinom i srdačnošću starog poznanika. Zaista je bilo veoma lepo od vas što ste me tako brzo prepoznali, a još više što ste mi pružili svoju prvu posetu.
Budite sigurni, odgovori Albert, da sam znao za vaš dolazak u Pariz, i da sam znao vašu adresu, odao bih vam počast pre ovoga.
Dozvolite mi da vam predstavim svog prijatelja, barona de Chateau Renoa, jednog od retkih pravih džentlmena koji se sada mogu naći u Francuskoj, i od koga sam upravo saznao da ste juče bili posmatrač trka na Marsovoj pokrajini.
Zamak Renaud se pokloni grofici.
Dakle, bili ste na trkama, barone?
Upita grofica nestrpljivo.
Pa, onda, sprovodi Madame G sa značajnom animacijom, verovatno možete da mi kažete ko je osvojio Jockey Club uloge?
Žao mi je što moram da kažem da ne mogu, odgovorio je baron i upravo sam pitao isto pitanje Alberta.
Da li ste veoma nestrpljivi da znate, grofice?
Da znam šta?
Ime vlasnika pobedničkog konja?
Preterano samo zamišljajte, ali recite mi, vikonte, da li ste zaista upoznati sa tim ili ne?
Izvinjavam se, gospođo, ali hteli ste da ispričate neku priču, zar ne?
Rekao si, samo zamisli, a onda zastao.
Pa, onda, slušajte.
Morate znati da sam se toliko zainteresovao za sjajnog konja, sa svojim elegantnim malim jahačem, tako ukusno obučenim u ružičastu satensku jaknu i kapu, da nisam mogao a da se ne molim za njihov uspeh sa toliko ozbiljnosti kao da je polovina mog bogatstva u pitanju i kada sam video da nadmašuju sve ostale,  i došao na pobedničko mesto u takvom galantnom stilu, zapravo sam pljesnuo rukama od radosti.
Zamislite moje iznenađenje, kada je, po povratku kući, prvi predmet koji sam sreo na stepeništu bio identičan džokej u ružičastoj jakni!
Zaključio sam da, nekim neobičnim slučajem, vlasnik pobedničkog konja mora da živi u istom hotelu kao i ja, ali kad sam ušao u svoj stan, ugledao sam zlatni pehar koji je dodeljen kao nagrada nepoznatom konju i jahaču.
U šolji je bio mali komad papira, na kome su bile napisane ove reči: Od lorda Ruthvena grofici G. Upravo sam bio siguran u to, reče Morcerf.
Sigurna u šta?
Da je vlasnik konja bio sam lord Ruthven.
Na šta mislite lorda Ruthvena?
Zašto, naš lord Ruthven vampir iz Salle Argentine!
uzviknu grofica, da li je on ovde u Parizu?
Da budemo sigurni, zašto ne?
I vi ga posetite?
Da li ga upoznate u svojoj kući i negde drugde?
Uveravam vas da je on moj najprisniji prijatelj, a gospodin de Chateau Renaud takođe ima čast da ga upozna.
Ali zašto ste toliko sigurni da je on dobitnik nagrade Jockey Club?
Nije li pobednički konj ušao po imenu Vampa?
Šta je sa tim?
Zašto, zar se ne sećate imena slavnog razbojnika koji me je zarobio?
I iz čijih ruku me je grof izvukao na tako divan način?
Da budem siguran, sada se svega sećam.
Nazvao se Vampa.
Vidite, očigledno je odakle grof dobio ime.
Ali šta je mogao biti njegov motiv da mi pošalje pehar?
Na prvom mestu, zato što sam mu mnogo govorio o vama, kao što možete verovati, a drugo, zato što je bio oduševljen što se zemlja tako živo interesuje za njegov uspeh.
Nadam se i nadam se da nikada niste ponovili grofu sve glupe primedbe koje smo davali o njemu?
Ne bih voleo da pod zakletvom tvrdim da nisam.
Osim toga, on vam je poklonio pehar pod imenom Lord Ruthven Oh, ali to je strašno!
Pa, taj čovek mora da mi duguje strašnu ljutnju.
Da li njegova akcija izgleda kao neprijateljska?
Ne, sigurno ne.
Pa, onda je on u Parizu?
I kakav efekat on proizvodi?
Zašto, rekao je Albert, o njemu se pričalo nedelju dana, a onda je došlo do krunisanja engleske kraljice, nakon čega je usledila krađa dijamanata gospođice Mars, pa su ljudi pričali o nečem drugom.
Moj dobri prijatelju, reče Šat Renaud, grof je vaš prijatelj i vi se prema njemu ponašate u skladu s tim.
Ne verujte onome što vam Albert govori, grofice, tako daleko od osećaja koji je u pariskim krugovima izazvao izgled grofa Monte Krista koji je splasnuo, preuzimam na sebe da izjavim da je jak kao i uvek.
Njegov prvi zapanjujući čin po dolasku među nas bio je da predstavi par konja, vredan 32.000 franaka, gospođi Danglars, njegov drugi, gotovo čudesno očuvanje života gospođe de Vilfort, sada se čini da je odneo nagradu koju dodeljuje Džokej klub.
Ja stoga tvrdim, uprkos Morcerfu, da ne samo da je grof predmet interesovanja u ovom trenutku, već i da će to biti još mesec dana ako bude želeo da pokaže ekscentričnost ponašanja koja je, na kraju krajeva, možda njegov uobičajeni način postojanja.
Možda ste u pravu, rekao je Morcerf u međuvremenu, ko je u loži ruskih ambasadora?
Na koju kutiju mislite?
Onaj između stubova na prvom spratu izgleda da je postavljen potpuno iznova.
Da li ste posmatrali nekoga tokom prvog čina?
Upitao je Chateau Renaud.
U toj kutiji.
Ne, odgovori grofica, sigurno je bio prazan u prvom činu, nastavljajući temu njihovog prethodnog razgovora, ona reče: "I tako zaista verujete da je vaš misteriozni grof Monte Kristo dobio nagradu?
A ko mi je posle poslao pehar?
Ali ja ga ne poznajem, reče grofica.
Ne činite tako nešto, preklinjem vas da vam pošalje samo još jednu, sastavljenu od veličanstvenog safira ili izdubljenu od džinovskog rubina.
To je njegov način, i morate ga uzeti onako kako ga nađete.
U tom trenutku zazvoni zvono koje najavljuje podizanje zavese za drugi čin.
Albert ustade da se vrati na svoje mesto.
Hoću li te opet videti?
Na kraju sledećeg čina, uz vašu dozvolu, doći ću i raspitati se da li mogu nešto da učinim za vas u Parizu?
Molim vas, obratite pažnju, reče grofica, da je moja sadašnja rezidencija u ulici Rivoli 22, i da sam svake subote uveče kod svojih prijatelja.
Dakle, sada, oboje ste upozoreni.
Mladići se pokloniše i iziđoše iz kutije.
Kada su stigli do svojih tezgi, zatekli su celu publiku u parteru kako stoji i usmerava pogled prema loži koju je ranije posedovao ruski ambasador.
Upravo je ušao čovek od trideset pet do četrdeset godina, obučen u tamno crno, u pratnji mlade žene obučene po istočnjačkom stilu.
Dama je bila neverovatno lepa, dok je bogata veličanstvenost njene odeće privlačila sve poglede na nju.
Hullo, rekao je Albert da je Monte Kristo i njegov grčki!
Stranci su, zaista, bili niko drugi do grof i Hajdi.
Za nekoliko trenutaka mlada devojka je privukla pažnju cele kuće, pa su se čak i stanari loža nagnuli napred da pomno pregledaju njene veličanstvene dijamante.
Drugi čin je prošao tokom jednog neprekidnog zujanja glasova - jednog dubokog šapata koji je nagoveštavao da se dogodio neki veliki i univerzalno zanimljiv događaj - sve oči, sve misli, bile su zaokupljene mladom i lepom ženom, čija su raskošna odeća i sjajni dragulji činili najneobičniji prizor.
Tom prilikom je nepogrešiv znak gospođe Danglars nagovestio njenu želju da vidi Alberta u svojoj loži odmah kada je zavesa pala na drugi čin, a ni učtivost ni dobar ukus Morcerfa nisu dozvolili da zanemari poziv koji mu je tako nedvosmisleno upućen.
Na kraju čina on je stoga otišao kod baronice.
Poklonivši se dve dame, pruži ruku Debraju.
Baronica ga je ljubazno dočekala, dok ga je Evgenija primila sa svojom uobičajenom hladnoćom.
Dragi moj prijatelju, reče Debrej, došli ste u pravo vreme.
Gospođa me preplavljuje pitanjima u vezi sa grofom, ona insistira na tome da joj kažem njegovo rođenje, obrazovanje i roditeljstvo, odakle je došao, i kuda ide.
Budući da nisam bio Kaljostroov učenik, bio sam potpuno nesposoban da to učinim, pa sam, da bih se izvukao iz škripca, rekao: Pitaj Morcerfa on ima celu istoriju svog voljenog Monte Krista na dohvat ruke, nakon čega je baronica izrazila želju da te vidi.
Nije li gotovo neverovatno, reče gospođa Danglars, da čovek koji ima najmanje pola miliona novca tajne službe na raspolaganju, poseduje tako malo informacija?
Uveravam vas, gospođo, reče Lusijene, da bih, kad bih zaista imao na raspolaganju sumu koju ste mi spomenuli, iskoristio isplativije nego da se trudim da saznam pojedinosti o grofu Monte Kristu, čija je jedina zasluga u mojim očima u tome što je dvostruko bogatiji od naboba.
Međutim, ja sam predao posao Morcerfu, pa vas molim da ga rešite sa njim što vam se najviše sviđa što se mene tiče, nije me briga za grofa ili njegova tajanstvena dela.
Izgleda da ima maniju za dijamantima, reče Morcerf, osmehujući se, i ja zaista verujem da, kao i Potemkin, drži džepove pune, da bi ih razbacio po putu, kao što je Tom Palčić razbacivao svoje kremeno kamenje.
Možda je otkrio neki rudnik, reče gospođa Danglars.
Pretpostavljam da znate da ima nalog za neograničen kredit za baronske bankarske ustanove?
Nisam bio svestan toga, odgovorio je Albert, ali lako mogu da poverujem.
I, dalje, da je izjavio Danglarsu svoju nameru da ostane samo godinu dana u Parizu, tokom koje je predložio da potroši šest miliona.
On mora da je šah Persije, putujući inkog.
Da li ste primetili izuzetnu lepotu mlade žene, Lusijane?
Zaista nikada nisam sreo jednu ženu koja je bila tako spremna da opravda čari druge kao što si ti, odgovori Lusjen, podižući svoju lornetu prema oku.
Veoma divno stvorenje, na moju dušu!
Bila je njegova presuda.
Ko je ova mlada osoba, gospodine de Morcerf?
Pitao Eugenija da li neko zna?
Mademoiselle, reče Albert, odgovarajući na ovaj direktan apel, mogu vam dati vrlo precizne informacije o toj temi, kao i o većini tačaka koje se odnose na misterioznu osobu o kojoj sada razgovaramo - mlada žena je Grkinja.
Dakle, pretpostavljam po njenoj haljini, ako ne znate ništa više od toga, svi ovde su dobro informisani kao i vi.
Veoma mi je žao što me smatrate tako neukim ciceroneom, odgovori Morcerf, ali ja sam nevoljko primoran da priznam, nemam šta više da saopštimda, ostani, znam još nešto, naime, da je ona muzičarka, jer jednog dana, kada sam slučajno doručkovao sa grofom, čuo sam zvuk guzlaita koji je nemoguće da ga je dodirnuo bilo koji drugi prst osim njenog.
Onda vaš grof zabavlja posetioce, zar ne?
Upita gospođa Danglars.
Zaista ima, i to na najraskošniji način, uveravam vas.
Moram da pokušam da ubedim Danglars da ga pozove na bal ili večeru, ili nešto slično, da bi on bio primoran da nas pita zauzvrat.
Šta, reče Debrej, smejući se, da li stvarno misliš da bi otišao u njegovu kuću?
Moj muž bi mogao da me prati.
Ali da li znate da je ovaj misteriozni grof neženja?
Imate dovoljno dokaza za suprotno, ako pogledate suprotno, reče barunica, smejući se pokazujući na lepu Grkinju.
uzviknuo je Debrej da devojka nije njegova žena, on nam je i sam rekao da je ona njegova robinja.
Zar se ne sećaš, Morcerfe, da nam je to rekao za doručkom?
Pa, onda, reče baronica, ako je robinja, ona ima sav vazduh i ponašanje princeze.
O arapskim noćima.
Ako hoćeš, reci mi, dragi moj Lusijane, šta je to što čini princezu.
Pa, dijamanti i ona je prekrivena njima.
Meni se čini da je preopterećena, primetila je Eugenija da bi izgledala mnogo bolje ako bi nosila manje, a onda bismo mogli da vidimo njeno fino oblikovano grlo i zglobove.
Pogledajte kako umetnik viri napolje!
uzviknu gospođa Danglars.
Jadna moja Eugenija, moraš sakriti svoju strast prema lepim umetnostima.
Divim se svemu što je lepo, uzvrati mlada dama.
Šta mislite o brojanju?
Upitao je Debrej da nije mnogo pogrešan, prema mojim idejama o dobrom izgledu.
Grof, ponovi Evgenija, kao da joj nije palo na pamet da ga posmatra ranije od grofa?
Oh, on je tako užasno bled.
Sasvim se slažem sa tobom, reče Morcerf, i tajna tog bledila je ono što želimo da saznamo.
Grofica G insistira na tome da je on vampir.
Onda se grofica G. vratila u Pariz, zar ne?
Upita baronica.
Da li je to ona, mama?
Pitao je Evgenija skoro nasuprot nama, sa tim obiljem lepe svetle kose?
Da, reče gospođa Danglars, to je ona.
Da ti kažem šta treba da uradiš, Morcerfe?
Naredite mi, gospođo.
Pa, onda, trebalo bi da odeš i dovedeš nam svog grofa Monte Krista.
Zašto, da razgovaram s njim, naravno.
Zar zaista ne želiš da ga upoznaš?
Nikakve, odgovori Eugenija.
Čudno dete, promrmljala je baronica.
On će vrlo verovatno doći svojom voljom, rekao je Morcerf.
Eto, vidite, gospođo, on vas prepoznaje i klanja se.
Baronica je uzvratila pozdrav na najnasmejaniji i graciozniji način.
Pa, reče Morcerf, mogu biti i velikodušan i da se otrgnem da prenesem tvoje želje.
Zbogom, otići ću i pokušati da li postoji način da razgovaram s njim.
Idi pravo u njegovu kutiju to će biti najjednostavniji plan.
Ali nikada nisam bio predstavljen.
Predstavljen kome?
Za prelepu Grkinju.
Kažete da je ona samo rob?
Dok vi tvrdite da je ona kraljica, ili barem princeza.
Ne, nadam se da će izaći kad me vidi da te ostavljam.
To je mogućego.
Idem, reče Albert, dok se naklonio na rastanku.
Baš kad je prolazio pored kutije za brojanje, vrata se otvoriše i izađe Monte Kristo.
Nakon što je dao neka uputstva Aliju, koji je stajao u predvorju, grof je uzeo Albertovu ruku.
Pažljivo zatvorivši vrata kutije, Ali se postavio ispred njih, dok se gomila gledalaca okupila oko Nubijca.
Na moju reč, reče Monte Kristo, Pariz je čudan grad, a Parižani veoma neobičan narod.
Pogledajte onu grupu ljudi okupljenih oko jadnog Alija, koji je zapanjen koliko i oni sami, moglo bi se pomisliti da je on jedini Nubijac kojeg su ikada videli.
Sada vam mogu obećati da bi se Francuz mogao pojaviti u javnosti, bilo u Tunisu, Carigradu, Bagdadu ili Kairu, a da se prema njemu ne postupa na taj način.
To pokazuje da istočne nacije imaju previše zdravog razuma da troše svoje vreme i pažnju na objekte koji ne zaslužuju ni jedno ni drugo.
Međutim, što se Alija tiče, uveravam vas, interesovanje koje on izaziva je samo zbog okolnosti da je on vaš pratilac, koji ste u ovom trenutku najslavnija i najmodernija osoba u Parizu.
I šta mi je pribavilo tako laskavu razliku?
Zašto, sami, da budemo sigurni!
Poklanjate konje vredne hiljadu luja, spašavate živote dama visokog ranga i lepote pod imenom major Blek, trčite čistokrvne konje koje jašu sitni ježevi, ne veći od svizaca, a onda, kada ste odneli zlatni trofej pobede, umesto da mu pridate bilo kakvu vrednost, dajete ga prvoj zgodnoj ženi na koju pomislite!
A ko vam je ispunio glavu svim tim glupostima?
Pa, kao prvo, čuo sam to od gospođe Danglars, koja, uzgred, umire od želje da vas vidi u svojoj loži, ili da vas tamo vide drugi, drugo, saznao sam to iz Beauchampsovog dnevnika i treće, iz svoje mašte.
Zašto ste, ako ste tražili skrivanje, zvali svog konja Vampa?
To je bio previd, svakako, odgovorio je grof, ali recite mi, da li grof od Morcerfa nikada ne posećuje Operu?
Tražio sam ga, ali bez uspeha.
On će biti ovde večeras.
U kom delu kuće?
U baronicinoj kutiji, verujem.
Ta šarmantna mlada žena sa njom je njena ćerka?
Čestitam vam.
O toj temi ćemo opširno razgovarati u budućnosti, reče on.
Ali šta mislite o muzici?
Zašto, muzika koju ste slušali.
Oh, to je dovoljno dobro kao produkcija ljudskog kompozitora, koju pevaju dvonošci bez perja, da citiram pokojnog Diogena.
Iz čega se čini, dragi moj grofe, da možete sa zadovoljstvom uživati u serafskim sojevima koji potiču iz sedam rajskih horova?
Onda spavaj ovde, dragi moj grofe.
Uslovi su povoljni za šta je još izmišljena opera?
Ne, hvala.
Vaš orkestar je previše bučan.
Da bi se zaspao na način o kojem govorim, potreban je apsolutni mir i tišina, a zatim određena priprema koju znam- čuveni hašiš!
Zato, dragi moj vikont, kad god poželite da budete počašćeni muzikom, dođite i večerajte sa mnom.
Već sam uživao u toj poslastici dok sam doručkovao sa vama, reče Morcerf.
Da li mislite u Rimu?
Ah, onda, pretpostavljam da ste čuli kako Hajdis guzla jadna izgnanica često zavodi umorne sate igrajući mi se vazduhom svoje rodne zemlje.
Morcerf se nije bavio tom temom, a Monte Kristo je i sam pao u tiho sanjarenje.
U tom trenutku zazvoni zvono za podizanje zavese.
Izvinite što vas ostavljam, reče grof, okrenuvši se u pravcu svoje kutije.
Ideš li?
Molite, recite sve što je ljubazno prema grofici G od strane njenog prijatelja vampira.
A kakvu poruku da prenesem baronici!
Da ću, uz njenu dozvolu, učiniti sebi čast da odam počast tokom večeri.
Treći čin je počeo, a tokom njegovog napredovanja grof od Morcerfa, prema svom obećanju, pojavio se u loži gospođe Danglars.
Grof od Morcerfa nije bio osoba koja bi pobudila ni interesovanje ni radoznalost na mestu javne zabave, njegovo prisustvo, dakle, bilo je potpuno neprimećeno, osim od strane stanara lože u kojoj je upravo sedeo.
Međutim, oštro oko Monte Krista obeležilo je njegov dolazak, i blagi, mada značajan osmeh prešao mu je preko usana.
Hajdi, čija je duša izgledala usredsređena na scenski posao, kao i sve nepromišljene prirode, uživala je u svemu što se obraćalo oku ili uhu.
Mesdemoiselles Noblet, Julia, i Leroux izvršili su uobičajene piruete Robert je propisno izazvao princa od Granade i kraljevskog oca princeze Izabele, uzimajući svoju ćerku za ruku, zamahnuo po bini veličanstvenim koracima, da bi bolje prikazao bogate nabore svoje baršunaste haljine i plašta.
Posle toga se zavesa ponovo spusti, a gledaoci se izliju iz pozorišta u predvorja i salon.
Grof iziđe iz svoje lože, a trenutak kasnije salutira baronu Danglars, koja nije mogla da se suzdrži od krika pomešanog zadovoljstva i iznenađenja.
Nema na čemu, grofe!
Uzviknula je, kad je ušao.
Bio sam veoma nestrpljiv da vas vidim, da bih mogao usmeno ponoviti pisanje zahvalnosti može tako loše izraziti.
Sigurno tako beznačajna okolnost ne zaslužuje mesto u vašem sećanju.
Verujte mi, gospođo, ja sam to potpuno zaboravio.
Ali nije lako zaboraviti, gospodine, da ste već sutradan nakon svog kneževskog poklona spasili život mojoj dragoj prijateljici, gospođi de Vilfort, koji je bio ugrožen upravo životinjama koje mi je vaša velikodušnost vratila.
Ali, moj nubijski rob, bio je taj koji je učinio ovu uslugu gospođi de Vilfort.
Da li je Ali, pitao je grof od Morcerfa, koji je spasio mog sina iz ruku razbojnika?
Ne, grofe, odgovori Monte Kristo uzimajući ruku koju mu je general pružio u ovom slučaju mogu pošteno i slobodno prihvatiti vašu zahvalnost, ali vi ste je već ponudili, i potpuno otplatili svoj dug ako je zaista postojao, i osećam se gotovo poniženo što se još uvek vraćate na temu.
Mogu li da vas molim, barunice, da me počastite upoznavanjem sa vašom ćerkom?
O, vi niste stranac bar ne po imenu, odgovori gospođa Danglars, a poslednja dva-tri dana zaista nismo razgovarali ni o čemu drugom osim o vama.
Eugenija, nastavi baronica, okrećući se prema svojoj kćeri, ovo je grof Monte Kristo.
Grof se pokloni, dok je gospođica Danglars blago pognula glavu.
Večeras imate sa sobom šarmantnu mladu osobu, grofe, reče Eugenija.
Da li je ona tvoja ćerka?
Ne, gospođice, reče Monte Kristo, zapanjen hladnoćom i slobodom pitanja.
Ona je siromašna nesrećna Grkinja koja je ostala pod mojom brigom.
A kako se zove?
Haidee, odgovorio je Monte Kristo.
Promrmljao je grof od Morcerfa.
Da, zaista, grofe, reče gospođa Danglars, i recite mi, da li ste ikada videli na dvoru Alija Tepelinija, kome ste tako slavno i hrabro služili, izuzetniju lepotu ili bogatiju nošnju?
Da li sam dobro čuo, gospodine, rekao je Monte Kristo da ste služili u Janini?
Ja sam bio generalni inspektor paša trupa, odgovorio je Morcerf, i nije tajna da svoje bogatstvo, takvo kakvo jeste, dugujem velikodušnosti slavnog albanskog poglavice.
Onde, reče Monte Kristo, zagrlivši grofa i nagnuvši se s njim preko prednjeg dela lože, baš kao što je Hejdi, čije su oči bile zaokupljene ispitivanjem pozorišta u potrazi za svojim čuvarom, opazila njegove blede crte lica blizu Morcerfovog lica.
Bilo je to kao da je mlada devojka videla glavu Meduze.
Ona se nagne napred kao da želi da se uveri u stvarnost onoga što je videla, a zatim se, ispuštajući tihi krik, bacila nazad na svoje mesto.
Zvuk su čuli ljudi o Aliju, koji je odmah otvorio vrata.
Zašto, grofe, uzviknu Eugenija, šta se desilo sa vašim štićenikom?
Izgleda da se iznenada razbolela.
Vrlo verovatno, odgovorio je broj.
Ali nemojte se uznemiriti zbog nje.
Haydees nervni sistem je delikatno organizovan, a ona je posebno podložna mirisima čak i cveća, postoje neki koji uzrokuju da se onesvesti ako se dovede u njeno prisustvo.
Međutim, nastavio je Monte Kristo, izvlačeći malu bočicu iz džepa, imam nepogrešiv lek.
Rekavši to, pokloni se baronici i njenoj kćeri, razmeni oproštajni stisak ruke sa Debrajem i grofom, i ostavi gospođu Danglars ložu.
Kad se vratio u Hajdi, zatekao ju je još uvek veoma bledu.
Čim ga je ugledala, uhvatila ga je za ruku; njene ruke su bile vlažne i ledeno hladne.
S kim ste razgovarali tamo?
Sa grofom od Morcerfa, odgovori Monte Kristo.
Kaže mi da je služio tvom slavnom ocu, i da mu duguje svoje bogatstvo.
Uzviknu Hajdi, a oči su joj bljesnule od besa što je prodao mog oca Turcima, a bogatstvo kojim se hvali bilo je cena njegove izdaje!
Zar to niste znali, dragi moj gospodaru?
Nešto od toga sam čuo u Epiru, rekao je Monte Kristo, ali detalji su mi još uvek nepoznati.
Ispričaćeš mi ih, dete moje.
Oni su, bez sumnje, i znatiželjni i zanimljivi.
Da, da, ali idemo.
Osećam se kao da bi me ubilo da ostanem dugo u blizini tog užasnog čoveka.
Rekavši to, Hajdi ustade, umota se u svoj burnouse od belog kašmira izvezenog biserima i koralima, i žurno napusti kutiju u trenutku kada se zavesa podiže na četvrti čin.
Da li primećujete, reče grofica G. Albertu, koji se vratio na njenu stranu, da čovek ne radi ništa kao drugi ljudi, on najpobožnije sluša treći čin Roberta le Diablea, a kada počne četvrti, odlazi.
Nekoliko dana posle ovog sastanka, Albert de Morcerf posetio je grofa Monte Krista u njegovoj kući na Jelisejskim poljima, koja je već poprimila onaj dvorski izgled koji mu je grofovo kneževsko bogatstvo omogućavalo da pruži čak i svojim najprivremenijim rezidencijama.
On je došao da obnovi zahvalnost gospođe Danglars koja je već bila preneta grofu putem pisma, potpisanog baronne Danglars, rođene Hermine de Servieuk.
Albert je bio u pratnji Lusijen Debrej, koji je, pridruživši se razgovoru sa svojim prijateljima, dodao nekoliko usputnih komplimenta, čiji je izvor grfovski talenat za finoću lako mogao da pogodi.
Bio je ubeđen da je Lusijenova poseta bila posledica dvostrukog osećaja radoznalosti, od kojih je veća polovina osećanja proizašla iz ulice de la Chaussee d Antin.
Ukratko, gospođa Danglars, ne mogavši lično da detaljno ispita domaću ekonomiju i uređenje domaćinstva čoveka koji je poklanjao konje vredne 30.000 franaka i koji je išao u operu sa grčkim robom koji je nosio dijamante u iznosu od milion novca, posvetila je one oči, po kojima je navikla da gleda,  da joj verno objasni način života ove neshvatljive osobe.
Ali grof nije posumnjao da bi mogla postojati i najmanja veza između Lusijenove posete i radoznalosti baronice.
U stalnoj ste komunikaciji sa baronom Danglarsom?
Grof se raspitao Alberta de Morcerfa.
Da, grofe, znate šta sam vam rekao?
Sve ostaje isto, dakle, u toj četvrti?
To je više nego ikada rešena stvar, reče Lusijen, i, pošto je ta primedba bila sve što je u to vreme bio pozvan da izgovori, on priredi čašu svom oku, i zagrizavši vrh svog zlatnog štapa, poče da obilazi stan, pregledavajući oružje i slike.
Ah, reče Monte Kristo, nisam očekivao da će se afera tako brzo završiti.
Oh, stvari idu svojim tokom bez naše pomoći.
Dok ih zaboravljamo, oni padaju u svoj određeni poredak i kada je, opet, naša pažnja usmerena na njih, iznenađeni smo napretkom koji su napravili ka predloženom cilju.
Moj otac i Danglars su zajedno služili u Španiji, moj otac u vojsci, a Danglars u odeljenju komesarijata.
Tamo su moj otac, uništen revolucijom, i Danglars, koji nikada nisu posedovali nikakvo nasleđe, obojica postavili temelje svoje različite sudbine.
Da, reče Monte Kristo. Mislim da je Danglars spomenuo da je u poseti koju sam mu uputio i, nastavi on, bacajući pogled sa strane na Lusijena, koji je okretao listove albuma, gospođica Eugenija je lepa. Mislim da se sećam da joj je to ime.
Veoma lepa, ili bolje rečeno, veoma lepa, odgovori Albert, ali sa onim stilom lepote koji ja ne cenim ja sam nezahvalan momak.
Govorite kao da ste već njen muž.
Ah, vrati se Albert, sa svoje strane, osvrćući se oko sebe da vidi šta Lusijan radi.
Zaista, reče Monte Kristo, snizivši glas, ne izgledaš mi baš oduševljen ovim brakom.
Mademoiselle Danglars je suviše bogata za mene, odgovori Morcerf, i to me plaši.
Bah, uzviknuo je Monte Kristo, to je dobar razlog za davanje.
Zar i vi niste bogati?
Prihod mog oca je oko 50.000 franaka godišnje i on će mi dati, možda, deset ili dvanaest hiljada kada se oženim.
To se, možda, ne može smatrati velikom sumom, posebno u Parizu, reče grof, ali sve ne zavisi od bogatstva, i lepo je imati dobro ime, i zauzeti visoko mesto u društvu.
Vaše ime se slavi, vaš položaj veličanstven, a grof de Morcerf je vojnik, i prijatno je videti da je integritet Bajarda ujedinjen sa siromaštvom Duguesklina, nezainteresovanost je najsjajniji zrak u kome plemeniti mač može da sija.
Što se mene tiče, smatram da je zajednica sa gospođicom Danglars najprikladnija; ona će vas obogatiti, a vi ćete je oplemeniti.
Albert odmahnu glavom i pogleda zamišljeno.
Ima još nešto, reče on.
Priznajem, primeti Monte Kristo, da imam poteškoća da shvatim vaš prigovor na mladu damu koja je i bogata i lepa.
O, reče Morcerf, ta odbojnost, ako se to može nazvati odbojnošću, nije samo na mojoj strani.
Odakle onda može nastati?
Jer si mi rekao da tvoj otac želi da se oženiš.
Moja majka je ta koja se ne slaže da ima jasnu i prodornu presudu, i ne osmehuje se predloženom sindikatu.
Ne mogu to objasniti, ali izgleda da gaji neke predrasude prema Danglarsima.
Ne znam da li je to njen razlog, reče Albert, ali jedno znam, da ako se ovaj brak konzumira, to će je učiniti prilično nesrećnom.
Trebalo je da bude sastanak pre šest nedelja kako bi razgovarali i rešili aferu, ali ja sam imao tako iznenadni napad nelagode.
Prekinuo je brojanje, osmehujući se.
O, sasvim stvarno, bez sumnje iz uznemirenosti, u svakom slučaju, odložili su stvar za dva meseca.
Nema žurbe, znate.
Još uvek nemam dvadeset i jednu godinu, a Eugenija ima samo sedamnaest godina, ali dva meseca ističu sledeće nedelje.
To se mora uraditi.
Dragi moj grofe, ne možete ni da zamislite kako je moj um uznemiren.
Kako ste srećni što ste oslobođeni svega ovoga!
Pa, a zašto i vi ne biste bili slobodni?
Šta vas sprečava da budete takvi?
O, to će biti preveliko razočaranje za mog oca ako se ne oženim gospođicom Danglars.
Oženi je tada, reče grof, značajno slegnuvši ramenima.
Da, odgovorio je Morcerf, ali to će moju majku gurnuti u pozitivnu tugu.
Onda se nemoj oženiti njome, reče grof.
Pa, videću.
Pokušaću da razmislim šta je najbolje da se uradi, daćete mi svoj savet, zar ne, i ako je moguće, da me izvučete iz mog neprijatnog položaja?
Mislim da bih, umesto da nanesem bol svojoj dragoj majci, rizikovao da uvredim grofa.
Monte Kristo se okrenuo, izgledao je dirnut ovom poslednjom primedbom.
Ah, reče on Debraju, koji se beše bacio u fotelju na krajnjem kraju salona, i koji je u desnoj ruci držao olovku, a u levoj knjigu, šta radiš tamo?
Da li pravite skicu posle Poussina?
O, ne, bio je smiren odgovor da previše volim umetnost da bih pokušao bilo šta takvo.
Radim malu sumu u aritmetici.
Da, računam, uzgred, Morcerf, to se indirektno tiče tebe, računam šta je kuća Danglars morala da dobije poslednjim porastom obveznica Haitija sa 206 - oni su porasli na 409 za tri dana, a razboriti bankar je kupio na 206, dakle mora da je zaradio 300.000 livra.
To nije njegova najveća lopatica, rekao je Morcerf - zar nije zaradio milion u Špancima prošle godine?
Dragi moj prijatelju, reče Lusijene, evo grofa Monte Krista, koji će vam reći, kao što to čine Italijani, Denaro e santita, Meta della meta.9 Kad mi govore takve stvari, ja samo slegnem ramenima i ne kažem ništa.
Ali vi ste govorili o Haićanima?
Ah, Haićani, to je sasvim druga stvar!
Haićani su ekarte francuskog stockjobbinga.
Možda volimo bujot, uživamo u vistu, oduševljavamo se Bostonom, a ipak se umorimo od svih njih, ali uvek se vraćamo u ekarteit nije samo igra, to je horsduvre!
Danglars je juče prodat na 405, a džep 300.000 franaka.
Da je samo sačekao do danas, cena bi pala na 205, i umesto da dobije 300.000 franaka, izgubio bi 20 ili 25.000.
A šta je izazvalo nagli pad sa 409 na 206?
Ja sam duboko neupućen u sve ove intrige.
Jer, reče Albert, smejući se, jedna vest sledi drugu, i često postoji velika različitost među njima.
Ah, reče grof, vidim da je Danglars navikao da igra na dobijanje ili gubljenje 300.000 franaka u jednom danu, mora da je izuzetno bogat.
Nije on taj koji igra!
uzviknu Lusijan da je gospođa Danglars zaista smela.
Ali ti, koji si razumno biće, Lusijane, i ko zna koliko se malo može ovisiti o vestima, pošto si na izvoru, sigurno bi trebalo da to sprečiš, reče Morcerf sa osmehom.
Kako mogu, ako njen muž ne uspe da je kontroliše?
Pitao je Lucien da li znate lik baronice niko nema nikakvog uticaja na nju, a ona radi upravo ono što joj se prohtije.
Ah, da sam na tvom mestu, reče Albert.
Ja bih je reformisao, to bi bilo pružanje usluga njenom budućem zetu.
Kako biste se pozabavili tim?
Ah, to bi bilo dovoljno lako da bih joj dao lekciju.
Vaša pozicija sekretara ministra čini vaš autoritet velikim na temu političkih vesti: nikada ne otvarate usta, ali berzanski mešetari odmah stenografiraju vaše reči.
Da izgubi sto hiljada franaka, i to bi je naučilo razboritosti.
Ne razumem, promucao je Lusijen.
Sasvim je jasno, bez obzira na to, odgovori mladić, sa neveštinom potpuno oslobođenom afektacije, ispričaj joj jednog lepog jutra nečuvenu obaveštajnu neku telegrafsku depešu, koju samo vi posedujete, na primer, da je Henri IV.
Viđen je juče u Gabriellesu.
To bi procvetalo tržište koje će ona u velikoj meri kupiti, i sigurno će izgubiti kada Beauchamp objavi sledećeg dana, u svom glasniku, Izveštaj koji kruže neke obično dobro obaveštene osobe da je kralj viđen juče u kući Gabrijel, potpuno je neosnovan.
Možemo sa sigurnošću tvrditi da Njegovo Veličanstvo nije napustilo Pont Neuf.
Lusijen se napola nasmešio.
Monte Kristo, iako naizgled ravnodušan, nije izgubio ni reč od ovog razgovora, a njegovo prodorno oko beše čak pročitalo skrivenu tajnu u stidljivom ponašanju sekretara.
Ova sramota je potpuno promakla Albertu, ali je izazvala Lusijen da skrati svoju posetu - očigledno je bio bolestan.
Grof se, opraštajući se od njega, rekao nešto tihim glasom, na šta je on odgovorio: "Dragovoljno, grof prihvatam."
Grof se vrati mladom Morcerfu.
Zar ne misliš, kad razmisliš, rekao mu je, da si pogrešio što si tako govorio o svojoj svekrvi u prisustvu Debraja?
Dragi moj grofe, reče Morcerf, molim vas da ne primenjujete tu titulu tako prerano.
Sada, govoreći bez ikakvog preterivanja, da li je vaša majka zaista toliko nesklona ovom braku?
Toliko da baronica vrlo retko dolazi u kuću, a moja majka, čini mi se, nije posetila gospođu Danglars dva puta u svom životu.
Onda, reče grof, ohrabren sam da vam se otvoreno obratim.
Danglars je moj bankar, gospodin de Vilfort me je preplavio učtivošću u zamenu za uslugu koju mi je slučajna sreća omogućila da mu pružim.
Iz svega ovoga predviđam lavinu večera i ruta.
Sada, da se ne bih usudio na ovo, a takođe i da bih bio unapred sa njima, pomislio sam, ako vam se slažem, da pozovem gospodina i gospođu Danglars, i gospodina i gospođu de Vilfort, u svoju seosku kuću u Auteuilu.
Ako bih pozvao vas, grofa i groficu od Morcerfa na ovu večeru, izgledao bih kao bračni sastanak, ili bi bar gospođa de Morcerf gledala na stvar u tom svetlu, naročito ako bi mi baron Danglars učinio čast da dovede njegovu kćer.
U tom slučaju bi me tvoja majka držala u odbojnosti, a ja uopšte ne želim da, naprotiv, želim da je visoko poštujem.
Zaista, grofe, reče Morcerf, iskreno vam se zahvaljujem što ste bili toliko iskreni prema meni, i sa zahvalnošću prihvatam isključenje koje predlažete.
Kažete da želite dobro mišljenje moje majke, uveravam vas da je ono već vaše, u veoma neobičnoj meri.
Rekao je Monte Kristo, sa interesovanjem.
Oh, siguran sam da smo razgovarali o tebi sat vremena nakon što si nas pre neki dan napustio.
Ali da se vratimo na ono što smo govorili.
Ako bi moja majka mogla da zna za ovu pažnju sa vaše strane, a ja bih se usudio da joj kažem, siguran sam da će vam biti veoma zahvalna, istina je da će i moj otac biti jednako ljut.
Grof se nasmejao.
Pa, reče on Morcerfu, ali mislim da vaš otac neće biti jedini koji se naljuti. M. i gospođa Danglars će me smatrati veoma nevaspitanom osobom.
Oni znaju da sam prisan sa vama, da ste, u stvari jedan od najstarijih mojih pariskih poznanika, i neće vas naći u mojoj kući, sigurno će me pitati zašto vas nisam pozvao.
Pobrinite se da sebi obezbedite neki prethodni angažman koji će imati privid verovatnoće, i saopštite mi tu činjenicu pismenim redom.
Znate da kod bankara neće važiti ništa osim pisanog dokumenta.
Učiniću bolje od toga, reče Albert. Moja majka želi da ode na morekoji dan je određen za vašu večeru?
Ovo je utorak, sutra uveče krećemo, a prekosutra ćemo biti u Treportu.
Zaista, računajte, imate divan način da postavite ljude na njihovu lakoću.
Zaista, vi mi dajete više zasluga nego što zaslužujem; ja samo želim da učinim ono što će vam biti po volji, to je sve.
Kada ćete poslati pozivnice?
Upravo danas.
Pa, odmah ću pozvati Danglarsa, i reći mu da moja majka i ja moramo sutra napustiti Pariz.
Nisam te video, dakle ne znam ništa o tvojoj večeri.
Kako si glup!
Jesi li zaboravio da te je Debrej upravo video u mojoj kući?
Popravite to na ovaj način.
Video sam vas i pozvao bez ikakve ceremonije, kada ste odmah odgovorili da će vam biti nemoguće da prihvatite, jer idete u Treport.
Pa, onda, to je rešeno, ali ćeš doći i pozvati moju majku pre sutra?
To će biti teško srediti, osim toga, ja ću samo biti na putu svim pripremama za odlazak.
Pa, možete i bolje.
Ranije si bio samo šarmantan čovek, ali, ako pristaneš na moj predlog, bićeš divan.
Šta treba da uradim da bih postigao takvu uzvišenost?
Danas ste slobodni kao avion i večera sa mnom bićemo mala zabava samo ti, moja majka i ja.
Jedva da ste videli moju majku, imaćete priliku da je posmatrate izbliza.
Ona je izuzetna žena, i samo mi je žao što ne postoji druga poput nje, oko dvadeset godina mlađa u tom slučaju, uveravam vas, vrlo brzo će se pojaviti grofica i vikontesa od Morcerfa.
Što se tiče mog oca, nećete ga videti, on je zvanično veren, i večera sa glavnim sudijom.
Mi ćemo pričati o našim putovanjima, a vi, koji ste videli ceo svet, ispričaćete nam svoje avanture. Ispričaćete nam istoriju lepe Grkinje koja je bila sa vama pre neko veče u Operi, i koju nazivate svojim robom, a ipak se ponašate kao princeza.
Razgovaraćemo italijanski i španski.
Dođite, prihvatite moj poziv, i moja majka će vam se zahvaliti.
Hiljadu hvala, reče grof, vaš poziv je veoma milostiv, i veoma mi je žao što nije u mojoj moći da ga prihvatim.
Nisam toliko slobodan kao što mislite, naprotiv, imam veoma važan angažman.
Ah, čuvaj se, upravo si me učio kako se, u slučaju poziva na večeru, može pouzdano izvinjati.
Zahtevam dokaz o prethodnom angažmanu.
Ja nisam bankar, kao Danglars, ali sam u neverici kao i on.
Ja ću vam dati dokaz, odgovori grof, i on pozvoni.
Humph, reče Morcerf, ovo je drugi put da odbijaš da večeraš sa mojom majkom, očigledno je da želiš da je izbegneš.
O, ne mislite tako, reče on, evo potvrde moje tvrdnje.
Baptistin uđe i ostane stajati na vratima.
Nisam ranije znao za vašu posetu, zar ne?
Zaista, vi ste tako izvanredna osoba, da ne bih odgovarao za to.
U svakom slučaju, nisam mogao da pretpostavim da ćeš me pozvati na večeru.
Pa, slušaj, Baptistin, šta sam ti rekao jutros kada sam te pozvao u svoju laboratoriju?
Da zatvori vrata za posetioce čim sat otkuca pet, odgovori sobar.
Ah, dragi moj grofe, reče Albert.
Ne, ne, želim da odbacim onu tajanstvenu reputaciju koju si mi dao, dragi moj vikonte. Zamorno je uvek glumiti Manfreda.
Želim da moj život bude slobodan i otvoren.
Hajde, Baptistin.
Zatim da ne primi nikoga osim majora Bartolomea Cavalcantija i njegovog sina.
Čujete majora Bartolomea Cavalcantia čoveka koji spada među najstarije plemstvo Italije, čije je ime Dante proslavio u desetom pevanju Pakla, sećate se toga, zar ne?
Tu je i njegov sin, Andrea, šarmantni mladić, otprilike tvojih godina, vikont, koji nosi istu titulu kao i ti, i koji ulazi u pariski svet, uz pomoć miliona svojih očeva.
Major će večeras sa sobom povesti svog sina, kontina, kako mi kažemo u Italiji, on će ga poveriti mojoj brizi.
Ako se pokaže dostojnim toga, učiniću sve što mogu da unapredim njegove interese.
Vi ćete mi pomoći u poslu, zar ne?
Taj major Kavalkanti je vaš stari prijatelj, onda?
On je savršen plemić, veoma pristojan, skroman i prijatan, kakav se stalno može naći u Italiji, potomci veoma starih porodica.
Sreo sam ga nekoliko puta u Firenci, Bolonji i Luki, a on mi je sada saopštio činjenicu svog dolaska u Pariz.
Poznanstva koja čovek stekne na putovanju imaju neku vrstu prava na nekoga za koga svuda očekuju da će dobiti istu pažnju koju ste im nekada slučajno poklanjali, kao da će uljudnost jednog sata probuditi trajno interesovanje u korist čoveka u čije društvo možete slučajno biti bačeni tokom svog putovanja.
Ovaj dobri major Kavalkanti je došao da uzme drugi pogled na Pariz, koji je video samo u prolazu u vreme Carstva, kada je bio na putu za Moskvu.
Ja ću mu prirediti dobru večeru, on će poveriti svog sina mojoj brizi, obećaću da ću paziti na njega, pustiću ga da ide kojim god putem će ga njegova ludost odvesti, i onda ću ja obaviti svoj deo.
Svakako vidim da ste uzorni mentor, rekao je Albert Zbogom, vratićemo se u nedelju.
Uzgred, primio sam vesti o Francu.
Da li se još uvek zabavlja u Italiji?
Verujem da je tako, međutim, on izuzetno žali zbog vašeg odsustva.
On kaže da ste bili sunce Rima, i da bez vas sve izgleda mračno i oblačno, ne znam da li čak i ne ide tako daleko da kaže da pada kiša.
Njegovo mišljenje o meni se promenilo na bolje, onda?
Ne, on i dalje uporno gleda na vas kao na najneshvatljivije i najtajanstvenije biće.
On je šarmantan mladić, reče Monte Kristo, i ja sam osetio živo interesovanje za njega već prve večeri mog upoznavanja, kada sam ga sreo u potrazi za večerom, i nagovorio ga da prihvati deo moje.
On je, mislim, sin generala d Epinaja?
Isti koji je tako sramno ubijen 1815. godine?
Od strane bonapartista.
Stvarno mi se izuzetno sviđa, zar ne postoji i bračna veridba predviđena za njega?
Da, on će se oženiti gospođicom de Vilfort.
Zašto to radite?
Smejem se jer mi se čini da postoji otprilike onoliko sklonosti za dovršetak dotičnog angažmana kao i za moje.
Ali zaista, dragi moj grofe, govorimo o ženama koliko i o nama - to je neoprostivo.
Stvarno, to je dobra ideja!
Dva sata sam te nasmrt dosađivao sa svojim društvom, a onda me, sa najvećom učtivošću, pitaš da li idem.
Zaista, grofe, vi ste najuglađeniji čovek na svetu.
I vaše sluge, takođe, kako su veoma lepo odgojene, postoji priličan stil u njima.
Gospodine Baptistin naročito ja nikada ne bih mogao da nađem takvog čoveka.
Čini se da moje sluge oponašaju one koje ponekad vidite u predstavi, koji, pošto imaju samo reč ili dve da izgovore, odustaju od sebe na najnezgodniji mogući način.
Stoga, ako se rastanete od Baptistina, dajte mi da ga odbijem.
Svakako.
To nije sve, pozdravite Vašeg slavnog Lukkanaca, Kavalkanta od Kavalkanta, i ako kojim slučajem poželi da uspostavi svog sina, da mu nađe ženu veoma bogatu, veoma plemenitu bar sa majčine strane, i baronicu po pravu svog oca, pomoći ću vam u potrazi.
Ah, ha, učinićeš i to, hoćeš li?
Pa, stvarno, ništa nije sigurno na ovom svetu.
O, grofe, kakvu uslugu možete da mi učinite!
Sto puta bih te voleo da tvojom intervencijom uspem da ostanem neženja, makar to bilo samo deset godina.
Ništa nije nemoguće, ozbiljno odgovori Monte Kristo i opraštajući se od Alberta, vrati se u kuću i udari u gong tri puta.
Gospodine Bertučio, razumete da nameravam da se družim u subotu u Auteuilu.
Bertuccio je malo počeo.
Tražiću od vaših usluga da se pobrinem da sve bude pravilno uređeno.
To je lepa kuća, ili u svakom slučaju može biti takva.
Mora da se uradi dobar posao pre nego što zasluži tu titulu, Vaša ekselencijo, jer su zavese od tapiserije veoma stare.
Neka se sve odnesu i zamene, a onda, osim spavaonice koja je obješena crvenim damastom, ostavićete je upravo onakvu kakva jeste.
Nećete dirati ni vrt što se tiče dvorišta, možete raditi šta hoćete s njim. Više bih voleo da se menja do neprepoznatljivosti.
Učiniću sve što je u mojoj moći da ispunim vaše želje, vaša ekselencijo.
Ipak bi mi bilo drago da primim zapovesti Vaših Ekselencija u vezi sa večerom.
Zaista, dragi moj Bertučio, reče grof, otkad ste u Parizu, postali ste prilično nervozni, i izgleda da me više ne razumete.
Ali sigurno će Vaša ekselencija biti tako ljubazna da mi obavesti koga očekujete da primite?
Ja sebe još ne znam, niti je neophodno da to učinite i vi.
Lukul večera sa Lukulom, to je sasvim dovoljno.
Bertuccio se pokloni i iziđe iz sobe.
Major Kavalkanti I grof i Baptistin su rekli istinu kada su najavili Morcerfu predloženu posetu majora, koja je poslužila Monte Kristu kao izgovor za odbijanje Albertovog poziva.
Upravo je otkucalo sedam sati, a Bertućio je, prema komandi koja mu je bila data, dva sata ranije krenuo za Auteuil, kad se na vratima zaustavio taksi, i ostavivši svog putnika na kapiji, odmah požuri, kao da se stidi svog posla.
Posetilac je imao oko pedeset dve godine, obučen u jedan od zelenih surtouta, ukrašenih crnim žabama, koje su tako dugo održavale svoju popularnost širom Evrope.
Nosio je pantalone od plavog platna, čizme podnošljivo čiste, ali ne od najsjajnijeg sjaja, i malo predebele u đonovima, rukavice od jelenske kože, šešir koji je oblikom donekle ličio na one koje obično nose žandari, i crnu kravatu sa belim prugama, koju, ako je vlasnik nije nosio svojom voljom,  možda je prošao kao halter, toliko je ličio na njega.
Takva je bila živopisna nošnja osobe koja je pozvonila na kapiji i pitala da li nije u br.
30 U Elizejskoj aveniji gde je živeo grof Monte Kristo, i koji je, pošto mu vratar potvrdno odgovorio, ušao, zatvorio vrata za sobom i počeo da se penje uz stepenice.
Mala i uglata glava ovog čoveka, njegova bela kosa i gusti sivi brkovi, učinili su da ga Baptistin lako prepozna, koji je dobio tačan opis očekivanog posetioca i koji ga je čekao u hodniku.
Dakle, jedva da je stranac imao vremena da izgovori njegovo ime pre nego što je grof bio obavešten o njegovom dolasku.
Uveli su ga u jednostavan i elegantan salon, a grof mu je ustao u susret sa nasmejanim izrazom.
Ah, dragi moj gospodine, dobrodošli ste što sam vas očekivao.
Zaista, reče Italijan, da li je Vaša ekselencija tada znala za moju posetu?
Da, rečeno mi je da ću vas videti danas u sedam sati.
Onda ste dobili potpune informacije o mom dolasku?
Ah, utoliko bolje, bojao sam se da je ova mala mera predostrožnosti možda zaboravljena.
To je da vas unapred obavestim o svom dolasku.
O, ne, nije.
Ali sigurni ste da niste u zabludi.
Zaista sam ja bio taj koga je Vaša ekselencija očekivala večeras u sedam sati?
Dokazaću vam to bez sumnje.
O, ne, nema veze, reče Italijan da nije vredno truda.
Da, da, rekao je Monte Kristo.
Njegov posetilac je izgledao pomalo nelagodno.
Da vidim, reče grof, zar vi niste markiz Bartolomeo Kavalkanti?
Bartolomeo Cavalcanti, radosno je odgovorio italijanski da, ja sam stvarno on.
Bivši u austrijskoj službi?
Da li sam bio major?
Stidljivo upita starog vojnika.
Da, rekao je Monte Kristo, vi ste bili major, to je titula koju Francuzi daju na mesto koje ste popunili u Italiji.
Vrlo dobro, rekao je major, ne zahtevam više, razumete Vaša današnja poseta ovde nije po vašem predlogu, zar ne?
Ne, sigurno ne.
Poslala vas je neka druga osoba?
Od odličnog Abbe Busoni?
Upravo tako, reče oduševljeni major.
I imate pismo?
Da, evo ga.
Daj mi ga, onda.
I Monte Kristo uze pismo, koje otvori i pročita.
Major pogleda grofa svojim velikim zagledanim očima, a zatim pregleda stan, ali mu se pogled gotovo istog trenutka vrati na vlasnika sobe.
Da, da, vidim.
Major Kavalkanti, dostojan patricij Luke, potomak Kavalkantija iz Firence, nastavio je Monte Kristo, čitajući naglas, imajući prihod od pola miliona.
Monte Kristo podiže oči od papira i pokloni se.
Pola miliona, reče on, veličanstveno!
Pola miliona, zar ne?
Rekao je major.
Da, u toliko reči i to mora da je tako, jer iguman tačno zna količinu svih najvećih bogatstva u Evropi.
Neka bude pola miliona, onda, ali na moju časnu reč, nisam imao pojma da je to toliko.
Zato što vas je opljačkao vaš upravitelj.
Morate napraviti neku reformu u toj četvrti.
Otvorili ste mi oči, reče Italijan ozbiljno, pokazaću gospodi vrata.
Monte Kristo nastavi čitanje pisma I kome treba samo još jedna stvar da ga usreći.
Da, zaista, samo jedan!
Major reče uzdahnuvši.
A to je povratak izgubljenog i obožavanog sina.
Izgubljen i obožavan sin!
Ukraden u detinjstvu, bilo od strane neprijatelja njegove plemićke porodice ili od strane Cigana.
U dobi od pet godina!
Reče major duboko uzdahnuvši i podižući pogled ka nebu.
Nesrećan otac, rekao je Monte Kristo.
Grof nastavi da sam mu dao obnovljeni život i nadu, u uverenju da imate moć da vratite sina koga je uzalud tražio petnaest godina.
Major pogleda grofa sa neopisivim izrazom uznemirenosti.
Imam moć da to učinim, rekao je Monte Kristo.
Major se oporavio.
Znači, reče on, pismo je bilo istinito do kraja?
Da li ste sumnjali u to, dragi moj gospodine Bartolomeo?
Ne, zaista, ne dobar čovek, čovek koji obnaša versku službu, kao što to čini iguman Busoni, ne bi se mogao udostojiti da prevari ili odigra šalu, ali Vaša ekselencija nije pročitala sve.
Ah, istina, rekao je Monte Kristo - postoji postskriptum.
Da, da, ponovio je glavni, dathereisapostscript.
Da bih poštedio majora Kavalkantija muke da se oslanja na svog bankara, šaljem mu mjenicu od 2.000 franaka da pokrije svoje putne troškove, i kredit vama za dalju sumu od 48.000 franaka, koju mi još dugujete.
Major je čekao završetak postskriptuma, očigledno sa velikom zabrinutošću.
Vrlo dobro, reče grof.
On je rekao vrlo dobro, promrmljao je major, a onda je gospodin odgovorio.
Onda postskriptum: Pa, šta je sa postskriptom?
Znači, postskriptum je pozitivno primljen od vas kao i ostatak pisma?
Svakako Abbe Busoni i ja imamo mali račun otvoren između nas.
Ne sećam se da li je to tačno 48.000 franaka, koje mu još uvek dugujem, ali usuđujem se reći da nećemo osporiti razliku.
Vi ste, dakle, pridavali veliku važnost ovom postskriptumu, dragi moj gospodine Kavalkanti?
Moram da vam objasnim, reče major, da se, potpuno poverujući se potpisu igumana Busonija, nisam obezbedio nikakva druga sredstva, tako da bih, ako me je to sredstvo iznevjerilo, našao u veoma neprijatnom položaju u Parizu.
Da li je moguće da se čovek vašeg ugleda negde stidi?
Pa, zaista ne poznajem nikoga, reče major.
Ali onda ste vi sami poznati drugima?
Da, ja sam poznat, tako da nastavite, dragi moj gospodine Kavalkanti.
Tako da ćete mi dopustiti ovih 48.000 franaka?
Svakako, na vaš prvi zahtev.
Majorove oči su se raširile od prijatnog čuđenja.
Ali sedi, reče Monte Kristo, zaista, ne znam o čemu sam razmišljao. Sigurno sam te držao da stojiš poslednjih četvrt sata.
Od kojih ga spominjemo.
Major privuče fotelju prema sebi i nastavi da sedne.
Sada, reče grof, šta ćete uzeti čašu šerija, porta ili Alikanta?
Alikante, molim vas, to je moje omiljeno vino.
Imam neke koje su veoma dobre.
Uzećete sa sobom i kek, zar ne?
Da, uzeću keks, jer ste tako ljubazni.
Monte Kristo je zazvonio Baptistin pojavio.
Grof mu je krenuo u susret.
Reče tihim glasom.
Mladić je ovde, reče sobar istokim tonom.
U koju sobu ste ga odveli?
U plavi salon, po naređenju Vaših ekselencija.
To je sada doneti Alicante i neke kekse.
Baptistin je napustio sobu.
Zaista, reče major, stidim se nevolje koju vam zadajem.
Molim vas da ne spominjete tako nešto, reče grof.
Baptistin je ponovo ušao sa čašama, vinom i keksima.
Grof je napunio jednu čašu, ali u drugu je sipao samo nekoliko kapi tečnosti boje rubina.
Flaša je bila prekrivena paukovom mrežom i svim ostalim znacima koji ukazuju na starost vina istinitije nego bore na čovekovom licu.
Major je napravio mudar izbor: uzeo je punu čašu i keks.
Grof reče Baptistinu da ostavi tanjir na dohvat ruke svom gostu, koji je počeo pijuckajući Alikante sa izrazom velikog zadovoljstva, a zatim nežno namočio svoj keks u vinu.
Bili ste bogati, plemeniti, veoma ste cenili da li ste imali sve što je moglo da usrećite čoveka?
Sve, reče major, žurno progutavši keks, sasvim sigurno.
Pa ipak, postojala je jedna stvar koja je nedostajala da bi upotpunila svoju sreću?
Samo jedna stvar, rekao je Italijan.
I ta jedna stvar, tvoje izgubljeno dete.
Ah, reče major, uzevši drugi keks, da zaista nedostaje ispunjenje moje sreće.
Uvaženi major podiže oči ka nebu i uzdahne.
Da čujem, dakle, grof, ko je bio taj duboko žalosni sin, jer sam uvek znao da ste neženja.
To je bilo opšte mišljenje, gospodine, reče major, a ja da, odgovorio je grof, a vi ste potvrdili izveštaj.
Mladalačka indiskrecija, pretpostavljam, koju ste želeli da sakrijete od celog sveta?
Major se oporavi i nastavi sa svojim uobičajenim smirenim ponašanjem, istovremeno spuštajući pogled, ili da bi sebi dao vremena da se smiri na licu, ili da pomogne mašti, sve vreme podcjenjujući grofa, dugotrajni osmeh na čijim usnama je još uvek najavljivao istu učtivu radoznalost.
Da, reče major, želeo sam da se ova greška sakrije od svih očiju.
Ne zbog sebe, sigurno, odgovorio je Monte Kristo jer je čovek iznad takvih stvari?
O, ne, sigurno ne zbog mene, reče major sa osmehom i odmahnuvši glavom.
Ali zbog majke?
Da, za majke dobronjegova jadna majka!
Uzviknu major, uzevši treći keks.
Uzmi još malo vina, dragi moj Kavalkanti, reče grof, sipajući mu drugu čašu Alikanta, osećanje te je sasvim obuzelo.
Njegova jadna majka, promrmljao je major, pokušavajući da pokrene suznu žlezdu kako bi navlažio ugao oka lažnom suzom.
Pripadala je jednoj od prvih porodica u Italiji, mislim, zar ne?
Bila je iz plemićke porodice Fiesole, grof.
A njeno ime je bilo Da li želite da znate njeno ime?
O, reče Monte Kristo, bilo bi sasvim suvišno da mi kažeš, jer ja to već znam.
Grof zna sve, reče Italijan, klanjajući se.
Oliva Corsinari, zar ne?
I najzad si se oženio njome, uprkos protivljenju njene porodice?
Da, tako se završilo.
A vi ste nesumnjivo poneli sve svoje papire sa sobom?
Potvrda o braku sa Oliva Corsinari, i registar rođenja vašeg deteta.
Registar rođenja moje dece?
Registar rođenja Andrea Cavalcantivašeg sina nije njegovo ime Andrea?
Verujem da jeste, reče major.
Ti veruješ u to?
Ne usuđujem se da to sa sigurnošću tvrdim, jer je on tako dugo izgubljen.
Pa, onda, reče Monte Kristo, imate li sve dokumente sa sobom?
Vaša ekselencijo, sa žaljenjem moram da kažem da sam, ne znajući da je neophodno da dođem sa ovim papirima, zanemario da ih donesem.
To je nesrećno, vratio Monte Kristo.
Da li su, onda, bili toliko potrebni?
Bili su neophodni.
Major pređe rukom preko čela.
Ah, perbako, neophodno, zar ne?
Sigurno su pretpostavljali da će se pojaviti sumnje u valjanost vašeg braka ili legitimitet vašeg deteta?
Istina, reče major, možda postoje sumnje.
U tom slučaju vaš sin bi bio veoma neprijatno smešten.
To bi bilo pogubno za njegove interese.
To bi moglo dovesti do toga da propadne u nekom poželjnom bračnom savezu.
Morate znati da su u Francuskoj veoma pažljivi po ovom pitanju, nije dovoljno, kao u Italiji, otići kod sveštenika i reći: Volimo se, i želimo da se oženite nama.
Brak je građanska stvar u Francuskoj, a da bi se oženio na ortodoksan način morate imati papire koji nesumnjivo utvrđuju vaš identitet.
To je nesreća!
Vidiš da nemam ove neophodne papire.
Srećom, ipak ih imam, rekao je Monte Kristo.
Imate ih?
Imam ih.
Rekao je major, koji se, videvši da je cilj njegovog putovanja osujećen nedostatkom papira, takođe bojao da bi njegov zaborav mogao da izazove neke poteškoće u vezi sa 48.000 franaka, zaista, to je sreća da, to je zaista sreća, jer mi nikada nije palo na pamet da ih donesem.
Uopšte se ne čudim što se ne može misliti na sve, ali, srećom, iguman Busoni je mislio za vas.
On je odlična osoba.
On je izuzetno oprezan i pažljiv.
On je čovek vredan divljenja, reče major i on vam ih posla?
Evo ih.
Major sklopi ruke u znak divljenja.
Oženio si se Olivom Corsinari u crkvi San Paolo del Monte Cattini, evo sveštenika sertifikata.
Da, zaista, to je zaista, reče Italijan, posmatrajući ga sa čuđenjem.
A ovde je knjiga krštenih Andrea Cavalcantis, koju je dao izlečenik Saravezza.
Sve sasvim tačno.
Uzmite ove dokumente, onda me se ne tiču.
Daćete ih svom sinu, koji će, naravno, voditi računa o njima.
Ja bih tako mislio, zaista!
Ako bi ih izgubio, Pa, i ako bi ih izgubio?
U tom slučaju, odgovori major, bilo bi potrebno da se piše lekaru za duplikate, i proći će neko vreme pre nego što se oni mogu dobiti.
To bi bilo teško organizovati, rekao je Monte Kristo.
Gotovo nemoguće, odgovori major.
Veoma mi je drago da vidim da razumete vrednost ovih radova.
Smatram ih neprocenjivim.
Sada, reče Monte Kristo o majci mladića, kao i majci mladića, ponovi Italijan, sa zabrinutošću.
Što se tiče markiza Korsinari Zaista, reče major, čini se da nam se poteškoće pogoršavaju, da li će ona biti tražena na bilo koji način?
Ne, gospodine, odgovori Monte Kristo, osim toga, zar nije Da, gospodine, rekao je major, ona je platila 30127 miliona poslednjih dugova prirode?
Avaj, da, vratio je italijanski.
Znao sam to, reče Monte Kristo, ona je mrtva ovih deset godina.
A ja još uvek žalim za njenim gubitkom, uzviknu major, izvlačeći iz džepa kariranu maramicu i naizmenično brišući najpre levo, a zatim desno oko.
Rekao je Monte Kristo, svi smo smrtni.
Sada, vi razumete, dragi moj gospodine Kavalkanti, da je beskorisno da govorite ljudima u Francuskoj da ste bili odvojeni od svog sina petnaest godina.
Priče o Ciganima, koji kradu decu, uopšte nisu u modi u ovom delu sveta, i ne bi im se verovalo.
Poslali ste ga na školovanje na koledž u jednoj od provincija, a sada želite da završi svoje obrazovanje u pariskom svetu.
To je razlog koji vas je naveo da napustite Via Reggio, gde ste živeli od smrti vaše žene.
To će biti dovoljno.
Vrlo dobro, onda.
Ako bi čuli za razdvajanje Ah, da, šta sam mogao da kažem?
Da je neverni učitelj, kupljen od strane neprijatelja vaše porodice od strane Corsinari?
Ukrao je ovo dete, da bi tvoje ime izumrlo.
To je razumno, jer je on sin jedinac.
Pa, sada kada je sve sređeno, ne dozvolite da ova novoprobuđena sećanja budu zaboravljena.
Vi ste, bez sumnje, već pogodili da vam spremam iznenađenje?
Prijatan?
Pitao je Italijan.
Ah, vidim da oko oca ne može biti prevareno više nego njegovo srce.
Neko vam je rekao tajnu ili, možda, pogađate da je on ovde.
To ko je bio ovde?
Tvoje dete-tvoj sintvoj Andrea!
Pogodio sam, odgovorio je major sa najvećom mogućom hladnoćom.
Onda je on ovde?
Jeste, reče Monte Kristo kad je upravo ušao sobar, rekao mi je o svom dolasku.
Ah, vrlo dobro, vrlo dobro, reče major, stisnuvši dugmad na kaputu pri svakom uzviku.
Dragi moj gospodine, reče Monte Kristo, razumem vaše osećanje, morate imati vremena da se oporavite.
U međuvremenu ću otići i pripremiti mladića za ovaj toliko željeni razgovor, jer pretpostavljam da on nije ništa manje nestrpljiv za to od vas.
Sasvim bih mogao da zamislim da je to slučaj, reče Kavalkanti.
Pa, za četvrt sata on će biti s tobom.
Hoćeš li ga onda donijeti?
Jeste li toliko daleko da mi ga čak i sami predstavite?
Ne, ne želim da stanem između oca i sina.
Vaš intervju će biti privatan.
Ali nemojte se uznemiriti čak i ako moćni glas prirode ćuti, ne možete ga pogrešiti - on će ući kroz ova vrata.
On je lep mladić, svetle puti malo previše lep, možda i lep u manirima, ali videćete i sudite sami.
Uzgred, reče major, znate da imam samo 2.000 franaka koje mi je poslao iguman Busoni, a ovu sumu sam potrošio na putne troškove, a vi želite novac, to je samo po sebi razumljivo, dragi moj Kavalkanti.
Pa, evo 8.000 franaka na račun.
Oči majora sjajno su zaiskrile.
To je 40.000 franaka koje vam sada dugujem, reče Monte Kristo.
Da li vaša ekselencija želi potvrdu?
Reče major, istovremeno gurajući novac u unutrašnji džep kaputa.
Mislio sam da bi možda želeo da pokaže Abbe Busoni.
Pa, kada primite preostalih 40.000, daćete mi potvrdu u potpunosti.
Među poštenim ljudima takva preterana mera predostrožnosti je, mislim, sasvim nepotrebna.
Da, tako je, između savršeno uspravnih ljudi.
Još jednu reč, reče Monte Kristo.
Dozvolite mi da napravim jednu primedbu?
Svakako molite da to učinite.
Onda bih vam savetovao da prestanete da nosite taj stil oblačenja.
Zaista, reče major, posmatrajući sebe sa izrazom potpunog zadovoljstva.
Može se nositi u Via Reggio, ali taj kostim, koliko god elegantan sam po sebi, odavno je izašao iz mode u Parizu.
Oh, ako ste zaista vezani za svoj stari način oblačenja, lako možete da ga nastavite kada napustite Pariz.
Ali šta da obučem?
Ono što nađete u svojim gaćama.
U mojim gaćama?
Imam samo jedan portmanteau.
Usuđujem se reći da nemate ništa drugo sa sobom.
Kakva je korist od dosadnih sebe sa toliko stvari?
Osim toga, stari vojnik uvek voli da maršira sa što manje prtljaga.
To je samo slučajupravo tako.
Ali ti si čovek pronicljiv i razborit, zato si poslao svoj prtljag pred sobom.
Stigao je u Hotel des Princes, Rue de Richelieu.
To je tamo da zauzmu svoje odaje.
Zatim, u ovim sanducima pretpostavljam da ste naredili svom sobaru da obuče sve što će vam trebati, svoju civilnu odeću i uniformu.
U velikim prilikama morate nositi uniformu koja će izgledati veoma dobro.
Ne zaboravite svoje krstove.
Još uvek im se smeju u Francuskoj, a ipak ih uvek nose, uprkos svemu tome.
Vrlo dobro, vrlo dobro, reče major, koji je bio oduševljen pažnjom koju mu je posvetio grof.
Sada, reče Monte Kristo, pošto si se ojačao protiv svakog bolnog uzbuđenja, pripremi se, dragi moj Kavalkanti, da upoznaš svog izgubljenog Andreju.
Rekavši to, Monte Kristo se pokloni i nestane iza tapiserije, ostavljajući majora neizrecivo fasciniranog divnim prijemom koji je dobio od grofa.
Andrea Kavalkanti Grof Monte Kristo ušao je u susednu sobu, koju je Baptistin odredio kao salon, i tamo zatekao mladića, gracioznog držanja i elegantnog izgleda, koji je stigao taksijem pre oko pola sata.
Baptistin nije imao nikakvih poteškoća da prepozna osobu koja se pojavila na vratima za ulazak.
On je svakako bio visok mladić svetle kose, crvene brade, crnih očiju i sjajnog tena, koga mu je njegov gospodar tako posebno opisao.
Kada je grof ušao u sobu, mladić je bio nemarno ispružen na kauču, lupkajući čizmom zlatoglavim štapom koji je držao u ruci.
Ugledavši grofa, brzo ustade.
Grof Monte Kristo, verujem?
Da, gospodine, i mislim da imam čast da se obratim grofu Andrei Kavalkantiju?
Grof Andrea Kavalkanti ponovi mladić, prateći svoje reči naklonom.
Zaduženi ste za pismo preporuke upućeno meni, zar ne?
Nisam to spomenuo, jer mi se potpis činio tako čudnim.
Pismo koje je potpisao Sinbad Mornar, zar ne?
Pošto nikada nisam upoznao nijednog Sinbada, osim onog koji se slavi u Bunaru hiljadu i jedne noći, to je jedan od njegovih potomaka, a moj veliki prijatelj - on je veoma bogat Englez, ekscentričan gotovo do ludila, a pravo ime mu je lord Vilmor.
Onda to objašnjava sve što je izvanredno, rekao je Andrea.
On je, dakle, isti Englez koga ja metatahies, zaista.
Pa, gospodine, stojim vam na usluzi.
Ako je istina ono što kažete, odgovori grof, osmehujući se, možda ćete biti ljubazni da mi date nešto o sebi i svojoj porodici?
Svakako, učiniću to, reče mladić brzinom koja je dokazivala njegovu spremnu izmišljotinu.
Ja sam, kao što ste rekli, grof Andrea Kavalkanti, sin majora Bartolomea Kavalkantija, potomak Kavalkantija čija su imena upisana u zlatnu knjigu u Firenci.
Naša porodica, iako još uvek bogata za prihode mog oca koji iznosi pola miliona, doživela je mnoge nesreće, a mene je u dobi od pet godina odvela izdaja mog učitelja, tako da petnaest godina nisam video autora svog postojanja.
Otkako sam stigao do godina diskrecije i postao sam svoj gospodar, stalno sam ga tražio, ali sve uzalud.
Najzad sam primio ovo pismo od vašeg prijatelja, u kojem piše da je moj otac u Parizu, i ovlašćuje me da vam se obratim za informacije o njemu.
Zaista, sve što ste mi ispričali je izuzetno interesantno, reče Monte Kristo, posmatrajući mladića sa sumornim zadovoljstvom, a vi ste dobro učinili što ste se u svemu pokorili željama mog prijatelja Sindbada, jer je vaš otac zaista ovde i traži vas.
Grof od trenutka kada je prvi put ušao u salon, nijednom nije izgubio iz vida izraz mladićevog lica, divio se uverenosti njegovog pogleda i čvrstini njegovog glasa; ali na ove reči, tako prirodne same po sebi, tvoj otac je zaista ovde, i traži te, poče mlada Andrea,  i uzviknuo: Oče moj?
Da li je moj otac ovde?
Bez sumnje, odgovorio je Monte Kristo vaš otac, major Bartolomeo Cavalcanti.
Izraz užasa koji je za trenutak prekrio mladićeve crte lica, sada beše nestao.
Ah, da, to je ime, svakako.
Major Bartolomeo Cavalcanti.
I zaista hoćete da kažete, gospodine, da je moj dragi otac ovde?
Da, gospodine i ja čak mogu da dodam da sam tek napustio njegovu kompaniju.
Istorija koju mi je ispričao o svom izgubljenom sinu me je zaista dirnula do kraja, njegove tuge, nade i strahovi u vezi sa tom temom mogli bi da pruže materijal za najdirljiviju i najpatetičniju pesmu.
Najzad je jednog dana primio pismo u kojem je pisalo da su otmičari njegovog sina sada ponudili da ga vrate, ili bar da obaveste gde se može naći, pod uslovom da dobiju veliku sumu novca, kao otkupninu.
Tvoj otac nije oklevao ni trenutka, i suma je poslata na granicu Pijemonta, sa pasošem potpisanim za Italiju.
Bili ste na jugu Francuske, mislim?
Da, odgovori Andrea, sa neprijatnim izgledom, bio sam na jugu Francuske.
Kočija je trebalo da vas čeka u Nici?
Upravo tako i to me je prenelo iz Nice u Đenovu, iz Đenove u Torino, iz Torina u Chamberi, iz Chamberija u Pontde Beauvoisin, i iz Pontde Beauvoisin u Pariz.
Onda je tvoj otac trebalo da se sretne sa tobom na putu, jer je to potpuno isti put kojim je i on sam išao, i tako smo uspeli da pratimo tvoj put do ovog mesta.
Ali, reče Andrea, da me je otac sreo, sumnjam da bi me prepoznao.
O, glas prirode, reče Monte Kristo.
Istina, prekinuo ga je mladić, nisam na to gledao u tom svetlu.
Sada, odgovori Monte Kristo, u umu vašeg oca ostao je samo jedan izvor nelagode, a to je da želi da sazna kako ste bili zaposleni tokom vašeg dugog odsustva od njega, kako su se prema vama odnosili vaši progonitelji, i da li su se ponašali prema vama sa svim poštovanjem koje pripada vašem položaju.
Konačno, on želi da vidi da li ste imali dovoljno sreće da pobegnete od lošeg moralnog uticaja kojem ste bili izloženi, a kojih se treba bojati beskrajno više od bilo kakve fizičke patnje koju želi da otkrije da li su fine sposobnosti kojima vas je priroda obdarila bile oslabljene nedostatkom kulture i,  Ukratko, da li smatrate da ste sposobni da nastavite i zadržite u svetu visoku poziciju na koju vam vaš čin daje pravo.
Uzviknu mladić, sasvim zapanjen, nadam se da nema lažnog izveštaja Što se mene tiče, prvi put sam čuo da je o tebi govorio moj prijatelj Vilmor, filantrop.
Verujem da vas je zatekao u nekom neprijatnom položaju, ali ne znam o kakvoj prirodi, jer nisam pitao, jer nisam bio radoznao.
Tvoje nesreće su zaokupljale njegove simpatije, tako da vidiš da si morao biti zanimljiv.
Rekao mi je da želi da te vrati na položaj koji si izgubio, i da će tražiti tvog oca dok ga ne nađe.
Tražio ga je, i očigledno ga je pronašao, pošto je sada ovde, a najzad me je moj prijatelj obavestio o vašem dolasku i dao mi još nekoliko uputstava u vezi sa vašim budućim bogatstvom.
Sasvim sam svestan da je moj prijatelj Vilmor čudan, ali je iskren i bogat kao rudnik zlata, pa stoga može da se prepusti svojim ekscentričnostima bez ikakvog straha da će ga uništiti, i obećao sam da ću se pridržavati njegovih uputstava.
Sada, gospodine, molim vas da se ne uvredite pitanjem koje ću vam postaviti, jer ono stoji na putu moje dužnosti kao vašeg zaštitnika.
Voleo bih da znam da li su nesreće koje su vam se dogodile potpuno izvan vaše kontrole, i koje ni u kom slučaju ne umanjuju moje poštovanje prema vama, želeo bih da znam da li nisu, u izvesnoj meri, doprinele tome da vas učine strancem u svetu u kome vam vaše bogatstvo i vaše ime daju pravo da napravite upadljivu figuru?
Gospodine, uzvrati mladić, sa sigurnošću u ponašanju, olakšajte svoj um po tom pitanju.
Oni koji su me uzeli od mog oca, i koji su uvek nameravali, pre ili kasnije, da me ponovo prodaju mom prvobitnom vlasniku, kao što su to sada učinili, izračunali su da bi, kako bi izvukli maksimum iz svoje pogodbe, bilo političko da me ostave u posedu sve moje lične i nasledne vrednosti, pa čak i da povećaju vrednost,  ako je moguće.
Ja sam, dakle, dobio veoma dobro obrazovanje, i ovi otmičari su se prema meni odnosili onako kako su se prema robovima odnosili u Maloj Aziji, čiji su ih gospodari učinili gramatičarima, lekarima i filozofima, kako bi mogli da dobiju višu cenu na rimskom tržištu.
Monte Kristo se nasmešio sa zadovoljstvom, činilo se kao da nije očekivao toliko od Andree Kavalkantija.
Osim toga, nastavio je mladić, ako bi se pojavio neki nedostatak u obrazovanju ili uvreda protiv ustaljenih oblika ponašanja, pretpostavljam da bi to bilo opravdano, s obzirom na nesreće koje su pratile moje rođenje i koje su me pratile kroz mladost.
Pa, reče Monte Kristo ravnodušnim tonom, radićete šta hoćete, grofe, jer ste vi gospodar svojih postupaka, i vi ste osoba koja se najviše bavi ovom stvari, ali da sam na vašem mestu, ne bih otkrio ni reč o ovim pustolovinama.
Vaša istorija je prava romansa, a svet, koji uživa u romansama u žutim koricama čudno ne veruje onima koji su vezani u živi pergament, čak i ako su pozlaćeni kao i vi.
To je vrsta poteškoće koju sam želeo da vam predstavim, dragi moj grofe.
Teško da biste recitovali svoju dirljivu istoriju pre nego što bi ona izašla u svet i bila smatrana neverovatnom i neprirodnom.
Ti više ne bi bio izgubljeno dete pronađeno, ali bi se na tebe gledalo kao na početnika, koji je izniknuo kao gljiva u noći.
Možda ćete pobuditi malo radoznalosti, ali nije svako ko voli da bude centar posmatranja i predmet neprijatne primedbe.
Slažem se s vama, gospodine, reče mladić, prebledevši i, uprkos sebi, drhteći pod ispitivačkim pogledom svog druga, takve posledice bi bile krajnje neprijatne.
Ipak, ne smeš preuveličavati zlo, reče Monte Kristo, jer ako se trudiš da izbegneš jednu grešku, upašćeš u drugu.
Morate se odlučiti za jednu jednostavnu i jedinstvenu liniju ponašanja, a za čoveka vaše inteligencije, ovaj plan je lak koliko je potrebno, morate da stvorite časna prijateljstva, i na taj način se suprotstavite predrasudama koje se mogu vezati za tamu vašeg prethodnog života.
Andrea vidno promeni lice.
Ponudio bih se kao vaš garant i prijateljski savetnik, reče Monte Kristo, da ne posedujem moralno nepoverenje prema svojim najboljim prijateljima i neku vrstu sklonosti da navedem i druge da sumnjaju u njih.  i zato bi trebalo da rizikuje da bude šištanje, što bi bio čin ludosti.
Međutim, vaša ekselencijo, reče Andrea, s obzirom na lorda Vilmora, koji mi je preporučio Vas. Da, svakako, prekinuo je Monte Kristo, ali lord Vilmor nije propustio da me obavesti, draga moja Andrea, da je sezona vaše mladosti bila prilično burna.
Ah, reče grof, posmatrajući Andreasovo lice, ne tražim nikakvo priznanje od vas, upravo da bi se izbegla ta potreba po koju je vaš otac poslat iz Luke.
Uskoro ćete ga videti.
On je pomalo ukočen i pompezan u svom ponašanju, i unakažen je svojom uniformom, ali kada se sazna da je osamnaest godina bio u austrijskoj službi, sve će to biti pomilovano.
Mi generalno nismo veoma strogi prema Austrijancima.
Ukratko, videćete da je vaš otac veoma ugledna osoba, uveravam vas.
Ah, gospodine, uverili ste me da je prošlo toliko vremena otkako smo bili razdvojeni, da ga se ni najmanje ne sećam, a osim toga, znate da u očima sveta veliko bogatstvo pokriva sve mane.
On je milionerNjegov prihod je 500.000 franaka.
Tada ću, zabrinuto reče mladić, biti siguran da ću biti u prijatnom položaju.
Jedan od najprijatnijih mogućih, dragi moj gospodine, on će vam omogućiti prihod od 50.000 livra godišnje tokom čitavog vašeg boravka u Parizu.
Onda ću u tom slučaju uvek izabrati da ostanem tamo.
Ne možete kontrolisati okolnosti, predlaže moj dragi gospodine, a Bog raspolaže.
Ali, reče on, sve dok ostanem u Parizu, i ništa me ne primorava da ga napustim, da li hoćeš da mi kažeš da mogu da se oslonim na sumu koju si mi upravo pomenuo?
Da li da ga dobijem od svog oca?
Upita Andrea, sa nekom nelagodom.
Da, dobićete ga od svog oca lično, ali lord Vilmor će biti obezbeđenje za novac.
On je, na zahtev vašeg oca, otvorio račun od 5.000 franaka mesečno u Danglars, koja je jedna od najsigurnijih banaka u Parizu.
I da li moj otac namerava da ostane dugo u Parizu?
Samo nekoliko dana, odgovorio je Monte Kristo.
Njegova služba mu ne dozvoljava da se odsutan više od dve ili tri nedelje zajedno.
Ah, dragi moj oče!
uzviknu Andrea, očigledno očarana idejom o njegovom brzom odlasku.
Stoga, reče Monte Kristo, pretvarajući se da pogrešno misli, stoga neću, ni za trenutak, usporiti zadovoljstvo vašeg susreta.
Da li ste spremni da zagrlite svog dostojnog oca?
Nadam se da ne sumnjate u to.
Andrea se nisko nakloni grofu i uđe u susednu sobu.
Monte Kristo ga je posmatrao sve dok nije nestao, a zatim je dodirnuo oprugu na ploči napravljenoj da liči na sliku, koja je, klizeći delimično iz okvira, otkrila da se vidi mali otvor, tako vešto smišljen da otkriva sve što se dešavalo u salonu u kojem su sada bili Kavalkanti i Andrea.
Mladić zatvori vrata za sobom i krene prema majoru, koji beše ustao kad je čuo korake koji su mu se približavali.
Reče Andrea iz sveg glasa, da bi ga grof čuo u susednoj sobi, da li ste to zaista vi?
Kako si, dragi moj sine?
Major reče ozbiljno.
Posle toliko godina bolnog razdvajanja, reče Andrea, istim tonom glasa, i pogledavši prema vratima, kakva je sreća ponovo sresti!
Zaista jeste, posle tako dugog razdvajanja.
Zar me nećete zagrliti, gospodine?
Onda smo ponovo ujedinjeni?
Još jednom, odgovori major.
Nikada više da se razdvoje?
Zašto, što se toga tiče, dragi moj sine, mora da si se u to vreme već toliko navikao na Francusku da na nju gledaš gotovo kao na drugu zemlju.
Činjenica je, reče mladić, da bih bio veoma tužan da ga napustim.
Što se mene tiče, morate znati da nikako ne mogu da živim van Luke, pa ću se vratiti u Italiju čim budem mogao.
Ali pre nego što napustiš Francusku, dragi moj oče, nadam se da ćeš mi dati u posed dokumente koji će biti neophodni da se dokaže moje poreklo.
Svakako, došao sam izričito zbog toga što me je koštalo mnogo truda da te nađem, ali sam odlučio da ih predam u tvoje ruke, i ako budem morao da ponovo započnem svoju potragu, to bi mi zauzelo svih nekoliko preostalih godina života.
Gde su onda ti papiri?
Andrea je uzeo potvrdu o venčanju svog oca i svoju knjigu krštenja, i pošto ih je otvorio sa svom revnošću koja se mogla očekivati u datim okolnostima, pročitao ih je sa lakoćom koja je dokazivala da je navikao na slične dokumente, i sa izrazom koji je jasno ukazivao na neobično interesovanje za sadržaj.
Kad je proučio dokumente, lice mu obasja neodrediv izraz zadovoljstva, i pogledavši majora sa najneobičnijim osmehom, reče: "U veoma odličnoj toskanskoj.
Major se podiže do svoje pune visine.
Šta mislite pod tim pitanjem?
Hoću reći da, da postoji, bilo bi nemoguće nekažnjeno sastaviti dva takva dela.
U Francuskoj, dragi moj gospodine, pola takve drskosti kao što je to bi vas nateralo da brzo budete poslani u Tulon na pet godina, radi promene vazduha.
Hoćete li biti dovoljno dobri da objasnite svoje značenje?
Reče major, nastojeći što je više moguće da poprimi izraz najvećeg veličanstva.
Dragi moj Kavalkanti, reče Andrea, uzevši majora za ruku na poverljiv način, koliko ste plaćeni što ste moj otac?
Major se spremao da progovori, kada Andrea nastavi, tihim glasom: Gluposti, daću vam primer poverenja, daju mi 50.000 franaka godišnje da budem vaš sin.
Major se zabrinuto osvrne oko sebe.
Smirite se, sasvim smo sami, rekla je Andrea, osim toga, razgovaramo na italijanskom.
Pa, onda, odgovori major, platili su mi 50.000 franaka dole.
Gospodine Cavalcanti, reče Andrea, da li verujete u bajke?
Nekada to nisam činio, ali sada se zaista osećam gotovo obaveznim da verujem u njih.
Vi ste, dakle, bili podstaknuti da promenite svoje mišljenje da li ste imali neke dokaze o njihovoj istinitosti?
Major izvuče iz džepa šaku zlata.
Najopipljiviji dokazi, reče on, kao što možete videti.
Mislite, dakle, da se mogu osloniti na grofova obećanja?
Naravno da znam.
Siguran si da će održati reč sa mnom?
U pismu, ali u isto vreme, zapamtite, moramo nastaviti da igramo svoje uloge.
Ja, kao nežni otac I ja kao poslušni sin, kao što oni biraju da budem potomak tebe.
Na koga mislite pod njima?
Ma foi, teško da mogu da kažem, ali sam aludirao na one koji su napisali pismo koje ste dobili, zar ne?
Od izvesnog Abbe Busonija.
Da li znate išta o njemu?
Ne, nikada ga nisam video.
Šta je rekao u pismu?
Obećaćete mi da me nećete izdati?
Budite sigurni da dobro znate da su naši interesi isti.
Zatim pročitajte sami i major dade pismo u ruke mladića.
Andrea pročita tihim glasom: Ti si siromašan, čeka te jadna starost.
Da li biste želeli da postanete bogati, ili bar nezavisni?
Odmah krenuo za Pariz, i zahtev grofa Monte Krista, Avenue des Champs Elysees, br.
30 Sina koga ste imali po markizi Korsinari, i koji vam je oduzet kad vam je pet godina.
Ovaj sin se zove Andrea Cavalcanti.
Da ne biste sumnjali u ljubaznu nameru pisca ovog pisma, naći ćete u prilogu nalog za 2.400 franaka, koji se plaća u Firenci, kod gospodina Gozzisa i pismo preporuke grofu Monte Kristu, na koga vam dajem mjenicu od 48.000 franaka.
Ne zaboravite da odete na brojanje 26. maja u sedam sati uveče.
Potpisan Abbe Busoni.
To je isto.
Hteo sam da kažem da sam dobio pismo skoro sa istim efektom.
Od Abbe Busoni?
Od koga, onda?
Od Engleza, zvanog Lord Vilmor, koji uzima ime Sindbad Mornar.
A o kome nemaš više znanja od mene o igumani Busoniju?
Tu grešite, ja sam ispred vas.
Znači, jeste li ga videli?
Ah, to je upravo ono što ti ne mogu reći da jesam, učinio bih te mudrim kao i ja, što mi nije namera.
A šta je pismo sadržavalo?
Vi ste siromašni, a vaši izgledi za budućnost su mračni i sumorni.
Da li želite ime?
Da li bi voleo da budeš bogat i da budeš sopstveni gospodar?
Rekao je mladić da li je moguće da postoje dva odgovora na takvo pitanje?
Uzmite kočiju koju ćete naći čekajući na Porte de Genes, dok ulazite u Nicu prolaz kroz Torino, Chamberi, i Pontde Beauvoisin.
Idi kod grofa Monte Krista, Avenue des Champs Elysees, 26. maja, u sedam sati uveče, i traži od njega svog oca.
Vi ste sin markiza Cavalcanti i markiza Oliva Corsinari.
Markiz će vam dati neke papire koji će potvrditi ovu činjenicu, i ovlastiti vas da se pod tim imenom pojavite u pariskom svetu.
Što se tiče vašeg čina, godišnji prihod od 50.000 livra će vam omogućiti da ga podržite divno.
Prilažem mjenicu na 5.000 livra, koja se plaća na Ferrea, bankara u Nici, kao i pismo preporuke grofu Monte Cristo, koga sam uputio da zadovolji sve vaše potrebe.
Humph, rekao je major vrlo dobro.
Kažete da ste videli grofa?
Tek sam ga ostavio.
I da li se povinovao svemu što je pismo navelo?
Da li razumete?
Ni najmanje.
Negde postoji prevara.
U svakom slučaju, to nismo ni vi ni ja.
Pa, onda Zašto, to nas se ne tiče mnogo, mislite li da jeste?
Ne, tu se slažem sa tobom.
Moramo igrati igru do kraja, i pristati da nam se povezuju oči.
Ah, videćeš, obećavam ti da ću izdržati svoj deo divljenja.
Nikada nisam sumnjao da to radite.
Monte Kristo je izabrao ovaj trenutak za ponovni ulazak u salon.
Čuvši zvuk njegovih koraka, njih dvojica se baciše jedan drugom u zagrljaj, i dok su bili usred tog zagrljaja, grof uđe.
Pa, markize, reče Monte Kristo, izgleda da nisi ni na koji način razočaran u sina koga ti je sreća vratila.
Ah, Vaša ekselencijo, preplavljen sam oduševljenjem.
A kakva su vaša osećanja?
Reče Monte Kristo, okrenuvši se mladiću.
Što se mene tiče, moje srce je preplavljeno srećom.
Srećan otac, srećan sin!
Samo me jedna stvar žalosti, primeti major, a to je potreba da tako brzo napustim Pariz.
Ah, dragi moj Kavalkanti, nadam se da nećeš otići pre nego što budem imao čast da te predstavim nekim od mojih prijatelja.
Stojim vam na usluzi, gospodine, odgovori major.
Sada, gospodine, reče Monte Kristo, obraćajući se Andrei, ispovedite se.
Recite Cavalcantiju nešto o stanju vaših finansija.
Gospodine, dotakli ste se nežnog akorda.
Čujete li šta govori, majore?
Ali da li razumete?
Vaš sin kaže da mu je potreban novac.
Pa, šta biste želeli da uradim?
Trebalo bi da mu obezbedite nešto, naravno, odgovori Monte Kristo.
Da, vi, reče grof, u isto vreme prilazeći Andrei, i gurnuvši paket novčanica u ruke mladića.
To je od tvog oca.
Od mog oca?
Da, zar mu niste rekli upravo sada da želite novac?
Pa, onda, on me zadužuje da vam dam ovo.
Da li treba da smatram da je to deo mog prihoda na računu?
Ne, to je za prve troškove vašeg naseljavanja u Parizu.
Ah, kako je dobar moj dragi otac!
Tišina, reče Monte Kristo, on ne želi da znaš da ona dolazi od njega.
U potpunosti cenim njegovu delikatnost, reče Andrea, trpajući beleške žurno u džep.
A sada, gospodo, želim vam dobro jutro, reče Monte Kristo.
A kada ćemo imati čast da vas ponovo vidimo, Vaša ekselencijo?
Ah, reče Andrea, kada možemo da se nadamo tom zadovoljstvu?
U subotu, ako hoćete, da. Da vidim u subotu ću večerati u svojoj seoskoj kući, u Auteuilu, tog dana, u ulici de la Fontejn, br.
Nekoliko osoba je pozvano, a između ostalih, Danglars, vaš bankar.
Upoznaću te sa njim, jer će biti neophodno da te poznaje, kao što je on da plati tvoj novac.
Reče major, poluglasno.
O, da, svakako, reče grofova uniforma, krst, kolena.
I kako ću se obući?
Idi u Blin ili Veronikue za svoju odeću.
Baptistin će vam reći gde, ako ne znate njihovu adresu.
Što je manje pretenzije u vašoj odeći, to će biti bolji efekat, jer ste bogat čovek.
Ako nameravate da kupite konje, nabavite ih od Devedeuxa, a ako kupite faeton, idite kod Baptista po njega.
U koje doba ćemo doći?
Oko pola šest.
Mi ćemo biti sa vama u to vreme, rekao je major.
Dvojica Kavalkantija pokloniše se grofu i iziđoše iz kuće.
Monte Kristo je otišao do prozora i video ih kako prelaze ulicu, ruku pod ruku.
Ode dva zlikovca reče on, šteta što nisu u srodstvu!
Zatim, posle trenutka sumornog razmišljanja, "Hajde, otići ću da vidim Morrele", reče on da mislim da je gađenje još odvratnije od mržnje.
Naši čitaoci sada moraju da nam dopuste da ih ponovo prenesemo u ograđeni prostor koji okružuje kuću gospodina de Vilforta, a iza kapije, napola zaklonjeni od pogleda velikim kestenima, koji sa svih strana prostiru svoje bujne grane, naći ćemo neke ljude koje poznajemo.
Ovog puta Maksimilijan je bio prvi koji je stigao.
On je pažljivo posmatrao senku koja će se pojaviti među drvećem, i sa strepnjom je čekao zvuk laganog koraka na šljunčanoj stazi.
Najzad se začu dugo željeni zvuk, i umesto jedne figure, kao što je i očekivao, primeti da mu se približavaju dve.
Kašnjenje je izazvano posetom gospođe Danglars i Eugenije, koja je bila duža duže od vremena u kojem se Valentin očekivao.
Da ne bi izgledalo da nije ispunila obećanje koje je dala Maksimilijanu, ona predloži gospođici Danglars da prošetaju baštom, želeći da pokaže da kašnjenje, koje je za njega nesumnjivo bilo uznemireno, nije izazvano nikakvim njenim zanemarivanjem.
Mladić, sa intuitivnom percepcijom ljubavnika, brzo shvati okolnosti u koje je ona nevoljno stavljena, i on se uteši.
Uostalom, iako je izbegavala da se približi govoru, Valentin se pobrinula da Maksimilijan vidi kako prolazi i vraća se, i svaki put kad bi prolazila, uspevala je, neprimećena od svog druga, da baci ekspresivan pogled na mladića, koji kao da je govorio: Imaj strpljenja!
Vidiš da to nije moja krivica.
A Maksimilijan je bio strpljiv i uporno se upoređivao u mislima dve devojke, jedna lepa, mekih mlitavih očiju, figura graciozno saginuta kao uplakana vrba, a druga brineta, žestokog i oholog izraza lica, i ravna kao topola.
Nepotrebno je reći da, u očima mladića, Valentin nije patio od kontrasta.
Za oko pola sata devojke su otišle, a Maksimilijan je shvatio da je poseta gospođice Danglars konačno završena.
Za nekoliko minuta Valentin je ponovo ušao u baštu sama.
Iz straha da neko ne posmatra njen povratak, ona pođe polako, i umesto da odmah usmeri svoje korake ka kapiji, sede na klupu i, pažljivo bacivši pogled unaokolo, da se uveri da je niko ne posmatra, odmah ustade i brzo se pridruži Maksimilijanu.
Dobro veče, Valentine, reče dobro poznati glas.
Dobro veče, Maksimilijane, znam da sam te ostavio da čekaš, ali si video uzrok mog kašnjenja.
Da, prepoznao sam gospođicu Danglars.
Nisam bio svestan da si tako prisan sa njom.
Ko ti je rekao da smo intimni, Maksimilijane?
Niko, ali ti je izgledao tako.
Iz načina na koji ste hodali i razgovarali zajedno, čovek bi pomislio da ste dve učenice koje govore svoje tajne jedna drugoj.
Vodili smo poverljiv razgovor, vratila se Valentine, ona mi je priznala svoju odbojnost prema braku sa gospodinom de Morcerfom, a ja sam, s druge strane, priznao da joj je bilo jadno što sam pomislio da se udam za gospodina Epinaja.
To će vam objasniti bezrezervno ponašanje koje ste primetili između mene i Eugenije, jer kad sam govorio o čoveku koga nisam mogao da volim, moje misli su se nehotice vratile na onoga na koga sam bio usmeren prema njemu.
Ah, kako si dobra što to kažeš, Valentine!
Posedujete osobinu koja nikada ne može da pripada gospođici Danglars.
To je taj nedefinisani šarm koji je za ženu ono što je parfem za cvet i ukus za voće, jer lepota bilo koje nije jedina osobina koju tražimo.
Vaša ljubav je ono što vas tera da na sve gledate u tom svetlu.
Ne, Valentine, uveravam vas da to nije slučaj.
Posmatrao sam vas oboje dok ste šetali baštom, i, na moju čast, ne želeći nimalo da umanjujem lepotu gospođice Danglars, ne mogu da shvatim kako ijedan muškarac može da je zaista voli.
Činjenica je, Maksimilijane, da sam bio tamo, i da je moje prisustvo imalo efekat da te učini nepravednim u poređenju.
Ne, ali recite mi da je to pitanje proste radoznalosti, a koje su mi sugerisale neke ideje koje su mi prolazile kroz glavu u vezi sa gospođicom Danglars, usuđujem se reći da je to nešto omalovažavajuće što ćete reći.
To samo dokazuje koliko malo popustljivosti možemo očekivati od vašeg seksa, prekinuo Valentine.
Ne možete, barem, poreći da ste veoma oštri sudije jedni drugima.
Ako smo takvi, to je zato što obično sudimo pod uticajem uzbuđenja.
Ali vratite se na svoje pitanje.
Rekao sam ti da nisam bio u uslovima stroge prisnosti sa Eugenijom.
Da, ali devojke govore jedna drugoj tajne, a da nisu naročito intimne, sada, kada ste je ispitivali o toj temi.
Ah, vidim da se smeješ.
Ako ste već svesni razgovora koji je prošao, drvena pregrada koja se umešala između nas i vas pokazala se samo kao mala sigurnost.
Hajde, šta je rekla?
Rekla mi je da nikoga ne voli, rekla je Valentinu da joj se ne sviđa ideja da se uda, da bi beskrajno više volela da vodi nezavisan i nesputan život i da skoro poželi da njen otac izgubi bogatstvo, da ona postane umetnica, kao njena prijateljica, gospođica Luiz d Armili.
Ah, vidiš Pa, šta to dokazuje?
Ništa, odgovori Maksimilijan.
Zašto si se onda nasmejao?
Pa, ti vrlo dobro znaš da razmišljaš o sebi, Valentine.
Da li želiš da odem?
Ah, ne, ne.
Ali ne gubimo vreme, vi ste tema o kojoj želim da govorim.
Istina, moramo biti brzi, jer imamo jedva deset minuta više da prođemo zajedno.
Rekao je Maksimilijan, zaprepašten.
Da, u pravu si, ja sam ti samo loš prijatelj.
Kakav ti život dajem da vodiš, jadni Maksimilijane, ti koji si stvoren za sreću!
Gorko prekoravam sebe, uveravam vas.
Pa, šta to znači, Valentine, sve dok sam zadovoljan i osećam da je čak i ova duga i bolna neizvesnost obilato nadoknađena sa pet minuta tvog društva, ili dve reči sa tvojih usana?
I takođe imam duboko uverenje da nebo ne bi stvorilo dva srca, koja bi se uskladila kao naše, i gotovo čudesno nas spojilo, da nas konačno razdvoji.
To su ljubazne i vesele reči.
Moraš se nadati za nas oboje, Maksimilijane, da će me barem delimično usrećiti.
Ali zašto moraš da me ostaviš tako brzo?
Ne znam detalje.
Mogu vam samo reći da je gospođa de Vilfort poslala da zatraži moje prisustvo, jer je morala da saopšti od čega zavisi deo mog bogatstva.
Neka mi uzmu bogatstvo, ja sam već suviše bogat i, možda, kada ga uzmu, oni će me ostaviti u miru i tišini.
Voleo bi me koliko bih bio siromašan, zar ne, Maksimilijane?
Oh, uvek ću te voleti.
Šta da brinem o bogatstvu ili siromaštvu, ako je moja Valentinova bila u mojoj blizini, i bila sam sigurna da me niko ne može lišiti nje?
Ali zar se ne plašite da se ova komunikacija može odnositi na vaš brak?
Ja ne mislim da je to slučaj.
Kako god bilo, Valentine, ne smeš biti uznemiren.
Uveravam vas da, dokle god sam živ, nikada neću voleti nikoga drugog!
Misliš li da me uveriš kad to kažeš, Maksimilijane?
Izvinite, u pravu ste.
Ja sam brutalan.
Ali hteo sam da vam kažem da sam pre neki dan sreo gospodina de Morcerfa.
Gospodin Franc je njegov prijatelj, znate.
Gospodin de Morcerf je primio pismo od Franca, u kojem najavljuje njegov hitan povratak.
Valentin prebledi i nasloni ruku na kapiju.
Ah nebesa, da je to!
Ali ne, komunikacija ne bi stigla preko gospođe de Vilfort.
Zato što jedva znam zašto, ali izgleda kao da se gospođa de Vilfort potajno protivila braku, iako nije izabrala da mu se otvoreno suprotstavi.
Da li je tako?
Tada se osećam kao da bih mogao da obožavam gospođu de Vilfort.
Nemojte se toliko žuriti da to uradite, rekao je Valentine, sa tužnim osmehom.
Ako se protivi vašem udaji za gospodina Epinaja, ona će biti još verovatnije da će saslušati bilo koji drugi predlog.
Ne, Maksimilijane, gospođa de Vilfort se ne protivi proscima, već sam brak.
Ako joj se to toliko ne sviđa, zašto se ikada udala?
Ne razumeš me, Maksimilijane.
Pre oko godinu dana, Govorio sam o penzionisanju u manastiru.
Gospođa de Vilfort, uprkos svim primedbama koje je smatrala svojom dužnošću, potajno je odobrila taj predlog, moj otac je pristao na to na njen podsticaj, i samo zbog mog jadnog dede sam konačno odustao od tog projekta.
Ne možete ni zamisliti izraz oka tog starca kada me pogleda, jedinu osobu na svetu koju voli, i, umalo da rekoh, koja mu uzvraća ljubav.
Kada je saznao moju odluku, nikada neću zaboraviti prekorni pogled koji je bacio na mene, i suze krajnjeg očaja koje su jurile jedna drugu niz njegove beživotne obraze.
Ah, Maksimilijane, u tom trenutku osetih takvo kajanje zbog svoje namere, da sam, bacivši se pred njegove noge, uzviknuo: Oprosti mi, molim te, oprosti mi, dragi moj deda, oni mogu sa mnom da rade šta hoće, nikada te neću napustiti.
Kada sam prestao da govorim, on je zahvalno podigao oči ka nebu, ali bez ijedne reči.
Ah, Maksimilijane, možda moram mnogo da patim, ali osećam se kao da bi pogled mojih dedova u tom trenutku više nego nadoknadio sve.
Dragi Valentine, ti si savršen anđeo, i siguran sam da ne znam šta je Isabring desno i levo među beduincima učinio da zasluži da mi se otkriješ, osim ako, zaista, Nebo nije uzelo u obzir činjenicu da su žrtve mog mača bili nevernici.
Ali recite mi kakav interes gospođa de Vilfort može da ima da ostanete neudata?
Zar ti nisam upravo rekao da sam bogat, Maksimilijan-suviše bogat?
Posedujem skoro 50.000 livra u pravu moje majke, moj deda i moja baka, markiz i markiza de Sen Meran, će me ostaviti toliko, a Noirtier očigledno namerava da me učini svojim naslednikom.
Moj brat Edvard, koji ništa ne nasleđuje od svoje majke, će, dakle, biti siromašan u poređenju sa mnom.
Da sam uzeo veo, sva ta sreća bi pripala mom ocu, a zauzvrat njegovom sinu.
Ah, kako čudno izgleda da tako mlada i lepa žena treba da bude tako pohlepna.
Ona nije takva za sebe, već za svog sina, a ono što vi smatrate porokom postaje gotovo vrlina kada se gleda u svetlu majčinske ljubavi.
Ali zar ne bi mogao da ugroziš stvari i da se odrekneš dela svog bogatstva njenom sinu?
Kako sam mogao da iznesem takav predlog, naročito ženi koja uvek tvrdi da je tako potpuno nezainteresovana?
Valentine, uvek sam gledao na našu ljubav u svetlosti nečeg svetog, stoga sam je prekrio velom poštovanja i sakrio u najdublje dubine svoje duše.
Nijedno ljudsko biće, čak ni moja sestra, nije svesno njenog postojanja.
Valentine, hoćeš li mi dozvoliti da napravim prijatelja od poverenika i otkrijem mu ljubav koju ti nosim?
Prijatelj, Maksimilijan i ko je taj prijatelj?
Drhtim da dam svoju dozvolu.
Da li nikada niste iskusili za bilo koga onu iznenadnu i neodoljivu simpatiju zbog koje ste se osećali kao da je predmet toga bio vaš stari i poznati prijatelj, mada je, u stvarnosti, to bio prvi put da ste se sreli?
Štaviše, zar se nikada niste potrudili da se setite vremena, mesta i okolnosti vašeg prethodnog odnosa, i ako niste uspeli u tom pokušaju, gotovo ste poverovali da su vaši duhovi morali da razgovaraju jedni sa drugima u nekom stanju prethodnom sadašnjosti, i da ste tek sada zaokupljeni sećanjem na prošlost?
Pa, to je upravo osećaj koji sam doživeo kada sam prvi put video tog izuzetnog čoveka.
Izvanredno, da li ste rekli?
Znači, poznajete ga već neko vreme?
Jedva duže od osam ili deset dana.
A da li svojim prijateljem nazivate čoveka koga poznajete tek osam ili deset dana?
Ah, Maksimilijane, nadao sam se da ćeš pridati veću vrednost tituli prijatelja.
Tvoja logika je najmoćnija, Valentine, ali reci šta hoćeš, ja se nikada ne mogu odreći osećanja koje je instinktivno zavladalo mojim umom.
Osećam se kao da je određeno da ovaj čovek treba da bude povezan sa svim dobrim koje mi budućnost može doneti, a ponekad mi se zaista čini kao da je njegovo oko moglo da vidi šta će doći, a njegova ruka obdarena snagom da upravlja događajima po svojoj volji.
On mora da je prorok, dakle, reče Valentin, osmehujući se.
Zaista, reče Maksimilijan, često sam bio gotovo u iskušenju da mu pripišem dar proroštva u svakom slučaju, on ima divnu moć da predskaže svako buduće dobro.
Ah, reče Valentin tužnim tonom, daj mi da vidim ovog čoveka, Maksimilijane, on će mi reći da li ću ikada biti dovoljno voljen da se iskupim za sve što sam pretrpeo.
Jadna moja devojka, ti ga već poznaješ.
Poznajem ga?
Da, on je bio taj koji je spasio život vašoj maćehi i njenom sinu.
Ah, uzviknu Valentin, on je previše prijatelj gospođe de Vilfort da bi ikada bio moj.
Prijatelj gospođe de Vilfort!
Ne može biti sigurno, Valentine, grešiš?
Ne, zaista, nisam, jer vas uveravam, njegova moć nad našim domaćinstvom je gotovo neograničena.
Udvara mi se moja maćeha, koja ga smatra oličenjem ljudske mudrosti kojoj se divi i moj otac, koja kaže da nikada ranije nije čuo tako uzvišene ideje tako elokventno izražene od strane Edvarda, koji, uprkos strahu od grofovih velikih crnih očiju, trči mu u susret čim stigne, i otvara ruku, u kojoj će sigurno naći neki divan poklon, M.
Čini se da De Monte Cristo vrši misteriozan i gotovo nekontrolisan uticaj na sve članove naše porodice.
Ako je tako, dragi moj Valentine, mora da si i sama osetila, ili ćeš u svakom slučaju uskoro osetiti, posledice njegovog prisustva.
On upoznaje Alberta de Morcerfa u Italiji je da bi ga spasio iz ruku bandita on se predstavlja Madame Danglarsit je da joj može dati kraljevski poklon vaša maćeha i njen sin proći pred njegovim vratima- to je da bi ga njegov Nubijac mogao spasiti od uništenja.
Ovaj čovek očigledno poseduje moć da utiče na događaje, kako u pogledu ljudi tako i stvari.
Nikada nisam video jednostavnije ukuse ujedinjene sa većom veličanstvenošću.
Njegov osmeh je tako sladak kada mi se obraća, da zaboravljam da ikada može biti gorak za druge.
Ah, Valentine, reci mi, da li te je ikada pogledao sa jednim od onih slatkih osmeha?
Ako je tako, zavisite od toga, bićete srećni.
Reče mlada devojka, on me nikada ni ne pogleda, naprotiv, ako mu slučajno pređem put, čini se da me radije izbegava.
Ah, on nije velikodušan, niti poseduje onu natprirodnu prodornost koju mu vi pripisujete, jer da jeste, shvatio bi da sam nesrećna, i da je bio velikodušan, videvši me tužnu i usamljenu, iskoristio bi svoj uticaj u moju korist, a pošto je, kao što kažete, nalik suncu,  On bi mi zagrejao srce jednim od svojih životvornih zraka.
Kažeš da te voli, Maksimilijane, kako znaš da te voli?
Svi bi iskazali poštovanje prema oficiru kao što ste vi, sa žestokim brkovima i dugom sabljom, ali oni misle da mogu nekažnjeno zgnječiti jadnu uplakanu devojku.
Ah, Valentine, uveravam vas da grešite.
Da je drugačije, da se prema meni ponašao diplomatski, to jest, kao prema čoveku koji želi, na ovaj ili onaj način, da stekne uporište u kući, kako bi na kraju mogao da stekne moć da diktira njenom stanaru, ona bi me, da je to bilo samo jednom, počastila osmehom koji tako glasno veličate, ali ne,  video je da sam nesrećna, shvatio je da mu ne mogu biti od koristi, i zato nije obraćao pažnju na mene.
Ko zna da me, da bi udovoljio gospođi de Vilfort i mom ocu, ne može da me progoni svim sredstvima koja su mu na raspolaganju?
Ne radi se samo o tome da me prezire tako, bez ikakvog razloga.
"Ah, oprosti mi", reče Valentin, videvši kako su njene reči delovale na Maksimilijana, ja sam pogrešio, jer sam izgovorio misli o tom čoveku za koje nisam ni znao da postoje u mom srcu.
Ne poričem uticaj o kojem govorite, ili da ga ja lično nisam iskusio, ali kod mene je on više proizveo zlo nego dobro.
Pa, Valentine, reče Morrel uzdahnuvši, nećemo dalje raspravljati o tome.
Neću od njega napraviti poverenika.
Rekao je Valentine, vidim da sam ti dao bol.
Mogu samo da kažem koliko iskreno molim za oproštaj što sam vas rastužio.
Ali, zaista, ja nemam predrasude izvan moći ubeđenja.
Recite mi šta je ovaj grof Monte Kristo učinio za vas.
Ipak, kao što sam vam već rekao, ja gajim instinktivnu naklonost prema njemu, čiji izvor ne mogu da vam objasnim.
Da li je sunce učinilo nešto za mene?
Ne, on me greje svojim zracima, i po njegovoj svetlosti te ne vidim ništa više.
Da li je taj i takav parfem učinio nešto za mene?
Ne, njegov miris čara jedno od mojih čula-to je sve što mogu da kažem kada me pitaju zašto ga hvalim.
Moje prijateljstvo prema njemu je čudno i neobjašnjivo kao i njegovo za mene.
Tajni glas kao da mi šapuće da mora postojati nešto više od slučaja u ovoj neočekivanoj uzajamnosti prijateljstva.
U njegovim najjednostavnijim postupcima, kao i u njegovim najtajnijim mislima, nalazim vezu sa svojim.
Možda ćete mi se nasmešiti kad vam kažem da sam, otkad poznajem ovog čoveka, nehotice pomislio da sva sreća koja me je zadesila potiče od njega.
Međutim, uspeo sam da živim trideset godina bez ove zaštite, reći ćete, ali ja ću se malo potruditi da ilustrujem svoje značenje.
Pozvao me je da večeram sa njim u subotu, što je bila vrlo prirodna stvar za njega.
Pa, šta sam naučio od tada?
Da vaša majka i gospodin de Vilfort dolaze na ovu večeru.
Tamo ću se sastati s njima, i ko zna kakve će buduće koristi proizaći iz razgovora?
Ovo vam se može činiti da nije neuobičajena kombinacija okolnosti, ipak, ja vidim neku skrivenu radnju u aranžmanu nešto, u stvari, više nego što je očigledno na slučajnom pogledu na temu.
Verujem da je ovaj neobični čovek, koji izgleda da pronicuje motive svih, namerno organizovao da se nađem sa gospodinom i gospođom de Vilfort, i ponekad sam, priznajem, išao toliko daleko da sam pokušavao da mu pročitam da li poseduje tajnu naše ljubavi.
Moj dobri prijatelju, reče Valentin, smatrao bih te vizionarom i drhtao bih zbog tvog razuma, kad bih te uvek slušao kako govoriš slično tome.
Da li je moguće da na ovom sastanku možete videti nešto više od puke šanse?
Molite se da malo razmislite.
Moj otac, koji nikada ne izlazi, nekoliko je puta bio na putu da odbije ovaj poziv. Gospođa de Vilfort, naprotiv, gori od želje da vidi ovog neobičnog naboba u svojoj kući, pa je ona sa velikim naporima nagovorila mog oca da joj se pridruži.
Ne, ne, to je kao što sam rekao, Maksimilijane, ne postoji niko na svetu od koga mogu da tražim pomoć osim tebe i mog dede, koji je malo bolji od leša oslonac da se drži samo moje majke na nebu!
Vidim da si u pravu, logično govoreći, reče Maksimilijan, ali blagi glas koji obično ima takvu moć nada mnom danas me ne uspeva da ubedi.
Isto osećam i u vezi sa vama.
Rekao je Valentin i ja priznajemo da, ako nemate jači dokaz da mi dam, imam još jedan, odgovori Maksimilijan, ali bojim se da ćete ga smatrati još apsurdnijim od prvog.
Utoliko gore, reče Valentin, osmehujući se.
To je, ipak, konačno po mom mišljenju.
Moje desetogodišnje službe takođe su potvrdile moje ideje o iznenadnim nadahnućima, jer sam nekoliko puta dugovao svoj život tajanstvenom impulsu koji me je usmeravao da odmah krenem ili desno ili levo, kako bih izbegao loptu koja je ubila druga koji se borio pored mene,  dok me je ostavio nepovređenog.
Dragi Maksimilijane, zašto ne bi pripisao svoje bekstvo mojim stalnim molitvama za tvoju bezbednost?
Kada si odsutan, više se ne molim za sebe, već za tebe.
Vi ste veoma provokativni, i nećete mi dati priznanje ni za šta, ali dozvolite mi da čujem ovaj drugi dokaz, za koji vi sami smatrate da je apsurdan.
Pa, pogledajte kroz ovaj otvor, i videćete prelepog novog konja koji sam jahao ovde.
Kakvo divno stvorenje!
Uzviknuo je Valentin zašto ga nisi doveo blizu kapije, tako da sam mogao da razgovaram sa njim i potapšam ga?
On je, kao što vidite, veoma vredna životinja, reče Maksimilijan.
Znate da su moja sredstva ograničena, i da sam ono što bi se moglo nazvati čovekom umerenih pretenzija.
Pa, otišao sam kod trgovca konjima, gde sam video ovog veličanstvenog konja, koga sam nazvao Medeja.
Pitao sam za cenu, rekli su mi da je 4.500 franaka.
Bio sam, dakle, primoran da ga se odreknem, kao što možete zamisliti, ali priznajem da sam otišao prilično teška srca, jer me je konj pogledao nežno, trljao glavu o mene i, kada sam ga uzjahao, skakutao je na najdivniji način koji se može zamisliti, tako da sam bio potpuno opčinjen njime.
Iste večeri su me posetili neki moji prijatelji, M.
De Chateau Renaud, Debray, i pet ili šest drugih odabranih duhova, koje ne poznajete, čak ni po imenu.
Predložili su igru bouillotte.
Ja nikada ne igram, jer nisam dovoljno bogat da priuštim da izgubim, ili dovoljno siromašan da bih želeo da dobijem.
Ali ja sam bio u svojoj kući, razumete, tako da nije preostalo ništa drugo nego da pošaljem po karte, što sam i učinio.
Baš kad su sedeli za sto, stigao je gospodin de Monte Kristo.
On je zauzeo svoje mesto među njima koje su igrali, i ja sam pobedio.
Skoro me je sramota da kažem da je moj dobitak iznosio 5.000 franaka.
Razdvojili smo se u ponoć.
Nisam mogao da odložim svoje zadovoljstvo, pa sam uzeo kabriolet i odvezao se do trgovaca konjima.
Grozničav i uzbuđen, pozvonio sam na vrata.
Čovek koji ga je otvorio mora da me je smatrao ludim, jer sam odmah požurio u štalu.
Medeja je stajala na stalku i jela njegovo seno.
Odmah sam stavio sedlo i uzde, čemu se on posvetio sa najvećom mogućom gracioznošću, a zatim sam stavio 4.500 franaka u ruke zaprepaštenog trgovca, i nastavio da ispunjavam svoju nameru da provedem noć jašući na Jelisejskim poljima.
Dok sam prolazio pored grofove kuće, primetio sam svetlo na jednom od prozora, i učinilo mi se da vidim senku njegovog lika kako se kreće iza zavese.
Sada, Valentine, čvrsto verujem da je znao za moju želju da posedujem ovog konja, i da je izričito izgubio da mi da sredstva da ga nabavim.
Dragi moj Maksimilijane, ti si zaista previše maštovit, nećeš dugo voleti ni mene.
Čovek koji se navikne da živi u takvom svetu poezije i mašte mora da nađe premalo uzbuđenja u običnoj, svakodnevnoj vrsti privrženosti kao što je naša.
Ali oni me zovu.
Da li čujete?
Ah, Valentine, reče Maksimilijan, daj mi samo jedan prst kroz ovaj otvor u rešetki, jedan prst, najmanji prst od svih, da bih imao sreću da ga poljubim.
Maksimilijane, rekli smo da ćemo biti jedno drugom kao dva glasa, dve senke.
Kao što hoćeš, Valentine.
Da li ćeš biti srećan ako uradim ono što hoćeš?
Valentin se popne na klupu i provuče kroz otvor ne samo prst nego i celu ruku.
Maksimilijan uzviknu od oduševljenja, i, skočivši napred, zgrabi ruku ispruženu prema njemu i utisne na nju vatreni i strastveni poljubac.
Mala rukica se odmah povuče, i mladić vide Valentina kako žuri ka kući, kao da je gotovo prestravljena sopstvenim osećanjima.
Noirtier de Villefort Sada ćemo ispričati šta se dešavalo u kući kraljevog advokata nakon odlaska gospođe Danglars i njene kćeri, i za vreme razgovora između Maksimilijana i Valentina, koji smo upravo detaljno opisali.
Gospodin de Vilfort uđe u očevu sobu, a za njim i gospođa de Vilfort.
Obojica posetilaca, pošto su pozdravili starca i razgovarali sa Baroom, vernim slugom, koji je bio dvadeset pet godina u njegovoj službi, zauzeše svoja mesta sa obe strane paralitika.
Noirtier je sedeo u fotelji, koja se kretala na točkovima, u kojoj su ga ujutru odvezli u sobu i na isti način noću ponovo izvlačili.
On je bio postavljen pred veliko staklo, koje je odražavalo ceo stan, i tako, bez ikakvog pokušaja da se pomeri, što bi bilo nemoguće, mogao je da vidi sve koji su ulazili u sobu i sve što se dešavalo oko njega.
Noirtier, iako nepokretan kao leš, posmatrao je pridošlice brzim i inteligentnim izrazom lica, shvativši odmah, po njihovoj svečanoj učtivosti, da su došli zbog neočekivanog i zvaničnog posla.
Vid i sluh bili su jedina čula koja su preostala, i oni su, kao dve usamljene iskre, ostali da ožive jadno telo koje se činilo pogodnim ni za šta drugo osim za grob; međutim, samo je pomoću jednog od tih čula mogao da otkrije misli i osećanja koja su još uvek zaokupljala njegov um, a pogled kojim je izražavao svoj unutrašnji život bio je kao daleki odsjaj sveće koju je putnik vidi noću preko nekog pustinjskog mesta, i zna da živo biće prebiva iza tišine i tame.
Noirtierova kosa je bila duga i bela, i padala mu je preko ramena, dok je u njegovim očima, osenčenim gustim crnim trepavicama, bila koncentrisana, kao što se često dešava sa organom koji se koristi isključujući ostale, sva aktivnost, adresa, sila i inteligencija koji su se ranije raspršivali po celom telu, pa iako je pokret ruke,  zvuk glasa i okretnost tela nedostajali su, govorno oko je bilo dovoljno za sve.
Njime je zapovedao da je to medij preko kojeg se prenosi njegova zahvalnost.
Ukratko, čitava njegova pojava stvarala je u umu utisak leša sa živim očima, i ništa nije moglo biti zapanjujuće nego posmatrati izraz besa ili radosti kako iznenada obasjava ove organe, dok su ostale krute i mermerne crte lica bile potpuno lišene moći učešća.
Samo su tri osobe mogle da razumeju ovaj jezik jadnog uzetog čoveka, a to su bili Vilfort, Valentin i stari sluga o kome smo već govorili.
Ali kako je Vilfort viđao oca retko, i to samo kad mu je bio potpuno obavezan, i kako se nikada nije trudio da mu udovolji ili da mu udovolji dok je bio tamo, sva starčeva sreća bila je usredsređena na njegovu unuku.
Valentin je, zahvaljujući svojoj ljubavi, svom strpljenju i svojoj odanosti, naučio da čita u Noirtiers looku sva različita osećanja koja su mu prolazila kroz glavu.
Na ovaj nemi jezik, koji je drugima bio tako nerazumljiv, ona odgovori bacajući celu dušu u izraz svog lica, i tako su se vodili razgovori između procvetane devojke i bespomoćnog bolesnika, čije se telo jedva moglo nazvati živim, ali koji je, ipak, posedovao fond znanja i prodornosti,  ujedinjeni sa voljom moćnom kao i uvek, iako začepljenom telom koje je potpuno nesposobno da se pokorava njegovim impulsima.
Valentin je rešio problem, i bio je u stanju da lako razume njegove misli, i da prenese svoje zauzvrat, i, zahvaljujući svojoj neumornoj i posvećenoj marljivosti, retko se dešavalo da u uobičajenim svakodnevnim poslovima nije uspela da predvidi želje živog, mislećeg uma, ili potrebe gotovo neživog tela.
Što se tiče sluge, on je, kao što smo rekli, bio kod svog gospodara dvadeset i pet godina, dakle je znao sve njegove navike, i Retko je Nurtije smatrao potrebnim da traži bilo šta, tako je brzo bio da se pobrine za sve potrebe bolesnika.
Vilfortu nije bila potrebna ni Valentinova ni domaćica da bi sa ocem nastavio čudan razgovor koji je trebalo da započne.
Kao što smo rekli, on je savršeno razumeo starčev rečnik, i ako ga nije češće koristio, samo su ga ravnodušnost i dosada sprečavali da to učini.
On dakle dopusti Valentinu da ode u baštu, otpusti Baroa, i pošto sede s desne strane svog oca, dok se gospođa de Vilfort smesti na levu stranu, obratio mu se ovako: Nadam se da nećete biti zadovoljni, gospodine, što Valentin nije pošao s nama, ili što sam otpustio Baroa, jer će naš sastanak biti sastanak koji se ne bi mogao održati u prisustvu bilo koga.
Gospođa de Vilfort i ja moramo da vam prenesemo saopštenje.
Noirtierovo lice ostalo je savršeno pasivno tokom ove duge preambule, dok je, naprotiv, Vilfortovo oko nastojalo da prodre u najdublje dubine starčevog srca.
Ovo saopštenje, nastavi prokurator, onim hladnim i odlučnim tonom koji je odmah isključivao svaku raspravu, sigurno će naići na vaše odobravanje.
Bolesnikovo oko je i dalje zadržalo onu prazninu izraza koja je sprečavala njegovog sina da sazna o osećanjima koja su mu prolazila kroz glavu, on je slušao, ništa više.
Gospodine, nastavi Vilfort, razmišljamo da se udamo za Valentina.
Da je starčevo lice bilo oblikovano u vosku, ne bi moglo pokazati manje osećanja zbog ove vesti nego što se sada moglo tamo videti.
Brak će se održati za manje od tri meseca, rekao je Villefort.
Noirtiers oko je i dalje zadržao svoj neživi izraz.
Gospođa de Vilfort je sada učestvovala u razgovoru i dodala: Mislili smo da će ova vest zainteresovati vas, gospodine, koji ste oduvek gajili veliku naklonost prema Valentinu, zato nam tek sada preostaje da vam kažemo ime mladića kome je ona predodređena.
To je jedna od najpoželjnijih veza koje bi se mogle formirati - on poseduje bogatstvo, visok položaj u društvu i svaku ličnu kvalifikaciju koja bi mogla učiniti Valentina krajnje srećnim; njegovo ime, štaviše, ne može vam biti potpuno nepoznato.
To je Franc de Kuesnel, baron d Epinai.
Dok je njegova žena govorila, Vilfort je pažljivo posmatrao starčevo lice.
Kada je gospođa de Vilfort izgovorila ime Franc, Noirtierovo oko poče da se širi, a kapci mu zadrhte istim pokretom koji se može primetiti na usnama osobe koja se spremala da progovori, i on baci munjevito pogled na gospođu de Vilfort i njegovog sina.
Prokurator, koji je poznavao političku mržnju koja je ranije postojala između Noirijera i starijeg d Epinaja, dobro je razumeo uznemirenost i gnev koje je ta objava izazvala, ali se, pretvarajući se da ne primećuje ni jedno ni drugo, odmah nastavi priču koju je započela njegova žena.
Gospodine, reče on, vi znate da će Valentin uskoro ući u devetnaestu godinu, zbog čega je važno da ne gubi vreme u sastavljanju odgovarajućeg saveza.
Ipak, niste zaboravljeni u našim planovima, a mi smo u potpunosti utvrdili unapred da će Valentinov budući muž pristati, da ne živi u ovoj kući, jer to možda neće biti prijatno za mlade ljude, ali da treba da živite sa njima, tako da vi i Valentine, koji ste toliko vezani jedno za drugo,  ne bi se razdvojili, i vi biste mogli da nastavite potpuno isti način života kao i do sada, i tako, umesto da izgubite, dobit ćete promenom, jer će vam to obezbediti dvoje dece umesto jednog, da vas čuvaju i teše.
Villefort tiho otvori prozor, govoreći: Veoma je toplo, a vrućina utiče na Noirtiera.
Zatim se vratio na svoje mesto, ali nije seo.
Ovaj brak, dodade gospođa de Vilfort, sasvim je u skladu sa željama gospodina Epineja i njegove porodice, osim toga, on nije imao bliže rođake od ujaka i tetke, majka mu je umrla pri njegovom rođenju, a otac mu je ubijen 1815. godine, to jest, kada je imao samo dve godine, prirodno je da je detetu bilo dozvoljeno da bira svoje poslove,  i on je, stoga, retko priznao bilo koji drugi autoritet osim onog po svojoj volji.
Taj atentat je bio misteriozna stvar, rekao je Villefort, a počinioci su do sada izbegli otkrivanje, iako je sumnja pala na glavu više od jedne osobe.
Noirtier se toliko potrudio da su mu se usne proširile u osmeh.
Sada, nastavi Vilfort, oni kojima krivica zaista pripada, koji su počinili zločin, na čije će se glave verovatno spustiti ljudska pravda i siguran sud Božji kasnije, radovati će se prilici koja se tako pruži da daju takvu mirovnu ponudu kao što je Valentin sinu onoga čiji su život tako nemilosrdno uništili.
Noirtier je uspeo da savlada svoje emocije više nego što se moglo smatrati mogućim sa tako oslabljenim i razbijenim telom.
Da, razumem, bio je odgovor sadržan u njegovom pogledu, a taj pogled je izražavao osećaj snažnog ogorčenja, pomešanog sa dubokim prezirom.
Vilfort je potpuno razumeo očevo značenje, i odgovori blagim sleganjem ramenima.
Zatim je pokazao svojoj ženi da ode.
Sada, gospodine, reče gospođa de Vilfort, moram da se oprostim od vas.
Da li biste želeli da vam pošaljem Edvarda na kratko?
Dogovoreno je da starac izrazi svoje odobravanje zatvaranjem očiju, odbijanje tako što će im nekoliko puta namignući, a ako bi imao neku želju ili osećanje da izrazi, podigao bi ih u nebo.
Ako je želeo Valentina, zatvorio je samo desno oko, a ako je Baroa, levo.
Na predlog gospođe de Vilfort on odmah namigne očima.
Isprovocirana potpunim odbijanjem, ugrizla se za usnu i rekla: Da li da vam onda pošaljem Valentina?
Starac nestrpljivo zatvori oči, nagovestivši tako da je to njegova želja.
Gospodin i gospođa de Vilfort se pokloniše i iziđoše iz sobe, naređujući da Valentin bude pozvan kod njenog dede, i uvereni da će ona imati mnogo posla da vrati mir uznemirenom duhu bolesnika.
Valentine, sa bojom još pojačanom emocijama, ušao je u sobu odmah nakon što su je roditelji napustili.
Jedan pogled joj je bio dovoljan da joj kaže da njen deda pati i da ima mnogo toga na umu što je želeo da joj saopšti.
Dragi deda, uzviknu ona, šta se dogodilo?
Uznemirili su te, a ti si ljut?
Uzeli zatvori oči u znak pristanka.
Ko vas je razočarao?
Da li je to moj otac?
Madame de Villefort?
Prethodni znak je ponovljen.
Da li ste nezadovoljni sa mnom?
Uzviknu Valentin u čuđenju.
Noirtier ponovo zatvori oči.
A šta sam učinio, dragi deda, da si se naljutio na mene?
Nije bilo odgovora, a ona nastavi: Nisam te videla ceo dan.
Da li vam je neko govorio protiv mene?
Da, reče starčev pogled, sa željom.
Dozvolite mi da razmislim na trenutak.
Uveravam vas, deda Ah M. i gospođa de Vilfort su upravo izašli iz ove sobe, zar ne?
I oni su bili ti koji su ti rekli nešto što te je naljutilo?
Šta je to onda bilo?
Mogu li da odem i pitam ih, da bih imao priliku da se pomirim sa vama?
Ne, ne, rekao je Noirtiers look.
Ah, plašiš me.
Šta su mogli da kažu?
I ponovo je pokušala da pomisli šta bi to moglo biti.
Ah, znam, reče ona, snizivši glas i približivši se starcu.
Oni su govorili o mom braku, zar ne?
Da, odgovorio je ljutiti pogled.
Razumem da ste nezadovoljni ćutanjem koje sam sačuvao o ovoj temi.
Razlog tome je bio taj što su insistirali da stvar ostane tajna, i molili su me da vam ništa ne govorim o tome.
Nisu me čak ni upoznali sa svojim namerama, a ja sam ih otkrio samo slučajno, zato sam bio tako uzdržan prema tebi, dragi deda.
Molim te, oprosti mi.
Ali nije bilo pogleda koji bi je uverio, sve što je govorilo bilo je: Ne muči me samo tvoja uzdržanost.
Šta je to, onda?
Možda misliš da ću te napustiti, dragi deda, i da ću te zaboraviti kad se oženim?
Rekli su vam, dakle, da je gospodin Epinej pristao da svi živimo zajedno?
Zašto ste onda još uvek uznemireni i ožalošćeni?
Starčeve oči zasijale su izrazom nežne ljubavi.
Da, razumem, rekao je Valentin to je zato što me voliš.
Starac se složi.
A ti se bojiš da ću biti nesrećan?
Ne voliš Franca?
Oči su ponovile nekoliko puta, Ne, ne, ne.
Onda ste uznemireni veridbom?
Pa, slušaj, reče Valentin, bacajući se na kolena i zagrlivši dedu oko vrata, i ja sam uznemirena, jer ne volim Franca od Epinaja.
Izraz velike radosti obasja starčeve oči.
Kada sam želeo da se povučem u manastir, sećaš li se koliko si bio ljut na mene?
Suza je zadrhtala u očima bolesnika.
Pa, nastavi Valentin, razlog mog predloga je bio da bih mogao da pobegnem iz ovog mrskog braka, koji me dovodi do očaja.
Noirtiers disanje je bilo gusto i kratko.
Onda je ideja o ovom braku zaista te žalosti previše?
Ah, ako bi mi samo pomogao ako bismo oboje zajedno mogli da porazimo njihov plan!
Ali ti nisi u stanju da im se suprotstaviš, ti, čiji je um tako brz i čija je volja tako čvrsta, ipak si slab i nedorastao borbi kao i ja sam.
Jao, ti, koji bi mi bio tako moćan zaštitnik u danima svog zdravlja i snage, sada možeš samo saosećati sa mojim radostima i tugama, a da ne možeš da aktivno učestvuješ u njima.
Međutim, ovo je mnogo, i poziva na zahvalnost i Nebo nije oduzeo sve moje blagoslove kada mi ostavi svoje saosećanje i ljubaznost.
Na ove reči pojavio se u Noirtierovim očima izraz tako dubokog značenja da je mlada devojka pomislila da može da pročita ove reči tamo.
Misliš li da možeš da mi pomogneš, dragi deda?
Noirtier je podigao oči, to je bio znak dogovoren između njega i Valentina kada je nešto želeo.
Šta hoćeš, dragi deda?
Reče Valentin, i ona pokuša da se seti svih stvari koje će mu verovatno zatrebati, i kako su joj se ideje ukazivale na pamet, ona ih je ponovila naglas, a zatim, videvši da svi njeni napori nisu izazvali ništa osim stalnog Ne, reče: "Hajde, pošto ovaj plan ne odgovara, ja ću pribegnuti drugom.
Zatim je recitovala sva slova abecede od A do N. Kada je stigla do tog pisma, paralitik joj je dao do znanja da je izgovorila početno slovo onoga što je on želeo.
Ah, rekao je Valentin, ono što želite počinje slovom N - to je sa N da moramo da uradimo, onda.
Pa, da vidim, šta možete da želite da počne sa N?
Na Ne Ni Ne Da, da, da, reče starčevo oko.
Ah, onda je ne?
Valentin donese rečnik, koji ona stavi na sto pre nego što ga otvori Noirtier, i videvši da je starčevo oko potpuno uprto u njegove stranice, ona brzo pređe prstom gore-dole po kolonama.
Tokom šest godina koje su prošle otkako je Noirtier prvi put pao u ovo tužno stanje, Valentinova moć izuma suviše je često bila stavljena na kušnju da je ne bi učinila stručnjakom u smišljanju sredstava za stjecanje znanja o njegovim željama, a stalna praksa ju je toliko usavršila u umetnosti da je pogodila starčev smisao tako brzo kao da je on sam mogao da traži ono što želi.
Na reč Notar, Noirtier joj je dao znak da prestane.
Starac ponovo naznači da je to notar koji želi.
Želeli biste da se onda pošalje notar?
Da li će moj otac biti obavešten o vašoj želji?
Da li želite da se notar odmah pošalje?
Onda će odmah krenuti po njega, dragi deda.
Da li je to sve što želite?
Valentin pozvoni i naredi slugi da kaže gospodinu ili gospođi de Vilfort da su zamoljeni da dođu u sobu Noirtiers.
Da li ste sada zadovoljni?
Siguran sam da jeste da to nije teško otkriti.
I mlada devojka se nasmeši svom dedu, kao da je dete.
Ušao je gospodin de Vilfort, a za njim i Baroa.
Šta hoćete za mene, gospodine?
Zahtevao je od paralizatora.
Gospodine, reče Valentin, moj deda želi notara.
Na ovaj čudan i neočekivan zahtev gospodin de Vilfort i njegov otac razmeniše poglede.
Da, mahnu potonji, sa odlučnošću koja kao da je izjavljivala da je uz pomoć Valentina i njegovog starog sluge, koji su oboje znali šta želi, sasvim spreman da nastavi takmičenje.
Da li želite notara?
Šta da se radi?
Noirtier nije odgovorio.
Šta želite od notara?
Ponovo ponovi Vilfort.
Bolesnikovo oko je ostalo uprto, a tim izrazom je hteo da nagovesti da je njegova odluka nepromenljiva.
Da li je to da nam učini nešto loše?
Da li mislite da je vredno truda?
Ipak, reče Baroa, sa slobodom i vernošću starog sluge, ako Noirtier zatraži notara, pretpostavljam da zaista želi notara, pa ću odmah otići po jednog.
Baroa nije priznavao nijednog gospodara osim Noirijea, i nikada nije dozvolio da se njegove želje na bilo koji način suprotstave.
Imaćete notara, kao što to apsolutno želite, gospodine, reče Vilfort, ali ja ću mu objasniti vaše zdravstveno stanje i izvinjavati se za vas, jer ovaj prizor ne može da ne bude veoma smešan.
Nema veze, reče Baroa, ipak ću otići po notara.
I stari sluga trijumfalno ode na svoju misiju.
Volja Čim je Baroa napustio sobu, Noirtier je pogledao Valentina sa zlobnim izrazom lica koji je govorio mnogo toga.
Mlada devojka je savršeno razumela taj pogled, kao i Vilfort, jer mu se lice zamaglilo, pa je ljutito ispleo obrve.
On sede i tiho čeka dolazak notara.
Noirtier ga je video kako sedi sa izgledom savršene ravnodušnosti, istovremeno gledajući Valentina sa strane, što joj je dalo do znanja da i ona treba da ostane u sobi.
Tri četvrtine sata kasnije, Baroa se vratio, povedavši sa sobom notara.
Gospodine, reče Vilfort, nakon što su završili prvi pozdravi, poslao vas je po Nurjea, koga vidite ovde.
Svi njegovi udovi su postali potpuno paralizovani, izgubio je i glas, a mi sami nalazimo mnogo problema u nastojanju da uhvatimo neke delove njegovog značenja.
Noirtier baci privlačan pogled na Valentine, koji je u isto vreme bio tako ozbiljan i imperativ, da je odmah odgovorila.
Gospodine, reče ona, ja u svakom trenutku savršeno razumem što je moj deda mislio.
To je sasvim tačno, rekao je Baroa i to je ono što sam rekao gospodinu dok smo hodali.
Dozvolite mi, reče notar, okrećući se najpre Vilfortu, a zatim Valentinu, dozvolite mi da kažem da je ovaj slučaj samo jedan od onih u kojima javni službenik poput mene ne može da nastavi da postupa, a da pritom ne preuzme opasnu odgovornost.
Prva stvar koja je neophodna da bi akt valjan je, da notar treba da bude potpuno uveren da je verno protumačio volju i želje osobe koja diktira akt.
Sada ne mogu biti siguran u odobravanje ili neodobravanje klijenta koji ne može da govori, a kako mi se predmet njegove želje ili njegove odbojnosti ne može jasno dokazati, zbog njegovog nedostatka govora, moje usluge ovde bi bile sasvim beskorisne, i ne mogu se legalno koristiti.
Notar se tada pripremio za penziju.
Neprimetni trijumfalni osmeh bio je izražen na usnama prokuratora.
Noirtier pogleda Valentina sa izrazom lica tako punim tuge, da je zaustavila odlazak notara.
Gospodine, reče ona, jezik kojim govorim sa dedom može se lako naučiti, i mogu vas naučiti za nekoliko minuta, da ga razumete skoro onoliko dobro koliko i ja sam.
Hoćete li mi reći šta vam je potrebno, da biste sasvim smirili svoju savest po tom pitanju?
Da bi akt bio validan, moram biti siguran u odobravanje ili neodobravanje mog klijenta.
Bolest tela ne bi uticala na valjanost dela, ali razum duha je apsolutno neophodan.
Pa, gospodine, uz pomoć dva znaka, sa kojima ću vas uskoro upoznati, možete sa potpunom sigurnošću utvrditi da je moj deda još uvek u potpunom posedovanju svih svojih mentalnih sposobnosti.
Noirtier, lišen glasa i pokreta, navikao je da prenese svoje značenje zatvarajući oči kada želi da označi da, i da namigne kada misli ne.
Sada znate sasvim dovoljno da vam omogući da razgovarate sa Noirtiertry.
Noirtier je uputio Valentinu takav pogled nežnosti i zahvalnosti da ga je shvatio čak i sam notar.
Čuli ste i razumeli šta je vaša unuka govorila, gospodine, zar ne?
Pitao je notar.
Noirtier je zatvorio oči.
A vi odobravate ono što je rekla, to jest, izjavljujete da su znaci koje je pomenula zaista oni pomoću kojih ste navikli da prenesete svoje misli?
Ti si poslao po mene?
Da napravite svoju volju?
I ne želite da odem bez ispunjenja vaših prvobitnih namera?
Starac silovito namignu.
Pa, gospodine, reče mlada devojka, da li sada razumete, i da li je vaša savest sasvim mirna po tom pitanju?
Ali pre nego što je notar mogao da odgovori, Vilfort ga beše odvukao u stranu.
Gospodine, reče on, da li na trenutak mislite da čovek može da pretrpi fizički šok, kakav je pretrpeo Noirije, bez ikakve štete po svoje mentalne sposobnosti?
Nije baš to, gospodine, reče notar, što me uznemirava, ali poteškoća će biti u formulisanju njegovih misli i namera, kako bi mogao da dobije odgovore.
Morate da vidite da je to krajnje nemoguće, reče Vilfort.
Valentin i starac su čuli ovaj razgovor, a Nurtije je tako ozbiljno uprla pogled u Valentina da se osećala obaveznom da odgovori na taj pogled.
Gospodine, reče ona, to ne mora da vas uznemirava, ma koliko to na prvi pogled izgledalo teško.
Mogu da otkrijem i objasnim vam misli mog dede, kako bih okončao sve vaše sumnje i strahove u vezi sa tom temom.
Sada sam šest godina u Noirtieru, i dozvolite mu da vam kaže da li je ikad, za to vreme, razmišljao o nekoj misao koju nije mogao da me natera da razumem.
Ne, potpisao je starac.
Hajde da pokušamo šta možemo, dakle, reče beležnik.
Prihvatate ovu mladu damu kao svog prevodioca, Noirtier?
Pa, gospodine, šta tražite od mene, i koji dokument želite da se sastavi?
Valentin je imenovao sva slova abecede dok nije došla do V. Na to pismo rečita Noirtierovo oko joj je dalo do znanja da će prestati.
Sasvim je očigledno da je to slovo W koje Noirtier želi, reče notar.
Čekaj, reče Valentin i, okrenuvši se dedi, ponovi ona, Va Ve Vi Starac ju je zaustavio na poslednjem slogu.
Valentin je zatim uzeo rečnik, a notar ju je posmatrao dok je okretala stranice.
Polako je prešla prstom niz stubove, a kad je došla do reči Vil, Noirtierovo oko joj je reklo da prestane.
Will, reče notar, vrlo je očigledno da Noirtier želi da napravi svoju volju.
Da, da, da, pokazao je invalid.
Zaista, gospodine, morate priznati da je to veoma neobično, reče zaprepašteni beležnik, okrenuvši se gospodinu de Vilfortu.
Da, reče prokurator, i mislim da testament obećava da će biti još neobičniji, jer ne vidim kako će biti sastavljen bez Valentinovog posredovanja, a ona bi se možda mogla smatrati previše zainteresovanom za njegov sadržaj da bi joj se omogućilo da bude prikladan tumač nejasnih i nedefinisanih želja njenog dede.
Ne, ne, ne, odgovori oko paralitičara.
Rekao je Villefort, da li hoćete da kažete da Valentin nije zainteresovan za vašu volju?
Gospodine, reče beležnik, čije je interesovanje bilo veoma uzbuđeno, i koji je odlučio da objavi nadaleko i naširoko izveštaj o ovom neobičnom i živopisnom prizoru, koji mi se pre sat vremena činio tako nemogućim, sada je postao sasvim lak i izvodljiv, i to može biti savršeno valjana volja, pod uslovom da se pročita u prisustvu sedam svedoka,  odobren od strane testatora, i zapečaćen od strane notara u prisustvu svedoka.
Što se tiče vremena, to neće zahtevati mnogo više od opštosti testamenta.
Postoje određeni oblici neophodni da se prođe, a koji su uvek isti.
Što se tiče detalja, veći deo će biti obezbeđen kasnije od stanja u kojem nalazimo poslove zavetnika, i od vas, koji, pošto ste njima upravljali, bez sumnje možete dati potpune informacije o toj temi.
Ali pored svega toga, da se instrument ne bi osporio, ja se trudim da mu dam što veću autentičnost, stoga će mi jedan od mojih kolega pomoći, i, suprotno običaju, pomoći će u diktiranju testamenta.
Da li ste zadovoljni, gospodine?
Nastavio je beležnik, obraćajući se starcu.
Šta će on da uradi?
Pomisli Vilfort, čiji je položaj zahtevao mnogo rezerve, ali koji je čeznuo da sazna kakve su namere njegovog oca.
On iziđe iz sobe da naredi da se pošalje još jedan beležnik, ali Baroa, koji je čuo sve što se dogodilo, beše pogodio želje svog gospodara, i već je otišao po jednog.
Prokurator je tada rekao svojoj ženi da dođe.
Za četvrt sata svi su se okupili u odaji paralitičara, stigao je i drugi beležnik.
Nekoliko reči je bilo dovoljno za uzajamno razumevanje između dva službenika zakona.
Oni su pročitali Noirtieru formalnu kopiju testamenta, kako bi mu dali ideju o uslovima pod kojima su takvi dokumenti obično formulisani, a onda, kako bi se testirala sposobnost testatora, rekao je prvi notar, okrećući se prema njemu Kada pojedinac napravi svoju volju, ona je uglavnom u korist ili u predrasudi neke osobe.
Imate li tačnu ideju o iznosu vašeg bogatstva?
Nabrojaću vam nekoliko suma koje će se povećavati gradacijom, zaustavićete me kada dođem do one koja predstavlja količinu vaše imovine?
U ovom ispitivanju postojala je neka vrsta svečanosti.
Borba između uma i materije nikada nije bila očiglednija nego sada, a ako nije bila uzvišena, onda je u najmanju ruku bila čudan prizor.
Formirali su krug oko invalida: drugi beležnik je sedeo za stolom, pripremljen za pisanje, a njegov kolega je stajao pred zaveštačem i ispitivao ga o temi na koju smo aludirali.
Vaša sreća prelazi 300.000 franaka, zar ne?
Noirtier je dao znak da jeste.
Da li posedujete 400.000 franaka?
Upitao je notara.
Noirtiers oko je ostalo nepokretno.
Isti izraz se nastavio.
Noirtier ga je zaustavio na poslednjoj sumi.
Vi ste tada u posedu 900.000 franaka?
U zemljišnoj imovini?
Akcija je u vašim rukama?
Pogled koji je Noirtier bacio na Baroa pokazao je da mu nešto nedostaje što je znao gde da nađe.
Stari sluga iziđe iz sobe i ubrzo se vrati, donevši sa sobom mali kovčeg.
Da li nam dozvoljavate da otvorimo ovaj kovčeg?
Noirtier je dao svoj pristanak.
Otvorili su ga i pronašli 900.000 franaka u banci.
Prvi beležnik je predao svaku belešku, dok ju je pregledavao, svom kolegi.
Utvrđeno je da je ukupan iznos kao što je Noirtier izjavio.
Sve je, kao što je rekao, vrlo je očigledno da um i dalje zadržava svoju punu snagu i snagu.
Zatim se, okrenuvši se paralitičaru, rekao: Posedujete, dakle, 900.000 franaka kapitala, koji bi, prema načinu na koji ste ga uložili, trebalo da donese prihod od oko 40.000 livra?
Kome želite da ostavite ovo bogatstvo?
Reče gospođa de Vilfort, u to nema mnogo sumnje.
Noirtier nežno voli svoju unuku, gospođicu de Vilfort. Ona je ta koja ga je negovala i negovala šest godina, i svojom posvećenom pažnjom potpuno je osigurala naklonost, skoro sam rekao zahvalnost, njenog dede, i pravedno je da ona ubire plodove svoje odanosti.
Noirtierovo oko je svojim izrazom jasno pokazivalo da ga nisu prevarili lažni pristanak gospođe de Vilfort, reči i ponašanje na motive za koje je ona pretpostavljala da ga ima.
Da li jeste, dakle, gospođici Valentin de Vilfort ostavili ovih 900.000 franaka?
Upitao je notar, misleći da treba samo da ubaci ovu klauzulu, ali je najpre čekao Pristanak Noirijea, koji je bio neophodan pred svim svedocima ove neobične scene.
Valentine, kada je njeno ime postalo predmet rasprave, beše se odmaknula, da bi izbegla neprijatne posmatranje, oči su joj bile spuštene i plakala.
Starac je za trenutak pogleda sa izrazom najdublje nežnosti, a zatim se, okrenuvši se prema notaru, značajno namigne okom u znak neslaganja.
Šta, reče beležnik, ne nameravate da gospođicu Valentin de Vilfort učinite svojom naslednikom?
Ne pravite nikakvu grešku, zar ne?
Rekao je notar da zaista mislite da izjavite da to nije vaša namera?
Ne, ponovio je Noirtier br.
Valentin je podigla glavu, zanemela od čuđenja.
Nije toliko uverenje da je razbaštinjena izazvalo njenu tugu, već njena potpuna nesposobnost da objasni osećanja koja su isprovocirala njenog dedu na takav čin.
Ali Nurtije je pogleda sa tolikom nežnošću da uzvikne: "O, deda, sada vidim da mi samo tvoje bogatstvo oduzimaš, i dalje mi ostavljaš ljubav koju sam oduvek uživao.
Ah, da, sasvim sigurno, reče uzete oči, jer ih je zatvorio izrazom koji Valentin nije mogao pogrešiti.
Hvala, hvala, promrmljala je.
Starčeva izjava da Valentin nije sudbinski naslednik njegovog bogatstva probudila je nadu gospođe de Vilfort da ona postepeno priđe invalidu i reče: Onda, bez sumnje, dragi Noirije, nameravaš da ostaviš svoje bogatstvo svom unuku, Edvardu de Vilfortu?
Namigivanje očiju koje su odgovorile na ovaj govor bilo je vrlo odlučno i strašno, i izražavalo je osećanje gotovo ravno mržnji.
Reče li onda notar možda vašem sinu, gospodinu de Vilfortu?
Dva notara su se pogledala u nemom čuđenju i ispitivanju o stvarnim namerama zavetnika.
Vilfort i njegova žena su pocrveneli, jedan od srama, drugi od besa.
Šta smo onda svi uradili, dragi deda?
Rekao je Valentine, više ne izgleda da volite nikoga od nas?
Starčeve oči brzo prelete sa Vilforta i njegove žene, i počinu na Valentinu s pogledom neizrecive naklonosti.
Pa, reče ona, ako me voliš, deda, pokušaj da uneseš tu ljubav na svoje postupke u ovom trenutku.
Poznaješ me dovoljno dobro da si sasvim siguran da nikada nisam razmišljao o tvom bogatstvu, osim toga, kažu da sam već bogat pravom svoje majke, čak i suviše bogat.
Objasnite se, onda.
Noirtier je uperio svoje inteligentne oči u Valentinovu ruku.
O, gospodo, vidite da je sve to beskorisno i da je um mog oca zaista narušen, reče Vilfort.
Ah, uzviknu Valentin iznenada, razumem.
Misliš na moj brak, zar ne, dragi deda?
Da, da, da, potpisao je paralitičara, bacajući na Valentina pogled radosne zahvalnosti što je pogodio njegovo značenje.
Zaista, ovo je previše apsurdno, rekao je Villefort.
Izvinite, gospodine, odgovori notar naprotiv, značenje Noirtiera mi je sasvim očigledno, i ja mogu vrlo lako da povežem niz ideja koje mu prolaze kroz glavu.
Ne želiš da se udam za Franca od Epinaja?
Ne želim to, reče oko njenog dede.
A vi razbaštinite svoju unuku, nastavi notar, jer je ugovorila veridbu suprotno vašim željama?
Dakle, da nije bilo ovog braka, ona bi bila vaš naslednik?
Nastala je duboka tišina.
Dva notara su se konsultovala o najboljem načinu da nastave sa ovim slučajem.
Valentin je posmatrao dedu sa osmehom velike zahvalnosti, a Vilfort je grizao usne od uznemirenosti, dok gospođa de Vilfort nije mogla da suzbije unutrašnji osećaj radosti, koji se, uprkos njoj, pojavio na celom njenom licu.
Ali, reče Vilfort, koji je prvi prekinuo ćutanje, ja smatram da sam ja najbolji sudija o ispravnosti braka o kome je reč.
Ja sam jedina osoba koja ima pravo da raspolaže rukom moje ćerke.
Moja je želja da se uda za Franca od Epinaja i da se uda za njega.
Valentin je potonuo plačući u stolicu.
Gospodine, reče beležnik, kako nameravate da raspolažete svojim bogatstvom u slučaju da gospođica de Vilfort ipak odluči da se uda za Franca?
Starac nije odgovorio.
Vi ćete, naravno, raspolagati njime na ovaj ili onaj način?
U korist nekog člana vaše porodice?
Da li nameravate da ga posvetite u dobrotvorne svrhe, onda?
Sledio je notara.
Ali, reče notar, znate li da zakon ne dozvoljava da sin bude potpuno lišen svoje baštine?
Nameravate, dakle, samo da raspolažete onim delom svog bogatstva koji vam zakon dozvoljava da oduzmete od nasledstva vašeg sina?
Da li i dalje želite da raspolažete svima?
Ali oni će osporiti volju posle tvoje smrti?
Moj otac me poznaje, odgovori Vilfort, sasvim je siguran da ću njegove želje smatrati svetim, osim toga, on razume da u mom položaju ne mogu da se izjasnim protiv siromašnih.
Noirtierovo oko sijalo je trijumfom.
Za šta se vi odlučujete, gospodine?
Pitao je notar iz Villeforta.
Ništa, gospodine, to je odluka koju je moj otac doneo i znam da se nikada ne predomišlja.
Prilično sam rezigniran.
Ovih 900.000 franaka će izaći iz porodice da bi se obogatila neka bolnica, ali je smešno tako popustiti hirovima starca, i ja ću, stoga, postupiti po svojoj savesti.
Rekavši to, Vilfort napusti sobu sa svojom ženom, ostavljajući ocu slobodu da radi šta hoće.
Istog dana kada je napravljena oporuka, svedoci su dovedeni, odobren je od strane starca, zapečaćen u prisustvu svih i dat na odgovornost Dešampsu, porodičnom notaru.
Telegraf M. i gospođa de Vilfort videše po povratku da je grof Monte Kristo, koji je došao da ih poseti u njihovom odsustvu, uveden u salon i da ih tamo još uvek čeka.
Gospođa de Vilfort, koja se još nije bila dovoljno oporavila od svojih kasnih osećanja da bi joj dozvolila da odmah ugosti posetioce, povuče se u svoju spavaću sobu, dok je prokurator, koji se mogao više osloniti na sebe, odmah otišao u salon.
Premda je gospodin de Vilfort laskao sebi da je, prema svemu spolja, potpuno prikrio osećanja koja su mu prolazila po glavi, nije znao da mu se oblak još uvek spušta na čelo, toliko da je grof, čiji je osmeh blistao, odmah primetio njegov sumoran i zamišljen izraz lica.
Reče Monte Kristo, pošto su završili prvi komplimenti, šta je s vama, gospodine de Vilfort?
Da li sam stigao do trenutka kada ste sastavljali optužnicu za smrtni zločin?
Villefort je pokušao da se nasmeje.
Ne, grofe, odgovorio je, ja sam jedina žrtva u ovom slučaju.
Ja sam taj koji gubi svoju stvar, a nesreća, tvrdoglavost i ludost su uzrokovali da se presudi protiv mene.
Na šta mislite?
Rekao je Monte Kristo sa dobro promišljenim interesovanjem.
Da li ste se zaista susreli sa nekom velikom nesrećom?
O, ne, gospodine, reče Vilfort sa gorkim osmehom, to je samo gubitak novca koji sam pretrpeo, ništa vredno pomena, uveravam vas.
Istina, reče Monte Kristo, gubitak sume novca postaje gotovo nebitan sa bogatstvom koje posedujete, i za nekog od vaših filozofskih duha.
Nije toliko gubitak novca ono što me muči, reče Vilfort, mada je, na kraju krajeva, 900.000 franaka vredno žaljenja, ali ja sam još više uznemiren ovom sudbinom, slučajnošću, ili kako god hoćete da nazovete silom koja je uništila moje nade i moje bogatstvo, i koja može uništiti i izglede mog deteta,  kao što je sve to izazvano starcem koji se vratio u drugo detinjstvo.
Rekao je broj 900.000 franaka?
To je zaista suma zbog koje bi čak i filozof mogao da zažali.
A ko je uzrok svih ovih smetnji?
Moj otac, kao što sam ti rekao.
Ali mislio sam da ste mi rekli da je postao potpuno paralizovan, i da su mu sve sposobnosti potpuno uništene?
Da, njegove telesne sposobnosti, jer on ne može ni da se kreće ni govori, ali ipak misli, deluje i hoće na način koji sam opisao.
Ostavio sam ga pre oko pet minuta, a on je sada zauzet diktiranjem svog testamenta dvojici notara.
Ali da bi to učinio, mora da je progovorio?
Učinio je bolje od toga - učinio se shvaćenim.
Kako je tako nešto bilo moguće?
Uz pomoć njegovih očiju, koje su još uvek pune života, i, kao što vidite, poseduju moć nanošenja smrtne povrede.
Draga moja, reče gospođa de Vilfort, koja je upravo ušla u sobu, možda preuveličavate zlo.
Dobro jutro, gospođo, reče grof, naklonivši se.
Gospođa de Vilfort je priznala pozdrav jednim od svojih najljubaznijih osmeha.
Šta mi je to govorio gospodin de Vilfort?
Tražio je Monte Kristo i kakva je neshvatljiva nesreća Neshvatljiva je reč!
Prekinuo je prokuratora, slegnuvši ramenima.
To je starčev hir!
I zar ne postoji način da ga natera da povuče svoju odluku?
Da, reče gospođa de Vilfort, i još uvek je u potpunosti u moći mog muža da učini da se volja, koja je sada na štetu za Valentina, promeni u njenu korist.
Grof, koji je primetio da gospodin i gospođa de Vilfort počinju da govore u pričama, kao da nije obraćao pažnju na razgovor, i pretvarao se da je zauzet posmatranjem Edvarda, koji je nestašno sipao mastilo u čašu za vodu pticama.
Draga moja, reče Vilfort, odgovarajući svojoj ženi, znaš da nikada nisam navikao da glumim patrijarha u svojoj porodici, niti sam ikada pomislio da će sudbina univerzuma biti odlučena mojim klimanjem glavom.
Ipak, neophodno je da se moja volja poštuje u mojoj porodici, i da se ne dozvoli da ludost starog čoveka i hir deteta poništi projekat kojim sam se bavio toliko godina.
Baron d Epinej je bio moj prijatelj, kao što znate, i savez sa njegovim sinom je najprikladnija stvar koja se mogla dogovoriti.
Mislite li, reče gospođa de Vilfort, da je Valentin u dosluhu s njim?
Ona se uvek protivila ovom braku, i uopšte se ne bih iznenadio ako ono što smo upravo videli i čuli nije ništa drugo do izvršenje plana dogovorenog između njih.
Gospođo, reče Vilfort, verujte mi, bogatstvo od 900.000 franaka se ne može tako lako odreći.
Ipak je mogla da odluči da se odrekne sveta, gospodine, pošto je pre samo godinu dana i sama predložila da uđe u manastir.
Nema veze, odgovori Vilfort, ja kažem da će ovaj brak biti konzumiran.
Bez obzira na suprotne želje vaših očeva?
Reče gospođa de Vilfort, birajući novu tačku napada.
To je ozbiljna stvar.
Monte Kristo, koji se pravio da ne sluša, čuo je, međutim, svaku reč koja je izgovorena.
Ime oca je sveto u dva smislu: on treba da bude poštovan kao tvorac našeg bića i kao gospodar kome treba da se pokoravamo.
Ali, u sadašnjim okolnostima, opravdano sumnjam u mudrost starca koji, zato što je mrzeo oca, iskaljuje svoj gnev na sinu.
Bilo bi smešno od mene da regulišem svoje ponašanje takvim hirovima.
I dalje ću nastaviti da čuvam isto poštovanje prema Noirtieru - ja ću pretrpeti, bez prigovora, novčanu uskraćenost kojoj me je on podvrgao, ali ću ostati čvrst u svojoj odlučnosti, i svet će videti koja strana ima razum na svojoj strani.
Zato ću udati svoju kćer za barona Franca d Epinaja, jer smatram da bi to bio prikladan i prikladan spoj za nju, i, ukratko, zato što sam izabrao da pružim ruku svoje kćeri kome god hoću.
Reče grof, čije je odobravanje Vilfort često tražio tokom ovog govora.
Da li kažete da Noirtier razbaštinjuje gospođicu de Vilfort zato što će se udati za gospodina barona Franca d Epinaja?
Da, gospodine, to je razlog, reče Vilfort, slegnuvši ramenima.
Očigledni razlog, barem, reče gospođa de Vilfort.
Pravi razlog, gospođo, uveravam vas da poznajem svog oca.
Ali hoću da znam na koji način je gospodin Epinaj mogao da razljuti tvog oca više nego bilo ko drugi?
Verujem da poznajem Franca d Epinaja, rekao je grof da li on nije sin generala de Kuesnela, koji je postao baron d Epinai od strane Karla Ks.?
Isto, rekao je Villefort.
Dobro, ali on je šarmantan mladić, po mojim idejama.
Jeste, što me navodi da verujem da je to samo izgovor Noirijea da spreči njegovu unuku da se uda za starce koji su uvek tako sebični u svojoj ljubavi, reče gospođa de Vilfort.
Ali, reče Monte Kristo, zar ne znate nikakav razlog za ovu mržnju?
Ah, ma foi!
Ko treba da zna?
Možda je to neka politička razlika?
Moj otac i baron d Epinai živeli su u burnim vremenima od kojih sam video samo kraj, rekao je Vilfort.
Zar tvoj otac nije bio bonapartista?
Pitao Monte Kristo, mislim da se sećam da ste mi rekli nešto takvo.
Moj otac je bio jakobin više od bilo čega drugog, reče Vilfort, nošen svojim osećanjima izvan granica razboritosti, a senatorska haljina, koju je Napoleon bacio na ramena, služila je samo da prikrije starca, a da ga ni u kojoj meri ne promeni.
Kada je moj otac kovao zaveru, to nije bilo za cara, to je bilo protiv Burbona, jer je Noirtier posedovao tu posebnost, on nikada nije projektovao nikakve utopijske šeme koje se nikada ne bi mogle realizovati, već je težio mogućnostima, i on je primenio na ostvarenje tih mogućnosti strašne teorije Planine, teorije koje nikada nisu poticale od bilo kakvih sredstava koja su se smatrala neophodnim da bi se postigao željeni rezultat.
Pa, rekao je Monte Kristo, to je baš kao što sam mislio da je politika ta koja je dovela Noirtier i M. d Epinai u lični kontakt.
Iako je general D Epinej služio pod Napoleonom, zar nije i dalje zadržao rojalistička osećanja?
I nije li on bio čovek koji je ubijen jedne večeri napuštajući bonapartistički sastanak na koji je bio pozvan pod pretpostavkom da je naklonjen carskoj stvari?
Vilfort pogleda grofa gotovo sa strahom.
Jesam li u zabludi, onda?
Ne, gospodine, činjenice su upravo ono što ste naveli, reče gospođa de Vilfort, i da bi se sprečilo obnavljanje starih svađa, gospodin de Vilfort je skovao ideju da u veze ljubavi ujedini dvoje dece ovih okorjelih neprijatelja.
To je bila uzvišena i dobrotvorna misao, reče Monte Kristo, i ceo svet bi trebalo da joj aplaudira.
Bilo bi plemenito videti gospođicu Noirtier de Villefort kako preuzima titulu gospođe Franc d Epinaj.
Vilfort zadrhti i pogleda Monte Krista kao da želi da pročita na njegovom licu prava osećanja koja su diktirala reči koje je upravo izgovorio.
Ali grof je potpuno zbunio prokuratora i sprečio ga da otkrije bilo šta ispod nepromenljivog osmeha koji je tako stalno imao običaj da pretpostavlja.
Iako će, reče Vilfort, biti ozbiljna stvar za Valentina da izgubi bogatstvo svog dede, ne mislim da će se gospodin Epinaj uplašiti zbog ovog novčanog gubitka.
On će me, možda, više ceniti od samog novca, pošto žrtvujem sve da bih održao reč koju sam dao njemu.
Osim toga, on zna da je Valentin bogata pravima svoje majke, i da će ona, po svoj prilici, naslediti bogatstvo gospodina i gospođe de Sen Meran, roditelja svoje majke, koji je oboje nežno vole.
A koji su jednako vredni ljubavi i brige kao Noirije, reče gospođa de Vilfort, oni će doći u Pariz za oko mesec dana, a Valentin, posle uvrede koju je dobila, ne treba da smatra potrebnim da nastavi da se živa sahranjuje tako što će biti zatvorena sa Noirijem.
Grof je sa zadovoljstvom slušao ovu priču o ranjenom ljubavi prema sebi i poraženoj ambiciji.
Ali čini mi se, reče Monte Kristo, i moram početi tako što ću vas zamoliti za oproštaj zbog onoga što ću reći, da ako Noirtier razbaštini gospođicu de Vilfort zato što će se udati za čoveka čijeg oca je prezirao, on ne može imati isti razlog da se žali na tog dragog Edvarda.
Istina, reče gospođa de Vilfort, intonacijom glasa koju je nemoguće opisati, nije li nepravedno sramotno nepravedna?
Jadni Edvard je unuk Noirtiers koliko i Valentine, a ipak, da se nije udala za Franca, Noirtier bi joj ostavio sav svoj novac i pod pretpostavkom da je Valentine razbaštinjen od strane svog dede, ona će i dalje biti tri puta bogatija od njega.
Grof je slušao i ništa više nije rekao.
Grofe, reče Vilfort, nećemo vas više zabavljati sa našim porodičnim nesrećama.
Istina je da će moje nasleđe ići za obdarivanje dobrotvornih ustanova, a moj otac će me lišiti mog zakonitog nasledstva bez ikakvog razloga za to, ali ja ću imati zadovoljstvo znajući da sam se ponašao kao čovek razuma i osećanja.
Gospodin d Epinaj, kome sam obećao kamatu od ove sume, primiće je, čak i ako izdržim najokrutnije oskudice.
Međutim, reče gospođa de Vilfort, vraćajući se na jednu misao koja joj je neprestano zaokupljala glavu, možda bi bilo bolje da objasni ovu nesrećnu stvar gospodinu d Epinaju, kako bi mu pružila priliku da se odrekne svog prava na ruku gospođice de Vilfort.
Ah, to bi bila velika šteta, reče Vilfort.
Velika šteta, reče Monte Kristo.
Bez sumnje, reče Vilfort, ublažavajući tonove svog glasa, brak koji je jednom dogovoren, a zatim raskinuo, baca neku vrstu diskreditacije na mladu damu, a onda će opet stari izveštaji, koje sam toliko želeo da okončam, odmah dobiti na snazi.
Ne, sve će biti u redu Gospodin Epinej, ako je častan čovek, smatraće se više nego ikada zakletim gospođici de Vilfort, osim ako ga ne podstakne odlučno osećanje pohlepe, ali to je nemoguće.
Slažem se sa gospodinom de Vilfortom, reče Monte Kristo, upirući pogled u gospođu de Vilfort, i ako bih bio dovoljno prisan sa njim da bih mu dozvolio da mi da savet, ubedio bih ga, pošto mi je rečeno da se gospodin d Epinej vraća, da odmah reši ovu stvar bez ikakve mogućnosti opoziva.
Ja ću odgovarati za uspeh projekta koji će odraziti toliku čast na gospodina de Vilforta.
Prokurator ustade, oduševljen predlogom, ali njegova žena malo promeni boju.
Pa, to je sve što sam želeo, i vodiće me savetnik kao što ste vi, reče on, pružajući ruku Monte Kristu.
Zato neka svi ovde gledaju na ono što se danas dogodilo kao da se nije dogodilo, i kao da nikada nismo razmišljali o promeni naših prvobitnih planova.
Gospodine, reče grof, svet, kakav god da je nepravedan, biće zadovoljan vašom odlukom vaši prijatelji će biti ponosni na vas, a gospodin Epinej, čak i ako bi uzeo gospođicu de Vilfort bez ikakvog miraza, što neće učiniti, bio bi oduševljen idejom da uđe u porodicu koja bi mogla da se žrtvuje da bi održala obećanje i ispunila svoju dužnost.
Na kraju ovih reči, grof ustade da ode.
Hoćete li nas ostaviti, grofe?
Reče gospođa de Vilfort.
Žao mi je što moram to da uradim, gospođo, došao sam samo da vas podsetim na vaše obećanje za subotu.
Da li ste se plašili da ćemo to zaboraviti?
Vi ste veoma dobri, gospođo, ali gospodin de Vilfort ima toliko važnih i hitnih zanimanja.
Moj muž mi je dao reč, gospodine, reče gospođa de Vilfort da ste ga upravo videli kako je odlučio da je održi kada bude imao sve da izgubi, a sigurno ima više razloga za to kada ima sve da dobije.
I, reče Vilfort, da li u vašoj kući na Jelisejskim poljima primate posetioce?
Ne, reče Monte Kristo, što je upravo razlog zbog kojeg je vaša ljubaznost zaslužnija, ona je na selu.
U zemlji?
Gde je onda?
Blizu Pariza, zar ne?
Vrlo blizu, samo pola lige od barijera, nalazi se u Auteuilu.
Istina je da je Villefort rekao, gospođa de Vilfort mi je rekla da živite u Auteuilu, jer je odvedena u vašu kuću.
A u kom delu Auteuila živite?
Rue de la Fontaine.
Rue de la Fontaine!
uzviknu Vilfort uznemirenim tonom na koji broj?
Onda, uzviknu Vilfort, da li ste vi kupili kuću gospodina de Sen Merana!
Da li je pripadao gospodinu de Sen Meranu?
Zahtevao je Monte Kristo.
Da, odgovori gospođa de Vilfort i, da li biste verovali, grof Verujte u šta?
Mislite da je ova kuća lepa, zar ne?
Mislim da je to šarmantno.
Pa, moj muž nikada ne bi živeo u njemu.
Vratio se Monte Kristo, to je predrasuda sa vaše strane, gospodine de Vilfort, za koju sam sasvim u gubitku.
Ne sviđa mi se Auteuil, gospodine, reče prokurator, očigledno se trudeći da izgleda smireno.
Ali nadam se da nećete odvesti svoju antipatiju tako daleko da me lišite zadovoljstva vašeg društva, gospodine, reče Monte Kristo.
Ne, grofe, nadam se da vas uveravam da ću dati sve od sebe, mucajući Vilfort.
Oh, reče Monte Kristo, ne dozvoljavam nikakav izgovor.
U subotu, u šest sati.
Ja ću te očekivati, a ako ne dođeš, razmisliću kako da znam suprotno?
Da ova kuća, koja je ostala nenaseljena dvadeset godina, mora da ima neku sumornu tradiciju ili strašnu legendu vezanu za nju.
Ja ću doći, grofe, sigurno ću doći, reče Vilfort nestrpljivo.
Hvala vam, reče Monte Kristo, sada mi morate dozvoliti da se oprostim od vas.
Ranije ste rekli da ste dužni da nas napustite, gospodine, reče gospođa de Vilfort, i hteli ste da nam kažete zašto, kad vam je skrenuta pažnja na neku drugu temu.
Zaista, gospođo, reče Monte Kristo, jedva da znam da li se usuđujem da vam kažem kuda idem.
Gluposti kažu dalje.
Pa, onda, to je da vidim nešto o čemu sam ponekad razmišljao satima zajedno.
Dakle, sada sam rekao svoju tajnu.
Ponovila je gospođa de Villefort.
Da, telegraf.
Često sam viđao jednog postavljenog na kraju puta na brežuljku, a na svetlosti sunca njegove crne ruke, savijajući se na sve strane, uvek su me podsećale na kandže ogromne bube, i uveravam vas da nikada nisam bio bez emocija što sam ga gledao, jer nisam mogao a da ne pomislim kako je divno da se ti različiti znaci razdvajaju za vazduh Takva preciznost da se na udaljenosti od tri stotine milja prenesu ideje i želje čoveka koji sedi za stolom na jednom kraju reda drugom čoveku slično smeštenom na suprotnom kraju, a sve to se postiže jednostavnim činom volje od strane pošiljaoca poruke.
Počeo sam da razmišljam o genijima, silfovima, patuljcima, ukratko, o svim sveštenicima okultnih nauka, sve dok se nisam glasno nasmejao nakazama sopstvene mašte.
E sad, nikada mi nije palo na pamet da poželim bližu inspekciju ovih velikih insekata, sa njihovim dugim crnim kandžama, jer sam se uvek plašio da pod njihovim kamenim krilima nađem nekog malog ljudskog genija koji je nasmrt odlepljen od smutnje, frakcija i vladinih intriga.
Ali jednog lepog dana saznah da je pokretač ovog telegrafa bio samo jadni bednik, unajmljen za dvanaest stotina franaka godišnje i zaposlen po ceo dan, ne da proučava nebo kao astronom, ili da gleda u vodu kao ribolovac, pa čak ni da uživa u privilegiji da posmatra zemlju oko sebe,  ali ceo svoj monoton život proveo je posmatrajući svog belotrbušnog insekata sa crnim kandžama, udaljenog četiri ili pet milja od njega.
Najzad sam osetio želju da pobliže proučim ovu živu kukuljicu, i da pokušam da shvatim tajnu ulogu koju igraju ovi insekti kada se zaokupljeni samo povlačenjem različitih komada konopca.
Koji telegraf nameravate da posetite?
Da iz Ministarstva unutrašnjih poslova, ili opservatorije?
O, ne, tamo bih naišao na ljude koji bi me naterali da razumem stvari o kojima bih radije ostao neupućen, i koji bi mi pokušali objasniti, uprkos meni, tajnu koju čak ni oni ne razumeju.
Želeo bih da sačuvam svoje iluzije o insektima nenarušenim; sasvim je dovoljno da se rasprše one koje sam stvorio od svojih bližnjih.
Ja dakle neću posetiti nijedan od ovih telegrafa, već jedan na otvorenom terenu gde ću naći dobroćudnog budala, koji ne zna ništa više od mašine na kojoj radi.
Ti si jedinstven čovek, reče Vilfort.
Koju liniju biste mi savetovali da proučim?
Onaj koji je najviše u upotrebi upravo u ovom trenutku.
Španski, misliš, pretpostavljam?
Da, ako želite pismo ministru da vam objasni Ne, reče Monte Kristo, jer, kao što sam vam već rekao, ne želim da ga shvatim.
Onog trenutka kada shvatim da više neće postojati telegraf, za mene to neće biti ništa drugo do znak iz Duchatela, ili iz Montaliveta, koji je prenet prefektu Bajona, mistificiran sa dve grčke reči, tele, graphein.
To je insekt sa crnim kandžama, i užasna reč koju želim da zadržim u svojoj mašti u svoj svojoj čistoći i svoj svojoj važnosti.
Idi onda, jer će za dva sata biti mrak, i nećeš moći ništa da vidiš.
Plašiš me.
Koji je najbliži način?
Da, put do Baionne.
A posle puta za Chatillon?
Pod kulom Montlheri, mislite?
U subotu ću vam ispričati svoje utiske u vezi sa telegrafom.
Na vratima su grofa dočekala dva notara, koji su upravo završili akt kojim je trebalo da razbaštini Valentina, i koji su odlazili ubeđeni da su učinili nešto što im ne može da ne nadoknadi znatnu zaslugu.
Kako baštovan može da se oslobodi puhova koji jedu njegove breskve Ne iste noći kao što je rekao, već sledećeg jutra, grof Monte Kristo je izašao pored barijere d Enfer, krenuvši putem za Orleans.
Napustivši selo Linas, ne zaustavljajući se kod telegrafa, koji je cvetao svojim velikim koščatim krakovima dok je prolazio, grof je stigao do kule Montlhery, koja se, kao što svi znaju, nalazila na najvišoj tački ravnice tog imena.
U podnožju brda grof sjaha i poče da se uspinje malom krivudavom stazom, širokom oko osamnaest centimetara, kad je stigao do vrha, zaustavila ga je živa ograda, na kojoj je zeleno voće zamenilo crveno i belo cveće.
Monte Kristo je tražio ulaz u ograđeni prostor, i ubrzo je pronašao malu drvenu kapiju, koja je radila na šarkama od vrbe i bila pričvršćena ekserom i konopcem.
Grof je ubrzo savladao mehanizam, kapija se otvorila, a on se našao u maloj bašti, dugoj oko dvadeset stopa i širokoj dvanaest, omeđenoj s jedne strane delom živice, u kojoj se nalazila genijalna izmišljotina koju smo nazvali kapija, a s druge strane starom kulom, prekrivenom bršljanom i načičkanom cvećem.
Niko ne bi pomislio gledajući ovu staru, istrošenu, cvetno ukrašenu kulu, koja bi se mogla uporediti sa starijom damom obučenom da primi svoje unuke na rođendanskoj gozbi, da bi bila u stanju da kaže čudne stvari, da su, pored pretećih ušiju za koje poslovica kaže da su svi zidovi opremljeni, imao je i glas.
Vrt je bio presijecan stazom od crvenog šljunka, oivičena obrubom od debele kutije, dugogodišnjeg rasta, tona i boje koja bi oduševila srce Delakroa, našeg modernog Rubensa.
Ova staza je formirana u obliku figure od 8, tako da je u svojim krivudajima hodala šezdeset stopa u bašti od samo dvadeset.
Nikada Flora, sveža i nasmejana boginja baštovana, nije bila počašćena čistijim i skrupuloznijim obožavanjem od onog koje joj se iskazivalo u ovom malom ograđenom prostoru.
U stvari, od dvadeset ružinih stabala koja su činila parter, nijedan nije nosio trag puža, niti je bilo nigde dokaza o grozdovima koji su tako destruktivni za biljke koje rastu u vlažnom tlu.
Pa ipak, nije bilo zato što je vlaga bila isključena iz bašte, zemlja crna kao čađ, gusto lišće drveća odavalo je njeno prisustvo, osim toga, da je nedostajala prirodna vlaga, mogla se odmah snabdevati veštačkim sredstvima, zahvaljujući rezervoaru vode, potopljenom u jednom od uglova bašte,  i na kojima su stajale žaba i žaba, koje su, bez sumnje, iz antipatije uvek ostajale na dve suprotne strane bazena.
Na stazama se nije videla ni vlati trave, ni korova na cvetnim gredicama koju nijedna lepa dama nije trenirala i zalivala svoje geranijume, kaktuse i rododendrone u svom porculanskom žardinjeru s više muke nego što je ovaj do tada neviđeni baštovan zadavao svom malom ograđenom prostoru.
Monte Kristo se zaustavi pošto je zatvorio kapiju i pričvrstio konopac za ekser, i baci pogled oko sebe.
Čovek u telegrafu, reče on, mora ili da angažuje baštovana ili da se strastveno posveti poljoprivredi.
Odjednom udari u nešto što je čučalo iza kolica punih lišća, nešto se uzdizalo, uzvikujući od čuđenja, i Monte Kristo se našao pred čovekom starim oko pedeset godina, koji je brao jagode, koje je stavljao na lišće grožđa.
Imao je dvanaest listova i otprilike isto toliko jagoda, koje je, kad bi se iznenada digao, ispustio iz ruke.
Skupljate svoj usev, gospodine?
Rekao je Monte Kristo, osmehujući se.
Ne dozvolite mi da vam se mešam ni u šta, prijatelju, reče grof da sakupim jagode, ako ih zaista ima.
Ostalo mi je deset, reče čovek, jer ovde ih je jedanaest, a ja sam imao dvadeset i jedan, pet više nego prošle godine.
Ali nisam iznenađen što je proleće ove godine bilo toplo, a jagode zahtevaju toplotu, gospodine.
To je razlog što, umesto šesnaest koje sam imao prošle godine, imam ove godine, vidite, jedanaest, već iščupanih dvanaest, trinaest, četrnaest, petnaest, šesnaest, sedamnaest, osamnaest.
Ah, nedostajala su mi tri, bili su ovde sinoć, gospodine siguran sam da su bili ovde, izbrojao sam ih.
Mora da je to bio sin Mere Simona koji ih je ukrao. Video sam ga jutros kako šeta ovuda.
Ah, mlada bitanga koja krade u bašti ne zna kuda bi ga to moglo odvesti.
Svakako, to je pogrešno, rekao je Monte Kristo, ali treba uzeti u obzir mladost i pohlepu delinkventa.
Naravno, rekao je baštovan, ali to ne čini manje neprijatnim.
Ali, gospodine, još jednom se izvinjavam, možda ste vi oficir koga ovde zadržavam.
I on stidljivo pogleda grofov plavi kaput.
Ah, moje vreme nije dragoceno, odgovori čovek sa melanholičnim osmehom.
Ipak pripada vladi, i ne smem da ga trošim, ali pošto je primio znak da mogu da se odmorim ovde sat vremena, on pogleda na sunčani sat, jer je u ograđenom prostoru Monlherija bilo sve, čak i sunčani sat, i pošto je bilo deset minuta preda mnom, a moje jagode su bile zrele, kad je dan duže  Gospodine, mislite li da ih puhovi jedu?
Zaista, mislim da ne, odgovorio je Monte Cristo puhovi su loši susedi za nas koji ih ne jedemo očuvane, kao što su to činili Rimljani.
Da li su ih Rimljani pojeli?
Rekao je vrtlarski puh?
Čitao sam to u Petroniusu, reče grof.
Ne mogu biti fini, mada kažu debeli kao puh.
Nije ni čudo što su debeli, spavaju ceo dan, i samo se bude da jedu celu noć.
Prošle godine sam imao četiri kajsije-ukrali su jednu, ja sam imao jednu nektarinu, samo jednupa, gospodine, pojeli su pola toga na zidu sjajnu nektarinu nikad nisam jeo bolju.
Jesi li ga pojeo?
To jest, polovina koja je ostala - razumete da je bila izvrsna, gospodine.
Ah, ta gospoda nikada ne biraju najgore zalogaje kao Mere Simons sin, koji nije izabrao najgore jagode.
Ali ove godine, nastavi hortikulturista, pobrinuću se da se to ne dogodi, čak i ako budem primoran da sedim celu noć i gledam kada jagode sazriju.
Monte Kristo je video dovoljno.
Svaki čovek ima proždiruću strast u svom srcu, kao što svako voće ima svog crva koji je telegrafski čovek bio hortikultura.
Počeo je da skuplja lišće grožđa koje je zaklanjalo sunce od grožđa, i osvojio srce baštovana.
Da li ste došli ovde, gospodine, da vidite telegraf?
Da, ako to nije u suprotnosti sa pravilima.
O, ne, reče baštovan ni najmanje, jer nema opasnosti da iko može da razume šta govorimo.
Rečeno mi je, reče grof, da vi sami ne razumete uvek signale koje ponavljate.
To je istina, gospodine, i to je ono što ja najviše volim, reče čovek, osmehujući se.
Zašto ti se to najviše sviđa?
Jer tada nemam nikakvu odgovornost.
Ja sam tada mašina, i ništa drugo, i dokle god radim, ništa više se ne traži od mene.
Da li je moguće, reče Monte Kristo u sebi, da sam mogao sresti čoveka koji nema ambicija?
To bi pokvarilo moje planove.
Gospodine, reče baštovan, gledajući u sunčani sat, deset minuta je skoro isteklo, moram da se vratim na svoje mesto.
Hoćeš li poći sa mnom?
Monte Kristo je ušao u kulu, koja je bila podeljena na tri sprata.
Kula je sadržavala oruđa, kao što su lopate, grablje, saksije za vodu, visio uza zid - to je bio sav nameštaj.
Drugo je bilo uobičajeno prebivalište, ili bolje rečeno mesto za spavanje, u njemu je bilo nekoliko siromašnih predmeta kućnog nameštaja, krevet, sto, dve stolice, kameni bokal i nešto suvog bilja, okačenog do plafona, koje je grof prepoznao kao slatki grašak, i za koje je dobri čovek čuvao seme koje je obeležio sa istom pažnjom kao da je bio majstor botaničar u Jardin des Plantes.
Da li je potrebno mnogo proučavanja da bi se naučila umetnost telegrafiranja?
Studija ne traje dugo, ona je delovala kao prekobrojni koji je bio tako dosadan.
A šta je plata?
Hiljadu franaka, gospodine.
To nije ništa.
Ne, ali tada smo smešteni, kao što vidite.
Monte Kristo pogleda u sobu.
Prešli su na treći sprat, to je bila telegrafska soba.
Monte Kristo pogleda zauzvrat na dve gvozdene ručke pomoću kojih je mašina radila.
Veoma je interesantno, rekao je, ali mora da je veoma zamorno za ceo život.
U početku mi je vrat bio skučen od gledanja u njega, ali na kraju godine sam se navikao na to i onda imamo naše sate rekreacije, i naše praznike.
Kada imamo maglu.
Ah, da budemo sigurni.
To su zaista praznici za mene - idem u baštu, sadim, orezim, obrezujem, ubijam insekte po ceo dan.
Deset godina, a pet kao prekobrojni čine petnaest.
Imaš pedeset pet godina.
Koliko dugo morate da ste služili da biste zatražili penziju?
O, gospodine, dvadeset pet godina.
A koliko je penzija?
Sto kruna.
Promrmljao je Monte Kristo.
Šta ste rekli, gospodine?
Upitao je čovek.
Rekao sam da je veoma interesantno.
Sve što si mi pokazivao.
I zaista ne razumete nijedan od ovih signala?
I da li nikada niste pokušali da ih razumete?
Ali ipak postoje neki signali upućeni samo vama.
I da li ih razumete?
Oni su uvek isti.
I oni znače ništa novo Imate sat ili sutra.
To je dovoljno jednostavno, reče grof, ali gledajte, zar se vaš dopisnik ne pokreće?
Ah, da, hvala vam, gospodine.
I šta to govorišta šta razumeš?
Da, pita da li sam spreman.
A vi odgovorite?
Istim znakom, koji, u isto vreme, govori mom desnom dopisniku da sam spreman, dok obaveštava mog levog dopisnika da se pripremi sa svoje strane.
To je veoma genijalno, reče grof.
Videćeš, reče čovek ponosno za pet minuta, on će progovoriti.
Imam, dakle, pet minuta, reče Monte Kristo u sebi, to je više vremena nego što mi je potrebno.
Dragi moj gospodine, hoćete li mi dozvoliti da vam postavim pitanje?
Šta je bilo, gospodine?
Volite baštovanstvo?
A vi biste bili zadovoljni da umesto ove terase od dvadeset stopa imate ograđeni prostor od dva hektara?
Gospodine, ja bih od toga napravio zemaljski raj.
Živiš loše od svojih hiljadu franaka?
Dovoljno loše, ali ipak živim.
Da, ali imate jadno mali vrt.
Istina, vrt nije velik.
A onda, takva kakva je, puna je puhova, koji jedu sve.
Ah, to su moje pošasti.
Recite mi, ako budete imali nesreću da okrenete glavu dok je vaš desni dopisnik telegrafirao, ja ga ne bih video.
Šta bi se onda dogodilo?
Nisam mogao da ponovim signale.
Pošto ih nisam ponovio, iz nemara, bio bih kažnjen.
Sto franaka.
Desetina vašeg prihoda - to bi bio dobar posao.
Rekao je čovek.
Da li ti se to ikada dogodilo?
Jednom, gospodine, kada sam kalemio ružino drvo.
Pa, pretpostavimo da promenite signal i zamenite drugi?
Ah, to je još jedan slučaj da me isključe i da izgubim penziju.
Tri stotine franaka?
Sto kruna, da, gospodine, tako da vidite da ja verovatno neću učiniti ništa od toga.
Čak ni za petnaest godina plate?
Dođite, vredi razmisliti?
Za petnaest hiljada franaka?
Gospodine, vi ste me uznemirili.
Gospodine, iskušavate me?
Samo petnaest hiljada franaka, da li razumete?
Gospodine, dozvolite mi da vidim svog desnog dopisnika.
Naprotiv, ne gledajte ga, već ovo.
Zar ne znate ove komadiće papira?
Tačno ih je petnaest.
A čiji su oni?
Tvoj, ako želiš.
Uzviknu čovek, napola ugušen.
Da tvojavaša imovina.
Gospodine, moj desni dopisnik signalizira.
Neka signalizira.
Gospodine, odvratili ste mi pažnju, biću kažnjen.
To će vas koštati stotinu franaka, vidite, u vašem je interesu da uzmete moje novčanice.
Gospodine, moj desni dopisnik udvostručuje svoje signale da je nestrpljiv.
Nema vezeuzeti ovo i grof je stavio paket u ruke čoveka.
To nije sve, rekao je da ne možete da živite od svojih petnaest hiljada franaka.
Ja ću i dalje imati svoje mesto.
Ne, vi ćete ga izgubiti, jer ćete promeniti poruku svojih dopisnika.
O, gospodine, šta predlažete?
Gospodine, ako me ne prisilite, mislim da mogu efikasno da vas prisilim, a Monte Kristo izvuče još jedan paket iz džepa.
Evo još deset hiljada franaka, reče on, sa petnaest hiljada već u džepu, zaradiće dvadeset i pet hiljada.
Sa pet hiljada možete kupiti lepu malu kuću sa dva hektara zemlje, a preostalih dvadeset hiljada će vam doneti hiljadu franaka godišnje.
Vrt sa dva hektara zemlje!
I hiljadu franaka godišnje.
Dođite, uzmite ih, i Monte Kristo mu je gurnuo novčanice u ruku.
Šta da radim?
Ništa teško.
Ali šta je to?
Da ponovite ove znakove.
Monte Kristo izvadi iz džepa papir na kome su bila nacrtana tri znaka, sa brojevima koji ukazuju na redosled kojim će se raditi.
Eto, vidite da neće dugo trajati.
Da, ali uradite ovo, i imaćete nektarine i sve ostalo.
Pucanj je bio crven od groznice, dok su mu velike kapi padale sa čela, čovek je jedan za drugim pogubio tri znaka koja mu je dao grof, uprkos strašnim iskrivljavanjima desnog dopisnika, koji je, ne razumejući promenu, počeo da misli da je baštovan poludeo.
Što se tiče leve strane, on je savesno ponovio iste signale, koji su konačno preneti ministru unutrašnjih poslova.
Sada si bogat, reče Monte Kristo.
Da, odgovori čovek, ali po kojoj ceni!
Slušaj, prijatelju, reče Monte Kristo.
Ne želim da vam izazivam kajanje - verujte mi, onda, kada vam se zakunem da nikome niste naneli nepravdu, nego ste naprotiv koristili čovečanstvu.
Čovek je pogledao novčanice, opipao ih, prebrojao, prebledeo, zatim pocrveneo, a zatim požurio u svoju sobu da popije čašu vode, ali nije imao vremena da dođe do bokala za vodu, i onesvestio se usred svog sušenog bilja.
Pet minuta nakon što je novi telegram stigao do ministra, Debrej je stavio konje u svoju kočiju i odvezao se do kuće Danglars.
Da li je vaš muž imao španske veze?
Upitao je baronicu.
Mislim da je tako, zaista!
On ima šest miliona vredan.
On ih mora prodati po bilo kojoj ceni.
Zato što je Don Karlos pobegao iz Burža i vratio se u Španiju.
Debrej je slegnuo ramenima.
Ideja da pitam kako čujem vesti, rekao je.
Baronica nije čekala ponavljanje, otrčala je do muža, koji je odmah požurio do svog agenta i naredio mu da ga proda po svaku cenu.
Kada se videlo da je Danglars prodao, španski fondovi su direktno pali.
Danglars je izgubio pet stotina hiljada franaka, ali se oslobodio svih svojih španskih akcija.
Iste večeri sledeće je pročitano u Le Messager telegrafom.
Kralj, Don Karlos, je izbegao budnost svojih staratelja u Buržu, i vratio se u Španiju preko katalonske granice.
Barselona je porasla u njegovu korist.
Čitavo to veče nije se govorilo ništa osim o predviđanju Danglarsa, koji je prodao svoje akcije, i o sreći trgovca dionicama, koji je takvim udarcem izgubio samo pet stotina hiljada franaka.
Oni koji su zadržali svoje akcije, ili kupili one od Danglars, gledali su na sebe kao na uništene, i proveli su veoma lošu noć.
Sledećeg jutra, Le Moniteur je sadržavao sledeće: Bilo je bez ikakvog osnova da je Le Messager juče najavio beg Don Karlosa i pobunu Barselone.
Kralj Don Karlos nije napustio Burž, a poluostrvo uživa u dubokom miru.
Telegrafski signal, nepravilno protumačen, zbog magle, bio je uzrok ove greške.
Sredstva su porasla za jedan odsto više nego pre nego što su pala.
To je, računajući njegov gubitak, i ono što je propustio da dobije, učinilo razliku od milion za Danglars.
Dobro, reče Monte Kristo Morelu, koji je bio u njegovoj kući kada je stigla vest o čudnom preokretu sreće čija je žrtva bio Danglars, upravo sam otkrio dvadeset pet hiljada franaka, za koje bih platio sto hiljada.
Šta ste otkrili?
Upravo sam otkrio kako baštovan može da se oslobodi puhova koji jedu njegove breskve.
Duhovi Na prvi pogled, eksterijer kuće u Auteuilu nije davao nikakve naznake sjaja, ništa što bi se očekivalo od predodređene rezidencije veličanstvenog grofa Monte Krista, ali ta jednostavnost je bila u skladu sa voljom njenog gospodara, koji je odlučno naredio da se napolju ništa ne menja.
Sjaj je bio unutra.
Zaista, skoro pre nego što su se vrata otvorila, prizor se promenio.
Bertučio je nadmašio samog sebe u ukusu koji je pokazivao u opremanju i u brzini kojom je izvršen.
Rečeno je da je vojvoda Antin uklonio u jednoj noći čitav drvored koji je nervirao Luja XIV.
Za tri dana Bertuccio je zasadio potpuno golo dvorište topolama, velikim platanama koje su zasjenile različite delove kuće, a u prvom planu, umesto uobičajenih pločnika, napola skrivenih travom, pružao se travnjak, ali je tog jutra ležao, i na kome je voda još blistala.
Za ostalo, naređenja je izdao grof koji je lično dao Bertucciu, plan označavajući mesto gde će svako drvo biti posađeno, i oblik i obim travnjaka koji je trebalo da zauzme mesto popločanog kamena.
Tako je kuća postala neprepoznatljiva, a sam Bertučio je izjavio da je jedva poznaje, okružen drvećem.
Nadzornik se ne bi protivio, dok je već bio u vezi, da je napravio neka poboljšanja u bašti, ali grof je odlučno zabranio da se dira.
Bertuccio se iskupio, međutim, utovarivanjem predsoblja, stepeništa i kamina cvećem.
Ono što je, iznad svega, pokazivalo lukavost upravitelja, i duboku nauku gospodara, jednog u sprovođenju ideja drugog, bilo je to što je ova kuća, koja je samo prethodne noći izgledala tako tužna i sumorna, prožeta onim bolesnim mirisom za koji se gotovo može pomisliti da je miris vremena, u jednom danu stekla izgled života,  bio je namirisan omiljenim parfemima svog gospodara, i imao je samu svetlost regulisanu prema njegovoj želji.
Kada je grof stigao, imao je pod dodirom svoje knjige i ruke, oči su mu se odmarale na njegovim omiljenim slikama, njegovi psi, čije je milovanje voleo, dočekali su ga u predsoblju, ptice, čije su ga pesme oduševljavale, razveseljavale ga svojom muzikom, a kuća se probudila iz dugog sna, kao uspavana lepotica u šumi,  živeli, pevali i cvetali kao kuće koje smo dugo negovali, i u kojima, kada smo primorani da ih napustimo, ostavljamo deo naše duše.
Sluge su veselo prolazile lepim dvorištem, neki, koji su pripadali kuhinjama, klizeći niz stepenice, obnovljene samo prethodnog dana, kao da su oduvek živeli u kući, drugi su punili kočije, gde je izgledalo da je oprema u kućištu i numerisana, bila postavljena poslednjih pedeset godina, a u štali su konji odgovarali ržanjem konjušarima,  koji su im se obraćali sa mnogo više poštovanja nego što mnogi sluge plaćaju svojim gospodarima.
Biblioteka je bila podeljena na dva dela sa obe strane zida, i sadržavala je više od dve hiljade tomova, jedan deo je bio u potpunosti posvećen romanima, pa čak i tom koji je objavljen prekjuče mogao se videti na svom mestu u svom dostojanstvu svog crveno-zlatnog uveza.
Na drugoj strani kuće, u skladu sa bibliotekom, nalazio se zimski vrt, ukrašen retkim cvećem, koji je cvetao u porculanskim teglama, a usred staklenika, čudesan i na pogled i na miris, nalazio se bilijarski sto koji je izgledao kao da su ga poslednjih sat vremena napustili igrači koji su ostavili lopte na platnu.
Samo jednu sobu je poštovao veličanstveni Bertuccio.
Ispred ove sobe, do koje se moglo popeti velikim i izaći zadnjim stepeništem, sluge su prolazile radoznalo, a Bertučio sa strahom.
Tačno u pet sati, grof je stigao pred kuću u Auteuil, a za njim i Ali.
Bertuccio je neočekivao ovaj dolazak sa nestrpljenjem, pomešan sa nelagodom nadao se nekim komplimentima, dok se u isto vreme plašio da se ne namršti.
Monte Kristo se spusti u dvorište, prošeta po celoj kući, ne dajući nikakav znak odobravanja ili zadovoljstva, sve dok nije ušao u svoju spavaću sobu, koja se nalazila na suprotnoj strani od zatvorene sobe, a zatim je prišao komadiću nameštaja, napravljenom od ružinog drveta, koji je primetio prilikom prethodne posete.
To može biti samo držanje rukavica, rekao je on.
Da li će se vaša ekselencija udostojiti da ga otvori?
Reče oduševljeni Bertučio, i u njemu ćete naći rukavice.
Na drugim mestima grof je našao sve što mu je bilo potrebno: mirisne boce, cigare, sitnice.
Tačno u šest sati na ulaznim vratima začu se zveckanje konjskih kopita, to je bio naš kapetan Spahisa, koji je stigao na Medeju.
Siguran sam da sam prvi, uzviknu Morrel - učinio sam to namerno da te imam minut za sebe, pre nego što svi dođu.
Džuli i Emanuel imaju hiljadu stvari da vam kažu.
Ah, ovo je zaista veličanstveno!
Ali recite mi, grofe, da li će se vaši ljudi pobrinuti za mog konja?
Ne uznemiravaj se, dragi moj Maksimilijaneoni razumeju.
Mislim, zato što želi maženje.
Da ste videli kakvim je tempom dolazio kao vetar!
Ja bih tako mislio,konj koji je koštao 5.000 franaka!
Reče Monte Kristo, tonom koji bi otac koristio prema sinu.
Da li žalite zbog njih?
Upita Morrel, sa otvorenim smehom.
Sigurno ne, odgovori grof.
Ne, samo bih žalio ako se konj nije pokazao dobrim.
To je tako dobro, da sam udaljio gospodina de Chateau Renaud, jedan od najboljih jahača u Francuskoj, i Debrai, koji su obojica uzjahali ministre Arape i za petama su im konji gospođe Danglars, koji uvek idu šest milja na sat.
Onda te prate?
Vidite, oni su ovde.
I u istom trenutku kočija sa konjima koji su se dimili, u pratnji dvojice gospodina na konju, stigla je do kapije koja se otvarala pred njima.
Kočija se odvezla i zaustavila na stepenicama, a za njima su išli konjanici.
Istog trenutka kada je Debrej dodirnuo zemlju, bio je na vratima kočije.
On pruži ruku baronici, koja je, spuštajući se, primi sa neobičnim načinom neprimećenim za sve osim za Monte Krista.
Ali grofovima ništa nije promaklo, i on primeti malu belešku, koja se prenosi sa lakoćom koja ukazuje na čestu praksu, od ruke gospođe Danglars do ruke sekretara ministra.
Za ženom sišao je bankar, bled kao da je izašao iz groba umesto iz kočije.
Gospođa Danglars baci brz i upitan pogled koji je mogao da protumači samo Monte Kristo, oko dvorišta, preko peristila i preko pročelja kuće, a zatim, potisnuvši blago osećanje, koje bi se moralo videti na njenom licu da nije zadržala svoju boju, ona se popne uz stepenice, govoreći Morrelu gospodine:  da ste moj prijatelj, pitao bih vas da li biste prodali svog konja.
Morel se nasmeši izrazom nalik na grimasu, a zatim se okrenu Monte Kristu, kao da ga želi zamoliti da ga izvuče iz sramote.
Grof ga je razumeo.
Ah, gospođo, reče on, zašto me niste tako zamolili?
S vama, gospodine, odgovori baronica, ništa se ne može poželeti, tako je sigurno da će se to dobiti.
Ako je tako i sa Morrelom, nažalost, odgovori grof, svedok sam da Morel ne može da se odrekne svog konja, jer mu je čast da ga zadrži.
On se kladio da će ukrotiti Medeju u roku od šest meseci.
Sada shvatate da ako bi se oslobodio životinje pre navedenog vremena, ne samo da bi izgubio opkladu, već bi ljudi rekli da se plaši i da hrabri kapetan Spahisa ne može to da rizikuje, čak ni da zadovolji lepu ženu, što je, po mom mišljenju, jedna od najsvetijih obaveza na svetu.
Vidite moj položaj, gospođo, reče Morel, dajući zahvalan osmeh Monte Kristu.
Čini mi se, reče Danglars svojim grubim tonom, slabo prikrivenim usiljenim osmehom, da već imate dovoljno konja.
Gospođa Danglars je retko dozvolila da takve primedbe prođu nezapaženo, ali se, na iznenađenje mladih, pravila da ih ne čuje, i ništa nije rekla.
Monte Kristo se nasmeši njenoj neobičnoj poniznosti i pokaza joj dve ogromne porcelanske tegle, preko kojih su se namotale morske biljke, veličine i delikatnosti koju je samo priroda mogla da proizvede.
Baronica je bila zaprepaštena.
Zašto, reče ona, mogao bi da posadiš jedan od kestena u Tuilerijima unutra!
Kako su mogle biti proizvedene tako ogromne tegle?
Gospođo, odgovori Monte Kristo, ne smete pitati od nas, proizvođača finog porcelana, takvo pitanje.
To je delo drugog doba, izgrađeno od genija zemlje i vode.
U kom periodu je to moglo biti?
Ne znam, samo sam čuo da je kineski car imao ekspresno izgrađenu peć, i da se u ovoj peći peklo dvanaest ovakvih tegli.
Dva su se slomila, od vrućine vatre, ostalih deset je potonulo tri stotine hvati duboko u more.
More, znajući šta se od njega traži, baci preko njih svoj korov, okruži ih koralima i optoči ih školjkama. Sve je bilo zacementirano za dve stotine godina pod ovim gotovo nepropusnim dubinama, jer je revolucija odnela cara koji je želeo da izvrši suđenje, i ostavila samo dokumente koji dokazuju izradu tegli i njihovo spuštanje u more.
Na kraju dve stotine godina dokumenti su pronađeni, i oni su mislili da donesu tegle.
Ronioci su se spustili u mašinama, napravljenim izričito po otkriću, u zaliv gde su bačeni, ali od deset su ostala samo tri, a ostatak su razbili talasi.
Volim ove tegle, na koje su, možda, izobličena, strašna čudovišta uprla svoje hladne, tupe oči, i u kojima su spavale bezbrojne male ribe, tražeći utočište od potere za svojim neprijateljima.
U međuvremenu, Danglars, koji nije mario za radoznalosti, mehanički je otkinuo cvetove veličanstvenog stabla narandže, jedan za drugim.
Kada je završio sa narandžastim drvetom, poče od kaktusa, ali ga je ovo, pošto ga nije bilo tako lako iščupati kao narandžasto, užasno ubolo.
On zadrhti i protrlja oči kao da se budi iz sna.
Gospodine, reče mu Monte Kristo, ne preporučujem svoje slike vama, koji posedujete tako sjajne slike, ali, ipak, evo dve od Hobbeme, Pol Poter, Mieris, dve od Džerarda Daua, Rafaela, Van Dajka, Zurbarana, i dve ili tri od Murilja, vredne pogleda.
Ostani, rekao je Debrai - prepoznajem ovu Hobbemu.
Da, to je predloženo za Muzej.
Koji, verujem, ne sadrži jedan?
Ne, a ipak su odbili da ga kupe.
Pretvarate se da ne znate, jer vlada nije bila dovoljno bogata.
Ah, oprostite, reče Chateau Renaud. Slušao sam o tim stvarima svaki dan u poslednjih osam godina, i još ih ne mogu da razumem.
Hoćeš, uskoro, reče Debrej.
Mislim da ne, odgovorio je Chateau Renaud.
Major Bartolomeo Cavalcanti i grof Andrea Cavalcanti, najavio je Baptistin.
Crna satenska zaliha, sveža iz ruku proizvođača, sivi brkovi, smelo oko, uniforma majora, ukrašena sa tri medalje i pet krstova - u stvari, temeljno držanje starog vojnika takva je bila pojava majora Bartolomea Kavalkantija, onog nežnog oca koga već poznajemo.
Blizu njega, obučen u potpuno novu odeću, napredovao je nasmejano grof Andrea Kavalkanti, poslušni sin, koga takođe poznajemo.
Troje mladih ljudi su razgovarali zajedno.
Na ulazu pridošlica, njihove oči su se osvrnule sa oca na sina, a zatim se, sasvim prirodno, zaustavile na potonjem, koga su počeli kritikovati.
Lepo ime, rekao je Morrel.
Da, rekao je Chateau Renaud, ovi Italijani su dobro imenovani i loše obučeni.
Ti si izbirljiv, Chateau Renaud, odgovori Debrai ta odeća je dobro krojena i sasvim nova.
To je upravo ono što nalazim grešku.
Čini se da je taj gospodin po prvi put u životu dobro obučen.
Ko su ta gospoda?
Upitao je Danglars iz Monte Krista.
Čuli ste Cavalcanti.
To mi govori njihovo ime, i ništa drugo.
Ne znate italijansko plemstvo, Cavalcanti su svi potomci prinčeva.
Imaju li imalo bogatstva?
Ogroman.
Šta oni rade?
Pokušajte da potrošite sve.
Oni imaju nekog posla sa vama, mislim, iz onoga što su mi rekli prekjuče.
Ja sam ih, zaista, pozvao ovde danas na vaš račun.
Ja ću vas upoznati sa njima.
Ali izgleda da govore francuski sa veoma čistim akcentom, rekao je Danglars.
Sin se školovao na koledžu na jugu, verujem, u blizini Marseja.
Naći ćete ga prilično entuzijastično.
O kojoj temi?
Francuske dame, gospođo.
Odlučio je da se oženi iz Pariza.
Njegova lepa ideja, reče Danglars, slegnuvši ramenima.
Gospođa Danglars pogleda muža sa izrazom koji bi u svakom drugom trenutku ukazivao na oluju, ali se po drugi put obuzdala.
Baron danas izgleda zamišljeno, rekao joj je Monte Kristo da li će ga staviti u ministarstvo?
Ne još, mislim.
Verovatnije je da je spekulisao na berzi, i da je izgubio novac.
Gospodin i gospođa de Vilfort, uzviknu Baptistin.
Gospodin de Vilfort je, uprkos svojoj samokontroli, bio vidno pogođen, a kad mu je Monte Kristo dodirnuo ruku, osetio je kako drhti.
Svakako, samo žene znaju da se pretvaraju, reče Monte Kristo u sebi, gledajući gospođu Danglars, koja se smešila prokuratoru i grlila svoju ženu.
Posle kratkog vremena, grof vide Bertuća, koji je do tada bio zauzet na drugoj strani kuće, kako klizi u susednu sobu.
Otišao je do njega.
Šta hoćeš, Bertuccio?
Vaša ekselencija nije navela broj gostiju.
Koliko pokrivača?
Računajte za sebe.
Da li su svi ovde, vaša ekselencijo?
Bertuccio pogleda kroz vrata, koja su bila odškrinuta.
Grof ga je posmatrao.
Ta ženata žena!
Onaj sa belom haljinom i toliko dijamanata- fer.
Ne znam joj ime, ali to je ona, gospodine, to je ona!
Na koga misliš?
Žena iz vrta!
Ona koja je bila enceinteshe koja je hodala dok je čekala Bertuccio stajao na otvorenim vratima, sa očima počevši i kosu na vrhu.
Čekajući koga?
Bertuccio je, bez odgovora, pokazao na Villeforta sa nečim gestom koji Magbet koristi da ukaže na Bankuo.
On najzad promrmlja, vidiš?
Gospodin de Vilfort, kraljev advokat?
Naravno da ga vidim.
Onda ga nisam ubio?
Stvarno, mislim da si poludeo, dobri Bertuccio, rekao je grof.
Onda on nije mrtav?
Umesto da udaraš između šestog i sedmog levog rebra, kao što to čine tvoji zemljaci, mora da si udario više ili niže, a život je veoma uporan kod ovih advokata, ili bolje rečeno, nema istine u svemu što si mi rekao - to je bio strah mašte, san tvoje mašte.
Otišao si na spavanje pun misli o osveti, teško su ti težili na stomaku, imao si noćnu moru, to je sve.
Dođite, smirite se, i računajte na njih gospodina i gospođu de Vilfort, dva gospodina i gospođu Danglars, četiri gospodina de Chateau Renaud, Debraja, Morela, sedam majora Bartolomea Cavalcantija, osam.
U šokantnoj si žurbi da izađeš, zaboraviš jednog od mojih gostiju.
Nagnite se malo ulevo.
Pogledajte Andreu Cavalcanti, mladića u crnom kaputu, koji gleda Murillos Madonna sada se okreće.
Ovog puta Bertučio bi uzviknuo, da ga nije ućutkao ni jedan pogled Monte Krista.
Promrmljao je fatalnost!
Upravo je otkucalo pola šest, Bertućio je ozbiljno rekao grofu da sam naručio večeru u to doba, a ja ne volim da čekam, pa se vratio svojim gostima, dok je Bertuccio, naslonjen na zid, uspeo da stigne do trpezarije.
Pet minuta kasnije vrata salona su se otvorila, a Bertučio se pojavio reče silovitim naporom: Večera čeka.
Grof Monte Kristo ponudio je ruku gospođi de Vilfort.
Gospodin de Vilfort, reče on, hoćete li dirigovati baronicom Danglars?
Vilfort se povinovao, i oni su prešli u trpezariju.
Večera Bilo je očigledno da je jedno osećanje uticalo na sve goste pri ulasku u trpezariju.
Svako je pitao kakav ih je čudan uticaj doveo u ovu kuću, a ipak zaprepašteni, makar i uznemireni, i dalje su osećali da ne bi voleli da budu odsutni.
Nedavni događaji, usamljen i ekscentričan položaj grofa, njegovo ogromno, štoviše, gotovo neverovatno bogatstvo, trebalo je da učine muškarce opreznima, i da potpuno spreče dame da posete kuću u kojoj nije bilo nikoga njihovog pola da ih primi, a ipak radoznalost je bila dovoljna da ih navede da pređu granice razboritosti i pristojnosti.
I svi prisutni, uključujući i Kavalkantija i njegovog sina, uprkos ukočenosti jednog i nemaru drugog, bili su zamišljeni kad su se našli okupljeni u kući ovog neshvatljivog čoveka.
Gospođa Danglars beše počela kad mu je Vilfort, na grofov poziv, pružio ruku, a Vilfort oseti da mu je pogled uznemiren pod zlatnim naočarima, kad oseti kako ga baronica pritišće.
Ništa od ovoga nije promaklo grofu, a čak i samim dodirom pojedinaca prizor je već stekao veliko interesovanje za posmatrača.
Gospodin de Vilfort je imao sa desne strane gospođu Danglars, sa leve strane Morela.
Grof je sedeo između gospođe de Villefort i Danglars, a ostala mesta su popunjavali Debrai, koji je bio postavljen između dva Cavalcantija, i Chateau Renaud, koji je sedeo između Madame de Villefort i Morrel.
Obrok je bio veličanstven Monte Kristo je nastojao da potpuno preokrene pariske ideje, i da nahrani radoznalost koliko i apetit svojih gostiju.
On im je priređivao orijentalnu gozbu, ali takvu vrstu kakvu bi arapske vile mogle da pripreme.
Svako ukusno voće koje su četiri četvrtine sveta mogle da obezbede bilo je nagomilano u vaze iz Kine i tegle iz Japana.
Retke ptice, zadržavajući svoje najsjajnije perje, ogromne ribe, raspoređene na masivnim srebrnim posudama, zajedno sa svim vinima proizvedenim u arhipelagu, Maloj Aziji ili Rtu, penučavim u flašama, čiji je groteskni oblik kao da daje dodatni ukus propuhu, sve to, kao jedan od prikaza kojima je Apicije iz davnina zadovoljavao svoje goste,  prošlo je pred očima zaprepaštenih Parižana, koji su shvatili da je moguće potrošiti hiljadu Luja na večeru za deset osoba, ali samo pod uslovom da jedu bisere, kao Kleopatra, ili da piju rafinirano zlato, kao Lorenco de Medici.
Monte Kristo primeti opšte zaprepaštenje, i poče da se smeje i šali o tome.
Gospodo, reče on, priznat ćete da, kada se dođe do određenog stepena sreće, suvišnost života je sve što se može poželeti, a dame će dozvoliti da, nakon što se uzdigne do izvesne eminencije položaja, samo ideal može biti uzvišeniji.
Sada, da sledimo ovo razmišljanje, šta je čudesno?
Ono što mi ne razumemo.
Šta je to što zaista želimo?
Ono što ne možemo dobiti.
Sada, da vidim stvari koje ne mogu da razumem, da pribavim nemogućnosti, to je proučavanje mog života.
Zadovoljavam svoje želje na dva načina, svojom voljom i svojim novcem.
Zanima me potraga za nekim hirom kao i vi, Danglars, za promovisanje nove železničke pruge, za vas, gospodine de Vilfort, za osuđivanje krivca na smrt vas, Debraj, za smirivanje kraljevstva vi, gospodine de Chateau Renaud, za ugađanje ženi i za vas, Morrel, za razbijanje konja koga niko ne može jahati.
Na primer, vidite ove dve ribe, jedna doneta iz pedeset liga iza Petersburga, a druga pet liga iz Napulja.
Zar nije zabavno videti ih oboje na istom stolu?
Koje su to dve ribe?
Chateau Renaud, koji je živeo u Rusiji, reći će vam ime jednog, a major Cavalcanti, koji je Italijan, reći će vam ime drugog.
Ovaj je, mislim, sterlet, rekao je Chateau Renaud.
A ovaj, ako se ne varam, lampa.
Sada, Danglars, pitajte ovu gospodu gde su uhvaćeni.
Sterleti, rekao je Chateau Renaud, nalaze se samo u Volgi.
I, rekao je Cavalcanti, znam da samo jezero Fusaro snabdeva lampe te veličine.
Tačno jedan dolazi iz Volge, a drugi iz jezera Fusaro.
Uzviknu svi gosti istovremeno.
Pa, to je upravo ono što me zabavlja, rekao je Monte Kristo.
Ja sam kao Nerocupitor impossibilium i to je ono što vas zabavlja u ovom trenutku.
Ova riba, koja vam se čini tako izuzetnom, vrlo verovatno nije bolja od smuđa ili lososa, ali se činilo nemogućim nabaviti je, i evo je.
Ali kako ste mogli da dovedete ove ribe u Francusku?
Oh, ništa lakše.
Svaka riba je dovedena u caskone ispunjen rečnim biljem i korovom, druga sa rogozom i jezerskim biljem su smešteni u kola napravljena namerno, i tako je sterlet živeo dvanaest dana, lampa osam, i oba su bila živa kada ih je moj kuvar zgrabio, ubivši jednog mlekom, a drugog vinom.
Ne veruješ mi, Danglars!
Ne mogu a da ne sumnjam, odgovori Danglars svojim glupim osmehom.
Baptistin, reče grof, neka donese druge ribe u sterletu i lampu koje su došle u drugim bačvama, a koje su još žive.
Danglars je otvorio svoje zbunjene oči, društvo je pljeskalo rukama.
Četiri sluge su nosila u dva bureta prekrivena vodenim biljem, i u svakom od njih je disala riba slična onima na stolu.
Ali zašto imati po dva od svake vrste?
Samo zato što je neko mogao da umre, bezbrižno odgovori Monte Kristo.
Vi ste svakako izvanredan čovek, reče Danglars, a filozofi mogu reći da je lepo biti bogat.
I da imaju ideje, dodade gospođa Danglars.
O, nemojte mi pripisivati zasluge za to, gospođo, to su učinili Rimljani, koji su ih veoma cenili, a Plinije pripoveda da su slali robove iz Ostije u Rim, koji su na glavama nosili ribe koje on zove mulus, a koje, prema opisu, verovatno moraju biti zlatne ribice.
Takođe se smatralo luksuzom imati ih žive, jer je bio zabavan prizor videti ih kako umiru, jer, kada umiru, menjaju boju tri ili četiri puta, i poput duge kada nestane, prolaze kroz sve prizmatične nijanse, nakon čega su ih poslali u kuhinju.
Njihova agonija je bila deo njihovih zasluga - ako ih nisu videli žive, bili su prezreni kada su umrli.
Da, rekao je Debrej, ali Ostija je samo nekoliko milja od Rima.
Istina, reče Monte Kristo, ali kakva bi bila korist od toga da živimo osamnaest stotina godina posle Lukula, ako ne možemo ništa bolje od njega?
Dvojica Kavalkantija otvoriše svoje ogromne oči, ali su imali dovoljno zdravog razuma da ništa ne kažu.
Sve je to veoma neobično, rekao je zamak Renaud i dalje, ono čemu se najviše divim, priznajem, jeste čudesna brzina kojom se izvršavaju vaša naređenja.
Zar nije istina da ste ovu kuću kupili tek pre pet ili šest dana?
Sigurno ne duže.
Pa, siguran sam da je prilično transformisana od prošle nedelje.
Ako se dobro sećam, imao je još jedan ulaz, a dvorište je bilo popločano i prazno, dok danas imamo prekrasan travnjak, omeđen drvećem koje izgleda kao da je staro stotinu godina.
Volim travu i hlad, reče Monte Kristo.
Da, reče gospođa de Vilfort, vrata su bila prema putu pre, i sećam se da ste me na dan mog čudesnog bekstva uveli u kuću sa puta.
Da, gospođo, reče Monte Kristo, ali ja sam više voleo da imam ulaz koji bi mi omogućio da vidim Bois de Boulogne iznad moje kapije.
Za četiri dana, reče Morrel, to je izvanredno!
Zaista, reče zamak Renaud, čini se sasvim čudesnim napraviti novu kuću od stare, jer je bila veoma stara, a i dosadna.
Sećam se da sam došao po majku da ga pogleda kada ga je gospodin de Sen Meran reklamirao za prodaju pre dve ili tri godine.
St. Mari's of M.?
Reče gospođa de Vilfort, onda je ova kuća pripadala gospodinu de Sen Meranu pre nego što ste je kupili?
Izgleda tako, odgovorio je Monte Kristo.
Da li je moguće da ne znate od koga ste ga kupili?
Sasvim tako, moj upravitelj obavlja sve ove poslove za mene.
Sigurno je prošlo deset godina otkako je kuća bila zauzeta, reče zamak Renaud, i bilo je prilično tužno gledati je, sa spuštenim roletnama, zaključanim vratima i korovom u dvorištu.
Zaista, da kuća nije pripadala tastu prokuratora, moglo bi se pomisliti da je to neko prokleto mesto gde je počinjen užasan zločin.
Vilfort, koji do tada nije probao tri ili četiri čaše retkog vina koje su mu bile postavljene, uze jednu i popije je.
Monte Kristo je pustio da prođe kratko vreme, a zatim reče: "To je neobično, barone, ali ista mi je misao pala na pamet kad sam prvi put došao ovde, izgledala je tako sumorno da je nikada ne bih kupio da moj upravitelj nije uzeo stvar u svoje ruke.
Možda je tog momka podmitio notar.
Verovatno je mucao Vilfort, pokušavajući da se nasmeje, ali uveravam vas da nisam imao nikakve veze sa takvim postupkom.
Ova kuća je deo Valentinovog bračnog dela, i gospodin de Sen Meran je želeo da je proda, jer da je ostala još godinu ili dve nenaseljena, ona bi propala.
Bio je red na Morrels da prebledi.
Postojala je, iznad svega, jedna soba, nastavila se Monte Kristo, veoma jednostavnog izgleda, obješena crvenim damastom, koji mi je, ne znam zašto, izgledao prilično dramatično.
Rekao je Danglars zašto dramatično?
Možemo li objasniti instinkt?
Zar ne postoje neka mesta gde izgleda da dišemo tugu?
Zašto, ne možemo reći.
To je lanac sećanja - ideja koja vas vraća u druga vremena, na druga mesta koja, vrlo verovatno, nemaju nikakve veze sa sadašnjim vremenom i mestom.
I ima nešto u ovoj sobi što me snažno podseća na odaje markize de Ganges10 ili Dezdemone.
Ostani, pošto smo završili večeru, pokazaću ti je, a onda ćemo popiti kafu u bašti.
Posle večere, predstava.
Monte Kristo upitno pogleda svoje goste.
Gospođa de Vilfort je ustala, Monte Kristo je učinio isto, a ostali su sledili njihov primer.
Vilfort i gospođa Danglars ostadoše za trenutak, kao da su se ukorijenjeni na svojim mestima, ispitivali su jedan drugog nejasnim i glupim pogledima.
Da li ste čuli?
Reče gospođa Danglars.
Moramo da idemo, odgovori Vilfort, pružajući ruku.
Ostali, privučeni radoznalošću, već su bili raštrkani po različitim delovima kuće, jer su mislili da poseta neće biti ograničena na jednu sobu, i da će u isto vreme dobiti pogled na ostatak zgrade, od koje je Monte Kristo stvorio palatu.
Svaki od njih je izašao kroz otvorena vrata.
Monte Kristo je čekao dvojicu koji su ostali, a kad su prošli, podigao je pozadinu, a na licu mu se pojavio osmeh, koji bi ih, da su mogli da razumeju, uznemirio mnogo više od posete sobi u koju su hteli da uđu.
Počeli su šetnjom kroz stanove, od kojih su mnogi bili opremljeni u istočnjačkom stilu, sa jastucima i divanima umesto kreveta, i cevima umesto nameštaja.
Saloni su bili ukrašeni najređim slikama starih majstora, budoari su bili obješeni draperijama iz Kine, maštovitih boja, fantastičnog dizajna i divne teksture.
Najzad su stigli u čuvenu sobu.
U njoj nije bilo ničeg posebnog, osim što, iako je dnevna svetlost nestala, nije bila osvetljena, i sve u njoj je bilo staromodno, dok su ostale sobe bile preuređene.
Ova dva uzroka bila su dovoljna da mu daju sumoran izgled.
Uzviknu gospođa de Vilfort, to je zaista strašno.
Gospođa Danglars pokuša da izgovori nekoliko reči, ali je nisu čuli.
Napravljena su mnoga zapažanja, od kojih je značaj bio jednoglasno mišljenje da u sobi ima nečeg zlokobnog.
Pogledaj taj veliki nespretni krevet, okačen sa tako sumornom, krvavom draperijom!
A ta dva portreta bojicama, koja su izbledela od vlage, izgleda da ne kažu, svojim bledim usnama i buljećim očima: Mi smo videli?
Villefort se razbesnio, gospođa Danglars je pala na dugačko sedište postavljeno blizu dimnjaka.
O, reče gospođa de Vilfort, smešeći se, da li ste dovoljno hrabri da sednete na isto mesto na kome je zločin počinjen?
Gospođa Danglars iznenada ustade.
A onda, rekao je Monte Kristo, to nije sve.
Šta ima još?
Reče Debrej, koji nije propustio da primeti uznemirenost gospođe Danglars.
Ah, šta još postoji?
Rekao je Danglars, jer za sada ne mogu reći da sam video nešto neobično.
Šta kažeš, Cavalcanti?
Ah, reče on, imamo u Pizi, kulu Ugolinos u Ferari, zatvor Tasos u Riminiju, sobu Frančeske i Paola.
Da, ali ti nemaš ovo malo stepenište, reče Monte Kristo, otvarajući vrata skrivena draperijom.
Pogledaj ga, i reci mi šta misliš o tome.
Kakvo zlobno, krivo stepenište, reče Chateau Renaud sa osmehom.
Ne znam da li vino Hios proizvodi melanholiju, ali svakako mi se sve čini crnim u ovoj kući, rekao je Debrej.
Otkako je pomenut miraz za Valentinovo, Morel je ćutao i tužan.
Možete li zamisliti, reče Monte Kristo, nekog Otela ili igumana de Ganga, jedne olujne, mračne noći, kako se spušta niz stepenice korak po korak, noseći teret, koji želi da sakrije od očiju čoveka, ako ne i od Boga?
Gospođa Danglars se napola onesvestila na ruci Vilforta, koji je bio primoran da se osloni na zid.
Ah, gospođo, uzviknu Debrej, šta je s vama?
Kako bled izgledaš!
Sasvim je očigledno šta je s njom, reče gospođa de Vilfort. Gospodin de Monte Kristo nam priča strašne priče, bez sumnje nameravajući da nas uplaši na smrt.
Da, reče Vilfort, zaista, grofe, plašite dame.
Upita Debrej šapatom gospođe Danglars.
Ništa, odgovori ona sa silovitim naporom.
Želim vazduh, to je sve.
Hoćeš li ući u baštu?
Reče Debrej, napredujući ka zadnjem stepeništu.
Ne, ne, odgovori ona, radije bih ostala ovde.
Da li ste zaista uplašeni, gospođo?
O, ne, gospodine, reče gospođa Danglars, ali vi pretpostavljate prizore na način koji im daje privid stvarnosti.
Zašto ne bismo zamislili da je ovo stan poštene majke?
A ovaj krevet sa crvenim zavesama, krevet koji je posetila boginja Lucina?
A to tajanstveno stepenište, prolaz kroz koji, da im ne ometa san, prolaze lekar i medicinska sestra, ili čak otac koji nosi uspavano dete?
Tu gospođa Danglars, umesto da je smiri blaga slika, zastenje i onesvesti.
Gospođa Danglars je bolesna, reče Vilfort da bi bilo bolje da je odvede u kočiju.
O, moj Bože!
Rekao je Monte Kristo, a ja sam zaboravio svoju mirisnu bocu!
Ja imam svoju, reče gospođa de Vilfort, i prenese u Monte Kristo flašu punu iste vrste crvene tečnosti čije je dobre osobine grof testirao na Edvardu.
Ah, reče Monte Kristo, uzevši je iz ruke.
Da, reče ona, po vašem savetu sam obavio suđenje.
I da li ste uspeli?
Madame Danglars je odnešena u susednu sobu; Monte Kristo je ispustio veoma mali deo crvene tečnosti na usne, ona se vratila svesti.
Ah, uzviknu ona, kakav strašan san!
Vilfort joj je pritisnuo ruku da joj kaže da to nije san.
Tražili su Danglara, ali pošto ga poetske ideje nisu naročito zanimale, on je otišao u baštu i razgovarao sa majorom Kavalkantijem o projektovanoj pruzi od Leghorna do Firence.
Monte Kristo je izgledao očajan.
On uze gospođu Danglars za ruku i odvede je u baštu, gde zateknu Danglars kako pije kafu između Kavalkantija.
Stvarno, gospođo, reče on, jesam li vas mnogo uznemirio?
O, ne, gospodine, odgovori ona, ali znate, stvari nas impresioniraju drugačije, u zavisnosti od raspoloženja naših umova.
Villefort se nasmeje.
A onda, znate, rekao je, ideja, pretpostavka, je dovoljna.
Pa, reče Monte Kristo, možete mi verovati ako hoćete, ali moje je mišljenje da je u ovoj kući počinjen zločin.
Čuvajte se, reče gospođa de Vilfort, kraljev advokat je ovde.
Ah, odgovori Monte Kristo, pošto je to slučaj, iskoristiću njegovo prisustvo da dam svoju izjavu.
Da, pred svedocima.
Oh, ovo je veoma interesantno, rekao je Debrai - ako je zaista došlo do zločina, mi ćemo ga istražiti.
Došlo je do zločina, rekao je Monte Cristo.
Dođite, gospodo, dođite, Vilforte, da se pred nadležnim vlastima podnese izjava da bude dostupna.
Zatim je uzeo Vilfortovu ruku i, u isto vreme, držeći za ruku gospođu Danglars, odvukao prokuratora do bokvice, gde je hladovina bila najgušća.
Svi ostali gosti su pratili.
Ostani, reče Monte Kristo, ovde, baš na ovom mestu, i on je gazio po zemlji, dao sam iskopati zemlju i staviti svežu buđ, da dobro osvežim ovo staro drveće, moj čovek, kopajući, pronašao kutiju, ili bolje rečeno, gvožđa kutije, usred koje je bio kostur tek rođenog deteta.
Novorođenče, ponovio Debrai - ova afera postaje ozbiljna!
Pa, reče Chateau Renaud, nisam pogrešio upravo sada, kada sam rekao da kuće imaju duše i lica kao ljudi, i da njihova spoljašnjost nosi utisak njihovih karaktera.
Ova kuća je bila sumorna jer je bila pokajna, bila je kaja, jer je skrivala zločin.
Ko je rekao da je to zločin?
Upitao je Villefort, sa poslednjim naporom.
Zar nije zločin sahraniti živo dete u bašti?
Uzviknu Monte Kristo.
I molite se, kako vi zovete takvu akciju?
Ali ko je rekao da je živ zakopan?
Zašto ga tamo zakopati ako je mrtav?
Ovaj vrt nikada nije bio groblje.
Šta se radi sa čedomorstvom u ovoj zemlji?
Upitao je major Cavalcanti nevino.
Oh, glave su im ubrzo odsečeni, reče Danglars.
Mislim da nisam u pravu, gospodine de Vilfort?
Da, grofe, odgovori Vilfort, glasom koji je sada jedva ljudski.
Monte Kristo, videvši da dvoje ljudi za koje je pripremio ovaj prizor jedva mogu da izdrže, i ne želeći da ga odvede predaleko, reče: "Hajde, gospodo, malo kafe, izgleda da smo je zaboravili, i odvede goste nazad do stola na travnjaku.
Zaista, grofe, reče gospođa Danglars, stidim se što je priznajem, ali sve vaše strašne priče su me toliko uznemirile, da moram da vas molim da me pustite da sednem, a ona je pala na stolicu.
Monte Kristo se pokloni i ode gospođi de Vilfort.
Mislim da gospođa Danglars opet zahteva vašu flašu, reče on.
Ali pre nego što je gospođa de Vilfort stigla da dođe do svoje prijateljice, prokurator je našao vremena da šapne gospođi Danglars: "Moram da razgovaram sa vama."
U mojoj kancelariji, ili na sudu, ako hoćete, to je najsigurnije mesto.
Ja ću biti tamo.
U tom trenutku priđe gospođa de Vilfort.
Hvala, dragi moj prijatelju, reče gospođa Danglars, pokušavajući da se nasmeje - sada je gotovo, a meni je mnogo bolje.
Prosjak Veče je prošlo gospođa de Vilfort izrazi želju da se vrati u Pariz, što se gospođa Danglars nije usudila da učini, uprkos nelagodi koju je osetila.
Na zahtev svoje supruge, gospodin de Vilfort je bio prvi koji je dao znak odlaska.
Ponudio je mesto u svom landau gospođi Danglars, da ona bude pod nadzorom njegove žene.
Što se tiče Danglarsa, zaokupljenog zanimljivim razgovorom sa Kavalkantijem, on nije obraćao pažnju ni na šta što se dešavalo.
Dok je Monte Kristo molio mirisnu flašu gospođe de Vilfort, primetio je kako se Vilfort približava gospođi Danglars, i ubrzo je pogodio sve što se dogodilo između njih, iako su te reči bile izgovorene tako tihim glasom da ih je gospođa Danglars jedva čula.
Ne protiveći se njihovim dogovorima, on je dozvolio Morrelu, Chateau Renaudu i Debrayu da odu na konjima, a dame u kočiji gospodina de Villeforta.
Danglars, sve više i više oduševljen majorom Kavalkantom, ponudio mu je mesto u njegovoj kočiji.
Andrea Kavalkanti je zatekao svoj tilburi koji je čekao na vratima: mladoženja, u svakom pogledu karikatura engleske mode, stajao je na prstima i držao velikog gvozdenog sivog konja.
Andrea je za vreme večere govorio vrlo malo, bio je inteligentan momak, i plašio se da ne izgovori neku apsurdnost pred tolikim velikim ljudima, među kojima je, raširenih očiju, video kraljevog advokata.
Tada ga je uhvatio Danglars, koji je, brzo bacivši pogled na tvrdoglavog starog majora i njegovog skromnog sina, i imajući u vidu grofovo gostoprimstvo, zaključio da je u društvu nekog naboba koji je došao u Pariz da završi svetovno obrazovanje svog naslednika.
On je sa neizrecivim oduševljenjem posmatrao veliki dijamant koji je sijao na malom prstu majora, jer je major, kao razborit čovek, u slučaju bilo kakve nesreće koja se dogodi sa njegovim novčanicama, odmah pretvorio u raspoloživu imovinu.
Zatim, posle večere, pod izgovorom posla, on je ispitivao oca i sina o njihovom načinu života, a otac i sin, prethodno obavešteni da će preko Danglasa jedan primati svojih 48.000 franaka, a drugi 50.000 livra godišnje, bili su toliko ljubazni da bi se rukovali čak i sa bankarskim slugama,  toliko je njihovoj zahvalnosti bio potreban predmet na koji bi se potrošili.
Jedna stvar iznad svega ostalog povećala je poštovanje, čak i gotovo poštovanje, Danglars-a prema Kavalkantiju.
Potonji, veran Horacijevom principu, nula admirara, zadovoljio se pokazivanjem svog znanja izjavljujući u kojem su jezeru uhvaćene najbolje lampe.
Zatim je pojeo malo bez reči, više Danglara, pa je zaključio da je takav luksuz uobičajen za stolom slavnog potomka Kavalkantija, koji se najverovatnije u Luki hranio pastrmkom donetom iz Švajcarske i jastozima poslatim iz Engleske, istim sredstvima koje je grof koristio da donese lampe sa jezera Fusaro,  i sterlet iz Volge.
Tako je čuo Kavalkantija kako izgovara ove reči: Sutra, gospodine, imaću čast da vas sačekam poslovno.
A ja, gospodine, reče Danglars, biću veoma srećan da vas primim.
Na to je ponudio da odvede Kavalkantija u svojoj kočiji do hotela des Princes, ako ga to ne bi lišilo društva njegovog sina.
Na to je Kavalkanti odgovorio rekavši da je njegov sin već neko vreme živeo nezavisno od njega, da ima svoje konje i kočije, i da im neće biti teško da odu odvojeno, pošto se nisu okupili.
Major se, dakle, sede pored Danglarsa, koji je bio sve više i više očaran idejama reda i ekonomije koje su vladale ovim čovekom, a koji je, pošto je mogao da dozvoli svom sinu 60.000 franaka godišnje, mogao da poseduje bogatstvo od 500.000 ili 600.000 livra.
Što se tiče Andree, on poče, da se hvali, grdi svog mladoženju, koji je, umesto da donese tilburi do stepenica kuće, odneo do spoljnih vrata, i tako mu zadao muku da pređe trideset koraka da dođe do njih.
Mladoženja ga je čuo sa poniznošću, uzeo je levom rukom komad nestrpljive životinje, a desnom ispružio uzde Andrei, koji je, uzevši ih od njega, lagano naslonio svoju uglačanu čizmu na stepenice.
U tom trenutku mu ruka dodirne rame.
Mladić se okrenu, misleći da su Danglars ili Monte Kristo zaboravili nešto što su hteli da mu kažu, i da su se vratili baš kad su krenuli.
Ali umesto bilo kog od njih, on ne vide ništa osim čudnog lica, opečenog od sunca i okruženog bradom, sa očima blistavim kao karbunkuli, i osmehom na ustima koji su pokazivali savršene bele zube, šiljaste i oštre kao vukovi ili šakali.
Crvena maramica okruživala je njegovu sivu glavu poderanu, a prljava odeća prekrivala je njegove krupne koštane udove, koji su kao da zveckaju kao kostur dok je hodao, a ruka kojom se naslonio na mladićevo rame, i koja je bila prva stvar koju je Andrea videla, izgledala je ogromne veličine.
Ne možemo reći, već samo ispričati činjenicu da je zadrhtao i iznenada se povukao.
Šta hoćeš od mene?
Oprostite, prijatelju, ako vas uznemiravam, reče čovek sa crvenom maramicom, ali želim da razgovaram sa vama.
Nemaš pravo da prosiš noću, reče mladoženja, nastojeći da oslobodi svog gospodara od problematičnog uljeza.
Ne molim, moj dobri prijatelju, reče nepoznati sluga, sa tako ironičnim izrazom očiju i tako strašnim osmehom, da se povukao. Želim samo da kažem dve ili tri reči vašem gospodaru, koji mi je dao zadatak da izvršim pre dve nedelje.
Hajde, reče Andrea, sa dovoljno hrabrosti da sluga ne primeti njegovu uznemirenost, šta hoćeš?
Govori brzo, prijatelju.
Čovek reče tihim glasom: Voleo bih da me poštediš šetnje nazad u Pariz.
Veoma sam umoran, a pošto nisam pojeo tako dobru večeru kao ti, jedva stojim.
Mladić se naježi od te čudne familijarnosti.
Reci mi, rekao je, reci mi šta želiš?
Pa, onda, hoću da me odvedeš u svoju lepu kočiju i odneseš nazad.
Andrea je prebledela, ali ništa nije rekla.
Da, reče čovek, gurnuvši ruke u džepove, i drsko gledajući mladića koga sam utuvio u glavu, da li razumete, gospodaru Benedetto?
Na to ime, bez sumnje, mladić se malo zamisli, jer je otišao prema svom mladoženji, govoreći: Ovaj čovek je u pravu da sam mu zaista zadužio nalog, zbog čega mi mora reći da hodam do barijere, da tamo uzmeš taksi, da ne zakasniš.
Iznenađeni mladoženja se povukao.
Dozvolite mi da barem dođem do senovitog mesta, reče Andrea.
O, a što se toga tiče, odvešću te na divno mesto, reče čovek sa maramicom i ugrize konje i povede tilburi gde je bilo sigurno nemoguće da iko prisustvuje časti koju mu je Andrea ukazala.
Nemojte misliti da želim slavu jahanja u vašoj finoj kočiji, rekao je oh, ne, to je samo zato što sam umoran, a takođe i zato što imam malo posla da razgovaram sa vama.
Dođite, uđite, reče mladić.
Šteta što se ovaj prizor nije dogodio po danu, jer je bilo čudno videti tog bitangu kako se teško baca na jastuk pored mladog i elegantnog vozača tilburija.
Andrea prođe pored poslednje kuće u selu ne rekavši ni reči svom drugu, koji se samozadovoljno osmehnuo, kao da mu je drago što putuje u tako udobnom vozilu.
Kada je izašao iz Auteuila, Andrea se osvrne oko sebe, kako bi se uverio da ga se ne može ni videti ni čuti, a onda, zaustavivši konja i prekrstivši ruke pred čovekom, upitao je sada, recite mi zašto ste došli da remetite moj mir?
Dozvolite mi da vas pitam zašto ste me prevarili?
Kako sam te prevario?
Kako, pitate?
Kada smo se rastali na Pont du Var, rekao si mi da ćeš putovati kroz Pijemont i Toskanu, ali umesto toga, dolaziš u Pariz.
Kako te to nervira?
Ne naprotiv, mislim da će odgovoriti na moju svrhu.
Dakle, reče Andrea, nagađate o meni?
Kako lepe reči koristi!
Upozoravam vas, gospodaru Kaderousse, da grešite.
Pa, dobro, ne ljuti se, dečače moj dobro znaš šta znači biti nesrećan i nesreće nas čine ljubomornim.
Mislio sam da zarađuješ za život u Toskani ili Pijemontu ponašajući se kao fačino ili cicerone, i iskreno sam te sažaljevao, kao što bih bio svoje dete.
Znaš da sam te uvek zvao svojim detetom.
Hajde, hajde, šta onda?
Strpljiv sam, ali nastavi.
Odjednom te vidim kako prolaziš kroz barijeru sa mladoženjom, tilburijem i finom novom odećom.
Mora da ste otkrili rudnik, ili inače postati berzanski mešetar.
Dakle, kao što priznajete, ste ljubomorni?
Ne, ja sam zadovoljantako drago što sam želeo da vam čestitam, ali pošto nisam sasvim pravilno obučen, izabrao sam svoju priliku, da vas ne kompromitujem.
Da, i lepa prilika koju ste izabrali!
uzviknu Andrea, razgovaraj sa mnom pred mojim slugom.
Kako mogu da pomognem u tome, moj dečače?
Razgovaram sa tobom kada mogu da te uhvatim.
Imaš brzog konja, laganog tilburija, prirodno si klizav kao jegulja da sam te propustio večeras, možda ne bih imao drugu priliku.
Vidite, ja se ne krijem.
Imaš sreće što bih voleo da mogu da kažem toliko, jer se sakrijem i onda sam se uplašio da me nećeš prepoznati, ali jesi, dodade Kaderousse sa svojim neprijatnim osmehom.
To je bilo veoma ljubazno od vas.
Hajde, reče Andrea, šta hoćeš?
Ne razgovaraj sa mnom ljubazno, Benedetto, moj stari prijatelju, to nije u redu - čuvaj se, inače ću postati problematičan.
Ova pretnja je ugušila mladićevu strast.
On podstakne konja ponovo u kas.
Ne bi trebalo da tako govoriš starom prijatelju kao što sam ja, Kaderousse, kao što si malopre rekao da si rodom iz Marseja, ja sam Da li sada znaš šta si?
Ne, ali ja sam odrastao na Korzici, ti si star i tvrdoglav, ja sam mlad i svojevoljan.
Između ljudi poput nas pretnje nisu na mestu, sve bi trebalo da bude prijateljski uređeno.
Da li sam ja kriv što je sreća, koja se namrštila na tebe, bila ljubazna prema meni?
Sreća je bila ljubazna prema tebi, onda?
Tvoj tilburi, tvoj mladoženja, tvoja odeća, nisu tada angažovani?
Dobro, utoliko bolje, reče Kaderousse, a oči su mu iskrile od pohlepe.
Oh, ti si to znao dovoljno dobro pre nego što je razgovarao sa mnom, reče Andrea, postajući sve više i više uzbuđen.
Da sam na glavi nosio maramicu poput tvoje, krpe na leđima i nošene cipele na nogama, ne bi me poznavao.
Ako si mi pogrešio, dečače moj sada sam te našao, ništa me ne sprečava da budem dobro obučen kao i bilo ko, znajući, kao i ja, dobrotu tvog srca.
Ako imate dva kaputa, daćete mi jedan od njih.
Nekada sam podelio supu i pasulj sa tobom kada si bio gladan.
Istina, reče Andrea.
Kakav apetit ste nekada imali!
Da li je sada tako dobar?
O, da, odgovori Andrea, smejući se.
Kako ste došli do večere sa onim princom čiju ste kuću upravo napustili?
On nije princ, samo grof.
Grof, i to bogat, a?
Da, ali bolje da mu nemate šta da kažete, jer on nije baš dobroćudan gospodin.
Oh, budi polako!
Ja nemam nameru da te upitam, a ti ćeš ga imati samo za sebe.
Ali, reče Kaderousse, ponovo se osmehujući neprijatnim izrazom lica koji je ranije poprimio, moraš da platiš za to, razumeš?
Pa, šta hoćeš?
Mislim da sa sto franaka mesečno Pa?
Mogao bih da živim za sto franaka!
Hajde da me razumeš, ali da sa Sa?
Sa sto pedeset franaka bio bih sasvim srećan.
Evo ih dvesta, reče Andrea i stavi deset zlatnih luja u ruke Kaderousse.
Prijavite se upravitelju prvog dana svakog meseca i dobićete istu sumu.
Eto, opet me ponižavate.
Terajući me da se obratim slugama, kada želim da obavljam poslove sa tobom nasamo.
Pa, neka bude tako, onda.
Uzmi ga onda od mene, i bar dok ja primam svoj prihod, ti ćeš biti plaćen tvoj.
Hajde, hajde, uvek sam govorio da si dobar momak, i blagoslov je kad se sreća dogodi takvima kao što si ti.
Ali reci mi sve o tome?
Zašto želite da znate?
Da li mi opet prkosiš?
Ne, činjenica je da sam pronašao svog oca.
Pravi otac?
Da, dokle god mi plaća ti ćeš ga poštovati i verovati - to je u pravu.
Da li je zadovoljan tobom?
Do sada sam se pojavio da odgovorim na njegovu nameru.
A ko je pronašao ovog oca za vas?
Čovek čiju ste kuću upravo napustili?
Voleo bih da pokušate da mi pronađete situaciju sa njim kao dedom, jer on drži škrinju!
Pa, pomenuću te mu.
U međuvremenu, šta ćeš da radiš?
Veoma je ljubazno od vas da se brinete o meni.
Pošto se zanimate za moje poslove, mislim da je sada moj red da vam postavim neka pitanja.
Pa ja ću iznajmiti sobu u nekoj uglednoj kući, obući pristojan kaput, brijati se svaki dan, i otići da čitam novine u kafiću.
A uveče ću otići u pozorište i izgledati kao neki penzionisani pekar.
To je ono što želim.
Hajde, ako samo sprovedeš ovaj plan u delo, i budeš postojan, ništa ne može biti bolje.
Da li tako misliš, Bossuet?
A tišta ćeš postati?
Vršnjak Francuske?
Ah, reče Andrea, ko zna?
Major Cavalcanti je već jedan, možda, ali onda, nasledni čin je ukinut.
Nema politike, Caderousse.
A sada kada imate sve što želite, i da se razumemo, skočite sa tilburija i nestanite.
Uopšte ne, moj dobri prijatelju.
Nikako?
Zašto, samo pomislite na trenutak sa ovom crvenom maramicom na glavi, sa jedva ijednom cipelom, bez papira i sa deset zlatnih napoleona u džepu, ne računajući šta je tamo pre toga zarađivalo oko dve stotine franaka, zašto bih sigurno bio uhapšen na barijerama.
Zatim, da bih se opravdao, rekao bih da ste mi dali novac koji bi to izazvalo istragu, otkrilo bi se da sam napustio Toulon bez odgovarajućeg obaveštenja, a zatim bi me otpratili nazad do obala Mediterana.
Onda bih jednostavno postao Ne.
106, i zbogom mom snu da ličim na penzionisanog pekara!
Ne, ne, moj dečače, više volim da časno ostanem u glavnom gradu.
Svakako, kao što je i sam posedovao, navodni sin majora Kavalkantija bio je svojevoljan momak.
On se zaustavi na trenutak, baci brz pogled oko sebe, a onda mu ruka odmah pade u džep, gde se poče igrati pištoljem.
Ali u međuvremenu, Kaderousse, koji nikada nije skidao pogled sa svog druga, provuče mu ruku iza leđa i otvori dugačak španski nož, koji je uvek nosio sa sobom, da bude spreman za slučaj potrebe.
Dva prijatelja, kao što vidimo, bili su dostojni i razumeli jedno drugo.
Andreina ruka napusti džep neuvredljivo, i odnese ga do crvenih brkova, kojima se igrao neko vreme.
Dobri Kaderousse, reče on, kako ćeš biti srećan.
Učiniću sve što je u mojoj moći, reče gostioničar Pont du Gard, zatvarajući nož.
Pa, onda, idemo u Pariz.
Ali kako ćete proći kroz barijeru bez izazivanja sumnje?
Čini mi se da ste u većoj opasnosti jašući nego peške.
Čekaj, reče Kaderousse, videćemo.
Zatim uze kaput sa velikom kragnom, koji je mladoženja ostavio u tilburiju, i stavi ga na leđa, zatim skine Kavalkantijev šešir, koji stavi na svoju glavu, i najzad zauzme nemarno držanje sluge čiji gospodar sam vozi.
Ali, reci mi, reče Andrea, da li da ostanem gologlava?
Pu, rekao je Caderousse, toliko je vetrovito da vam šešir lako može izgledati kao da vam je oduvan.
Hajde, dosta ovoga, reče Kavalkanti.
Šta čekaš?
Nadam se da nisam uzrok.
Ćuti, reče Andrea.
Prošli su barijeru bez nesreće.
Na prvoj raskrsnici Andrea zaustavi konja, a Kaderousse iskoči.
Rekao je Andrea, moje sluge kaput i moj šešir?
Ah, reče Kaderousse, ne biste želeli da rizikujem da se prehladim?
Ali šta da radim?
Oh, ti si mlad dok ja počinjem da starim.
Au revoir, Benedetto i trčeći u sud, on je nestao.
Jao, reče Andrea, uzdahnuvši, čovek ne može biti potpuno srećan na ovom svetu!
Bračna scena na mestu Luja XV.
Trojica mladih ljudi su se razdvojili- to jest, Morel je otišao na Bulevare, Chateau Renaud na Pont de la Revolution, a Debrai na Kuai.
Najverovatnije su se Morel i Chateau Renaud vratili na svoja domaća ognjišta, kako kažu u galeriji Komore u dobro preokrenutim govorima, i u pozorištu u Rue Richelieu u dobro napisanim komadima, ali to nije bio slučaj sa Debrajem.
Kada je stigao do prolaza Luvra, skrenuo je levo, galopirao preko Vrtilja, prošao kroz ulicu Saint Roch, i, izlazeći iz Rue de la Michodiere, stigao je do vrata Danglars baš u isto vreme kada je Villeforts landau, nakon što je ostavio njega i njegovu ženu u Faubourg Saint Honore,  zastao je da ostavi baronicu u njenoj kući.
Debrej je, izgledajući kao čovek koji poznaje kuću, ušao prvi u dvorište, bacio uzde u ruke sluge i vratio se do vrata da primi gospođu Danglars, kojoj je pružio ruku da je odvede u njene odaje.
Vrata se jednom zatvorila, a Debrej i baronica sami u dvorištu, upitao je: Šta je s tobom, Hermine?
I zašto ste bili toliko pogođeni tom pričom, ili bolje rečeno bajkom, koju je grof ispričao?
Zato što sam bila u tako šokantnom raspoloženju celo veče, prijatelju, reče baronica.
Ne, Hermine, odgovori Debrej, ne možeš me naterati da poverujem da si, naprotiv, bio odlično raspoložen kad si stigao do grofova.
Danglars je bio neprijatan, svakako, ali znam koliko vam je stalo do njegovog lošeg raspoloženja.
Neko te je uznemirio, neću dozvoliti nikome da te nervira.
Prevareni ste, Lusijene, uveravam vas, odgovori gospođa Danglars, i ono što sam vam rekao zaista je tako, dodano lošem raspoloženju koje ste primetili, ali za koje nisam smatrao da je vredno da aludiram.
Bilo je očigledno da gospođa Danglars pati od one nervozne razdražljivosti koju žene često ne mogu da objasne čak ni same sebe, ili da je, kao što je Debrej pretpostavio, doživela neku tajnu uznemirenost koju nikome nije htela da prizna.
Budući da je bio čovek koji je znao da je prvi od ovih simptoma jedna od inherentnih kazni ženstvenosti, on se tada nije raspitivao, već je čekao prikladniju priliku kada bi je ponovo ispitao, ili primio avowal proprio motu.
Na vratima svog stana baronica je srela gospođicu Korneli, svoju poverljivu služavku.
Šta radi moja ćerka?
Vežbala je celo veče, a onda je otišla u krevet, odgovori gospođica Korneli.
Ipak, mislim da čujem njen klavir.
To je Mademoiselle Louise d Armilli, koja igra dok je Mademoiselle Danglars u krevetu.
Pa, reče gospođa Danglars, dođi i skini me.
Ušli su u spavaću sobu.
Debrej se ispruži na velikom kauču, a gospođa Danglars uđe u svoju garderobu sa gospođicom Korneli.
Dragi moj Lusijene, reče gospođa Danglars kroz vrata, ti se uvek žališ da ti Eugenija neće uputiti ni reč.
Gospođo, reče Lusije, igrajući se sa psićem, koji je, prepoznavši ga kao prijatelja kuće, očekivao da će ga milovati, nisam jedini koji se žali, mislim da sam čuo Morcerfa kako kaže da ne može da izvuče ni reč od svoje verenice.
Istina, reče gospođa Danglars, ali mislim da će sve ovo proći, i da ćete je jednog dana videti kako ulazi u vašu radnu sobu.
Barem ministra.
Da zatražim angažman u Operi.
Zaista, nikada nisam video takvu zaljubljenost u muziku - to je prilično smešno za mladu damu mode.
Pa, reče on, pustite je da dođe, uz vašu i baronovu saglasnost, pa ćemo se potruditi da je angažujemo, iako smo veoma siromašni da bismo platili takav talenat kao što je njen.
Idi, Korneli, reče gospođa Danglars, više te ne trebam.
Korneli posluša, i sledećeg trenutka gospođa Danglars iziđe iz svoje sobe u šarmantnoj širokoj haljini, priđe i sede blizu Debraja.
Zatim poče zamišljeno da miluje malog španijela.
Lusijen je pogleda za trenutak u tišini.
Hajde, Hermine, reče on, posle kratkog vremena, odgovori iskreno, nešto te muči, zar nije tako?
Pa ipak, kako je jedva mogla da diše, ona ustade i pođe ka ogledalu.
Večeras sam strašna, rekla je.
Debrej ustade, osmehujući se, i htede da se suprotstavi baronici u vezi sa ovim poslednjim pitanjem, kad se vrata iznenada otvoriše.
Danglars se pojavio Debrai se ponovo sjeo.
Na buku vrata gospođa Danglars se okrene i pogleda muža sa čuđenjem koje se nije trudila da sakrije.
Dobro veče, gospođo, reče bankar dobro veče, Debrej.
Verovatno je baronica mislila da ova neočekivana poseta označava želju da se iskupi za oštre reči koje je izgovorio tokom dana.
Poprimivši dostojanstven izraz lica, ona se okrene prema Debraju, ne odgovarajući mužu.
Pročitaj mi nešto, Debrai, rekla je.
Debrej, koji je bio malo uznemiren ovom posetom, pribrao se kad je video baronicu smirenost, i uze knjigu obeleženu sedefastim nožem umetnutim zlatom.
Izvinite, reče bankar, ali vi ćete se umoriti, baronice, do ovako kasnih sati, a Debrej živi daleko odavde.
Debrej se skamenio, ne samo kad je čuo Danglars kako govori tako mirno i učtivo, već i zato što je bilo očigledno da se ispod spoljašnje učtivosti zaista krije odlučan duh protivljenja svemu što bi njegova žena želela da uradi.
Baronica je takođe bila iznenađena, i pokazala je svoje zaprepaštenje pogledom koji bi nesumnjivo imao izvesnog učinka na njenog muža da nije bio pažljivo zaokupljen novinama, u kojima je gledao da vidi završne kotacije akcija.
Rezultat je bio da ponosni pogled potpuno nije ispunio svoju svrhu.
Lucijene, reče baronica, uveravam vas da nemam želju da spavam, i da vam večeras imam hiljadu stvari da vam kažem, koje morate saslušati, iako ste spavali dok ste me slušali.
Stojim vam na usluzi, gospođo, odgovori Lusijen hladno.
Dragi moj Debrej, reče bankar, nemoj se večeras ubiti slušajući ludosti gospođe Danglars, jer ih i sutra možeš čuti, ali ja večeras tvrdim i posvetiću se, ako mi dozvolite, da razgovaram sa svojom ženom o nekim ozbiljnim stvarima.
Ovog puta udarac je bio tako dobro usmeren, i pogođen tako direktno, da su se Lusijen i baronica zateturali, i ispitivali su se očima, kao da traže pomoć protiv ove agresije, ali neodoljiva volja gospodara kuće je prevladala, i muž je pobedio.
Nemoj misliti da želim da te izbacim, dragi moj Debrai, nastavi Danglars, oh, ne, nikako.
Neočekivana pojava me primorava da zamolim svoju ženu da malo razgovara sa mnom - to je tako retko da napravim takav zahtev, siguran sam da ne možete da mi zamerite.
Debrej je nešto promrmljao, poklonio se i izašao, lupajući o ivicu vrata, kao Nejtan u Ataliji.
Čudno je, reče on, kad su se vrata za njim zatvorila, kako lako ovi muževi, kojima se podsmejemo, steknu prednost nad nama.
Životinja je kriknula tokom tranzita, ali kad je stigla na odredište, čučnula je iza jastuka, i zaprepaštena takvim neobičnim postupanjem ostala je tiha i nepomična.
Da li znate, gospodine, upita baronica, da se poboljšavate?
Generalno ste samo nepristojni, ali večeras ste brutalni.
To je zato što sam u lošijem raspoloženju nego inače, odgovorio je Danglars.
Hermine pogleda bankara sa krajnjim prezirom.
Ovi pogledi su često inervirali ponos Danglars, ali večeras ih on nije obraćao pažnju.
A kakve to veze imam ja sa tvojim neraspoloženjem?
Reče baronica, iznervirana neprohodnošću njenog muža, da li me se to tiče?
Držite svoju zlovolju kod kuće u svojim kasama, ili, pošto imate službenike kojima plaćate, ispustite je na njih.
Nije tako, odgovori Danglars - vaš savet je pogrešan, tako da ga neću poštovati.
Moje kasice su moj Pactolus, kao, mislim, kaže Demoustier, i neću usporiti njegov tok, niti poremetiti njegov mir.
Moji činovnici su pošteni ljudi, koji zarađuju moje bogatstvo, koje plaćam mnogo manje od njihovih pustinja, ako mogu da ih procenim prema onome što donose, zato neću upasti u strast sa njima, oni sa kojima ću biti u strasti su oni koji jedu moje večere, jašu moje konje i iscrpljuju moje bogatstvo.
I molim te, ko su ljudi koji iscrpljuju tvoje bogatstvo?
Objasnite se jasnije, preklinjem vas, gospodine.
Oh, olakšaj se!
Ja ne govorim zagonetke, i uskoro ćete znati na šta mislim.
Ljudi koji iscrpljuju moje bogatstvo su oni koji izvlače 700.000 franaka u toku jednog sata.
Ne razumem vas, gospodine, reče baronica, pokušavajući da prikrije uznemirenost glasa i rumenilo lica.
Vi me savršeno razumete, naprotiv, reče Danglars, ali, ako budete uporni, reći ću vam da sam upravo izgubio 700.000 franaka na španskom kreditu.
I molite se, pitala je baronica, da li sam ja odgovorna za ovaj gubitak?
Da li je moja krivica što ste izgubili 700.000 franaka?
Sigurno nije moja.
Jednom za svagda, gospodine, oštro odgovori baronica, kažem vam da neću čuti gotovinu, jer je to stil jezika koji nikada nisam čula ni u kući mojih roditelja ni u kući mog prvog muža.
Oh, mogu da verujem u to, jer nijedno od njih nije vredelo ni dinara.
Bolji razlog zašto nisam upoznat sa slengom banke, koji mi ovde od jutra do mraka odjekuje u ušima taj zvuk zvonjave kruna, koje se neprestano broje i prepričavaju, mi je odvratan.
Znam samo jednu stvar koja mi se više ne sviđa, a to je zvuk tvog glasa.
Pa, to me iznenađuje, jer sam mislio da se najviše interesuješ za sve moje poslove!
Šta bi moglo da vam unese takvu ideju u glavu?
Voleo bih da znam kojom prilikom?
To je vrlo lako uraditi.
Prošlog februara ste bili prvi koji mi je rekao za haićanske fondove.
Sanjali ste da je brod ušao u luku u Le Havru, da je taj brod doneo vest da će biti izvršena isplata koju smo smatrali izgubljenom.
Znam koliko su vaši snovi jasni, stoga sam odmah kupio onoliko akcija koliko sam mogao od haićanskog duga, i dobio sam 400.000 franaka od toga, od čega vam je 100.000 pošteno isplaćeno.
Potrošio si ga kako ti je volja, to je bio tvoj posao.
U martu je bilo pitanje o grantu za železnicu.
Predstavile su se tri kompanije, od kojih svaka nudi jednake hartije od vrednosti.
Rekao si mi da je tvoj instinkt, i premda se pretvaraš da ne znaš ništa o spekulacijama, mislim naprotiv, da je tvoje shvatanje veoma jasno u vezi sa nekim stvarima, pa, rekao si mi da te je tvoj instinkt naveo da veruješ da će donacija biti data kompaniji koja se zove Južna.
Kupio sam dve trećine akcija te kompanije kao što ste predvideli, akcije su se utrostručile, i pokupio sam milion, od čega vam je isplaćeno 250.000 franaka za novac.
Kako ste potrošili ovih 250.000 franaka?
To se mene ne tiče.
Kada dolazite do tačke?
Uzviknu baronica, drhteći od besa i nestrpljivosti.
Strpljenja, gospođo, dolazim do toga.
U aprilu ste otišli na večeru kod ministara.
Čuli ste privatni razgovor o španskim poslovima o proterivanja Don Karlosa.
Kupio sam neke španske akcije.
Proterivanje se dogodilo i ja sam u džep stavio 600.000 franaka na dan kada je Čarls V ponovo prošao Bidassoa.
Od ovih 600.000 franaka uzeli ste 50.000 kruna.
Bili su tvoji, raspolagao si njima po svojoj volji, a ja nisam postavljao pitanja, ali nije ništa manje tačno da si ove godine dobio 500.000 livra.
Pa, gospodine, i šta onda?
Ah, da, to je bilo odmah nakon ovoga da ste sve pokvarili.
Stvarno, vaš način govora Izražava moje značenje, i to je sve što želim.
Pa, tri dana posle toga razgovarali ste o politici sa Debrajem, i po njegovim rečima ste zaključili da se don Karlos vratio u Španiju.
Pa, prodao sam svoje akcije, vest je izašla, a ja više nisam prodao sam ih dao, sutradan sam otkrio da je vest bila lažna, i ovim lažnim izveštajem sam izgubio 700.000 franaka.
Pa, pošto sam vam dao četvrtinu mojih dobitaka, mislim da mi dugujete četvrtinu mojih gubitaka, četvrtina od 700.000 franaka je 175.000 franaka.
Ono što kažete je apsurdno, i ne vidim zašto je Debrayovo ime umešano u ovu aferu.
Jer ako ne posedujete 175.000 franaka koje sam potražio, mora da ste ih pozajmili svojim prijateljima, a Debrej je jedan od vaših prijatelja.
uzviknu baronica.
Oh, nemojmo imati gestove, ne vrištanje, nikakvu modernu dramu, ili ćete me obavezati da vam kažem da vidim Debraia kako odlazi odavde, stavljajući u džep svih 500.000 livra koje ste mu predali ove godine, dok se on smeje sam sebi, govoreći da je pronašao ono što najveštiji igrači nikada nisu otkrili, a to je,  rulet u kome pobeđuje bez igranja, i nije gubitnik kada izgubi.
Baronica se razbesnela.
Plakala je, hoćeš li se usuditi da mi kažeš da nisi znao šta mi sada prigovaraš?
Ne kažem da sam to znao, i ne kažem da to nisam znao.
Samo vam kažem da pogledate moje ponašanje tokom poslednje četiri godine kada smo prestali da budemo muž i žena, i vidite da li ono nije uvek bilo dosledno.
Neko vreme nakon našeg raskida, poželeli ste da studirate muziku, kod proslavljenog baritona koji je tako uspešno nastupao u Italijanskom pozorištu u isto vreme kada sam osetio sklonost da naučim ples plesačice koja je stekla takvu reputaciju u Londonu.
To me je koštalo, na vaš račun i na moj račun, 100.000 franaka.
Ništa nisam rekao, jer moramo imati mir u kući, a 100.000 franaka da bi dama i gospodin bili pravilno upućeni muzici i plesu nisu previše.
Pa, ubrzo se umorite od pevanja, i volite da studirate diplomatiju kod sekretara ministra.
Razumete, to mi ništa ne znači sve dok plaćate časove iz sopstvene kase.
Ali danas vidim da se oslanjate na moje, i da me vaš pripravnički staž može koštati 700.000 franaka mesečno.
Zaustavite se tu, gospođo, jer ovo ne može potrajati.
Ili diplomata mora da daje svoje lekcije besplatno, a ja ću ga tolerisati, ili nikada više ne sme kročiti u moju kuću, razumete, gospođo?
Oh, ovo je previše, uzviknu Hermine, gušeći se, ti si gora nego prezira.
Ali, nastavi Danglars, vidim da nisi ni zastao tamo.
U pravu si, ostavimo ove činjenice na miru i razumno hladnokrvno.
Nikada se nisam mešao u vaše poslove, osim što ste se zbog vašeg dobra odnosili prema meni na isti način.
Kažete da nemate nikakve veze sa mojom kasom
Radi kako hoćeš sa svojim, ali ne puni ili prazni moje.
Uostalom, kako da znam da to nije bio politički trik, da se ministar besan što me vidi u opoziciji, i ljubomoran na narodne simpatije koje izazivam, nije dogovorio sa Debrajem da me uništi?
Verovatna stvar!
Ko je ikada čuo za takav događaj kao što je ovaj?
Lažna telegrafska depeša gotovo je nemoguće da se naprave pogrešni signali kao što su bili u poslednja dva telegrama.
To je učinjeno namerno za mene, siguran sam u to.
Gospodine, reče baronica ponizno, zar ne znate da je čovek koji je tamo zaposlen otpušten, da su razgovarali o tome da se s njim sudi, da je izdano naređenje da ga se uhapsi i da bi ta naredba bila izvršena da nije pobegao, što dokazuje da je bio ili lud ili kriv?
To je bila greška.
Da, što je nasmejalo budale, zbog čega je ministar imao neprospavanu noć, zbog čega su sekretari ministara zacrnili nekoliko listova papira, ali što me je koštalo 700.000 franaka.
Ali, gospodine, reče Hermin iznenada, ako je sve to, kao što vi kažete, izazvao Debrej, zašto ste, umesto da idete pravo k njemu, došli i rekli mi o tome?
Zašto, da optužite čoveka, obraćate se ženi?
Da li poznajem Debrai?
Da li želim da ga upoznam?
Da li želim da znam da on daje savete?
Da li želim da ga pratim?
Da li spekulišem?
Ne, ti radiš sve ovo, ne ja.
Ipak, čini mi se da dok ste profitirali od toga, Danglars je slegnuo ramenima.
Glupo stvorenje, uzviknuo je.
Žene vole da imaju talenat jer su uspele dve ili tri intrige, a da nisu bile priča o Parizu!
Ali znajte da ako ste čak i sakrili svoje nepravilnosti od svog muža, koji je tek početak umetnosti, jer vas muževi obično neće videti, tada biste bili samo slaba imitacija većine vaših prijatelja među ženama sveta.
Ali to nije bilo tako sa mnom, vidim, i uvek sam video, tokom poslednjih šesnaest godina.
Možda ste mi sakrili misao, ali ni korak, ni delo, ni mana, nije mi promaklo, dok ste laskali sebi na svojoj adresi i čvrsto verovali da ste me prevarili.
Kakav je bio rezultat?
Da, zahvaljujući mom tobožnjem neznanju, nema nikoga od vaših prijatelja, od gospodina de Vilforta do Debraja, koji nije drhtao preda mnom.
Nema nikoga ko me nije tretirao kao gospodara kuće, jedinu titulu koju želim u odnosu na vas, nema nikoga ko bi se usudio da govori o meni kao što sam ja danas govorio o njima.
Dozvoliću ti da me mrziš, ali ću sprečiti da me učiniš smešnim, a iznad svega, zabranjujem ti da me uništiš.
Baronica je bila podnošljivo pribrana dok se nije izgovorilo ime Vilfort, ali onda je prebledela, i ustavši kao da ju je dotakla opruga, ispruži ruke kao da priziva utvaru, a zatim učini dva-tri koraka prema mužu, kao da želi da istrgne tajnu iz njega, za koju on nije znao.  ili koje je zadržao od neke odvratne kalkulacije, odvratne, kao što su sve njegove kalkulacije bile.
Hoću da kažem da je gospodin de Nargon, vaš prvi muž, koji nije bio ni filozof ni bankar, ili je možda bio oboje, i videvši da se ništa ne može izvući od kraljevog advokata, umro od tuge ili besa kad je saznao, posle devet meseci odsustva, da ste dobili šest godina.
Ja sam brutalan, ne samo da to dozvoljavam, već se i hvalim da je to jedan od razloga mog uspeha u komercijalnom poslovanju.
Zašto se ubio umesto tebe?
Zato što nije imao novca da uštedi.
Moj život pripada mom novcu.
Debrej me je naterao da izgubim 700.000 franaka - neka on snosi svoj deo gubitka, a mi ćemo nastaviti kao i ranije, ako ne, neka bankrotira za 250.000 livra, i uradi kao što svi bankroti nestanu.
On je šarmantan momak, priznajem, kada su njegove vesti tačne, ali kada nisu, ima pedeset drugih na svetu koji bi bili bolji od njega.
Gospođa Danglars je bila ukorijenjena na mestu gde se silovito potrudila da odgovori na ovaj poslednji napad, ali je pala na stolicu misleći na Vilforta, na scenu večere, na čudan niz nesreća koje su se dogodile u njenoj kući poslednjih nekoliko dana, i promenila uobičajenu smirenost svog doma u scenu skandalozne rasprave.
Danglars je nije ni pogledao, iako se trudila da se onesvesti.
On zatvori vrata spavaće sobe za sobom, ne dodajući više reči, i vrati se u svoje stanove, a kad se gospođa Danglars oporavila od polunesvestice, gotovo je mogla da poveruje da je sanjala neprijatan san.
Bračni projekti Dan nakon ove scene, u sat kada je Debrai obično izabrao da poseti gospođu Danglars na putu do svoje kancelarije, njegov kupe se nije pojavio.
U to vreme, to jest oko pola dvanaest, gospođa Danglars je naručila svoju kočiju i izašla.
Danglars, skriven iza zavese, posmatrao je odlazak koji je čekao.
Naredio je da ga obaveste čim se pojavi gospođa Danglars, ali se u dva sata nije vratila.
Zatim je pozvao svoje konje, odvezao se u Komoru i upisao svoje ime da govori protiv budžeta.
Od dvanaest do dva sata Danglars je ostao u svojoj radnoj sobi, otpečativši svoje depeše, i postajući svakim minutom sve tužniji, gomilajući figuru za figurom, i primajući, između ostalog, posetu majora Kavalkantija, koji se, ukočen i precizan kao i uvek, pojavio tačno u čas koji je prethodnu noć bio određen da prekine posao sa bankarom.
Na izlasku iz Dvorane, Danglars, koji je pokazivao žestoke znake uznemirenosti tokom sednice, i bio ogorčeniji nego ikada protiv ministarstva, ponovo je ušao u svoju kočiju i rekao kočijašu da se odveze do Avenue des Champs Elysees, br.
Monte Kristo je bio kod kuće, samo što je bio angažovan sa nekim i molio Danglars da sačeka trenutak u salonu.
Dok je bankar čekao u predsoblju, vrata se otvoriše i uđe čovek obučen kao iguman i nesumnjivo bolje poznaje kuću od njega, i umesto da čeka, samo se pokloni, ode u udaljenije stanove i nestane.
Minut posle toga vrata kroz koja je sveštenik ušao ponovo su se otvorila i pojavio se Monte Kristo.
Izvinite, reče on, dragi moj barone, ali jedan od mojih prijatelja, iguman Busoni, koga ste možda videli kako prolazi, upravo je stigao u Pariz pošto ga dugo nisam video, nisam mogao da se odlučim da ga napustim ranije, pa se nadam da će to biti dovoljan razlog da vas nateram da čekate.
Ne, reče Danglars, ja sam kriv što sam izabrao posetu u pogrešno vreme i što ću se povući.
Uopšte ne, naprotiv, sedi, ali šta je sa tobom?
Izgledaš iscrpljen stvarno, uznemiravaš me.
Melanholija u kapitalisti, kao pojava komete, nagoveštava svetu neku nesreću.
Već nekoliko dana sam u nesreći, reče Danglars, i čuo sam samo loše vesti.
Da li ste imali još jedan pad na Burzi?
Ne, siguran sam barem nekoliko dana.
Ja sam samo ljut zbog bankrota Trsta.
Da li je to slučajno Jacopo Manfredi?
Zamislite čoveka koji je poslovao sa mnom ne znam koliko dugo, u iznosu od 800.000 ili 900.000 franaka tokom godine.
Nikada greška ili odlaganje - momak koji je platio kao princ.
Pa, bio sam milion unapred sa njim, a sada moj fini Jacopo Manfredi obustavlja plaćanje!
To je nečuvena fatalnost.
Uzimam od njega 600.000 franaka, moji računi su vraćeni neplaćeni, i, više od toga, držim mjenice koje je potpisao u vrednosti od 400.000 franaka, koje se plaćaju kod njegovih dopisnika u Parizu krajem ovog meseca.
Danas je 30.
Predstavljam ih, ali moj dopisnik je nestao.
Ovo, sa mojim španskim poslovima, napravilo je lep kraj meseca.
Onda ste zaista izgubili od te afere u Španiji?
Da, samo 700.000 franaka iz moje kutije za gotovinuništa više!
Zašto, kako si mogao da napraviš takvu grešku, tako stari pozorac?
Oh, za sve je kriva moja žena.
Sanjala je da se Don Karlos vratio u Španiju, ona veruje u snove.
To je magnetizam, kaže ona, i kada sanja nešto što će se sigurno dogoditi, uverava me.
Na ovom uverenju dozvoljavam joj da spekuliše, ona ima svoju banku i svog berzanskog posrednika je spekulisala i izgubila.
Istina je da ona spekuliše sa svojim novcem, a ne sa mojim, ali možete razumeti da kada 700.000 franaka napusti džep žene, muž to uvek sazna.
Ali da li hoćete da kažete da niste čuli za ovo?
Pa, ta stvar je napravila ogromnu buku.
Da, čuo sam da se o tome govori, ali nisam znao detalje, a onda niko ne može biti neupućeniji od mene o poslovima na Berzi.
Kako sam mogao da spekulišem kada već imam toliko problema u regulisanju svojih prihoda?
Ja bih bio obavezan, pored svog upravitelja, da zadržim činovnika i dečaka.
Ali što se tiče ovih španskih poslova, mislim da baronica nije sanjala celu stvar Don Karlosa.
Novine su govorile nešto o tome, zar ne?
Onda verujete novinama?
Ne najmanje na svetu samo sam zamišljao da je pošteni Messager izuzetak od pravila, i da je samo najavljivao telegrafske depeše.
Pa, to je ono što me zbunjuje, odgovori Danglars vest o povratku Don Karlosa doneta telegrafom.
Tako da, rekao je Monte Kristo, izgubili ste skoro 1.700.000 franaka ovog meseca.
Ni skoro, zaista je to upravo moj gubitak.
Rekao je Monte Kristo saosećajno, to je težak udarac za trećerazredno bogatstvo.
Trećerazredni, reče Danglars, prilično skroman, šta time mislite?
Svakako, nastavio je Monte Kristo, pravim tri asortimana u bogatstvu prvorazrednog, drugorazrednog i trećerazrednog bogatstva.
Ja nazivam one prvorazredne koje se sastoje od blaga koje se poseduje pod vlastitom rukom, kao što su rudnici, zemlje i finansirana imovina, u državama kao što su Francuska, Austrija i Engleska, pod uslovom da to blago i imovina čine ukupno oko stotinu miliona koje ja nazivam onim drugorazrednim bogatstvom, koje steknu proizvodna preduzeća, akcionarska društva, vicekraljevstva,  i kneževine, koje ne privlače više od 1.500.000 franaka, a sve to čini kapital od oko pedeset miliona konačno, ja to nazivam bogatstvom trećeg reda, koje se sastoji od fluktuirajućeg kapitala, zavisnog od volje drugih, ili od šansi koje bankrot uključuje ili lažni telegram uzdrma, kao što su banke, spekulacije dana, u stvari,  sve operacije pod uticajem većih ili manjih nesreća, a celina donosi stvarni ili fiktivni kapital od oko petnaest miliona.
Mislim da se radi o vašem stavu, zar ne?
Zbunite ga, da!
Rezultat toga, dakle, još šest takvih meseci bio bi da se trećerazredna kuća dovede do očaja.
O, reče Danglars, postajući veoma bled, kako trčiš!
Zamislimo sedam takvih meseci, nastavi Monte Kristo, istim tonom.
Recite mi, da li ste ikada pomislili da sedam puta 1.700.000 franaka čini skoro dvanaest miliona?
Ne, niste, u pravu ste, jer ako biste se upuštali u takva razmišljanja, nikada ne biste rizikovali svoju glavnicu, koja je za špekulanta ono što je koža za civilizovanog čoveka.
Mi imamo svoju odeću, neke sjajnije od drugih, to je naša zasluga, ali kada čovek umre, on ima samo svoju kožu na isti način, kada se povučete iz posla, nemate ništa osim svoje stvarne glavnice od oko pet ili šest miliona, najviše za trećerazredno bogatstvo nikada nije više od četvrtine onoga što se čini,  kao lokomotiva na pruzi, čija je veličina uvećana dimom i parom koja ga okružuje.
Pa, od pet ili šest miliona koji čine vaš stvarni kapital, upravo ste izgubili skoro dva miliona, što mora, naravno, u istoj meri umanjiti vaš kredit i fiktivno bogatstvo da biste sledili moju usporedbu, vaša koža je otvorena krvarenjem, a ovo ako se ponovi tri ili četiri puta će izazvati smrt pa obratite pažnju na to,  dragi moj gospodine Danglars.
Da li želite novac?
Da li želite da vam pozajmim malo?
uzviknu Danglars, pozivajući ga u pomoć svu svoju filozofiju i prikrivanje.
Ja sam zaradio novac u isto vreme spekulacijama koje su uspele.
Gubitak krvi sam nadoknadio ishranom.
Izgubio sam bitku u Španiji, poražen sam u Trstu, ali moja pomorska vojska u Indiji će uzeti nekoliko galija, a moji meksički pioniri će otkriti neke moje.
Vrlo dobro, vrlo dobro!
Ali rana ostaje i ponovo će se otvoriti pri prvom gubitku.
Ne, jer ja sam samo upleten u izvesnosti, odgovori Danglars, sa izgledom konjanika koji hvali da me uključe, tri vlade moraju da se raspadnu u prah.
Pa, takve stvari su bile.
Da bi trebalo da bude gladi!
Setite se sedam masti i sedam mršavih krava.
Ili, da se more osuši, kao u vreme faraona, i da čak i tada moji brodovi postanu karavani.
Čestitam ti, dragi moj Danglars, reče Monte Kristo. Vidim da sam bio prevaren i da pripadaš klasi drugorazrednog bogatstva.
Mislim da mogu da težim toj časti, reče Danglars sa osmehom, koji je Monte Krista podsetio na bolesne mesece koje loši umetnici tako vole da ubacuju u svoje slike ruševina.
Ali, dok govorimo o poslu, Danglars je dodao, zadovoljan što je našao priliku da promeni temu, reci mi šta treba da uradim za Kavalkantija.
Dajte mu novac, ako vam se preporučuje, a preporuka izgleda dobro.
Odlično se jutros predstavio sa obveznicom od 40.000 franaka, koja se plaća po viđenju, na vas, koju je potpisao Busoni, i koju ste mi vratili, uz vašu podršku, naravno, odmah sam ga izbrojao preko četrdeset novčanica.
Monte Kristo klimnu glavom u znak saglasnosti.
Ali to nije sve, nastavio je Danglars - otvorio je račun u mojoj kući za svog sina.
Mogu li da pitam koliko dopušta mladiću?
Pet hiljada franaka mesečno.
Šezdeset hiljada franaka godišnje.
Mislio sam da sam u pravu kada verujem da je Kavalkanti škrt momak.
Kako mladić može da živi sa 5.000 franaka mesečno?
Ali vi razumete da ako mladić želi još nekoliko hiljada Nemojte ga unaprediti, otac mu nikada neće vratiti.
Ne poznajete ove ultramontanske milionere - oni su redovni škrtaci.
A ko vam ih je preporučio?
Oh, kod kuće Fenzi, jedne od najboljih u Firenci.
Ne želim da kažem da ćete izgubiti, ali, ipak, imajte na umu da se držite uslova sporazuma.
Zar ne biste verovali Kavalkantiju?
Oh, ja bih unapred deset miliona na njegov potpis.
Govorio sam samo o drugorazrednom bogatstvu koje smo upravo pomenuli.
I uz sve to, kako je skroman!
Nikada ga nisam smatrao ništa više od običnog majora.
I laskali biste mu, jer sigurno, kao što kažete, on nema manira.
Prvi put kad sam ga video, izgledao mi je kao stari poručnik koji je zaplenio pod epoletama.
Ali svi Italijani su isti, oni su kao stari Jevreji kada ne blistaju u orijentalnom sjaju.
Mladić je bolje, reče Danglars.
Da, možda malo nervozan, ali, sve u svemu, izgledao je podnošljivo.
Bilo mi je nelagodno zbog njega.
Zato što ste ga sreli u mojoj kući, odmah nakon njegovog uvođenja u svet, kao što su mi rekli.
Putovao je sa veoma strogim učiteljem, i nikada ranije nije bio u Parizu.
Ah, verujem da se plemići venčavaju među sobom, zar ne?
Pitao je Danglars nemarno, oni vole da ujedine svoje bogatstvo.
To je uobičajeno, svakako, ali Cavalcanti je original koji ne radi ništa kao drugi ljudi.
Ne mogu a da ne pomislim da je doveo sina u Francusku da izabere ženu.
Da li tako mislite?
I čuli ste da se spominje njegovo bogatstvo?
Ni o čemu drugom se nije govorilo, samo su neki govorili da vredi milione, a drugi da ne poseduje ni dinara.
A kakvo je vaše mišljenje?
Ne treba da utičem na vas, jer je to samo moj lični utisak.
Pa, i to je da je moje mišljenje, da su svi ovi stari podestas, ovi drevni kondotijeri, jer su Kavalkanti komandovali vojskama i upravljali provincijama, moje mišljenje, kažem, da su oni sahranili svoje milione u ćoškovima, tajnu koju su preneli samo svojim najstarijim sinovima, koji su činili isto iz generacije u generaciju, a dokaz za to se vidi u njihovom žutom i suvom izgledu,  kao florini republike, koji su, od stalnog gledanja, postali ogledalo u njima.
Svakako, reče Danglars, a to je dodatno potkrijepljeno činjenicom da oni ne poseduju ni centimetar zemlje.
Vrlo malo, bar ja ne znam ni za jednu koju Kavalkanti poseduje, osim njegove palate u Luki.
Ah, on ima palatu?
Rekao je Danglars, smejući se, dođi, to je nešto.
Da, i više od toga, on to prepušta ministru finansija dok živi u jednostavnoj kući.
Oh, kao što sam vam već rekao, mislim da je starac veoma blizu.
Hajde, ne laskaj mu.
Jedva da ga poznajem, mislim da sam ga video tri puta u životu, sve što znam u vezi sa njim je preko Busonija i njega samog.
Jutros mi je govorio da je, umoran od puštanja svoje imanje uspavano u Italiji, koja je mrtva nacija, želeo da pronađe način, bilo u Francuskoj ili Engleskoj, da umnoži svoje milione, ali zapamtite da, iako imam veliko poverenje u Busonija, nisam odgovoran za to.
Nema veze, prihvatite moju zahvalnost za klijenta koji ste mi poslali.
To je lepo ime da se upiše u moje knjige, i moj blagajnik je bio veoma ponosan na njega kada sam mu objasnio ko su Cavalcanti.
Uzgred, ovo je samo jednostavno pitanje, kada se ovakvi ljudi udaju za svoje sinove, da li im daju bogatstvo?
Oh, to zavisi od okolnosti.
Poznajem jednog italijanskog princa, bogatog kao rudnik zlata, jednu od najplemenitijih porodica u Toskani, koji im je, kada su se sinovi ženili po njegovoj želji, davao milione, a kada su se venčali protiv njegovog pristanka, davao im je samo trideset kruna mesečno.
Ako se Andrea oženi u skladu sa očevim stavovima, možda će mu dati jedan, dva ili tri miliona.
Na primer, pretpostavimo da je to ćerka bankara, on bi mogao da se zainteresuje za kuću tasta svog sina, a onda opet, ako mu se ne sviđa njegov izbor, major uzme ključ, duplo zaključa svoju kasu, a gospodar Andrea bi bio primoran da živi kao sinovi pariske porodice, mešajući karte ili zveckajući kockom.
Ah, taj dečak će saznati neku bavarsku ili peruansku princezu - on će želeti krunu, El Dorado, i Potosi.
Ne, ovi veliki gospodari sa druge strane Alpa često se udaju u obične porodice poput Jupitera, oni vole da pređu trku.
Ali da li želite da se oženite Andreom, dragi moj Danglars, što postavljate toliko pitanja?
Ma foi, reče Danglars, to ne bi bila loša spekulacija, čini mi se, a ti znaš da sam špekulant.
Ne mislite na gospođicu Danglars, nadam se da ne biste voleli da mu Albert prereže grkljan jadnoj Andrei?
Alberte, ponovi Danglars, slegnuvši ramenima - ah, pa, mislim da bi ga to vrlo malo zanimalo.
Ali on je veren za vašu ćerku, verujem?
Pa, gospodin de Morcerf i ja smo razgovarali o ovom braku, ali gospođa de Morcerf i Albert Ne želite da kažete da to ne bi bio dobar spoj?
Zaista, pretpostavljam da je gospođica Danglars jednako dobra kao i gospodin de Morcerf.
Mademoiselle Danglars bogatstvo će biti velika, bez sumnje, pogotovo ako telegraf ne bi trebalo da napravi više grešaka.
Oh, ne mislim samo na njeno bogatstvo, već mi reci šta?
Zašto niste pozvali gospodina i gospođu de Morcerf na večeru?
Učinio sam to, ali on se izvinio što je gospođa de Morcerf bila primorana da ode u Diepe zbog morskog vazduha.
Da, da, reče Danglars, smejući se, to bi joj mnogo koristilo.
Zato što je to vazduh koji je uvek udisala u mladosti.
Monte Kristo nije obraćao pažnju na ovu zloćudnu primedbu.
Ali ipak, ako Albert nije tako bogat kao gospođica Danglars, reče grof, morate priznati da on ima lepo ime?
Tako da ima, ali i ja volim svoje.
Svakako, vaše ime je popularno, i poštuje titulu kojom su ga ukrasili, ali vi ste suviše inteligentni da ne znate da prema predrasudama, suviše čvrsto ukorenjenim da bi bilo istrebljeno, plemstvo koje datira pet vekova unazad vredi više od onog koje može računati samo dvadeset godina.
I upravo iz tog razloga, rekao je Danglars sa osmehom, koji je pokušao da učini sardoničnim, više volim Andreu Cavalcanti nego Alberta de Morcerfa.
Ipak, ne bih mislio da će Morcerfovi popustiti Kavalkantima?
Ostanite, dragi moj grofe, reče Danglars, vi ste svetski čovek, zar ne?
I razumete heraldiku?
Pa, pogledajte moje coatofarms, vredi više od Morcerfsa.
Jer, iako nisam baron po rođenju, moje pravo ime je, barem, Danglars.
Pa, šta onda?
Iako se ne zove Morcerf.
Ne najmanje na svetu.
Ja sam postao baron, tako da sam ja zapravo jedan od njih on je sebe postavio za grofa, tako da on uopšte nije baron.
Slušajte, dragi moj grof, gospodin de Morcerf, bio je moj prijatelj, ili bolje rečeno moj poznanik, u poslednjih trideset godina.
Znaš da sam maksimalno iskoristio svoje ruke, iako nikada nisam zaboravio svoje poreklo.
Dokaz velike poniznosti ili velikog ponosa, rekao je Monte Kristo.
Pa, kada sam bio činovnik, Morcerf je bio običan ribar.
A onda su ga zvali Fernand.
Sigurni ste?
Kupio sam dovoljno ribe od njega da znam njegovo ime.
Onda, zašto ste razmišljali da mu date svoju ćerku?
Zato što su Fernand i Danglars, budući da su obojica parvenus, obojica postali plemićki, obojica bogati, otprilike jednake vrednosti, osim što su o njemu pomenute neke stvari koje nikada nisu bile rečeno o meni.
Ah, da, ono što mi kažeš podseća na nešto o imenu Fernand Mondego.
Čuo sam to ime u Grčkoj.
U vezi sa poslovima Ali-paše?
To je misterija, rekao je Danglars.
Priznajem da bih dao sve da to saznam.
Bilo bi vrlo lako ako biste to mnogo poželeli?
Verovatno imate nekog dopisnika u Grčkoj?
Ja bih tako mislio.
Pa, pišite svom dopisniku u Janini, i pitajte ga kakvu je ulogu odigrao Francuz po imenu Fernand Mondego u katastrofi Alija Tepelinija.
U pravu si, uzviknuo je Danglars, brzo ustajući, danas ću pisati.
Udovoljaćeš mi.
Danglars izjuri iz sobe i napravi samo jedan skok u svoj kupe.
Ostavimo bankara da vozi svoje konje najvećom brzinom i pratimo gospođu Danglars u njenom jutarnjem izletu.
Rekli smo da je u pola dvanaest gospođa Danglars naručila svoje konje i otišla od kuće u kočiji.
Usmerila je svoj kurs prema Faubourg Saint Germainu, sišla niz ulicu Mazarine i zaustavila se na Passage du Pont Neuf.
Ona siđe i prođe kroz prolaz.
Bila je vrlo jednostavno obučena, kao što bi bio slučaj sa ženom ukusa koja hoda ujutru.
U ulici Guenegaud pozvala je taksi i uputila vozača da ode u ulicu de Harlej.
Čim je sedela u vozilu, izvukla je iz džepa veoma debeli crni veo, koji je vezala za slamnati šešir.
Zatim vrati šešir i sa zadovoljstvom vide u malom džepnom ogledalu da se vide samo njen beli ten i blistave oči.
Taksi je prešao Pont Neuf i ušao u ulicu de Harlej kod Place Dauphine; vozač je bio plaćen kad su se vrata otvorila, i lagano koračajući uz stepenice, gospođa Danglars je ubrzo stigla do Salle des Pas Perdus.
Tog jutra se mnogo toga dešavalo, a mnoge poslovne osobe u Palais veoma malo pažnje posvećuju ženama, a gospođa Danglars je prešla hodnik ne izazivajući više pažnje nego bilo koja druga žena koja je posetila svog advokata.
U predsoblju gospodina de Vilforta vladala je velika štampa ljudi, ali gospođa Danglars nije imala ni prilike da izgovori svoje ime.
Čim se pojavila, vratar ustade, priđe joj i upita je da li je ona osoba sa kojom je prokurator dogovorio sastanak, a pošto joj je dao potvrdan odgovor, on je odveo privatnim prolazom do kancelarije gospodina de Vilforta.
Sudija je sedeo u fotelji i pisao, leđima okrenut vratima nije se pomerao kad ih je čuo kako se otvaraju, a vratar izgovara reči: "Uđite, gospođo, a zatim ih ponovo zatvorite; ali čim su njegovi koraci prestali, on se podiže, izvuče zasune, zatvori zavese i pregleda svaki ugao sobe.
Zatim, uverivši se da ga se ne može ni videti ni čuti, i zato se oslobodi sumnje, reče hvala, gospođo, hvala na tačnosti i ponudi stolicu gospođi Danglars, što je ona prihvatila, jer joj je srce tako snažno kucalo da se gotovo ugušila.
Ipak, gospodine, vidite da sam odgovorio na vašu prvu molbu, mada razgovor mora da je mnogo bolniji za mene nego za vas.
Vilfort se gorko osmehnuo.
Istina je, dakle, reče on, radije izgovarajući svoje misli naglas nego obraćajući se svom drugu, istina je, dakle, da svi naši postupci ostavljaju svoje tragove- neke tužne, druge svetle na našim stazama istina je da je svaki korak u našem životu kao put insekta na pesku.
Nažalost, mnogima put prate suze.
Gospodine, reče gospođa Danglars, možete da osetite moje osećanje, zar ne?
Poštedi me, dakle, preklinjem te.
Kada pogledam ovu sobu, odakle su otišla mnoga kriva stvorenja, drhteći i posramljeni, kada pogledam tu stolicu pred kojom sada sedim drhteći i posramljeni, oh, potreban mi je sav moj razum da me ubedi da ja nisam baš kriva žena, a vi preteća sudija.
Vilfort spusti glavu i uzdahne.
A ja, rekao je, osećam da moje mesto nije u sudijskoj stolici, već na klupi zatvorenika.
Da, ja. Mislim, gospodine, da preuveličavate svoju situaciju, reče gospođa Danglars, čije lepe oči za trenutak zaiskre.
Puteve o kojima ste upravo govorili pratili su svi mladići vatrene mašte.
Pored zadovoljstva, uvek postoji kajanje zbog udovoljavanja našim strastima, i, na kraju krajeva, čega se vi ljudi plašite od svega toga?
Svet se opravdava, a ozloglašenost vas oplemenjuje.
Gospođo, odgovori Vilfort, znate da nisam licemer, ili bar da nikada ne varam bez razloga.
Ako mi je čelo strogo, to je zato što su ga mnoge nesreće zamaglile, ako mi se srce skameni, to je zato što bi moglo da izdrži udarce koje je primilo.
Nisam bio takav u mladosti, nisam bio takav u noći veridbe, kada smo svi sedeli oko stola u ulici Kurs u Marseju.
Ali od tada se sve promenilo u meni i oko mene, navikao sam na hrabre poteškoće, a u sukobu da slojim one koji mi se, svojom slobodnom voljom, ili slučajno, dobrovoljno ili nevoljno, mešaju u moju karijeru.
Obično je slučaj da ono što mi najžarko želimo jednako žarko uskraćuju od nas oni koji to žele da dobiju, ili od kojih mi pokušavamo da to otmemo.
Dakle, veći broj čovekovih grešaka dolazi pred njega prerušen pod prividnim oblikom nužde, tada, nakon što je greška počinjena u trenutku uzbuđenja, delirijuma ili straha, vidimo da smo je mogli izbeći i izbeći.
Sredstva koja smo možda koristili, a koja mi u našem slepljenju nismo mogli da vidimo, onda izgledaju jednostavno i lako, i mi kažemo: Zašto nisam učinio ovo, umesto onoga?
Žene, naprotiv, retko se muče sa kajanjem jer odluka ne dolazi od vas, vaše nesreće su obično nametnute vama, a vaše greške su rezultat drugih zločina.
U svakom slučaju, gospodine, dozvolićete, odgovori gospođa Danglars, da sam sinoć zbog toga dobio strogu kaznu, čak i ako je krivica samo moja.
Jadnica, reče Vilfort, stisnuvši joj ruku, bila je suviše teška za tvoju snagu, jer si bila dva puta preplavljena, a ipak?
Pa, moram vam reći.
Skupite svu svoju hrabrost, jer još niste sve čuli.
Ah, uzviknu gospođa Danglars, uznemirena, šta još ima da se čuje?
Samo se osvrnete na prošlost, i ona je, zaista, dovoljno loša.
Pa, zamislite sebi budućnost sumorniju i dalje - sigurno zastrašujuću, možda krvavu!
Baronica je znala koliko je Vilfort prirodno miran, i njegovo sadašnje uzbuđenje toliko ju je uplašilo da je otvorila usta da vrišti, ali zvuk joj je utihnuo u grlu.
Kako je ova strašna prošlost podsetila?
Uzviknu Vilfort kako to da je pobegao iz dubine groba i udubljenja naših srca, gde je bio sahranjen, da nas sada poseti, kao fantom, izbeljujući nam obraze i rumeneći obrve od stida?
Jao, reče Hermin, nesumnjivo je slučajnost.
Odgovori Vilfort: Ne, ne, gospođo, slučajnost ne postoji.
Oh, da, zar nije fatalna šansa otkrila sve ovo?
Zar nije slučajno grof Monte Kristo kupio tu kuću?
Zar nije slučajno učinio da se zemlja iskopa?
Nije li slučajno da je nesrećno dete iskopano pod drvećem?
To moje jadno nevino potomstvo, koje nikada nisam ni poljubio, ali za kojim sam plakao mnogo, mnogo suza.
Ah, srce mi se prilepilo za grofa kad je pomenuo dragi plen koji se nalazi ispod cveća.
Pa, ne, gospođo, ovo je strašna vest koju moram da vam kažem, reče Vilfort šupljim glasom, ništa nije pronađeno ispod cveća, nije bilo deteta.
Ne smeš da plačeš, ne, ne smeš da stenješ, moraš da drhtiš!
Kako to misliš?
Upita gospođa Danglars, drhteći.
Hoću reći da gospodin de Monte Kristo, kopajući ispod ovih stabala, nije našao ni kostur ni sanduk, jer ni jednog od njih nije bilo!
Nijedan od njih tamo?
Ponovi gospođa Danglars, a njene bulji, širom otvorene oči izražavaju njenu uznemirenost.
Nijedan od njih tamo!
Ona ponovo reče, kao da se trudi da se upečati značenjem reči koje su joj izmakle.
Ne, reče Vilfort, zakopavši lice u ruke, ne, sto puta ne!
Znači, niste tamo sahranili jadno dete, gospodine?
Zašto si me prevario?
Gde ste ga stavili?
Ali slušaj me, i sažalićeš se na mene, koji sam dvadeset godina nosio težak teret tuge koji ću ti otkriti, a da ti ne prenesem ni najmanji deo.
Oh, plašiš me!
Ali govorim, ja ću slušati.
Sećaš se one tužne noći, kada si napola izdisao na onom krevetu u crvenoj sobi od damasta, dok sam ja, jedva manje uznemiren od tebe, čekao tvoj porođaj.
Dete je rođeno, bilo je dato bez memotion, bez daha, bez glasa mislili smo da je mrtvo.
Gospođa Danglars se brzo pomeri, kao da će skočiti sa stolice, ali Vilfort se zaustavi i sklopi ruke kao da je moli za pažnju.
Mislili smo da je mrtva, ponovio je da sam je stavio u sanduk, koji je trebalo da zauzme mesto kovčega. Spustio sam se u baštu, iskopao rupu, a zatim je bacio dole u žurbi.
Tek što sam je prekrio zemljom, kad je korzikanska ruka bila ispružena prema meni, videh senku kako se diže, a u isto vreme i bljesak svetlosti.
Osetio sam bol koji sam želeo da zavapim, ali ledeni drhtaj je prošao kroz moje vene i ugušio mi glas. Pao sam beživotno, i mislio sam da sam ubijen.
Nikada neću zaboraviti tvoju uzvišenu hrabrost, kad sam, vrativši se svesti, odvukao do podnožja stepenica, a ti si, skoro umirući, došao da mi izađe u susret.
Bili smo primorani da ćutimo o strašnoj katastrofi.
Imali ste hrabrosti da povratite kuću, uz pomoć svoje bolničarke.
Dvoboj je bio izgovor za moju ranu.
Iako smo to jedva očekivali, naša tajna je ostala samo u našem vlasništvu.
Odveli su me u Versaj na tri meseca, najzad sam se borio sa smrću, jer mi se činilo da se držim života, naređeno mi je da krenem na jug.
Četvorica muškaraca su me nosila od Pariza do Šalona, hodajući šest milja dnevno, a gospođa de Vilfort je pratila nosilo u svojoj kočiji.
U Šalonsu su me stavili na Saonu, odatle sam prešao do Rone, odakle sam se spustio, samo sa strujom, do Arlesa kod Arla, ponovo sam bio stavljen na nosilo, i nastavio put do Marseja.
Moj oporavak je trajao šest meseci.
Nikada nisam čuo da vas spominju, i nisam se usudio da se raspitam za vas.
Kada sam se vratio u Pariz, saznao sam da ste se vi, udovica gospodina de Nargona, udala za Danglarsa.
Šta je bio predmet mojih misli od vremena kada mi se svest vratila?
Uvek isti, uvek dečji leš, koji dolazi svake noći u mojim snovima, uzdiže se iz zemlje i lebdi nad grobom sa pretećim pogledom i gestom.
Odmah po povratku u Pariz upitao sam da kuća nije bila naseljena otkako smo je napustili, ali je bila iznajmljena tek devet godina.
Našao sam stanara.
Pretvarao sam se da mi se ne sviđa ideja da kuća koja pripada ocu i majci moje žene treba da pređe u ruke stranaca.
Ponudio sam da im platim za otkazivanje zakupa koji su tražili 6.000 franaka.
Dao bih 10.000 Dao bih 20.000.
Imao sam novac sa sobom, naterao sam stanara da potpiše ugovor o otpornosti, i kada sam dobio ono što sam toliko želeo, odgalopirao sam u Auteuil.
Niko nije ušao u kuću otkako sam je napustio.
Bilo je pet sati popodne, popeo sam se u crvenu sobu i čekao noć.
Tamo su se sve misli koje su me uznemiravale tokom godine neprekidne agonije vratile dvostrukom snagom.
Korzikanac, koji je objavio osvetu protiv mene, koji me je pratio od Nimesa do Pariza, koji se sakrio u bašti, koji me je udario, video me kako kopam grob, video me kao dete, mogao je da se upozna sa tvojom osobom, štoviše, možda je to znao i tada.
Zar te jednog dana ne bi naterao da platiš za čuvanje ove strašne tajne?
Zar to ne bi bila slatka osveta za njega kad bi saznao da nisam umro od udarca njegovog bodeža?
Zato je bilo neophodno, pre svega i po svaku cenu, da učinim da svi tragovi prošlosti nestanu, da uništim svaki materijalni trag, previše stvarnosti će uvek ostati u mom sećanju.
To je bilo zbog toga sam poništio zakup - to je bilo za ovo sam došao, to je bilo zbog ovoga sam čekao.
Noć je stigla, dozvolio sam da postane sasvim mračno.
Bio sam bez svetla u toj sobi kada je vetar zatresao sva vrata, iza kojih sam neprestano očekivao da ću videti nekog špijuna skrivenog, zadrhtao sam.
Činilo mi se da svuda čujem tvoje jauke iza sebe u krevetu, i nisam se usudio da se okrenem.
Srce mi je kucalo tako snažno da sam se bojao da će mi se rana otvoriti.
Najzad, jedan po jedan, prestala je sva buka u komšiluku.
Shvatio sam da nemam čega da se plašim, da me neće ni videti ni čuti, pa sam odlučio da se spustim u baštu.
Slušaj, Hermine, smatram se hrabrim kao i većina ljudi, ali kad sam izvukao iz grudi mali ključ od stepeništa, koji sam našao u svom kaputu, onaj mali ključ koji smo oboje toliko negovali, a koji si poželeo da pričvrstiš na zlatni prsten kad otvorih vrata i ugledah bledi mesec kako baca dugačak mlaz bele svetlosti na spiralno stepenište kao sablast,  Naslonio sam se na zid i skoro vrisnuo.
Činilo mi se da ludim.
Najzad sam savladao svoju uznemirenost.
Spuštao sam se niz stepenice, korak po korak, jedino što nisam mogao da savladam bilo je čudno drhtanje u kolenima.
Uhvatio sam se za ogradu, da sam na trenutak popustio, pao bih.
Stigao sam do donjih vrata.
Ispred ovih vrata bila je postavljena lopata uza zid, uzeo sam je i krenuo prema šipražju.
Obezbedio sam sebi tamni fenjer.
Nasred travnjaka sam stao da ga osvetlim, a zatim sam nastavio svoj put.
Bio je kraj novembra, sve zelenilo vrta beše nestalo, drveće nije bilo ništa drugo do kosturi sa dugim koščatim rukama, a mrtvo lišće je zvučalo na šljunku pod mojim nogama.
Strah me je obuzeo do te mere dok sam se približavao šipražju, da sam izvadio pištolj iz džepa i naoružao se.
Stalno sam zamišljao da vidim lik Korzikanca između grana.
Pregledao sam šipražje sa svojim tamnim fenjerom, bio je prazan.
Pažljivo sam se osvrnuo oko sebe, zaista sam bio sam, nikakva buka nije poremetila tišinu osim sove, čiji je prodoran krik kao da priziva fantome noći.
Vezao sam fenjer za račvastu granu koju sam primetio godinu dana ranije na tačnom mestu gde sam stao da iskopam rupu.
Trava je tamo narasla veoma gusto tokom leta, a kada je stigla jesen, niko nije bio tamo da je pokosi.
Ipak, jedno mesto gde je trava bila tanka privlačilo je moju pažnju, očigledno je bilo tamo, ja sam se popeo na zemlju.
Otišao sam na posao.
Čas koji sam čekao prošle godine najzad je stigao.
Kako sam radio, kako sam se nadao, kako sam udario u svaki komad travnjaka, misleći da nađem neki otpor svojoj lopati!
Ali ne, nisam našao ništa, iako sam napravio rupu dvostruko veću od prve.
Mislio sam da sam prevaren - pogrešio je mesto.
Okrenuo sam se, pogledao drveće, pokušao sam da se setim detalja koji su me pogodili u to vreme.
Hladan, oštar vetar je zviždao kroz grane bez lišća, a kapi su mi ipak padale sa čela.
Setio sam se da sam bio izboden baš kao što sam gazio zemlju da popuni rupu, dok sam to činio sam naslonjen na laburnum iza mene je veštačka kamenjar, namenjen da služi kao odmorište za ljude koji hodaju u bašti u padu, moja ruka, opuštajući svoj stisak laburnum, osetio hladnoću kamena.
Sa moje desne strane video sam drvo, iza mene stenu.
Stajao sam u istom stavu i bacio se dole.
Ustao sam, i ponovo počeo da kopam i uvećavam rupu i dalje nisam našao ništa, ništa- sanduk više nije bio tamo!
Promrmljala je gospođa Danglars, gušeći se od straha.
Ne mislim da sam se zadovoljio ovim jednim naporom, nastavi Vilfort.
Ne, pretražio sam celu šipražju.
Mislio sam da je ubica, pošto je otkrio sanduk i pretpostavio da je blago, nameravao da ga odnese, ali je, videvši svoju grešku, iskopao još jednu rupu i tamo je ostavio, ali nisam mogao ništa naći.
Tada mi padne na pamet pomisao da on nije preduzeo ove mere predostrožnosti, već da ga je jednostavno bacio u ćošak.
U poslednjem slučaju moram da sačekam dnevnu svetlost da obnovim pretragu.
Ostao sam u sobi i čekao.
Moja prva poseta bila je u šipražju.
Nadao sam se da ću naći neke tragove koji su mi izmakli u mraku.
Okrenuo sam zemlju na površini većoj od dvadeset kvadratnih stopa i dubini od dva metra.
Radnik ne bi za jedan dan učinio ono što mi je zauzimalo sat vremena.
Ali nisam mogao da nađem ništa- apsolutno ništa.
Onda sam obnovio potragu.
Pretpostavimo da je bačen u stranu, verovatno bi bio na stazi koja je vodila do male kapije, ali ovo ispitivanje je bilo jednako uzaludno kao i prvo, i ja sam se sa rasprsnutim srcem vratio u šipražje, koje sada nije sadržavalo nikakvu nadu za mene.
O, uzviknu gospođo Danglars, to je bilo dovoljno da vas izludi!
Za trenutak sam se nadao da bi moglo, reče Vilfort, ali ta sreća mi je uskraćena.
Međutim, povrativši snagu i svoje ideje, zašto bih, rekoh, taj čovek odneo leš?
Ali vi ste rekli, odgovori gospođa Danglars, da će mu to trebati kao dokaz.
Ah, ne, gospođo, to ne može biti.
Mrtva tela se ne čuvaju godinu dana - oni se pokazuju sudiji, a dokazi se uzimaju.
Sada se ništa slično nije dogodilo.
Upita Hermine, silovito drhteći.
Nešto strašnije, kobnije, alarmantnije za nas- dete je, možda, bilo živo, i ubica ga je možda spasio!
Gospođa Danglars izusti prodoran krik, i uhvativši Vilfortove ruke, uzviknu: Moje dete je živo?
Rekla je da si sahranio moje dete živo?
Niste bili sigurni da je moje dete mrtvo, a vi ste ga sahranili?
Ah, gospođa Danglars beše ustala i stala pred prokuratora, čije je ruke stisnula u svom slabašnom stisku.
Ne znam, samo da pretpostavljam, kao što bih mogao pretpostaviti i bilo šta drugo, odgovori Vilfort pogledom tako fiksiranim da je ukazivao na to da je njegov moćni um na ivici očaja i ludila.
Ah, dete moje, jadno dete moje!
Uzviknu baronica, pade na stolicu i uguši jecaje maramicom.
Vilfort se, pomalo ohrabrene, shvati da mora da uplaši majčinsku oluju koja mu se nadvila nad glavom, da bi izbegao majčinsku oluju koja mu se nadvila nad glavom.
Razumete, dakle, da ako je tako, reče on, ustavši i prilazeći baronici, da joj se obrati tišim tonom, mi smo izgubljeni.
Ovo dete živi, i neko zna da živineko poseduje našu tajnu i pošto Monte Kristo govori pred nama o detetu koje je iskopano, kada to dete nije moglo da se nađe, on je taj koji poseduje našu tajnu.
Samo Bože, osvetnički Bog!
Promrmljala je gospođa Danglars.
Villefortov jedini odgovor bio je prigušeni stenjanje.
Ali dete, gospodine?
Ponovi uznemirena majka.
Kako sam ga tražio, odgovori Vilfort, stisnuvši ruke, kako sam ga zvao u svojim dugim neprospavanim noćima, kako sam čeznuo za kraljevskim bogatstvom, da bih kupio milion tajni od milion ljudi, i da pronađem svoje među njima!
Najzad, jednog dana, kada sam po stoti put uzeo lopatu, pitao sam se iznova i iznova šta je Korzikanac mogao da uradi sa detetom.
Dete opterećuje begunca možda, videvši da je još uvek živ, bacio ga je u reku.
Uzviknu gospođa Danglars čovek može da ubije drugog iz osvete, ali on ne bi namerno udavio dete.
Možda ga je, nastavi Vilfort, stavio u bolnicu za nahočad.
O, da, da, plakala je baronica moje dete tamo!
Otrčao sam u bolnicu i saznao da je iste noći u noći 20. septembra tamo dovedeno dete, umotano u deo platnene salvete, namerno pocepane na pola.
Ovaj deo salvete bio je označen sa pola baronske krune, a slovo H. Zaista, zaista, reče gospođa Danglars, sve moje platno je označeno tako, gospodin de Nargonne je bio baron, a moje ime je Hermine.
Hvala Bogu, moje dete tada nije bilo mrtvo!
Ne, nije bio mrtav.
I možete mi to reći bez straha da umrem od radosti?
Gde je dete?
Vilfort slegne ramenima.
Da li znam?
Reče on, i da li verujete da bih, kad bih znao, ispričao o svim njegovim iskušenjima i svim njegovim avanturama kao dramatičar ili pisac romana?
Avaj, ne, ne znam.
Žena, oko šest meseci kasnije, došla je da ga preuzme drugom polovinom salvete.
Ova žena je iznela sve potrebne pojedinosti, i to joj je bilo povereno.
Ali trebalo je da se raspitate za ženu koju ste trebali da joj pronađete.
I šta misliš da sam uradio?
Glumio sam krivični postupak i zaposlio sve najoštroumnije pse i vešti agente u potrazi za njom.
Pratili su je do Šalonsa i tamo su je izgubili.
Izgubili su je?
Gospođa Danglars je slušala ovaj recital sa uzdahom, suzama ili vrištanjem za svaki detalj.
I to je sve?
Rekao je ona i ti tu stao?
O, ne, reče Vilfort, nikada nisam prestao da tražim i raspitujem se.
Međutim, poslednje dve ili tri godine sam sebi dozvolio malo predaha.
Ali sada ću početi sa više upornosti i besa nego ikad, jer me strah nagovara, a ne moja savest.
Ali, odgovori gospođa Danglars, grof Monte Kristo ne može ništa znati, inače ne bi tražio naše društvo kao što to zna.
O, ljudska zloća je veoma velika, reče Vilfort, jer prevazilazi dobrotu Božiju.
Da li ste primetili da čovekove oči dok nam je govorio?
Ali da li ste ga ikada pažljivo posmatrali?
Bez sumnje je hirovit, ali to je sve jedna stvar koja me je pogodila: od svih izuzetnih stvari koje je stavio pred nas, nije dotaknuo ništa.
Možda sam posumnjao da nas truje.
I vidiš da bi bio prevaren.
Ali verujte mi, taj čovek ima druge projekte.
Zato sam želeo da te vidim, da ti se obratim, da te upozorim na sve, a posebno na njega.
Reci mi, uzviknu Vilfort, upirući pogled u nju upornije nego ikada ranije, da li si ikada ikome otkrio našu vezu?
Nikada, nikome.
Razumete me, odgovori Vilfort, ljubazno kada kažem bilo koga, oprostite na mojoj hitnosti, bilo kome ko živi, mislim?
Da, da, dobro razumem, baronica nikada nije ejakulirala, kunem vam se.
Da li ste ikada imali naviku da uveče pišete ono što se desilo ujutru?
Da li vodite dnevnik?
Ne, moj život je prošao u lakomislenosti, želim da ga i sam zaboravim.
Da li pričate u snu?
Boja se podigla na baronicino lice, a Vilfort užasno prebledi.
Istina je, reče on tako tihim glasom da ga se jedva čulo.
Reče baronica.
Pa, razumem šta sada moram da uradim, odgovorio je Villefort.
Za manje od nedelju dana od tog vremena saznaću ko je taj gospodin de Monte Kristo, odakle dolazi, kuda ide, i zašto govori u našem prisustvu o deci koja su iskopana u bašti.
Vilfort izgovori ove reči sa naglaskom od kojeg bi grof zadrhtao da ga je čuo.
Zatim pritisne ruku koju mu je baronica nevoljko pružila, i s poštovanjem je odvede nazad do vrata.
Gospođa Danglars se vratila u drugom taksiju u hodnik, na čijoj je drugoj strani našla svoju kočiju i kočijaša koji je mirno spavao na svojoj kutiji dok ju je čekao.
Letnji bal Istog dana tokom razgovora između gospođe Danglars i prokuratora, putnička kočija je ušla u ulicu du Helder, prošla kroz kapiju br.
27, i zaustavio se u dvorištu.
Za trenutak se vrata otvoriše i gospođa de Morcerf siđe, oslanjajući se na ruku svog sina.
Albert ju je ubrzo napustio, naredio svoje konje, i pošto je uredio toalet, odvezao se do Elizejskih polja, u kuću Monte Krista.
Grof ga je primio sa svojim uobičajenim osmehom.
Bilo je čudno da se niko nikada nije pojavio da napreduje korak u naklonost tog čoveka.
Oni koji su, takoreći, forsirali prolaz do njegovog srca, naišli su na neprohodnu barijeru.
Morcerf, koji je potrčao prema njemu raširenih ruku, bio je smrznut kad mu se približio, uprkos prijateljskom osmehu, i jednostavno ispruži ruku.
Monte Kristo ga je hladno protresao, u skladu sa svojom nepromenljivom praksom.
Evo me, dragi grofe.
Dobrodošli kući ponovo.
Stigao sam sat vremena od tada.
Ne, iz Treport-a.
I ja sam odmah došao da te vidim.
To je izuzetno ljubazno od vas, rekao je Monte Kristo tonom savršene ravnodušnosti.
A šta su vesti?
Ne bi trebalo da pitate stranca, stranca, za vesti.
Znam to, ali tražeći vesti, mislim, da li ste učinili nešto za mene?
Da li ste me naručili?
Reče Monte Kristo, glumeći nelagodu.
Hajde, hajde, reče Albert, ne pretpostavljaj toliku ravnodušnost.
Rečeno je da simpatija brzo putuje, a kada sam bio u Treportu, osetio sam strujni udar koji ste ili radili za mene ili mislili na mene.
Moguće, reče Monte Kristo, zaista sam mislio na tebe, ali magnetna žica koju sam vodio delovala je, zaista, bez mog znanja.
Molim te, reci mi kako se to dogodilo.
Danglars je večerao sa mnom.
Znam to da bih izbegao susret sa njim, moja majka i ja smo napustili grad.
Ali ovde je sreo Andreu Cavalcanti.
Vaš italijanski princ?
Ne tako brzo, Andrea sebe naziva samo grofom.
Zove sebe, kažete?
Da, zove sebe.
Zar on nije grof?
Šta mogu da znam o njemu?
On sebe tako naziva.
Ja, naravno, dajem mu istu titulu, i svi ostali rade isto.
Kakav si ti čudan čovek!
Kažete da je Danglars večerao ovde?
Da, sa grofom Cavalcantijem, markizom njegovog oca, gospođom Danglars, gospodinom i gospođom de Villefort, šarmantnim ljudima, Debrajem, Maksimilijanom Morrelom i gospodinom de Chateau Renaud.
Da li su govorili o meni?
Mislio sam da želiš da te zaborave?
Ako nisu govorili o meni, siguran sam da su mislili na mene, a ja sam u očaju.
Kako će to uticati na vas, pošto gospođica Danglars nije bila među onima koji su mislili na vas?
Zaista, možda je mislila na tebe kod kuće.
Ne bojim se toga, ili, ako jeste, to je bilo samo na isti način na koji ja mislim o njoj.
Znači, mrzite se?
Slušajte, reče Morcerfif Mademoiselle Danglars je bila spremna da se sažali na moje navodno mučeništvo zbog nje, i da će se osloboditi svih bračnih formalnosti između naše dve porodice, spreman sam da pristanem na dogovor.
Jednom rečju, gospođica Danglars bi bila šarmantna ljubavnica, ali ženadiable!
A ovo je, reče Monte Kristo, vaše mišljenje o vašem budućem supružniku?
Da, to je prilično neljubazno, priznajem, ali je istina.
Ali kako se taj san ne može ostvariti, pošto gospođica Danglars mora da postane moja zakonita žena, da živi sa mnom večno, da mi peva, da komponuje stihove i muziku na deset koraka od mene, i da me plaši celog života.
Čovek može da napusti ljubavnicu, ali ženu, nebesa!
Tu mora uvek da bude, a oženiti se gospođicom Danglars bilo bi užasno.
Teško vas je zadovoljiti, vikont.
Da, jer često želim ono što je nemoguće.
Da nađem ženu kakvu je našao moj otac.
Monte Kristo prebledi i pogleda Alberta, dok se igra sa nekim veličanstvenim pištoljima.
Tvoj otac je imao sreće, onda?
Znate moje mišljenje o mojoj majci, grofe pogledajte je, još uvek lepa, duhovita, šarmantnija nego ikada.
Da je bilo koji drugi sin ostao sa majkom četiri dana u Treportu, to bi bilo snishodljivo ili mučeništvo, dok se ja vraćam, zadovoljniji, mirniji, da kažem poetičniji!
Nego da sam uzeo kraljicu Mab ili Titaniju za svog pratioca.
To su moji razlozi zbog kojih ne volim da se oženim gospođicom Danglars.
Da li ste ikada primetili koliko se vrednost neke stvari povećava kada je posedujemo?
Dijamant koji je svetlucao na prozoru Marlesa ili Fossinsa sija sa većim sjajem kada je naš; ali ako smo primorani da priznamo superiornost drugog, a ipak moramo da zadržimo onog koji je inferioran, zar ne znate šta moramo da izdržimo?
Worldling, promrmljao je grof.
Tako ću se radovati kada gospođica Evgenija shvati da sam ja samo jadni atom, sa jedva toliko stotina hiljada franaka koliko ona ima miliona.
Jedan plan mi je pao na pamet, nastavi Albert Franc voli sve što je ekscentrično Pokušao sam da ga nateram da se zaljubi u Mademoiselle Danglars, ali uprkos četiri pisma, napisana u najprimamljivijem stilu, on je uvek odgovorio Moja ekscentričnost može biti velika, ali to me neće naterati da prekršim obećanje.
To je ono što ja zovem odanim prijateljstvom, preporučiti drugom koga se ne bi oženio.
Apropos, nastavi on, Franc dolazi uskoro, ali to vas neće zanimati da ga ne volite, mislim?
Reče Monte Kristo, dragi vikont, kako ste otkrili da mi se Franc ne sviđa!
Sviđaju mi se svi.
I uključite me u izraz svimnogi hvala!
Nemojmo pogrešiti, rekao je Monte Kristo - volim svakoga kao što nam Bog zapoveda da volimo bližnjeg, kao hrišćane, ali ja potpuno mrzim samo nekoliko.
Vratimo se Francu Epineju.
Da li ste rekli da dolazi?
Da, pozvao ga je gospodin de Vilfort, koji je očigledno nestrpljiv da se gospođica Valentin uda kao i Danglars, da vidi gospođicu Eugeniju kako se smestila.
Mora da je veoma iritantna služba biti otac odrasle ćerke, čini se da čovek ima groznicu, i da podiže puls na devedeset otkucaja u minutu dok se delo ne izvrši.
Ali gospodin Epinaj, za razliku od vas, strpljivo podnosi svoju nesreću.
Još više, on ozbiljno govori o tome, stavlja belu kravatu, i govori o svojoj porodici.
On ima veoma visoko mišljenje o gospodinu i gospođi de Vilfort.
Što oni zaslužuju, zar ne?
Verujem da imaju.
Gospodin de Vilfort je uvek prolazio kao strog ali pravedan čovek.
Postoji, dakle, jedan, reče Monte Kristo, koga ne osuđujete kao jadni Danglars?
Zato što možda nisam primoran da se oženim njegovom ćerkom, odgovori Albert, smejući se.
Zaista, dragi moj gospodine, reče Monte Kristo, vi ste odvratno glupi.
Kako to misliš?
Da, molim vas, uzmite cigaru, i prestanite da se branite, i da se borite da izbegnete brak sa gospođicom Danglars.
Neka stvari idu svojim tokom, možda možda nećete morati da se povučete.
Reče Albert, buljeći.
Bez sumnje, dragi moj vikonte, nećete biti shvaćeni na silu i ozbiljno, da li želite da raskinete veridbu?
Dao bih sto hiljada franaka da bih to mogao da učinim.
Onda se prilično lako.
Danglars bi dao dvostruko veću sumu da bi postigao isti cilj.
Jesam li, zaista, tako srećan?
Reče Albert, koji još uvek nije mogao da spreči gotovo neprimetni oblak koji mu je prešao preko čela.
Ali, dragi moj grofe, da li Danglars ima neki razlog?
Tu je tvoja ponosna i sebična priroda.
Izložili biste samoljublje drugog sa sekirom, ali se smanjite ako je vaš sopstveni napadnut iglom.
Ali ipak, Danglars se pojavio oduševljen tobom, zar ne?
Pa, on je čovek lošeg ukusa, a još je više očaran drugim.
Ne znam koga da sami pogledate i prosudite.
Hvala, razumem.
Ali moja majka, ne moja majka, grešimmoj otac namerava da napravi bal.
Lopta u ovoj sezoni?
Letnje lopte su moderne.
Ako nisu, grofica to samo poželi, i oni bi to i postali.
U pravu si: Znaš da su to odabrani poslovi, oni koji ostanu u Parizu u julu moraju biti pravi Parižani.
Da li ćete se pobrinuti za naš poziv gospodi Kavalkantiju?
Kada će se održati?
Cavalcantis otac će otići.
Ali sin će biti ovde, hoćete li pozvati mladog Cavalcantija?
Ne poznajem ga, vikont.
Ne poznaješ ga?
Ne, nisam ga video do nekoliko dana od tada, i nisam odgovoran za njega.
Ali da ga primite u svojoj kući?
To je još jedna stvar koju mi je preporučio dobar iguman, koji se može prevariti.
Dajte mu direktan poziv, ali nemojte tražiti od mene da ga predstavim.
Ako bi se kasnije oženio gospođicom Danglars, optužili biste me za spletke i izazvali biste me, osim toga, ja možda neću biti tamo.
Na tvojoj lopti.
Zašto ne bi bio tamo?
Zato što me još niste pozvali.
Ali ja dolazim izričito u tu svrhu.
Veoma ste ljubazni, ali mogu biti sprečen.
Ako vam kažem jednu stvar, bićete tako ljubazni da ostavite po strani sve prepreke.
Reci mi šta je to.
Moja majka te moli da dođeš.
Grofica de Morcerf?
Reče Monte Kristo, počevši od toga.
Ah, grofe, reče Albert, uveravam vas da gospođa de Morcerf slobodno razgovara sa mnom, i ako niste osetili da se u vama uzbuđuju ona saosećajna vlakna o kojima sam upravo govorio, mora da ste ih potpuno lišeni, jer u poslednja četiri dana nismo govorili ni o kome drugom.
Pričali ste o meni?
Da, to je kazna da bude živa slagalica!
Onda sam i ja zagonetka za tvoju majku?
Mislio sam da je previše razumna da bi je vodila mašta.
Problem, dragi moj grofe, za sveza moju majku, kao i druge mnogo studirao, ali nije rešen, i dalje ostajete enigma, ne bojte se.
Moja majka je samo zaprepaštena što si ostao tako dugo nerešen.
Verujem, dok te grofica G. smatra lordom Ruthvenom, moja majka zamišlja da si Kaljostro ili grof Sen Žermen.
Prva prilika koju imate, potvrdite je u njenom mišljenju da će vam biti lako, jer imate filozofiju jednog i duhovitost drugog.
Zahvaljujem vam na upozorenju, reče grof, potrudiću se da budem spreman na sve pretpostavke.
Hoćete, onda, doći u subotu?
Da, pošto me gospođa de Morcerf poziva.
Veoma ste ljubazni.
Da li će Danglars biti tamo?
Već ga je pozvao moj otac.
Pokušaćemo da ubedimo velikog d Aguesseaua, gospodina de Villeforta, da dođe, ali nemamo mnogo nade da ćemo ga videti.
Nikada ne očajavajte ni u čemu, kaže poslovica.
Da li plešete, brojite?
Da, to ne bi bilo zapanjujuće.
To je veoma dobro pre nego što neko pređe četrdeset.
Ne, ja ne plešem, ali volim da vidim da drugi to rade.
Da li Madame de Morcerf pleše?
Nikada ne možete da razgovarate sa njom, ona tako uživa u vašem razgovoru.
Ti si jedini čovek o kome sam čuo da govori sa interesovanjem.
Albert ustade i uze šešir, grof ga odvede do vrata.
Imam jednu stvar da zamerim sebi, reče on, zaustavljajući Alberta na stepenicama.
Govorio sam vam indiskretno o Danglarsu.
Naprotiv, pričaj mi uvek u istom nagibu o njemu.
Drago mi je što sam se uverio po tom pitanju.
Apropos, kada aspekt M. d Epinai?
Najkasnije pet ili šest dana.
A kada će se oženiti?
Odmah po dolasku gospodina i gospođe de Sen Meran.
Dovedi ga da me vidi.
Iako kažete da mi se ne sviđa, uveravam vas da ću biti srećan da ga vidim.
Poslušaću vaša naređenja, gospodaru.
Do subote, kada vas mogu očekivati, zar ne?
Da, obećao sam ti.
Grof je posmatrao Alberta, mašući mu rukom.
Kad se popeo na svoj faeton, Monte Kristo se okrenu, i videvši Bertučija, kakve vesti?
Otišla je u Palais, odgovorio je upravitelj.
Da li je dugo ostala tamo?
Sat i po.
Da li se vratila kući?
Pa, dragi moj Bertuccio, reče grof, sada vam savetujem da pođete u potragu za malim imanjem o kojem sam vam govorio u Normandiji.
Bertučio se pokloni, a kako su njegove želje bile u savršenom skladu sa naređenjem koje je dobio, krenuo je iste večeri.
Istraga Gospodin de Vilfort je održao obećanje koje je dao gospođi Danglars, da će se potruditi da sazna kako je grof Monte Kristo otkrio istoriju kuće u Auteuilu.
On je istog dana pisao gospodinu de Bovilu, koji je, pošto je bio zatvorski inspektor, unapređen u visoku funkciju u policiji, a ovaj je dva dana molio da utvrdi ko će mu najverovatnije dati sve podatke.
Na kraju drugog dana gospodin de Vilfort je primio sledeću belešku: Osoba koja se zove grof Monte Kristo je bliski poznanik lorda Vilmora, bogatog stranca, koji se ponekad viđa u Parizu i koji je tamo u ovom trenutku, poznat je i igumanom Busoniju, sicilijanskom svešteniku,  visokog ugleda na Istoku, gde je učinio mnogo dobra.
Gospodin de Vilfort je odgovorio naredivši da se u vezi sa ove dve osobe izvrše najstroža istrage, njegova naređenja su izvršena, a sledeće večeri je primio ove detalje. Iguman, koji je bio u Parizu samo mesec dana, živeo je u maloj dvospratnoj kući iza Svetog Sulpica, na svakom spratu su bile po dve sobe, a on je bio jedini stanar.
Dve donje prostorije sastojale su se od trpezarije, sa stolom, stolicama i kredencem od oraha, i salona sa oplatom, bez ukrasa, tepiha ili sata.
Bilo je očigledno da se iguman ograničio na predmete od krajnje potrebe.
On je više voleo da koristi dnevnu sobu na spratu, koja je bila više biblioteka nego salon, i bila je opremljena teološkim knjigama i pergamentima, u kojima je uživao da se sahranjuje mesecima, prema njegovom sobaru.
Njegov sluga je posmatrao posetioce kroz neku vrstu prolaza, i ako su mu lica bila nepoznata ili mu se ne sviđala, on je odgovarao da iguman nije u Parizu, što je zadovoljilo većinu ljudi, jer je iguman bio poznat kao veliki putnik.
Osim toga, bilo kod kuće ili ne, bilo u Parizu ili u Kairu, iguman je uvek ostavljao nešto da poklanja, što je sluga delio kroz ovu vratnicu u ime svog gospodara.
Druga soba u blizini biblioteke bila je spavaća soba.
Krevet bez zavesa, četiri fotelje i kauč, prekriven žutim utrehtskim baršunom, sačinjavali su, sa prie Dieu, sav nameštaj.
Lord Vilmore je boravio u Rue Fontaine Saint Georges.
Bio je jedan od onih engleskih turista koji troše veliko bogatstvo na putovanjima.
Iznajmio je namješten stan u kojem je živeo, tamo je provodio samo nekoliko sati u danu i retko je tamo spavao.
Jedna od njegovih posebnosti bila je da nikada ne govori ni reč francuskog, koji je ipak pisao sa velikom lakoćom.
Dan nakon što je ova važna informacija data kraljevom advokatu, jedan čovek je izašao iz kočije na uglu ulice Feru, i lupajući po maslinastim vratima, upitao da li je iguman Busoni unutra.
Ne, on je izašao rano jutros, odgovorio je sobar.
Možda neću uvek biti zadovoljan tim odgovorom, odgovori posetilac, jer dolazim od onih kojima svi moraju biti kod kuće.
Ali budite ljubazni da pružite igumana Busonija za koga sam vam rekao da nije kod kuće, ponovi sobar.
Onda mu po povratku daj tu karticu i ovaj zapečaćeni papir.
Da li će večeras biti kod kuće u osam sati?
Bez sumnje, osim ako nije na poslu, što je isto kao da je napolju.
Doći ću opet u to vreme, odgovori posetilac, koji se zatim povukao.
U dogovoreno vreme vratio se isti čovek u istoj kočiji, koja se, umesto da se zaustavi ovog puta na kraju ulice Feru, dovezala do zelenih vrata.
Pokucao je, i odmah se otvorio da ga primi.
Iz znakova poštovanja koje mu je sluga iskazao, on vide da je njegova poruka proizvela dobar efekat.
Da li je iguman kod kuće?
Da, on radi u svojoj biblioteci, ali očekuje vas, gospodine, odgovori sobar.
Stranac se popeo grubim stepeništem i pred stolom, osvetljenim lampom čiju je svetlost koncentrisala velika senka, dok je ostatak sobe bio u polumraku, ugleda igumana u monaškoj haljini, sa kapuljačom na glavi kakvu su koristili učeni ljudi u srednjem veku.
Da li imam čast da se obratim igumanu Busoniju?
Pitao je posetilac.
Da, gospodine, odgovori iguman, a vi ste osoba koju mi je gospodin de Bovil, nekadašnji zatvorski inspektor, poslao od prefekta policije?
Jedan od agenata koji su imenovani da obezbede bezbednost Pariza?
Da, odgovori gospodin stranac sa blagim oklevanjem i crvenenjem.
Iguman je zamenio velike naočare, koji su mu prekrivali ne samo oči nego i slepoočnice, i sede i dade znak posetiocu da učini isto.
Stojim vam na usluzi, gospodine, reče iguman, sa izraženim italijanskim naglaskom.
Misija za koju sam zadužen, gospodine, odgovori posetilac, govoreći sa oklevanjem, poverljiva je od strane onoga ko je ispunjava, i onoga koji ga zapošljava.
Iguman se pokloni.
Vaša čestitost, odgovori stranac, toliko je dobro poznata prefektu da on kao sudija želi da od vas sazna neke pojedinosti u vezi sa javnom bezbednošću, da se uveri koji sam ja zadužen da vas vidim.
Nadamo se da vas nikakve prijateljske veze ili humane obzirnosti neće navesti da sakrijete istinu.
Pod uslovom, gospodine, pojedinosti koje želite ne ometaju moje skrupule ili moju savest.
Ja sam sveštenik, gospodine, i tajne ispovesti, na primer, moraju ostati između mene i Boga, a ne između mene i ljudske pravde.
Ne uznemiravajte se, gospodine, mi ćemo propisno poštovati vašu savest.
U tom trenutku iguman pritisne svoju stranu senke i tako je podiže na drugu, bacajući jarko svetlo na lice stranca, dok je njegovo ostalo zaklonjeno.
Izvinite, igumane, reče izaslanik prefekta policije, ali svetlost veoma iskušava moje oči.
Iguman spusti senku.
Sada, gospodine, slušam.
Odmah ću preći na stvar.
Da li poznajete grofa Monte Cristo?
Mislite na gospodina Zacconea, pretpostavljam?
Zar se ne zove Monte Kristo?
Monte Cristo je ime imanja, ili, bolje rečeno, stene, a ne prezime.
Pa, neka bude tako, ne raspravljajmo o rečima i pošto su M. de Monte Cristo i Zaccone isti Apsolutno isti.
Hajde da pričamo o Zakonu.
Pitao sam te da li ga poznaješ?
Ko je on?
Sin bogatog brodograditelja na Malti.
Znam da je to izveštaj, ali, kao što znate, policija se ne zadovoljava nejasnim izveštajima.
Međutim, odgovori iguman, sa ljubaznim osmehom, kada je taj izveštaj u skladu sa istinom, svi moraju da veruju u njega, policija kao i svi ostali.
Da li ste sigurni u ono što tvrdite?
Razumete, gospodine, ja ni najmanje ne sumnjam u vašu istinitost pitam da li ste sigurni u to?
Poznavao sam njegovog oca, Zacconea.
A kad sam bio dete, često sam se igrao sa sinom u drvenim dvorištima.
Ali odakle mu titula grofa?
Svesni ste da se može kupiti.
A njegovo ogromno bogatstvo, odakle ga nabavlja?
Oni možda nisu tako veliki.
Šta misliš, koliko on poseduje?
Od sto pedeset do dve stotine hiljada livra godišnje.
To je razumno, reče posetilac za koga sam čuo da ima tri ili četiri miliona.
Dvesta hiljada godišnje bi napravila četiri miliona kapitala.
Ali rečeno mi je da ima četiri miliona godišnje.
To nije verovatno.
Da li znate ovo ostrvo Monte Cristo?
Svakako, svako ko je došao iz Palerma, Napulja ili Rima u Francusku morem mora da ga zna, jer je prošao blizu njega i mora da ga je video.
Rečeno mi je da je to divno mesto?
To je stena.
I zašto je grof kupio kamen?
Da bi bio grof.
U Italiji se mora imati teritorijalna poseda da bi se bio grof.
Vi ste, bez sumnje, čuli avanture Zaccones mladosti?
Ne, sinovi.
Ne znam ništa sigurno u tom periodu njegovog života, izgubio sam iz vida svog mladog druga.
Da li je bio u ratovima?
Mislim da je ušao u službu.
U kojoj grani?
U mornarici.
Zar ti nisi njegov ispovednik?
Ne, gospodine, verujem da je luteranac.
Ja kažem, verujem da je to slučaj, ja to ne potvrđujem, osim toga, sloboda savesti je uspostavljena u Francuskoj.
Bez sumnje, a mi sada ne istražujemo njegovu veru, već njegove postupke u ime prefekta policije, pitam vas šta znate o njemu.
On prolazi kao veoma dobrotvoran čovek.
Naš sveti otac, papa, ga je učinio vitezom Isusa Hrista za usluge koje je pružio hrišćanima na Istoku. Ima pet ili šest prstenova kao svedočanstva istočnih monarha o njegovim službama.
Da li ih nosi?
Ne, ali on je ponosan na njih, on je više zadovoljan nagradama koje se daju dobročiniteljima čoveka nego njegovim razaračima.
On je onda kveker?
Tačno, on je kveker, sa izuzetkom neobične haljine.
Ima li prijatelja?
Da, svako ko ga poznaje je njegov prijatelj.
Ali ima li neprijatelja?
Upravo je u Parizu.
Može li mi dati neke pojedinosti?
Važni su bili u Indiji sa Zacconeom.
Da li znate njegovo prebivalište?
Njegova negde u Chaussee d Antin, ali ja ne znam ni ulicu ni broj.
Volim Zacconea, a on ga mrzi - stoga nismo prijatelji.
Mislite li da je grof Monte Kristo ikada bio u Francuskoj pre nego što je posetio Pariz?
Na to pitanje mogu sa sigurnošću da odgovorim ne, gospodine, nije, jer me je pre šest meseci obratio za pojedinosti koje je tražio, a pošto nisam znao kada bih mogao ponovo doći u Pariz, preporučio sam mu Kavalkantija.
Ne, Bartolomeo, njegov otac.
Sada, gospodine, imam još samo jedno pitanje da postavim, i zadužujem vas, u ime časti, čovečanstva i religije, da mi iskreno odgovorite.
Da li znate sa kojim dizajnom je M. de Monte Cristo kupio kuću u Auteuilu?
Svakako, jer mi je rekao.
Da od toga napravi ludnicu, slično onoj koju je osnovao grof od Pisani u Palermu.
Da li znate za tu instituciju?
Čuo sam za to.
To je veličanstvena dobrotvorna organizacija.
Rekavši to, iguman se poklonio da nagovesti da želi da nastavi svoje studije.
Posetilac je ili razumeo što iguman znači, ili nije imao više pitanja da postavi, on ustade, a iguman ga otprati do vrata.
Ti si veliki milostinja, reče posetilac, i iako se kaže da si bogat, usuđujem se da ti ponudim nešto za tvoj siromah. Hoćeš li prihvatiti moju ponudu?
Zahvaljujem vam, gospodine, ljubomoran sam samo na jednu stvar, a to je da olakšanje koje pružam treba da bude u potpunosti iz mojih sopstvenih sredstava.
Međutim, Moja odluka, gospodine, je nepromenljiva, ali vi samo treba da tražite sebe i naći ćete, nažalost, previše predmeta na kojima ćete iskazati svoju dobrohotnost.
Iguman se još jednom pokloni kad otvori vrata, stranac se pokloni i ode, a kočija ga odveze pravo u kuću gospodina de Vilforta.
Sat vremena kasnije kočija je ponovo bila naručena, i ovaj put je otišla u ulicu Fontaine Saint Georges, i zaustavila se u br.
5, gde je živeo lord Vilmor.
Stranac beše pisao lordu Vilmoru, tražeći razgovor, koji je ovaj zakazao za deset sati.
Kada je izaslanik prefekta policije stigao deset minuta pre deset, rečeno mu je da lord Vilmor, koji je bio oličavanje preciznosti i tačnosti, još nije ušao, ali da će se sigurno vratiti kad sat otkuca.
Posetilac je uveden u salon, koji je bio kao i svi drugi namešteni saloni.
Ogrtač, sa dve moderne vaze u Sevresu, sat koji predstavlja Kupidona sa savijenim lukom, ogledalo sa gravurom na svakoj strani - jedan koji predstavlja Homera koji nosi svog vodiča, drugi, Belisarius prosi sivkasti papir crvene i crne tapiserije, takva je bila pojava salona lorda Vilmora.
Bila je osvetljena lampama sa staklenim sjenila koja su davala samo slabu svetlost, kao da je bila iz obzira na slab vid izaslanika.
Posle deset minuta očekivanja, sat otkuca deset, petog otkucaja, vrata se otvoriše i pojavi se lord Vilmor.
Bio je prilično iznad srednje visine, sa tankim crvenkastim brkovima, svetlim tenom i svetlom kosom, koji je postajao prilično sed.
Bio je obučen sa svim engleskim posebnostima, naime, u plavom kaputu, sa pozlaćenim dugmićima i visokim ovratnikom, u modi iz 1811. godine, beli prsluk kerseymere i pantalone za nankeen, tri inča prekratke, ali koje su trake sprečavale da skliznu do kolena.
Njegova prva primedba pri ulasku bila je: Znate, gospodine, ja ne govorim francuski?
Znam da ne volite da razgovarate na našem jeziku, odgovorio je izaslanik.
Ali možete ga koristiti, odgovori lord Vilmor - razumem.
A ja, odgovori posetilac, menjajući svoj idiom, znam dovoljno engleskog da nastavim razgovor.
Ne stavljajte se ni na najmanju neugodnost.
Reče lord Vilmor, onim tonom koji je poznat samo domorocima iz Velike Britanije.
Izaslanik mu je predstavio svoje pismo preporuke, koje je ovaj pročitao sa engleskom hladnoćom, i pošto je završio razumem, reče on savršeno.
Ali kako je lord Vilmor, po karakteru grofovog neprijatelja, bio manje uzdržan u svojim odgovorima, oni su bili brojniji - opisao je mladost Monte Krista, za koju je rekao da je, sa deset godina, ušla u službu jednog od sitnih vladara Indije koji ratuju protiv Engleza.
Tamo ga je Vilmor prvi put sreo i borio se protiv njega, a u tom ratu Zakon je bio zarobljen, poslat u Englesku, i prebačen u trupove, odakle je pobegao plivajući.
Tada su počela njegova putovanja, njegovi dvoboji, njegovi hirovi, a onda je izbila pobuna u Grčkoj, a on je služio u grčkim redovima.
Dok je bio u toj službi, otkrio je rudnik srebra u planinama Tesalije, ali je pazio da ga sakrije od svih.
Posle bitke kod Navarina, kada je grčka vlada bila konsolidovana, on je zatražio od kralja Otona rudarsku donaciju za taj okrug, koji mu je dao.
Otuda to ogromno bogatstvo, koje je, po mišljenju lorda Vilmora, možda iznosilo jedan ili dva miliona godišnje, nesigurno bogatstvo, koje bi moglo biti trenutno izgubljeno zbog propasti rudnika.
Ali, pitao je posetilac, da li znate zašto je došao u Francusku?
On spekuliše u železnici, rekao je lord Vilmor, a pošto je stručnjak hemičar i fizičar, on je izmislio novi sistem telegrafije, koji on nastoji da dovede do savršenstva.
Koliko troši godišnje?
Upitao je prefekt.
Ne više od pet ili šest stotina hiljada franaka, reče lord Vilmor, on je škrtac.
Mržnja je očigledno nadahnula Engleza, koji ga je, ne znajući za drugi prekor koji bi doveo grofa, optužio za pohlepu.
Da li poznajete njegovu kuću u Auteuil?
Šta znate o tome?
Da li želite da znate zašto ga je kupio?
Grof je špekulant, koji će se sigurno upropastiti u eksperimentima.
On pretpostavlja da u susedstvu kuće je kupio mineralni izvor jednak onima u Bagneres, Luchon, i Cauterets.
On će svoju kuću pretvoriti u Badhaus, kako ga Nemci nazivaju.
Već je dva ili tri puta iskopao svu baštu da bi pronašao čuveni izvor, a pošto nije uspeo, uskoro će kupiti sve susedne kuće.
Sada, pošto ga ne volim, i nadam se da će ga njegova železnica, njegov električni telegraf ili njegova potraga za kupatilima uništiti, čekam njegovu neprijatnost, koja će se uskoro dogoditi.
Šta je bio uzrok vaše svađe?
Kada je bio u Engleskoj, zaveo je ženu jednog od mojih prijatelja.
Zašto ne tražite osvetu?
Već sam se borio tri dvoboja s njim, reče Englez, prvi pištoljem, drugi mačem, a treći sabljom.
A kakav je bio rezultat tih dvoboja?
Prvi put mi je slomio ruku, drugi put me je ranio u grudi, a treći put je napravio ovu veliku ranu.
Englez spusti ogrlicu košulje i pokaza ožiljak, čije je crvenilo dokazivalo da je nedavno.
Tako da, vidite, postoji smrtonosna svađa između nas.
Ali, rekao je izaslanik, ne radite to na pravi način da ga ubijete, ako sam vas dobro razumeo.
Rekao je Englez, ja vežbam pucanje svaki dan, i svaki drugi dan Grisier dolazi u moju kuću.
To je bilo sve što je posetilac želeo da utvrdi, ili bolje rečeno, sve što je Englez izgledao da zna.
Agent ustade, i poklonivši se lordu Vilmoru, koji mu uzvrati pozdrav krutom učtivošću Engleza, on se povuče.
Lord Vilmor, čuvši kako se vrata zatvaraju za njim, vrati se u svoju spavaću sobu, gde je jednom rukom otkinuo svetlu kosu, crvene brkove, lažnu vilicu i ranu, da bi nastavio crnu kosu, tamnu put, i biserne zube grofa od Monte Krista.
Gospodin de Vilfort, a ne prefekt, vratio se u kuću gospodina de Vilforta.
Prokurator se osećao opuštenije, iako nije naučio ništa zaista zadovoljavajuće, i prvi put od večere u Auteuilu je čvrsto spavao.
Bal Bilo je to u najtoplijim danima jula, kada je u dogledno vreme stigla subota na koju je trebalo da se održi bal kod gospodina de Morcerfsa.
Bilo je deset sati uveče grane velikih stabala u bašti grofovske kuće smelo su se isticale naspram azurnih krošnji neba, koje je bilo načičkano zlatnim zvezdama, ali gde su se još zadržali poslednji prolazni oblaci oluje koja je nestajala.
Iz stanova u prizemlju mogao se čuti zvuk muzike, uz vrtlog valcera i galopa, dok su sjajni tokovi svetlosti sijali kroz otvore žaluzina.
U tom trenutku u bašti je bilo samo desetak slugu, koji su upravo dobili naređenje od svoje gospodarice da pripreme večeru, a spokoj vremena se i dalje povećavao.
Do sada je bilo neodlučno da li će večera biti u trpezariji ili pod dugačkim šatorom podignutim na travnjaku, ali prelepo plavo nebo, načičkano zvezdama, rešilo je pitanje u korist travnjaka.
Vrtovi su bili osvetljeni šarenim fenjerima, po italijanskom običaju, i, kao što je uobičajeno u zemljama gde je luksuz stola - najređi od svih luksuza u svom potpunom obliku dobro shvaćen, večera je bila napunjena voštanim lampama i cvećem.
Gospođa Danglars, kod koje su događaji koje smo ispričali izazvali su duboku uznemirenost, beše oklevala da ode kod gospođe de Morcerfs, kad je ujutru njena kočija slučajno naišla na kočiju iz Vilforta.
Ovaj dade znak, i kad se kočije približe, reče Idete kod gospođe de Morcerfs, zar ne?
Ne, odgovori gospođa Danglars, suviše sam bolestan. Grešite, odgovorio je Villefort, značajno je važno da vas tamo vide.
U tom slučaju ću ići.
I dva vagona su krenula ka svojim različitim odredištima.
Gospođa Danglars je došla, ne samo lepa lično, već i blistava sjaja, ušla je na jedna vrata u trenutku kada se Mercedes pojavila na vratima.
Grofica je odvela Alberta da se nađe sa gospođom Danglars.
On joj priđe, uputi joj nekoliko zasluženih komplimenata za toalet i pruži ruku da je odvede do mesta.
Albert se osvrne oko sebe.
Tražite moju ćerku?
Reče baronica, osmehujući se.
Priznajem, odgovori Albert.
Da li si mogao biti tako okrutan da je ne dovedeš?
Srela je gospođicu de Vilfort i uzela je za ruku i videla nas, obe u belim haljinama, jedna sa buketom kamelija, a druga sa buketom miozotisa.
Ali reci mi Pa, šta želiš da znaš?
Neće li grof Monte Kristo biti ovde večeras?
Hoću samo reći da grof izgleda kao bes, odgovori vikont, osmehujući se, i da ste vi sedamnaesta osoba koja mi je postavila isto pitanje.
Grof je u modi, čestitam mu na tome.
I da li ste odgovorili svima kao što morate meni?
Ah, da budem siguran, nisam vam odgovorio, budite zadovoljni, imaćemo ovog lava, mi smo među privilegovanima.
Da li ste juče bili u Operi?
Bio je tamo.
I da li je ekscentrična osoba počinila neku novu originalnost?
Može li se videti bez toga?
Elssler je plesao u Le Diable boiteuk, grčka princeza je bila u ekstazi.
Posle čačuče on stavi veličanstveni prsten na stabljiku buketa i baci ga šarmantnoj plesačici, koja se u trećem činu, da bi odala počast poklonu, ponovo pojavila sa njim na prstu.
A grčka princeza,da li će ona biti ovde?
Ne, bićete lišeni tog zadovoljstva - njen položaj u grofovskom establišmentu nije dovoljno shvaćen.
Čekajte, ostavite me ovde, i idite da razgovarate sa gospođom de Vilfort, koja pokušava da privuče vašu pažnju.
Albert se pokloni gospođi Danglars i krene prema gospođi de Vilfort, čije se usne otvoriše dok se približavao.
Kladim se u sve, reče Albert, prekidajući je, da znam šta ste hteli da kažete.
Ako dobro pretpostavljam, hoćete li to priznati?
Na tvoju čast?
Na moju čast.
Hteo si da me pitaš da li je grof Monte Kristo stigao, ili se očekivao.
Ne mislim sada na njega.
Hteo sam da vas pitam da li ste čuli kakve vesti o gospodinu Francu.
Šta ti je rekao?
Da odlazi u isto vreme kada i njegovo pismo.
Pa, sada, grof?
Doći će grof, da ćete biti zadovoljni.
Znate da on ima još jedno ime osim Monte Cristo?
Ne, nisam to znao.
Monte Kristo je ime ostrva, a on ima prezime.
Nikad ga nisam čuo.
Pa, onda, ja sam bolje informisan od vas, njegovo ime je Zakon.
Moguće je.
On je Maltežan.
To je takođe moguće.
Sin brodovlasnika.
Zaista, trebalo bi da sve ovo ispričate naglas, imali biste najveći uspeh.
Služio je u Indiji, otkrio rudnik u Tesaliji i došao u Pariz da uspostavi mineralnu vodu u Auteuilu.
Pa, siguran sam, rekao je Morcerf, ovo je zaista vest!
Da li mi je dozvoljeno da to ponovim?
Da, ali oprezno, recite jednu po jednu stvar, i nemojte reći da sam vam rekao.
Zato što je to tajna koja je upravo otkrivena.
Onda je vest sinoć nastala kod prefekta.
Pariz je, možete razumeti, zapanjen prizorom takvog neobičnog sjaja, a policija je izvršila istragu.
Ništa više ne nedostaje nego da se grofa uhapsi kao skitnica, pod izgovorom da je suviše bogat.
Zaista, to bi se nesumnjivo dogodilo da njegove akreditive nisu bile tako povoljne.
I da li je svestan opasnosti u kojoj je bio?
Mislim da ne.
Tada će biti samo dobrotvorno da ga obavestimo.
Kada stigne, neću to propustiti.
Upravo tada, lep mladić, svetlih očiju, crne kose i sjajnih brkova, s poštovanjem se pokloni gospođi de Vilfort.
Albert pruži ruku.
Gospođo, reče Albert, dozvolite mi da vam predstavim Maksimilijana Morela, kapetana Spahisa, jednog od naših najboljih, a pre svega naših najhrabrijih oficira.
Već sam imao zadovoljstvo da upoznam ovog gospodina u Autelu, u kući grofa Monte Krista, odgovori gospođa de Vilfort, okrenuvši se sa izrazitom hladnoćom.
Taj odgovor, a naročito ton kojim je izgovoren, naježi srce jadnog Morela.
Ali čeka ga nagrada, okrenuvši se, ugleda kraj vrata prelepo lepo lice, čije su krupne plave oči, bez ikakvog izraženog izraza, bile uprte u njega, dok joj je buket miosotisa blago podigao na usne.
Pozdrav je bio tako dobro shvaćen da je Morel, sa istim izrazom u očima, prislonio maramicu na usta, a ove dve žive statue, čija su srca tako snažno kucala pod mermernim izgledom, odvojene jedna od druge celom dužinom sobe, zaboraviše na trenutak, ili bolje rečeno, zaboraviše na svet u svom međusobnom razmišljanju.
Mogli su ostati mnogo duže izgubljeni jedno u drugom, a da niko ne primeti njihovu apstrakciju.
Grof Monte Kristo je upravo ušao.
Već smo rekli da je u grofu bilo nešto što je privlačilo sveopštu pažnju gde god se pojavio.
Nije to bio kaput, neizuzetan u svom kroju, iako jednostavan i bez ukrasa, to nije bio običan beli prsluk, to nisu bile pantalone, koje su pokazivale stopalo tako savršeno. Nijedna od ovih stvari nije privlačila pažnju, to je bio njegov bledi ten, njegova lepršava crna kosa, njegov miran i spokojan izraz, njegovo tamno i melanholično oko,  njegova usta, isklesana tako čudesnom delikatnošću, koja su tako lako izražavala tako veliki prezir, to su bila ono što je privlačilo pažnju svih na njega.
Mnogi ljudi su možda bili zgodniji, ali sigurno nije moglo biti nijednog čiji je izgled bio značajniji, ako se taj izraz može koristiti.
Činilo se da je sve u vezi sa grofom imalo svoje značenje, jer je stalna navika razmišljanja koju je stekao olakšavala i otežavala izraz njegovog lica, pa čak i najsitniji pokret, koji se jedva mogao razumeti.
Ipak, pariski svet je toliko čudan, da čak ni sve to možda ne bi privuklo pažnju da nije bila povezana sa njim tajanstvena priča pozlaćena ogromnim bogatstvom.
Okrenula se prema njemu sa spokojnim osmehom baš u trenutku kada joj se klanjao.
Nema sumnje da je mislila da će joj se grof obratiti, dok je grof mislio da će mu se obratiti, ali su obojica ćutali, i posle pukog naklona, Monte Kristo uputi svoje korake ka Albertu, koji ga je srdačno primio.
Jeste li videli moju majku?
Upravo sam imao zadovoljstvo, odgovori grof, ali nisam video vašeg oca.
Vidite, on je tamo dole, razgovara o politici sa tom malom grupom velikih genija.
Rekao je Monte Kristo, a tako su ta gospoda dole ljudi velikog talenta.
Nisam trebao da pogodim.
A za kakav talenat se slave?
Znate da postoje različite vrste.
Taj visoki, grubi čovek je veoma učen, otkrio je, u okolini Rima, neku vrstu guštera sa pršljenom većim nego što gušteri obično imaju, i odmah je izneo svoje otkriće pred Institut.
O tome se dugo raspravljalo, ali je konačno odlučeno u njegovu korist.
Uveravam vas da je pršljen napravio veliku buku u učenom svetu, a gospodin, koji je bio samo vitez Legije časti, postao je oficir.
Hajde, reče Monte Kristo, ovaj krst mi se čini mudro dodeljenim.
Pretpostavljam, da je pronašao još jedan pršljen, oni bi ga postavili za komandanta.
Vrlo verovatno, rekao je Albert.
A ko može biti ta osoba koja je uzela u glavu da se umota u plavi kaput izvezeni zelenom?
Oh, taj kaput nije njegova sopstvena ideja, to su Republike, koje su zadužile Davida12 da osmisli uniformu za akademike.
Rekao je Monte Kristo pa je ovaj gospodin akademik?
U poslednjih nedelju dana postao je jedan od učenih skupština.
A koji je njegov poseban talenat?
Verujem da gura igle kroz glave zečeva, čini da ptice jedu ludije, i udara kičmenu srž iz pasa kitovom kosti.
I on je postao član Akademije nauka zbog toga?
Broj Francuske akademije.
Ali kakve veze ima Francuska akademija sa svim ovim?
Hteo sam da ti kažem.
Čini se da su njegovi eksperimenti veoma značajno unapredili uzrok nauke, bez sumnje?
Ne, da je njegov stil pisanja veoma dobar.
To mora da je veoma laskavo za osećanja zečeva u čije je glave zabio igle, za ptice čije je kosti obojio u crveno, i za pse čiju je kičmenu srž udario?
A drugi?
Zahtevao je grof.
Da, treći.
Onaj u tamnoplavom kaputu?
On je grofov kolega i jedan od najaktivnijih protivnika ideje da se Komori vršnjaka obezbedi uniforma.
Bio je veoma uspešan po tom pitanju.
Loše je stajao sa liberalnim novinama, ali njegovo plemenito protivljenje željama suda sada ga dovodi u naklonost novinara.
Govore o tome da ga učine ambasadorom.
Komponovao je dve ili tri komične opere, napisao četiri ili pet članaka u Sieklu, i glasao pet ili šest godina na ministarskoj strani.
Bravo, vikont, reče Monte Kristo, smešeći se da si divan cicerone.
A sada ćeš mi učiniti uslugu, zar ne?
Nemojte me upoznavati ni sa jednim od ove gospode i ako oni to žele, vi ćete me upozoriti.
Upravo tada grof oseti da mu je ruka pritisnuta.
On se okrenuo, to je bio Danglars.
Jeste li to vi, barone?
Zašto me zoveš baron?
Rekao je Danglars, znate da me nije briga za moju titulu.
Ja nisam kao ti, vikont ti se sviđa tvoja titula, zar ne?
Svakako, odgovori Albert, videvši da bez moje titule ja ne bih bio ništa, dok bi ti, žrtvujući barona, i dalje ostao milioner.
Što mi se čini najfinijom titulom pod kraljevskom porodicom jula, odgovori Danglars.
Nažalost, rekao je Monte Kristo, titula milionera ne traje do kraja života, kao što je to bio baron, vršnjak Francuske ili akademik na primer, milioneri Franck Poulmann iz Frankfurta, koji su upravo bankrotirali.
Reče Danglars, bledeći.
Da, večeras sam primio vest od kurira.
Imao sam oko milion u njihovim rukama, ali, upozoren na vreme, povukao sam ga pre mesec dana.
O, moj Bože!
Uzviknu Danglars, oni su me privukli za 200.000 franaka!
Pa, možete izbaciti nacrt - njihov potpis vredi pet odsto.
Da, ali prekasno je, reče Danglars, poštovao sam njihove račune.
Zatim, reče Monte Kristo, evo 200.000 franaka nestalo posle Tišine, ne pominji te stvari, reče Danglars tada, prilazeći Monte Kristu, dodade, naročito pre mladog Kavalkantija, nakon čega se nasmeši i okrenu prema dotičnom mladiću.
Albert beše ostavio grofa da razgovara sa majkom, Danglars da razgovara sa mladim Kavalkantijem Monte Kristo je za trenutak bio sam.
U međuvremenu je vrućina postala preterana.
Sluge su žurile kroz sobe sa konobarima natovarenim ledom.
Monte Kristo je obrisao znoj sa čela, ali se povukao kad mu je konobar predstavljen, nije se osvežio.
Gospođa de Morcerf nije izgubila iz vida Monte Krista, videla je da ništa nije uzeo, pa čak i primetila njegov gest odbijanja.
Alberte, pitala je, da li si primetio da?
Da grof nikada nije bio voljan da jede hranu pod krovom gospodina de Morcerfa.
Da, ali onda je doručkovao sa mnom zaista, on se tom prilikom prvi put pojavio na svetu.
Ali vaša kuća nije gospodin de Morcerfs, promrmljala je Mercedes, i otkad je ovde, ja sam ga posmatrao.
Pa, on još nije uzeo ništa.
Broj je veoma umeren.
Mercedes se tužno osmehnula.
Priđi mu, reče ona, i kad prođe sledeći konobar, insistiraj da on nešto uzme.
Ali zašto, majko?
Samo da mi udovolji, Alberte, reče Mercedes.
Albert poljubi majčinu ruku i priđe grofu.
Prošao je još jedan salver, natovaren kao i prethodni - videla je Alberta kako pokušava da ubedi grofa, ali on je tvrdoglavo odbijao.
Albert se pridruži majci, bila je veoma bleda.
Pa, reče ona, vidiš da on odbija?
Da, ali zašto je potrebno da te ovo nervira?
Znaš, Alberte, žene su jedinstvena stvorenja.
Voleo bih da vidim grofa kako uzima nešto u mojoj kući, makar samo da se ne može pomiriti sa francuskim stilom života, a možda bi više voleo nešto drugo.
O, ne, video sam ga kako jede od svega u Italiji, bez sumnje da se večeras ne oseća sklonim.
A osim toga, reče grofica, naviknuta na vrelu klimu, možda ne oseća vrućinu kao mi.
Ne mislim tako, jer se žalio da se oseća gotovo ugušeno, i pitao zašto žaluzine nisu otvorene kao i prozori.
Jednom rečju, reče Mercedes, to je bio način da me uveri da je njegova apstinencija namerna.
I ona iziđe iz sobe.
Minut posle toga roletne su bile otvorene, i kroz jessamine i Clematis koji su se nadvijali nad prozorom mogao se videti vrt ukrašen fenjerima, i večera postavljena ispod šatora.
Plesači, igrači, govornici, svi su izgovorili uzvik radostisvi su udahnuli sa oduševljenjem povetarac koji je dopuhao.
U isto vreme ponovo se pojavila Mercedes, bleda nego ranije, ali sa onim nepokolebljivim izrazom lica koji je ponekad nosila.
Otišla je pravo u grupu čiji je muž činio centar.
Ne zadržavajte tu gospodu ovde, grofe, rekla je da bi radije, čini mi se, radije da dišu u bašti nego da se ovde guše, jer se ne igraju.
Ah, reče jedan galantni stari general, koji je 1809. pevao Partant pour la Sirie, nećemo ići sami u baštu.
Onda, reče Mercedes, ja ću vas voditi.
Okrenuvši se prema Monte Kristu, dodade: "Grofe, hoćete li mi udovoljiti rukom?"
Grof se gotovo zateturao na te jednostavne reči, a zatim je uperio pogled u Mercedes.
To je bio samo kratak pogled, ali grofici se činilo da je trajao čitav vek, toliko se toga iskazalo u tom jednom pogledu.
On pruži ruku grofici koju je ona uzela, ili bolje rečeno samo dodirnula svojom malom rukom, i zajedno su se spustili niz stepenice, obložene rododendronima i kamelijama.
Iza njih, pored drugog izlaza, grupa od dvadesetak ljudi pojuri u baštu uz glasne uzvike oduševljenja.
Hleb i so, gospođa de Morcerf, ušla je u luk drveća sa svojim saputnikom.
Vodila je kroz šumarak lipa do zimskog vrta.
U sobi je bilo previše toplo, zar ne, grofe?
Da, gospođo i to je bila odlična ideja od vas da otvorite vrata i roletne.
Kad je prestao da govori, grof oseti kako Mersedina ruka drhti.
Ali ti, reče on, u toj laganoj haljini, i bez ičega što bi te pokrilo osim onog šala od gaze, možda ti je hladno?
Da li znate gde vas vodim?
Reče grofica, ne odgovarajući na pitanje.
Ne, gospođo, odgovori Monte Kristo, ali vidite da ja ne pružam nikakav otpor.
Idemo u staklenik koji vidite na drugom kraju šumarka.
Grof pogleda Mercedes kao da je želi ispitati, ali ona nastavi da hoda u tišini, a on se uzdrži od govora.
Stigli su do zgrade, ukrašene veličanstvenim plodovima, koji sazrevaju početkom jula na veštačkoj temperaturi koja zauzima mesto sunca, koje je tako često odsutno u našoj klimi.
Grofica je napustila ruku Monte Krista i sakupila gomilu grožđa Muscatel.
Vidite, grofe, reče ona, sa osmehom tako tužnim u izrazu da su se gotovo mogle primetiti suze na njenim kapcima. Vidite, naše francusko grožđe se ne može uporediti, znam, sa vašim grožđem sa Sicilije i Kipra, ali vi ćete uzeti u obzir naše severno sunce.
Grof se pokloni, ali se odmakne.
Da li odbijate?
Reče Mercedes drhtavim glasom.
Molim vas, izvinite, gospođo, odgovorio je Monte Kristo, ali ja nikada ne jedem grožđe Muscatel.
Mercedes ih pusti da padnu, i uzdahnu.
Veličanstvena breskva visila je na susednom zidu, sazrela istom veštačkom toplotom.
Mercedes priđe i ubere voće.
Uzmi ovu breskvu, onda, rekla je.
Grof je ponovo odbio.
Uzviknula je, tako tužnim naglaskom da se činilo da zaista guši jecaj, boli me.
Usledila je duga tišina breskve, kao i grožđe, pala na zemlju.
Grof, dodade Mercedesa sa molenim pogledom, postoji divan arapski običaj, koji čini večne prijatelje onih koji su zajedno jeli hleb i so pod istim krovom.
Znam to, gospođo, odgovori grof, ali mi smo u Francuskoj, a ne u Arabiji, a u Francuskoj su večna prijateljstva retka kao i običaj da se hleb i so dele jedni drugima.
Ali, reče grofica bez daha, uprtih očiju u Monte Krista, čiju je ruku grčevito stisnula obema rukama, mi smo prijatelji, zar ne?
Grof je prebledeo kao smrt, krv mu je navalila na srce, a zatim se ponovo podigao, obojio obraze grimiznom bojom, oči su mu plivale kao oči čoveka koji je iznenada zaslepljen.
Svakako, mi smo prijatelji, odgovorio je zašto ne bismo bili?
Odgovor je bio tako malo sličan onome koji je Mercedes želela, da se okrenula da oduška uzdahu, koji je više ličio na stenjanje.
Hvala, rekla je.
I oni su ponovo hodali.
Prešli su čitavu baštu bez reči.
Gospodine, iznenada uzviknu grofica, pošto je njihova šetnja trajala deset minuta u tišini, da li je istina da ste toliko toga videli, putovali tako daleko i tako duboko stradali?
Duboko sam patio, gospođo, odgovori Monte Kristo.
Ali sada ste srećni?
Bez sumnje, odgovori grof, jer me niko ne čuje da se žalim.
A tvoja sadašnja sreća, da li ti je omekšala srce?
Moja sadašnja sreća jednaka je mojoj prošloj bedi, reče grof.
Zar niste oženjeni?
uzviknu Monte Kristo, drhteći, ko vam je to mogao reći?
Niko mi nije rekao da jeste, ali ste često viđeni u Operi sa mladom i ljupkom ženom.
Ona je robinja koju sam kupio u Carigradu, gospođo, kći kneža.
Usvojio sam je kao svoju ćerku, nemajući nikoga drugog da volim na svetu.
Živite sami, onda?
Nemaš sestru bez otac?
Nemam nikoga.
Kako možete tako postojati bez ikoga da vas veže za život?
Nisam ja kriva, gospođo.
Na Malti sam voleo mladu devojku, bio sam na putu da je oženim, kada je došao rat i odneo me.
Mislio sam da me voli dovoljno dobro da me sačeka, pa čak i da ostane veran mom sećanju.
Kada sam se vratio, bila je udata.
Ovo je istorija većine ljudi koji su prošli dvadeset godina.
Možda je moje srce bilo slabije od srca većine ljudi, a ja sam patio više nego što bi oni patili na mom mestu.
Grofica zastade za trenutak, kao da je borila za dah.
Da, reče ona, a ti si još uvek sačuvao tu ljubav u svom srcu- može se voleti samo jednom-a da li si je ikada više video?
Nikada se nisam vratio u zemlju u kojoj je živela.
Ona je, dakle, sada na Malti?
I da li si joj oprostio sve što ti je naterala da patiš?
Ali samo nju, da li onda i dalje mrziš one koji su te razdvojili?
Mrzim ih?
Uopšte ne zašto bih?
Grofica se postavi pred Monte Kristo, još uvek držeći u ruci deo mirisnog grožđa.
Uzmi malo, rekla je.
Gospođo, ja nikad ne jedem muškatno grožđe, odgovori Monte Kristo, kao da ta tema nije ranije pomenuta.
Grofica baci grožđe u najbližu šipražje, gestom očaja.
Monte Kristo je ostao nedirnut kao da mu prekor nije bio upućen.
Albert je u tom trenutku utrčao.
O, majko, uzviknuo je, dogodila se takva nesreća!
Upita grofica, kao da si se probudio iz sna u stvarnost života, da li si rekao nesreću?
Zaista, trebalo bi da očekujem nesreće.
Gospodin de Vilfort je ovde.
On dolazi po svoju ženu i ćerku.
Zato što je gospođa de Sen Meran upravo stigla u Pariz, donoseći vest o smrti gospodina de Sen Merana, koja se dogodila na prvoj etapi nakon što je napustio Marsej.
Gospođa de Vilfort, koja je bila veoma dobro raspoložena, nije htela ni poverovala ni pomislila na nesreću, ali gospođica Valentin je na prve reči pogodila celu istinu, uprkos svim očevim merama opreza, udarac je udari kao grom, i ona pade bez svesti.
A kako je gospodin de Sen Meran bio u vezi sa gospođicom de Vilfort?
On je bio njen deda sa majčine strane.
Dolazio je ovamo da joj ubrza brak sa Francom.
Dakle, Franc mora da sačeka.
Zašto gospodin de Sen Meran nije bio i deda gospođice Danglars?
Alberte, Alberte, reče gospođa de Morcerf, tonom blagog ukora, šta hoćeš da kažeš?
Ah, grofe, on vas tako visoko ceni, recite mu da je pogrešno govorio.
I napravila je dva-tri koraka napred.
Monte Kristo je posmatrao tako zamišljenim izrazom i tako punim nežnog divljenja, da se ona okrenula i uhvatila njegovu ruku u isto vreme kada je zgrabila ruku svog sina i spojila ih.
Mi smo prijatelji, zar ne?
O, gospođo, ne usuđujem se da se zovem vašim prijateljem, ali sam u svakom trenutku vaš najpoštovaniji sluga.
Grofica ode sa neopisivim bolom u srcu, i pre nego što je napravila deset koraka, grof je vide kako podiže maramicu na oči.
Zar se moja majka i vi ne slažete?
Upita Albert, zapanjen.
Naprotiv, odgovori grof, zar niste čuli da je izjavljuje da smo prijatelji?
Ponovo su ušli u salon, koji su Valentin i gospođa de Vilfort upravo napustili.
Možda je nepotrebno dodati da je Morrel otišao skoro u isto vreme.
Gospođa de Sen Meran U kući gospodina de Vilforta zaista se dogodio sumoran prizor.
Nakon što su dame otišle na bal, gde su ga sve molbe gospođe de Vilfort nisu uspele da ubede da pođe sa njima, prokurator se zatvorio u svoju radnu sobu, po svom običaju, sa gomilom papira koji su bili sračunati da uznemire sve ostale, ali koji su uglavnom jedva zadovoljili njegove neizmerne želje.
Ali ovog puta papiri su bili samo stvar forme.
Vilfort se beše povukao, ne da bi učio, već da bi razmišljao, i sa zaključanim vratima i naređenjem da ga se ne uznemirava, osim zbog važnih poslova, on sede u fotelju i poče da razmišlja o događajima, sećanje na koje mu je u poslednjih osam dana ispunilo um toliko sumornih misli i gorkih sećanja.
Zatim, umesto da zaroni u gomilu dokumenata nagomilanih pred njim, on otvori fioku svog stola, dotakne oprugu i izvuče paket dragocenih memoranduma, među kojima je pažljivo poređao, u likovima koje je samo on znao, imena svih onih koji su, bilo u njegovoj političkoj karijeri, bilo u novčanim pitanjima,  u baru, ili u njegovim misterioznim ljubavnim vezama, postali su njegovi neprijatelji.
Njihov broj je bio zastrašujući, sada kada je počeo da se plaši, a ipak su ga ta imena, iako su bila moćna, često izazivala osmeh sa istom vrstom zadovoljstva koju doživljava putnik koji sa vrha planine posmatra pod svojim nogama krševite uzvisine, gotovo neprohodne staze i strašne ponore,  kroz koje se tako opasno popeo.
Kad je prelistao sva ta imena u svom sećanju, ponovo ih pročitao i proučio, komentarišući u međuvremenu svoje spiskove, odmahnuo je glavom.
Ne, promrmljao je, niko od mojih neprijatelja ne bi tako strpljivo i mukotrpno čekao tako dugo, da bi sada mogao da dođe i slomi me ovom tajnom.
Ponekad, kao što Hamlet kaže Prljava dela će se podići, Iako ih sva zemlja preplavi, u ljudskim očima, ali, kao fosforna svetlost, oni se dižu samo da zavedu.
Priču je ispričao Korzikanac nekom svešteniku, koji ju je zauzvrat ponovio.
Gospodin de Monte Kristo je to možda čuo, i da se prosvetli, ali zašto bi želeo da se prosvetli po tom pitanju?
Upitan Vilfort, posle kratkog razmišljanja, šta može da zanima gospodina de Monte Krista ili Zakona, sina malteškog brodovlasnika, pronalazača rudnika u Tesaliji, koji sada prvi put posećuje Pariz, kakav interes može da ima, kažem, da otkrije ovakvu sumornu, tajanstvenu i beskorisnu činjenicu?
Međutim, među svim nepovezanim detaljima koje su mi dali iguman Busoni i lord Vilmor, taj prijatelj i neprijatelj, jedna stvar se čini sigurnom i jasnom po mom mišljenju da ni u jednom periodu, ni u kom slučaju, ni pod kojim okolnostima, nije moglo biti nikakvog kontakta između njega i mene.
Ali Vilfort je izgovorio reči u koje čak ni on sam nije verovao.
Nije se toliko plašio otkrića, jer je mogao da odgovori ili porekne njegovu istinitost; nije ga bilo briga za onu mene, mene, tekel upharsin, koja se iznenada pojavila u krvavim slovima na zidu, ali ono što je zaista želeo bilo je da otkrije čija ih je ruka pratila.
Dok je nastojao da smiri svoje strahove, i umesto da se zadržava na političkoj budućnosti koja je tako često bila predmet njegovih ambicioznih snova, zamišljao je budućnost ograničenu na uživanje u domu, u strahu da ne probudi neprijatelja koji je tako dugo spavao, u dvorištu se začuo šum kočije,  zatim je čuo korake starca koji se uspinjao uz stepenice, praćene suzama i jadikovkama, kakvim sluge uvek daju oduška kada žele da izgledaju zainteresovani za tugu svog gospodara.
On odvuče zasun na vratima, i gotovo odmah uđe neka starica, nenajavljena, noseći šal na ruci i šešir u ruci.
Bela kosa joj je bila odbačena sa žutog čela, a oči, već utonule od brazda starosti, sada su gotovo nestale ispod kapaka natečenih od tuge.
O, gospodine, rekla je oh, gospodine, kakva nesreća!
Umreću od toga - oh, da, sigurno ću umreti od toga!
A onda, pade na stolicu najbližu vratima, prasnu u paroksizam jecaja.
Sluge, koje su stajale na vratima, ne usuđujući se da priđu bliže, posmatraše starog slugu Noirtiera, koji beše čuo buku iz sobe svog gospodara, i otrčaše tamo, ostajući iza ostalih.
Vilfort ustade i potrči ka svojoj svekrvi, jer je to bila ona.
Zašto, šta se moglo dogoditi?
On uzviknu: Šta vas je tako uznemirilo?
Da li je gospodin de Sen Meran sa vama?
Gospodin de Sen Meran je mrtav, odgovori stara markiza, bez predgovora i bez izraza izgledala je zaprepaštena.
Vilfort se povukao, sklopio ruke i uzviknuo: Mrtav!
Pre nedelju dana, nastavi gospođa de Sen Meran, izađosmo zajedno u kočiji posle večere.
Gospodin de Sen Meran je bio bolestan još nekoliko dana, pomisao da ponovo vidi našeg dragog Valentina nadahnula ga je hrabrošću, i uprkos svojoj bolesti on će otići.
Na šest milja od Marseja, pošto je pojeo neke od pastila koje je navikao da jede, pao je u tako dubok san, da mi se činilo neprirodnim da sam se još uvek ustručavao da ga probudim, iako mi se činilo da mu je lice pocrvenelo, i da mu vene na slepoočnicama pulsiraju žešće nego obično.
Međutim, kako je pao mrak, a ja više nisam mogao da vidim, zaspao sam i ubrzo me probudio prodoran krik, kao od osobe koja pati u snovima, i on je iznenada silovito zabacio glavu unazad.
Pozvao sam sobara, zaustavio postiljon, razgovarao sa gospodinom de Sen Meranom, naneo svoje mirisne soli, ali sve je bilo gotovo, i stigao sam u Eks pored leša.
Vilfort je stajao poluotvorenih usta, sasvim zapanjen.
Naravno da ste poslali doktora?
Odmah, ali, kao što sam vam rekao, bilo je prekasno.
Da, ali onda je mogao da kaže na šta je jadni markiz umro.
O, da, gospodine, rekao mi je da izgleda da je to bio apoplektični moždani udar.
Gospodin de Sen Meran je uvek izražavao želju, u slučaju da se njegova smrt dogodi tokom njegovog odsustva iz Pariza, da se njegovo telo odnese u porodični trezor.
Stavio sam ga u olovni kovčeg, i prethodio sam mu nekoliko dana.
Moja jadna majka!
Reče Vilfort, imati takve dužnosti u svojim godinama posle takvog udarca!
Bog me je podržao kroz sve i onda, dragi moj markize, On bi sigurno učinio za mene sve što sam učinio za njega.
Istina je da otkako sam ga napustila, izgleda da sam izgubila čula.
Ne mogu da plačem u mojim godinama, kažu da više nemamo suza, ali ipak mislim da kada je neko u nevolji, treba da ima moć da plače.
Gde je Valentine, gospodine?
To je zbog nje, ja sam ovde, želim da vidim Valentine.
Ovog trenutka, gospodineovog trenutka, preklinjem vas!
Reče starica.
Vilfort stavi ruku gospođe de Sen Meran u svoju, i odvede je u svoj stan.
Odmori se, majko, reče on.
Markiza podigne glavu na tu reč, i ugledavši čoveka koji ju je tako snažno podsetio na njeno duboko žalosno dete, koje je još uvek živelo za nju u Valentinu, oseti se dirnuta imenom majke, i briznuvši u plač, pade na kolena pred fotelju, gde zakopa svoju časnu glavu.
Vilfort je ostavi na brigu ženama, dok je stari Baroa, napola uplašen, potrčao k svom gospodaru, jer ništa ne plaši starce toliko kao kad smrt na trenutak popusti svoju budnost nad njima da bi udarila nekog drugog starca.
Zatim, dok je gospođa de Sen Meran ostala na kolenima, usrdno se moleći, Vilfort je poslao po taksi i sam otišao po ženu i kćer od gospođe de Morcerfs.
Bio je tako bled kad se pojavio na vratima dvorane, da je Valentin otrčao do njega, govoreći: Oh, oče, dogodila se neka nesreća!
Tvoja baka je upravo stigla, Valentine, reče gospodin de Vilfort.
Upita mlada devojka, drhteći od straha.
Gospodin de Vilfort je odgovorio samo pružajući ruku svojoj kćeri.
Bilo je baš na vreme, jer je zaljubljena glava plivala, a ona se zateturala, gospođa de Vilfort je odmah požurila da joj pomogne i pomogla mužu da je odvuče do kočije, govoreći kakav neobičan događaj!
Ko je to mogao pomisliti?
Ah, da, to je zaista čudno!
I nesrećna porodica je otišla, ostavljajući oblak tuge koji se nadvio nad ostatkom večeri.
U podnožju stepenica, Valentin je pronašla Baroa kako je čeka.
Noirtier želi da te vidi večeras, reče prigušenim glasom.
Reci mu da ću doći kad napustim svoju dragu baku, odgovori ona, osećajući, sa istinskom delikatnošću, da je osoba kojoj bi mogla biti od najveće pomoći u tom trenutku gospođa de Sen Meran.
Valentin je zatekla baku u krevetu, tiha milovanja, srdačni jecaji, isprekidani uzdasi, goruće suze, bilo je sve što se dogodilo u ovom tužnom razgovoru, dok je gospođa de Vilfort, oslanjajući se na muževu ruku, održavala sve spolja u poštovanju, barem prema siromašnoj udovici.
Ubrzo je šapnula svom mužu da mislim da bi bilo bolje da se povučem, uz vašu dozvolu, jer pogled na mene još uvek muči vašu svekrvu.
Gospođa de Sen Meran je čula ovde.
Da, da, rekla je tiho Valentine, neka ode, ali da li ostaneš.
Gospođa de Vilfort ode, a Valentin je ostao sam pored kreveta, jer je prokurator, obuzet čuđenjem zbog neočekivane smrti, pošao za ženom.
U međuvremenu, Baroa se prvi put vratio starom Nurijeu, koji je, čuvši buku u kući, poslao svog starog slugu da se raspita o uzroku po povratku.
Avaj, gospodine, uzviknu Baroa, dogodila se velika nesreća.
Madame de Saint Meran je stigla, a njen muž je mrtav!
Gospodin de Sen Meran i Noirje nikada nisu bili u strogim odnosima prijateljstva, smrt jednog starca uvek značajno utiče na drugog.
Noirtier spusti glavu na grudi, očigledno shrvan i zamišljen, a zatim zatvori jedno oko, u znak ispitivanja.
Baroa je pitao, Mademoiselle Valentine?
Noirtier klimnu glavom.
Ona je na balu, kao što znate, otkad je došla da se oprosti od vas u punoj haljini.
Noirtier je ponovo zatvorio levo oko.
Da li želite da je vidite?
Noirtier je ponovo dao potvrdan znak.
Pa, otišli su po nju, bez sumnje, od gospođe de Morcerfs sačekaću njen povratak i moliću je da dođe ovamo.
Da li je to ono što želite?
Da, odgovorio je invalid.
Baroa je, dakle, kao što smo videli, posmatrao Valentina i obavestio je o želji njenog dede.
Zato je Valentin došao do Nurtijea, ostavivši gospođu de Sen Meran, koja je usred svoje tuge najzad popustila umoru i pala u grozničav san.
Nadohvat ruke postavili su joj mali stočić na kome je stajala flaša oranžade, njeno uobičajeno piće, i čaša.
Zatim, kao što smo rekli, mlada devojka napusti krevet da vidi Noirtiera.
Valentin poljubi starca, koji je pogleda sa takvom nežnošću da su joj se oči ponovo ispunile suzama, za koje je mislio da su izvori iscrpljeni.
Stari gospodin je nastavio da razmišlja o njoj sa istim izrazom lica.
Da, da, reče Valentin, hoćeš da kažeš da mi je ostao još jedan dobar deda, zar ne.
Starac nagovestio da je to njegovo mišljenje.
Ah, da, srećom jesam, odgovorio je Valentin.
Bez toga, šta bi bilo sa mnom?
Bio je jedan sat ujutru.
Baroa, koji je i sam želeo da legne u krevet, primetio je da je posle takvih tužnih događaja svima potreban odmor.
Noirtier nije hteo da kaže da mu je potreban samo odmor da vidi svoje dete, već joj je poželeo laku noć, jer su je od tuge i umora činili prilično bolesnom.
Sledećeg jutra zatekla je baku u krevetu, groznica se nije smanjila, naprotiv, oči su joj blistale i izgledalo je da pati od nasilne nervne razdražljivosti.
Oh, draga bako, da li ti je gore?
uzviknu Valentin, opazivši sve te znake uznemirenosti.
Ne, dete moje, ne, reče gospođa de Sen Meran, ali ja sam nestrpljivo čekala vaš dolazak, da pošaljem po vašeg oca.
Upitao je Valentin, nelagodno.
Da, želim da razgovaram sa njim.
Valentin se nije usudio da se suprotstavi želji svoje bake, čiji uzrok nije znala, i trenutak zatim uđe Vilfort.
Gospodine, reče gospođa de Sen Meran, bez ikakvog zaobilaženja, i kao da se plašite da nema vremena za gubljenje, pisali ste mi u vezi sa ženidbom ovog deteta?
Da, gospođo, odgovori Vilfort, to nije samo projektovano nego i uređeno.
Vaš predviđeni zet se zove Franz d Epinai?
Nije li on sin generala d Epinaja koji je bio na našoj strani, i koji je ubijen nekoliko dana pre nego što se uzurpator vratio sa ostrva Elba?
Zar mu se ne sviđa ideja da se oženi unukom jakobinca?
Naše građanske nesuglasice su sada srećom ugašene, majko, reče Vilfort M. d Epinaj je bio sasvim dete kada mu je otac umro, on zna vrlo malo o Nurtijeu, i dočekaće ga, ako ne sa zadovoljstvom, onda barem sa ravnodušnošću.
Da li je to pogodan meč?
U svakom pogledu.
A mladić?
Smatra se sa univerzalnim poštovanjem.
Odobravate ga?
On je jedan od najkvalitetnijih mladića koje poznajem.
Tokom celog ovog razgovora Valentin je ćutao.
Pa, gospodine, reče gospođa de Sen Meran, posle nekoliko minuta razmišljanja, moram da ubrzam venčanje, jer mi je ostalo još samo malo vremena života.
Ti, draga mama?
uzviknu gospodin de Vilfort i Valentin u isto vreme.
Znam šta govorim, nastavi markiza "Moram da vas požurim, da, pošto nema majku, ima bar baku koja će joj blagosloviti brak.
Ja sam sve što joj je ostalo što pripada mojoj jadnoj Reni, koju ste tako brzo zaboravili, gospodine.
Ah, gospođo, reče Vilfort, zaboravljate da sam bio primoran da dam majku svom detetu.
Maćeha nikada nije majka, gospodine.
Ali to nije u svrhu, naš posao se tiče Valentine, ostavimo mrtve na miru.
Sve je to rečeno tako neizmerno brzo da je u razgovoru bilo nečega što je izgledalo kao početak delirijuma.
Biće kako želite, gospođo, reče Vilfort, naročito zato što se vaše želje poklapaju sa mojima, i čim gospodin Epinaj stigne u Pariz 30319m Moja draga baka, prekine Valentine, razmislite o pristojnosti nedavne smrti.
Ne biste želeli da se udam pod tako tužnim pokroviteljstvom?
Dete moje, uzviknu starica oštro, da ne čujemo nijedan od uobičajenih prigovora koji odvraćaju slabe umove od pripreme za budućnost.
Takođe sam se oženio na samrtnoj postelji moje majke, i sigurno nisam bio manje srećan zbog toga.
Ipak, ta ideja o smrti, gospođo, reče Vilfort.
Kažem ti da ću umreti da li razumeš?
Pa, pre nego što umrem, želim da vidim svog zeta.
Želim da mu kažem da usrećim moje dete, želim da pročitam u njegovim očima da li namerava da me posluša, u stvari, ja ću ga znati, hoću!
Nastavi starica sa strašnim izrazom lica, da mogu ustati iz dubine svog groba da ga nađem, ako ne ispuni svoju dužnost!
Gospođo, reče Vilfort, morate ostaviti po strani ove uzvišene ideje, koje gotovo poprimaju izgled ludila.
Mrtvi, jednom sahranjeni u svojim grobovima, više ne ustaju.
I kažem vam, gospodine, da grešite.
Ove noći sam imao strašan san.
Činilo mi se kao da mi duša već lebdi nad telom, oči mi se, koje sam pokušavao da otvorim, zatvaraju protiv moje volje, a ono što će se vama pre svega činiti nemogućim, gospodine, video sam, zatvorenih očiju, na mestu gde sada stojite, kako izlazi iz onog ugla gde su vrata koja vode u garderobu gospođe Vilfort koju sam video,  Kažem vam, tiho uđite, bela figura.
Groznica vas je uznemirila, gospođo, reče Vilfort.
Videh belu figuru, i kao da ne bih diskreditovao svedočanstvo samo jednog od mojih čula, čuo sam kako mi je staklo uklonjeno, isto što je sada na stolu.
O, draga majko, to je bio san.
To je bio tako mali san, da sam ispružio ruku prema zvonu, ali kada sam to učinio, senka je nestala moja sluškinja i ušla sa svetlošću.
Ali ona nije videla nikoga?
Fantomi su vidljivi samo onima koji bi trebalo da ih vide.
To je bila duša mog muža!
Pa, ako duša mog muža može da dođe k meni, zašto se moja duša ne bi ponovo pojavila da čuva moju unuku?
Kravata je još direktnija, čini mi se.
O, gospođo, reče Vilfort, duboko dirnut, uprkos sebi, ne prepuštajte se onim sumornim mislima koje ćete dugo živeti s nama, srećni, voljeni i poštovani, a mi ćemo vas naterati da zaboravite Nikad, nikad, nikad, reče markiza.
Kada se M. d Epinai vraća?
Očekujemo ga svakog trenutka.
Čim stigne obavesti me.
Moramo biti ekspeditivni.
A onda takođe želim da vidim notara, da mogu biti sigurni da se sva naša imovina vraća Valentinu.
Ah, bako, promrmljao je Valentin, pritišćući usne na goruće čelo, da li želiš da me ubiješ?
O, kako ste grozničavi, ne smemo da pošaljemo po notara, nego po lekara!
Reče ona, slegnuvši ramenima, nisam bolesna, žedna sam- to je sve.
Isto kao i obično, draga moja, moja čaša je tu na stoludaj mi je, Valentine.
Valentin sipa oranžadu u čašu i dade je baki sa izvesnom dozom straha, jer je to bila ista čaša za koju je zamišljala da ju je dotakla sablast.
Markiza isprazni čašu jednim promajem, a zatim se okrene na jastuku, ponavljajući: Beležnik, beležnik!
Gospodin de Vilfort iziđe iz sobe, a Valentin sede pored kreveta svoje bake.
Jadno dete je i sama zahtevala lekara kojeg je preporučila svom starom rođaku.
Svetla tačka je gorela u oba obraza, disanje joj je bilo kratko i teško, a puls joj je kucao od grozničavog uzbuđenja.
Mislila je na Maksimilijanovo očajanje, kada će mu biti obavešten da se gospođa de Sen Meran, umesto da bude saveznik, nesvesno ponaša kao njegov neprijatelj.
Više puta je pomišljala da sve otkrije svojoj baki, i ne bi oklevala ni trenutka, da se Maksimilijan Morel zvao Albert de Morcerf ili Raul de Chateau Renaud, ali Morel je bio plebejskog porekla, a Valentin je znao kako ohola markiza od Svetog Merana prezire sve koji nisu plemeniti.
Njena tajna je svaki put bila potisnuta kada je htela da je otkrije, tužnim uverenjem da bi to bilo uzaludno jer bi, ako je jednom otkriju njen otac i majka, sve bilo izgubljeno.
Prošla su dva sata i gospođa de Sen Meran je bila u grozničavom snu, a notar je stigao.
Iako je njegov dolazak bio najavljen veoma tihim tonom, gospođa de Sveti Meran ustade sa jastuka.
Uzviknula je, pusti ga da uđe.
Notar, koji je bio na vratima, odmah uđe.
Idi, Valentine, reče gospođa de Sen Meran, i ostavi me sa ovim gospodinom.
Ali, baka Ostavi mego!
Mlada devojka poljubi baku i ostavi maramicu na očima na vratima i nađe sobara, koji joj je rekao da doktor čeka u trpezariji.
Valentin je odmah pobegao.
Doktor je bio porodični prijatelj, a u isto vreme i jedan od najpametnijih ljudi tog vremena, i veoma je voleo Valentina, čijem je rođenju bio svedok.
Imao je i sam ćerku njenih godina, ali čiji je život bio jedan od stalnih izvora uznemirenosti i straha za njega od njene majke koja je bila proždrljiva.
O, reče Valentin, čekali smo vas sa takvim nestrpljenjem, dragi gospodine Avrigni.
Ali, pre svega, kako su Madeleine i Antoinette?
Medlin je bila ćerka M. d Avrigni, i Antoaneta njegova nećaka.
Gospodin Avrigni se tužno osmehnuo.
Antoaneta je veoma dobro, reče on, a Medlin podnošljivo.
Ali ti si poslao po mene, moje drago dete.
Nije vaš otac ili gospođa de Vilfort bolesni. A što se tebe tiče, iako mi lekari ne možemo da lišimo nerve našim pacijentima, mislim da ti više ne trebam nego da ti preporučim da ne dozvoliš svojoj mašti da zauzme preširoko polje.
Gospodin Avrigni je nauku o proricanju nosio gotovo do čudesne mere, jer je bio jedan od lekara koji uvek rade na telu kroz um.
Znate kakva nam se nesreća dogodila, zar ne?
Rekao je gospodin Avrigni.
Avaj, reče Valentin, obuzdavajući suze, moj deda je mrtav.
Od apoplektičnog moždanog udara.
Apoplektični moždani udar?
Ponovio je doktor.
Da, i moja jadna baka misli da ju je pozvao njen muž, koga nikada nije napustila, i da ona mora da ode i pridruži mu se.
O, gospodine Avrigni, preklinjem vas, učinite nešto za nju!
Gde je?
U svojoj sobi kod notara.
Baš takav kakav je bio, njegov um je bio savršeno bistar, ali ista nesposobnost da se kreće ili govori.
I ista ljubav prema tebi, zar ne, moje drago dete?
Da, rekao je Valentin, bio je veoma voleo mene.
Ko te ne voli?
Valentin se tužno nasmešio.
Koji su simptomi vaše bake?
Ekstremno nervozno uzbuđenje i čudno uznemiren san zamišljala je jutros u snu da joj duša lebdi nad telom, koje je istovremeno posmatrala.
Mora da je i ona u delirijumu to što je videla fantoma kako ulazi u njenu sobu i čak čula buku koju je stvarao kad je dodirnuo njeno staklo.
Čudno je, reče doktor, da nisam bio svestan da je gospođa de Sen Meran bila podložna takvim halucinacijama.
To je prvi put da sam je video u ovakvom stanju, rekao je Valentin i jutros me je uplašila tako da sam mislio da je luda, a moj otac, za koga znate da je snažan čovek, i sam je izgledao duboko impresioniran.
Idemo da vidimo, reče doktor ono što mi kažete izgleda veoma čudno.
Ovde je sišao notar, a Valentin je obavešten da je njena baka sama.
Idi gore, rekla je doktoru.
O, ne usuđujem se da mi zabrani da pošaljem po tebe, a kao što kažeš, i ja sam uznemiren, grozničav i neraspoložen.
Otići ću i okrenuti se u bašti da se oporavim.
Doktor je pritisnuo Valentinovo ruku, i dok je on posetio njenu baku, ona se spustila niz stepenice.
Ne moramo reći koji deo bašte joj je bio omiljena šetnja.
Nakon što se kratko zadržala u parteru koji je okruživao kuću, i skupivši ružu da je stavi u struk ili kosu, ona skrene u mračnu aveniju koja je vodila do klupe, a zatim sa klupe ode do kapije.
Kao i obično, Valentin je kratko šetala među svojim cvećem, ali bez skupljanja.
Tuga u njenom srcu joj je zabranjivala da uzme ovaj jednostavan ukras, iako još nije imala vremena da obuče spoljašnji privid jada.
Dok je napredovala, učinilo joj se da čuje glas koji izgovara njeno ime.
Ona se začuđe začuđena, a onda joj glas jasnije dopre do uha, i ona prepozna da je to Maksimilijanov glas.
Obećanje To je zaista bio Maksimilijan Morel, koji je prošao bednu egzistenciju od prethodnog dana.
Sa instinktom svojstvenim ljubavnicima koji je očekivao nakon povratka gospođe de Sen Meran i markizove smrti, da će se nešto dogoditi u gospodinu de Vilfortsu u vezi sa njegovom privrženošću za Valentina.
Njegove slutnje su se ostvarile, kao što ćemo videti, i njegove nelagodne slutnje nateraše ga bledog i drhtavog da dođe do kapije ispod kestena.
Valentin nije znao uzrok te tuge i uznemirenosti, a kako to nije bio njegov uobičajeni čas da je poseti, ona je otišla na to mesto jednostavno slučajno ili možda iz saosećanja.
Morel je pozove, a ona otrča do kapije.
Ovde ste u ovo doba?
Da, jadna moja devojčica, odgovori Morel da sam došao da donesem i da čujem loše vesti.
Ovo je, zaista, kuća žalosti, reče Valentin govori, Maksimilijane, iako čaša tuge izgleda već puna.
Dragi Valentine, reče Morel, nastojeći da sakrije svoje osećanje, slušaj, preklinjem te da je ono što ću reći veoma ozbiljno.
Kada ćeš se venčati?
Reći ću vam sve, reče Valentin od vas da nemam šta da krijem.
Jutros je ta tema bila predstavljena, a moja draga baka, na koju sam se oslanjao kao na jedinu podršku, ne samo da je izjavila da je naklonjena tome, već je toliko nestrpljiva za to, da oni samo čekaju dolazak gospodina d Epinaja, a sutradan će ugovor biti potpisan.
Duboki uzdah promakne mladiću, koji je dugo i tužno gledao u nju koju je voleo.
Jao, odgovori on, strašno je tako čuti moju osudu sa svojih usana.
Presuda je izrečena, i za nekoliko sati će biti izvršena, mora biti tako, i neću se truditi da je sprečim.
Ali, pošto kažete da ne preostaje ništa drugo nego da dođe gospodin d Epinej da bi ugovor mogao biti potpisan, a sutradan ćete biti njegovi, sutra ćete biti vereni za gospodina d Epinaja, jer je on jutros došao u Pariz.
Valentin je uzviknuo.
Bio sam u kući Monte Krista pre sat vremena, reče Morel da smo razgovarali, on o tuzi koju je doživela vaša porodica, a ja o vašoj tuzi, kada se u dvorište dokotrljala kočija.
Nikada, do tada, nisam imao poverenja u slutnje, ali sada ne mogu a da ne poverujem u njih, Valentine.
Na zvuk te kočije zadrhtao sam, ubrzo sam čuo korake na stepeništu, koji su me prestravili jednako kao i koraci komandanta don Huana.
Vrata se najzad otvoriše i Albert de Morcerf uđe prvi, i ja se počeh nadati da su moji strahovi uzaludni, kad je za njim prišao još jedan mladić, a grof uzviknu: "Ah, evo barona Franca d Epinaja!"
Pozvao sam svu svoju snagu i hrabrost da me podrži.
Možda sam prebledela i zadrhtala, ali svakako sam se nasmešila i pet minuta nakon što sam otišla, a da nisam čula ni jednu reč koja je prošla.
Valentine, došlo je vreme kada moraš da mi odgovoriš.
I zapamtite moj život zavisi od vašeg odgovora.
Šta nameravate da radite?
Valentine je držala glavu, bila je preplavljena.
Slušajte, reče Morrel, ovo nije prvi put da razmišljate o našem sadašnjem položaju, koji je ozbiljan i hitan. Mislim da nije trenutak da ustupite mesto beskorisnoj tuzi, ostavite to za one koji vole da pate u slobodno vreme i prepuštaju se svojoj tuzi u tajnosti.
Takvih ima u svetu, i Bog će ih bez sumnje nagraditi na nebu za njihovu rezignaciju na zemlji, ali oni koji nameravaju da se bore ne smeju da izgube ni jedan dragoceni trenutak, već moraju odmah da uzvrate udarac koji sreća zadaje.
Da li nameravate da se borite protiv naše nesreće?
Reci mi, Valentine, jer to je da sam došao da znam.
Valentin zadrhti i pogleda ga sa čuđenjem.
Ideja da se odupre svom ocu, baki i celoj porodici nikada joj nije pala na pamet.
Šta kažeš, Maksimilijane?
Šta podrazumevate pod borbom?
Oh, to bi bilo svetogrđe.
Ja se odupirem naredbi mog oca, a moje umiruće bake žele?
Ti si suviše plemenit da me ne razumeš, a razumeš me tako dobro da već popuštaš, dragi Maksimilijane.
Ne, ne, trebaće mi sva moja snaga da se borim sama sa sobom i podržavam svoju tugu u tajnosti, kao što kažeš.
Ali da tugujem oca da uznemirim poslednje trenutke moje bakenikad!
U pravu si, reče Morel mirno.
Kojim tonom govorite!
Govorim kao neko ko vam se divi, gospođice.
Mademoiselle, uzviknu Valentine mademoiselle!
O, sebični čoveče!
On me vidi u očaju, i pravi se da me ne može razumeti!
Grešite, savršeno vas razumem.
Nećete se suprotstaviti Vilfortu, nećete se ljutiti markizi, a sutra ćete potpisati ugovor koji će vas vezati za vašeg muža.
Ali, moj Bože!
Reci mi, kako mogu drugačije?
Nemojte mi se obraćati, gospođice, ja ću biti loš sudija u tom slučaju moja sebičnost će me zaslepiti, odgovori Morel, čiji su tihi glas i stisnute ruke najavljivali njegov rastući očaj.
Šta bi ti predložio, Maksimilijane, da si me našao voljnog da pristanem?
Nije na meni da kažem.
Nisi u pravu, moraš me posavetovati šta da radim.
Da li ozbiljno pitate moj savet, Valentine?
Svakako, dragi Maksimilijane, jer ako je dobro, ja ću ga pratiti, znaš moju odanost tebi.
Valentine, reče Morel gurajući u stranu labavu dasku, daj mi ruku u znak oproštaja mog besa. Moja čula su zbunjena, a u poslednjih sat vremena najekstravagantnije misli su mi prošle kroz mozak.
Oh, ako odbijete moj savet Šta savetujete?
Reče Valentin, podižući oči ka nebu i uzdahnuvši.
Slobodan sam, odgovori Maksimilijan, i dovoljno bogat da te izdržavam.
Kunem se da ću te učiniti svojom zakonitom ženom pre nego što se moje usne približe tvom čelu.
Od tebe drhtim!
Pođi za mnom, reče Morrel, odvešću te svojoj sestri, koja je takođe dostojna da bude tvoja.
Krenućemo u Alžir, u Englesku, u Ameriku, ili, ako vam je draže, povući se na selo i vratiti se u Pariz tek kada naši prijatelji pomire vašu porodicu.
Valentin odmahnu glavom.
Bojao sam se, Maksimilijane, rekla je da je to savet ludaka, a ja bih bio ludiji od tebe, da te nisam odmah zaustavio rečju Nemoguće, Morrel, nemoguće!
Tada ćete se pokoriti onome što vam sudbina nalaže, a da čak i ne pokušate da se borite sa tim?
Rekao je Morel tužno.
Da, ako umrem!
Pa, Valentine, nastavi Maksimilijan, mogu samo da kažem da si u pravu.
Zaista, ja sam taj koji sam lud, a ti mi dokazuješ da strast zaslepljuje najdobronamernije.
Cenim vaše mirno obrazloženje.
Tada se podrazumeva da ćete sutra biti neopozivo obećani Francu od Epinaja, ne samo onom pozorišnom formalnošću koja je izmišljena da pojača efekat komedije koja se zove potpisivanje ugovora, već i vašom sopstvenom voljom?
Opet me dovodiš u očaj, Maksimilijane, reče Valentin, opet zabijaš bodež u ranu!
Šta biste učinili, recite mi, da je vaša sestra poslušala takav predlog?
Mademoiselle, odgovori Morrel sa gorkim osmehom, ja sam sebičan, već ste to rekli, a kao sebičan čovek ne mislim na ono što bi drugi uradili u mojoj situaciji, već na ono što nameravam da uradim sam.
Mislim samo da te ne poznajem čitavu godinu.
Od dana kada sam te prvi put video, sve moje nade u sreću bile su u obezbeđivanju tvoje naklonosti.
Jednog dana si priznao da me voliš, i od tog dana moja nada u buduću sreću počiva na tome da te dobijem, jer da bih te stekao, to bi za mene bio život.
Sada, mislim više da ne govorim samo da se sreća okrenula protiv mene, mislio sam da ću dobiti nebo, a sada sam ga izgubio.
To je svakodnevna pojava za kockara da izgubi ne samo ono što poseduje, već i ono što nema.
Morel je izgovorio ove reči sa savršenom smirenošću. Valentin ga je za trenutak pogledala svojim velikim, ispitivačkim očima, nastojeći da Morel ne otkrije tugu koja se borila u njenom srcu.
Ali, jednom rečju, šta ćeš da uradiš?
Imaću čast da se oprostim od vas, gospođice, svečano vas uveravajući da želim da vaš život bude tako miran, tako srećan i tako zauzet, da za mene ne bude mesta čak ni u sećanju na vas.
Zbogom, Valentine, zbogom!
Rekao je Morrel, naklonivši se.
Uzviknu mlada devojka, pruživši ruku kroz otvor i uhvativši Maksimilijana za kaput, jer je iz sopstvenih uznemirenih osećanja shvatila da smirenost njenih ljubavnika ne može biti stvarna, kuda ideš?
Ja idem, da ne bih doneo nove nevolje u vašu porodicu i da dam primer koji može da sledi svaki pošten i posvećen čovek, u takvom položaju kao što sam ja.
Pre nego što me ostaviš, reci mi šta ćeš da uradiš, Maksimilijane.
Mladić se tužno osmehnuo.
Rekao je Valentin da te molim.
Da li se tvoja odluka promenila, Valentine?
To se ne može promeniti, nesrećni čoveče, znaš da ne sme!
Uzviknu mlada devojka.
Onda zbogom, Valentine!
Valentin je protresla kapiju snagom za koju se nije moglo pretpostaviti da je poseduje, dok je Morel odlazio, i provlačeći obe ruke kroz otvor, stisne ih i stisne.
Moram da znam šta nameravaš da uradiš!
O, ne bojte se, reče Maksimilijan, zaustavljajući se na maloj udaljenosti, ne nameravam da učinim drugog čoveka odgovornim za strogu sudbinu koja je rezervisana za mene.
Drugi bi mogao da zapreti da će potražiti Franca, da ga isprovocira i da će se boriti s njim, sve što bi bila ludost.
Kakve veze ima Franc sa tim?
Jutros me je video prvi put, i već je zaboravio da me je video.
Nije ni znao da postojim kada su vaše dve porodice dogovorile da budete ujedinjeni.
Nemam neprijateljstva prema Francu, i obećavam ti da kazna neće pasti na njega.
Na koga, onda!
O, ne daj Bože!
Žena je sveta, žena koju voli je sveta.
Na sebe, onda, nesrećni čovek na sebi?
Ja sam jedina kriva osoba, zar ne?
Rekao je Valentine, Maksimilijane, vrati se, preklinjem te!
On se približi sa svojim slatkim osmehom, i da nije bilo njegove bledosti, moglo bi se pomisliti da je u svom uobičajenom srećnom raspoloženju.
Slušaj, dragi moj, moj obožavani Valentine, reče on svojim melodičnim i ozbiljnim tonom oni koji, kao i mi, nikada nisu imali misao za koju bi trebalo da pocrvenimo pred svetom, takvi mogu čitati jedni drugima srca.
Nikada nisam bio romantičan i nisam melanholičan heroj.
Ne imitiram ni Manfreda ni Entonija, ali bez reči, protesta ili zaveta, moj život se isprepleo sa tvojim. Ostavljaš me, i u pravu si što to činiš, ponavljam, u pravu si, ali što te gubim, gubim svoj život.
Onog trenutka kada me ostaviš, Valentine, Ja sam sam na svetu.
Moja sestra je srećno udata, njen muž je samo moj zet, to jest, čovek koga veze društvenog života vežu samo za mene, niko više ne treba moj beskoristan život.
To ću i učiniti: sačekaću do trenutka kada se oženiš, jer neću izgubiti senku jedne od onih neočekivanih prilika koje su ponekad rezervisane za nas, jer Franc može, na kraju krajeva, umreti pre tog vremena, grom može pasti čak i na oltar kad mu se približiš, ništa se ne čini nemogućim onome koji je osuđen na smrt, a čuda izgledaju sasvim razumno kada je u pitanju njegovo bekstvo od smrti.
Ja ću, dakle, sačekati do poslednjeg trenutka, i kada moja beda bude sigurna, nepopravljiva, beznadežna, napisaću poverljivo pismo svom šogoru, drugo prefektu policije, da ih upoznam sa svojom namerom, i na uglu neke šume, na ivici nekog ponora, na obali neke reke,  Okončaću svoje postojanje, kao što sam sigurno sin najpoštenijeg čoveka koji je ikada živeo u Francuskoj.
Mladić je stajao pred njom, tužan i odlučan.
O, zaboga, reče ona, preživećeš, zar ne?
Ne, na moju čast, reče Maksimilijan, ali to neće uticati na tebe.
Izvršili ste svoju dužnost, i vaša savest će se smiriti.
Valentin je pala na kolena i pritisnula svoje skoro pucajuće srce.
Maksimilijane, reče ona, Maksimilijane, prijatelju moj, brate moj na zemlji, moj pravi muž na nebu, molim te, učini kao i ja, živi u patnji možda ćemo jednog dana biti ujedinjeni.
Zbogom, Valentine, ponovi Morrel.
Bože moj, reče Valentin, podižući obe ruke ka nebu sa uzvišenim izrazom lica, učinila sam sve što sam mogla da ostanem pokorna ćerka koju sam molila, molila, molila da ne poštuje ni moje molitve, ni moje molbe, ni moje suze.
Učinjeno je, uzviknu ona, brišući suze i vraćajući svoju čvrstinu, rešen sam da ne umrem od kajanja, već od stida.
Uživo, Maksimilijane, i ja ću biti tvoj.
Reci kada će to biti?
Govorite, komandujte, ja ću se pokoravati.
Morel, koji je već bio otišao nekoliko koraka dalje, ponovo se vrati i bled od radosti pruži obe ruke prema Valentinu kroz otvor.
Valentine, reče on, dragi Valentine, ne smeš tako govoriti, radije me pusti da umrem.
Zašto bih te stekao nasiljem, ako je naša ljubav obostrana?
Da li mi kažeš da živim iz puke ljudskosti?
Tada bih radije umrla.
Zaista, promrmljao je Valentin, kome je na ovoj zemlji stalo do mene, ako ne?
Ko me je tešio u mojoj tuzi osim njega?
Na kome počivaju moje nade?
Na koga počiva moje srce koje krvari?
Na njega, na njega, uvek na njega!
Da, u pravu si, Maksimilijane, ja ću te pratiti.
Ja ću napustiti očinski dom, ja ću se odreći svega.
O, nezahvalna devojka kakva sam, uzviknu Valentin, jecajući, odreći ću se svih, čak i svog dragog starog dede, koga sam skoro zaboravio.
Ne, reče Maksimilijan, ne ostavljaj ga.
Noirtier je pokazao, kažete, ljubazno osećanje prema meni.
Pa, pre nego što odeš, reci mu da će njegov pristanak biti tvoje opravdanje u Božjim očima.
Čim se venčamo, on će doći i živeti sa nama, umesto jednog deteta, imaće dvoje.
Rekla si mi kako razgovaraš s njim i kako ti on odgovara da ću vrlo brzo naučiti taj jezik po znakovima, Valentine, i svečano ti obećavam, da nas umesto očaja čeka sreća.
O, vidiš, Maksimilijane, vidiš moć koju imaš nada mnom, skoro da me nateraš da ti poverujem, a ipak, ono što mi govoriš je ludilo, jer će me moj otac prokleti, on je nepopustljiv, nikada mi neće oprostiti.
Slušaj me, Maksimilijane, ako lukavstvom, preklinjanjem, slučajno, ukratko, ako na bilo koji način mogu da odložim ovaj brak, hoćeš li sačekati?
Da, obećavam ti, kao što si mi obećao da se ovaj užasan brak neće dogoditi, i da ćeš, ako te odvuku pred sudiju ili sveštenika, odbiti.
Obećavam ti sve što mi je najsvetije na svetu, naime, majkom mojom.
Onda ćemo sačekati, reče Morel.
Da, mi ćemo čekati, odgovori Valentin, koji je oživeo na ove reči ima toliko stvari koje mogu spasiti nesrećna bića kao što smo mi.
Oslanjam se na tebe, Valentine, reče Morrel "sve što radiš biće dobro urađeno samo ako zanemaruju tvoje molitve, ako tvoj otac i gospođa de Sen Meran insistiraju da se gospodin Epinaj sutra pozove da potpiše ugovor Onda imaš moje obećanje, Maksimilijane.
Umesto da potpišem, otići ću k tebi, i mi ćemo letjeti, ali od ovog trenutka pa do tada, nemojmo iskušavati Proviđenje, nemojmo se viđati.
To je čudo, to je proviđenje da nismo otkriveni.
Ako bismo bili iznenađeni, ako bi se znalo da smo se tako sreli, ne bismo imali više resursa.
U pravu si, Valentine, ali kako da utvrdim?
Od notara, Deschamps.
Poznajem ga.
A za sebe ću vam pisati, zavisi od mene.
Plašim se ovog braka, Maksimilijane, koliko i ti.
Hvala, moj obožavani Valentine, hvala ti to je dovoljno.
Kada jednom saznam čas, požuriću na ovo mesto, lako ćete preći preko ove ograde uz moju pomoć, na kapiji će nas čekati kočija, u kojoj ćete me pratiti do mojih sestara koje tamo žive, u penziji ili se mešaju u društvo, kako želite, biće nam omogućeno da upotrebimo svoju moć da se odupremo ugnjetavanju,  i da ne trpimo da budemo pogubljeni kao ovce, koje se brane samo uzdasima.
Da, rekao je Valentin, sada ću priznati da si u pravu, Maksimilijane i sada da li si zadovoljan svojom veridbom?
Reče mlada devojka tužno.
Moj obožavani Valentine, reči ne mogu da izraze polovinu mog zadovoljstva.
Valentin beše prišao, ili bolje rečeno, stavio usne tako blizu ograde, da su skoro dodirnule Morrelove, koje su bile pritisnute s druge strane hladne i neumoljive barijere.
Zbogom, dakle, dok se ponovo ne sretnemo, reče Valentina, otrgnuvši se.
Da li ću čuti od vas?
Hvala, hvala, draga ljubavi, zbogom!
Čuo se zvuk poljupca, i Valentin je pobegao kroz aveniju.
Morel je slušao da uhvati poslednji zvuk njene haljine kako češlja grane i njenih koraka po šljunku, a zatim podiže oči sa neizrecivim osmehom zahvalnosti nebu što mu je dozvoljeno da bude tako voljen, a zatim takođe nestade.
Mladić se vratio kući i čekao celo veče i ceo sledeći dan bez ikakve poruke.
Tek sledećeg dana, oko deset sati ujutru, kada je počeo da posećuje notara Dešampsa, primi od poštara malu gredicu, za koju je znao da je od Valentina, iako je ranije nije video kako piše.
U tom smislu mi suze, molbe, molitve nisu ništa pomogle.
Juče, dva sata, bio sam u crkvi Svetog Filippeda Rulea, i dva sata sam se najusrdnije molio.
Nebo je nepopustljivo kao čovek, a potpisivanje ugovora je određeno za večeras u devet sati.
Imam samo jedno obećanje i samo jedno srce da dam to obećanje je obećano tebi, to srce je takođe tvoje.
Večeras, dakle, u petnaest do devet na kapiji.
Vaša verenica, Valentin de Villefort.
P.S.My je jadna baka juče sve gora i gora, njena groznica je iznosila delirijum, danas je njen delirijum gotovo ludilo.
Bićeš veoma ljubazan prema meni, zar ne, Morrel, da zaboravim svoju tugu što sam je ostavio ovako?
Mislim da se čuva u tajnosti od dede Noirijea, da ugovor treba da bude potpisan večeras.
Morel je takođe otišao kod notara, koji je potvrdio vest da će ugovor biti potpisan te večeri.
Zatim je otišao da poseti Monte Kristo i čuo još više.
Franc je bio da najavi ceremoniju, a gospođa de Vilfort je takođe pisala da moli grofa da joj oprosti što ga nije pozvala jer će smrt gospodina de Sen Merana i opasna bolest njegove udovice baciti mrak na sastanak koji bi joj bilo žao ako ga deli grof kome je želela svu sreću.
Dan ranije Franc je bio predstavljen gospođi de Sen Meran, koja je napustila svoj krevet da ga primi, ali je bila primorana da se odmah vrati u njega.
Lako je pretpostaviti da Morrelova uznemirenost ne bi promakla grofovom prodornom oku.
Monte Kristo je bio ljubazniji nego ikad, zaista, njegovo ponašanje je bilo tako ljubazno da je Morel nekoliko puta bio na putu da mu sve ispriča.
Ali on se setio obećanja koje je dao Valentinu, i čuvao svoju tajnu.
Mladić je pročitao pismo zaljubljenih dvadeset puta u toku dana.
To joj je bio prvi, i to u kojoj prilici!
Svaki put kad bi je pročitao, obnovio bi svoj zavet da će je usrećiti.
Kolika je moć žene koja je donela tako hrabru odluku!
Kakvu odanost zaslužuje od onoga za koga je žrtvovala sve!
Kako bi ona zaista trebalo da bude krajnje voljena!
Ona istovremeno postaje kraljica i žena, i nemoguće joj je dovoljno zahvaliti i voleti je.
Morel je intenzivno čeznuo za trenutkom kada će čuti Valentina kako kaže: Evo me, Maksimilijane, dođi i pomozi mi.
On je sve sredio za njeno bekstvo; dve merdevine su bile skrivene u detelini, kabriolet je bio naručen samo za Maksimilijana, bez sluge, bez svetla na skretanju prve ulice, upaliće lampe, jer bi bilo glupo privlačiti pažnju policije previše mera predostrožnosti.
Povremeno bi zadrhtao kad bi pomislio na trenutak kada će sa vrha tog zida zaštititi silazak svoje drage Valentine, stisnuvši u naručje prvi put onu kojoj je još samo poljubio nežnu ruku.
Kada je stiglo popodne i on je osetio da se čas približava, poželeo je samoću, njegova uznemirenost je bila ekstremna, jednostavno pitanje prijatelja bi ga iznerviralo.
On se zatvori u svoju sobu i pokuša da čita, ali mu pogled pređe preko stranice ne razumejući ni reči, baci knjigu i po drugi put sede da skicira svoj plan, merdevine i ogradu.
Najzad se približio čas.
Nikada čovek duboko zaljubljen nije dozvolio da satovi idu mirno.
Morel ga je mučio tako snažno da su udarili osam u pola šest.
On je tada rekao, Vreme je da se počne potpis je zaista fiksna da se održi u devet sati, ali možda Valentin neće čekati na to.
Shodno tome, Morrel, pošto je napustio ulicu Meslai u pola osam svojim satom, ušao je u detelinu dok je sat Svetog Filippeda Rola otkucavao osam.
Konj i kabriolet bili su skriveni iza male ruševine, gde je Morel često čekao.
Noć se postepeno približavala, a lišće u bašti poprimilo je dublju nijansu.
Tada Morel iziđe iz svog skrovišta kucajućeg srca i pogleda kroz mali otvor na kapiji gde još nije bilo nikoga.
Sat je otkucao pola osam, a čekalo je još pola sata, dok je Morel hodao tamo-amo, i sve češće gledao kroz otvor.
Vrt se još više zamračio, ali on je u mraku uzalud tražio belu haljinu, a u tišini je uzalud osluškivao zvuk koraka.
Kuća, koja se mogla razaznati po drveću, ostala je u mraku i nije davala nikakve naznake da se odvija tako važan događaj kao što je potpisivanje bračnog ugovora.
Morel pogleda na sat, koji je tražio petnaest do deset, ali uskoro je isti sat koji je već čuo otkucao dva-tri puta ispravio grešku otkucavši pola devet.
To je već bilo pola sata nakon vremena koje je Valentin odredio.
Bio je to užasan trenutak za mladića.
Najmanji šuštanje lišća, i najmanji zvižduk vetra privuklo mu je pažnju, i privuklo mu znoj na čelo, zatim drhtavo popravi merdevine i, da ne izgubi ni trenutak, stavi nogu na prvu stepenicu.
Usred svih tih izmena nade i straha, sat je otkucao deset.
Nemoguće je, reče Maksimilijan, da potpisivanje ugovora zauzme toliko vremena bez neočekivanih prekida.
Izvagao sam sve šanse, izračunao vreme potrebno za sve oblike - nešto se moralo dogoditi.
A onda je brzo hodao tamo-amo, i pritisnuo svoje zapaljeno čelo na ogradu.
Da li se Valentin onesvestio?
Ili je otkrivena i zaustavljena u svom letu?
To su bile jedine prepreke koje su se mladiću činile mogućim.
Pomisao da joj je iznevjerila snaga u pokušaju da pobegne i da se onesvestila na jednoj od staza, bila je ona koja mu se najviše utisnula u glavu.
U tom slučaju, reče on, izgubio bih je, i to svojom krivicom.
Za trenutak se zadržao na toj ideji, a onda se pojavila stvarnost.
Čak mu se učinilo da može da vidi nešto na zemlji iz daljine koju se usudio da pozove, i činilo mu se da vetar uzvraća gotovo neartikulisani uzdah.
Najzad je otkucalo pola sata.
Nije bilo moguće više čekati, slepoočnice su mu snažno pulsirale, oči su mu se zamračile. Prešao je jednom nogom preko zida i za trenutak skočio na drugu stranu.
On je bio u Villeforts prostorijama - stigao je tamo penjanjem na zid.
Koje bi mogle biti posledice?
Međutim, on se do sada nije usudio da se povuče.
Pratio je kratku udaljenost ispod zida, a zatim prešao stazu, sakrio se i ušao u gomilu drveća.
Za trenutak je prošao kroz njih i jasno je video kuću.
Umesto svetla na svakom prozoru, kao što je to uobičajeno u danima ceremonije, on je video samo sivu masu, koja je takođe bila prekrivena oblakom, koji je u tom trenutku zaklanjao mesečevu slabu svetlost.
Svetlost se s vremena na vreme brzo kretala pored tri prozora na drugom spratu.
Ova tri prozora bila su u sobi gospođe de Sen Merans.
Drugi je ostao nepomičan iza nekih crvenih zavesa koje su se nalazile u spavaćoj sobi gospođe de Vilfort.
Morrel je sve to pogodio.
Toliko puta, da bi pratio Valentina u mislima u svako doba dana, on ju je naterao da opiše celu kuću, da je, a da je nije video, sve znao.
Taj mrak i tišina uznemirili su Morrela još više nego Valentinovo odsustvo.
Gotovo lud od tuge, i rešen da se usudi da učini sve kako bi još jednom video Valentina, i bio siguran u nesreću koje se plašio, Morel je stigao do ivice gomile drveća, i hteo da prođe što je pre moguće kroz cvetnu baštu, kad se začuo glas, još uvek na izvesnoj udaljenosti, ali koji se nosio na vetru:  stigao do njega.
Na taj zvuk, pošto je već bio delimično izložen pogledu, on se odmakne i potpuno se sakrije, ostajući potpuno nepomičan.
On je oblikovao svoju odluku.
Ako je Valentin sam, govorio bi dok je prolazila ako bi bila u pratnji, a on ne bi mogao da govori, ali će je ipak videti i znati da je sigurna ako su stranci, slušaće njihov razgovor i razumeće nešto od te dotad neshvatljive tajne.
Mesec je upravo tada pobegao iza oblaka koji ga je sakrio, i Morel vide Vilforta kako izlazi na stepenice, a za njim i gospodin u crnom.
Spustili su se i krenuli ka gomili drveća, a Morel je ubrzo prepoznao drugog gospodina kao doktora Avrignija.
Ubrzo se zaustaviše i dva gospodina.
Ah, dragi moj doktore, reče prokurator, Nebo se izjašnjava protiv moje kuće!
Kakva strašna smrt kakav udarac!
Ne pokušavajte da me utešite, avaj, ništa ne može ublažiti tako veliku tuguranje je suviše duboka i suviše sveža!
Hladan znoj je skočio na čelo mladića, a zubi su mu cvokotali.
Ko bi mogao biti mrtav u onoj kući, koju je sam Vilfort nazvao prokletom?
Dragi moj gospodine de Vilfort, odgovori doktor tonom koji je udvostručio strah mladića, nisam vas doveo ovde da vas utešim, naprotiv.
Upitao je prokurator, uznemiren.
Hoću reći da iza nesreće koja vam se upravo dogodila stoji još jedna, možda, još veća.
Može li to biti moguće?
Promrmljao je Vilfort, sklopivši ruke.
Šta ćeš mi reći?
Jesmo li sasvim sami, prijatelju?
Da, sasvim ali zašto sve ove mere predostrožnosti?
Zato što imam strašnu tajnu da vam saopštim, rekao je doktor.
Hajde da sednemo.
Vilfort je pao, umesto da sedne.
Doktor je stajao pred njim, sa jednom rukom na ramenu.
Morel je, užasnut, jednom rukom podupro glavu, a drugom stisnuo srce da se ne bi čuli njegovi otkucaji.
Ponovio je u sebi i osećao se kao da i on umire.
Govorite, doktore, slušam, rekao je Villefort štrajk, spreman sam na sve!
Gospođa de Sen Meran je, bez sumnje, bila u poodmakloj dobi, ali je uživala odlično zdravlje.
Morel ponovo poče slobodno da diše, što nije učinio u poslednjih deset minuta.
Tuga ju je progutala, rekao je Villeforties, tuga, doktore!
Pošto je četrdeset godina živeo sa markizom, nije tuga, dragi moj Vilfort, rekao je doktor tuga može da ubije, mada se retko dešava, i to nikada za jedan dan, ni za sat, ni za deset minuta.
Vilfort ne odgovori ništa, on samo podiže glavu, koja je ranije bila spuštena, i začuđeno pogleda doktora.
Da li ste bili prisutni tokom poslednje borbe?
Upitao je gospodin Avrigni.
Jesam, odgovorio je prokurator koji si me molio da ne odlazim.
Da li ste primetili simptome bolesti kojoj je Madame de Saint Meran postala žrtva?
Madame de Saint Meran je imala tri uzastopna napada, u intervalima od nekoliko minuta, svaki ozbiljniji od prethodnog.
Kada ste stigli, gospođa de Sen Meran je već nekoliko minuta dahtala, a onda je dobila napad, koji sam shvatio da je to bio samo napad nervoze, i tek kad sam je video kako se podiže u krevetu, a udovi i vrat izgledaju ukočeni, postao sam zaista uznemiren.
Tada sam po tvom licu shvatio da ima više razloga za strah nego što sam mislio.
Ova kriza prošlost, nastojao sam da vam privučem pogled, ali nisam mogao.
Držao si je za ruku, osećao si njen puls i drugi napad je došao pre nego što si se okrenuo prema meni.
To je bilo strašnije od prvog: ponavljali su se isti nervozni pokreti, a usta su se skupljala i postajala ljubičasta.
I na trećem je umrla.
Na kraju prvog napada otkrio sam simptome tetanusa, vi ste potvrdili moje mišljenje.
Da, pre drugih, odgovorio je doktor, ali sada smo sami Šta ćeš da kažeš?
Oh, poštedi me!
Da su simptomi tetanusa i trovanja biljnim supstancama isti.
Gospodin de Vilfort se podiže sa svog mesta, a zatim za trenutak ponovo pade, ćutljiv i nepomičan.
Morel nije znao da li sanja ili budan.
Slušajte, reče doktor, znam punu važnost izjave koju sam upravo izneo i raspoloženje čoveka kome sam je dao.
Da li razgovarate sa mnom kao sudija ili kao prijatelj?
Kao prijatelj, i samo kao prijatelj, u ovom trenutku.
Sličnost u simptomima tetanusa i trovanja biljnim supstancama je toliko velika, da ako bih bio primoran da zakletvom potvrdim ono što sam sada izjavio, oklevao bih da vam zato ponavljam, ne govorim sudiji, već prijatelju.
I tom prijatelju kažem: Tokom tri četvrtine sata koliko se borba nastavila, posmatrao sam grčeve i smrt gospođe de Sen Meran, i potpuno sam uveren da ne samo da je njena smrt potekla od otrova, već sam mogao i da preciziram otrov.
Simptomi su označeni, da li vidite?
San prekinut nervnim grčevima, uzbuđenjem mozga, omamljenošću nervnih centara.
Gospođa de Sen Meran podlegla je snažnoj dozi brucina ili strihnina, koja joj je možda nekom greškom data.
Villefort je zgrabio doktora za ruku.
O, to je nemoguće, reče on, mora da sanjam!
Strašno je čuti takve stvari od takvog čoveka kao što si ti!
Recite mi, preklinjem vas, dragi moj doktore, da biste bili prevareni.
Bez sumnje mogu, ali ali?
Smiluj mi se, doktore!
Toliko strašnih stvari mi se desilo u poslednje vreme da sam na ivici ludila.
Da li je iko osim mene video gospođu de Sen Meran?
Da li je nešto poslato od hemičara koje nisam ispitao?
Da li je gospođa de Sen Meran imala neprijatelja?
Ne koliko ja znam.
Da li bi njena smrt uticala na nečije interesovanje?
To nije moglo zaista, moja ćerka je njena jedina naslednica Valentin sama.
O, kad bi se takva misao mogla pojaviti, ubo bih se da kaznim svoje srce što sam je za trenutak gajio.
Zaista, dragi moj prijatelju, reče gospodin Avrigni, ne bih optužio nikoga koga govorim samo za nesreću, razumete, za grešku, ali bilo da je to slučaj ili greška, činjenica je da je na mojoj savesti i primorava me da vam se obratim naglas.
Nije li Baroa, stari sluga, pogrešio i dao gospođi de Sen Meran dozu pripremljenu za njegovog gospodara?
Za mog oca?
Ali kako je doza pripremljena za Noirtier mogla otrovati Madame de Saint Meran?
Ništa nije jednostavnije.
Znate da otrovi postaju lekovi za određene bolesti, od kojih je paraliza jedna.
Na primer, pošto sam pokušao svaki drugi lek da vratim pokret i govor Noirtieru, odlučio sam da pokušam poslednji način, i već tri meseca sam mu davao brucin, tako da je u poslednjoj dozi koju sam naručio za njega bilo šest zrna.
Ova količina, koja je savršeno sigurna za davanje paralizovanom tijelu Noirtiera, koje se postepeno naviklo na to, bila bi dovoljna da ubije drugu osobu.
Dragi moj doktore, ne postoji komunikacija između Noirtierovog stana i stana gospođe de Sen Meran, a Baroa nikada nije ušao u sobu moje svekrve.
Ukratko, doktore, iako znam da ste najsavesniji čovek na svetu, i iako se u vas najviše oslanjam, želim, bez obzira na svoje uverenje, da verujem u ovaj aksiom, errare humanum est.
Da li postoji neko od moje braće u koga imaš jednako poverenje kao i ja?
Zašto me to pitate?
Šta želite?
Pošalji po njega, ja ću mu reći šta sam video, i posavetovaćemo se zajedno, i pregledaćemo telo.
I naći ćete tragove otrova?
Ne, nisam rekao o otrovu, ali možemo dokazati u kakvom je stanju telo otkrićemo uzrok njene iznenadne smrti, i reći ćemo: Dragi Vilforte, ako je ovo izazvano nemarom, pazi na svoje sluge, ako iz mržnje pazi na svoje neprijatelje.
Šta mi predlažeš, d Avrigni?
Reče Vilfort u očaju, čim još jedan bude primljen u našu tajnu, istraga će biti neophodna, a istraga u mojoj kući nemoguća!
Ipak, nastavi prokurator, gledajući doktora sa nelagodom, ako hoćete, ako to zahtevate, zašto bi se onda to radilo.
Ali, doktore, vidite me već tako ožalošćenogkako da unesem u svoju kuću toliko skandala, posle toliko tuge?
Moja žena i moja ćerka bi umrle od toga!
A ja, doktore, znate da čovek ne stigne na mesto koje zauzimam, jedan nije bio kraljev advokat dvadeset pet godina, a da nije sakupio podnošljiv broj neprijatelja, moji su brojni.
Neka se o tome govori, to će biti trijumf za njih, koji će ih radovati i pokriti me sramotom.
Oprostite, doktore, da ste vi sveštenik, ne bih se usudio da vam to kažem, ali vi ste čovek i poznajete čovečanstvo.
Doktore, molim vas, setite se svojih reči koje niste ništa rekli, zar ne?
Dragi moj gospodine de Vilfort, odgovori doktor, moja prva dužnost je prema čovečanstvu.
Spasao bih gospođu de Sen Meran, da je nauka to mogla da uradi, ali ona je mrtva i moja dužnost se odnosi na žive.
Hajde da sahranimo ovu strašnu tajnu u najdublje dubine naših srca. Spreman sam, ako neko posumnja u to, da moje ćutanje o toj temi treba pripisati mom neznanju.
U međuvremenu, gospodine, uvek gledajte pažljivo, jer možda zlo neće stati ovde.
A kad nađeš krivca, ako ga nađeš, reći ću ti: Ti si sudija, radi šta hoćeš!
Zahvaljujem vam, doktore, reče Vilfort sa neopisivom radošću što nikada nisam imao boljeg prijatelja od vas.
I, kao da se plašio da će se doktor Avrigni setiti svog obećanja, on ga požuri ka kući.
Kad su otišli, Morel se odvaži da izađe ispod drveća, a mesec mu obasja lice, koje je bilo tako bledo da bi se moglo smatrati licem duha.
Ja sam očigledno zaštićen na najdivniji, ali najstrašniji način, reče on, ali Valentin, jadna devojka, kako će ona podnijeti toliku tugu?
Dok je tako razmišljao, naizmenično je gledao u prozor sa crvenim zavesama i tri prozora sa belim zavesama.
Svetlost je gotovo nestala od nekadašnjeg nesumnjivo gospođa de Vilfort upravo je ugasila lampu, a samo je noćna lampa odbijala svoju prigušenu svetlost na prozoru.
Na kraju zgrade, naprotiv, video je jedan od tri prozora otvoren.
Voštana svetlost postavljena na plašt bacala je neke od njegovih bledih zraka napolje, a na balkonu se za trenutak videla senka.
Morel zadrhta, učinilo mu se da je čuo jecaj.
Ne može se čuditi što je njegov um, uglavnom tako hrabar, ali sada uznemiren dve najjače ljudske strasti, ljubavlju i strahom, bio oslabljen čak i do popuštanja sujevernim mislima.
Iako je bilo nemoguće da ga Valentin vidi, skriven kakav je bio, učinilo mu se da je čuo senku na prozoru kako ga zove njegov uznemireni um mu je to rekao.
Ova dvostruka greška postade neodoljiva stvarnost, i jednim od neshvatljivih pokreta mladosti, on iskoči iz svog skrovišta, i sa dva koraka, rizikujući da bude viđen, rizikujući da uznemiri Valentina, rizikujući da ga otkrije neki uzvik koji bi mogao da promakne mladoj devojci, pređe cvetnu baštu,  koje je na svetlosti meseca ličilo na veliko belo jezero, i prošavši pored redova narandži koji su se prostirali ispred kuće, on dođe do stepenica, brzo potrča i gurne vrata, koja su se otvorila bez ikakvog otpora.
Valentin ga nije video.
Njene oči, uzdignute prema nebu, posmatrale su srebrni oblak koji je klizio preko plavetnila, u obliku senke koja se uzdizala prema nebu.
Njen poetski i uzbuđeni um zamišljao ga je kao dušu svoje bake.
U međuvremenu, Morel je prešao kroz predsoblje i pronašao stepenište, koje je, pošto je bilo prekriveno tepihom, sprečavalo da se čuje njegov prilaz, i on je ponovo stekao onu dozu uverenja da ga prisustvo gospodina de Vilforta ne bi ni uznemirilo.
Bio je sasvim spreman za svaki takav susret.
On bi odmah prišao Valentinovom ocu i priznao sve, moleći Vilforta da mu oprosti i odobri ljubav koja je ujedinila dva srca koja su voljela i voljela.
Morel je bio lud.
Srećom, nije sreo nikoga.
Sada, naročito, da mu je bio koristan opis unutrašnjosti kuće koji mu je Valentin dao, on je bezbedno stigao na vrh stepeništa, i dok je opipavao svoj put, jecaj mu je pokazivao pravac kojim treba da krene.
On se okrenuo, delimično otvorena vrata omogućila su mu da vidi svoj put i da čuje glas ožalošćenog.
On je gurnuo vrata i ušao.
Na drugom kraju sobe, ispod belog čaršava koji ga je pokrivao, ležao je leš, što je Morrela još više uznemirilo od priče koju je tako neočekivano čuo.
Pored nje, na kolenima, i sa glavom zakopanom u jastuk fotelje, stajala je Valentina, drhteći i jecajući, ruku ispruženih iznad glave, sklopljenih i ukočenih.
Ona se beše okrenula od prozora, koji je ostao otvoren, i molila se akcentom koji bi mogao da dotakne i najbezosećajnije reči - reči su joj bile brze, nesuvisle, nerazumljive, jer je goruća težina tuge gotovo zaustavila njen govor.
Mesec koji je sijao kroz otvorene roletne učinio je da lampa izgleda bledije, i baca grobnu nijansu na čitav prizor.
Morel nije mogao da odoli tome, on nije bio primer pobožnosti, nije ga bilo lako impresionirati, ali Valentinova patnja, plač, stiskanje ruku pred njim, bilo je više nego što je mogao da podnese u tišini.
On uzdahnu i šapne ime, a glava okupana suzama i pritisnuta na somotski jastuk stolice - glava kao kod Magdalene od Korregđa je podignuta i okrenuta prema njemu.
Valentin ga je opazio ne izdajući ni najmanje iznenađenje.
Srce preplavljeno jednom velikom tugom je neosetljivo na manje emocije.
Morel joj pruži ruku.
Valentin je, kao jedino izvinjenje što ga nije upoznala, pokazala na leš ispod čaršava i ponovo počela da jeca.
Nijedan se nije usudio neko vreme da govori u toj sobi.
Oklevali su da prekinu tišinu koju je smrt napravila na kraju i Valentin se usudio.
Prijatelju moja, reče ona, kako si došao ovde?
Avaj, rekao bih da ste dobrodošli, da vam smrt nije otvorila put u ovu kuću.
Valentine, reče Morel drhtavim glasom, čekao sam od pola osam, i nisam te video da dolaziš. Uznemirio sam se, preskočio zid, pronašao put kroz baštu, kad su glasovi razgovarali o kobnom događaju.
Morel se naježi kad pomisli na razgovor doktora i gospodina de Vilforta, i učini mu se da kroz čaršav vidi ispružene ruke, ukočen vrat i ljubičaste usne.
Tvoje sluge, reče on, koji su od njih ponavljali celu tužnu priču, sve sam saznao.
Ali to je rizikovao neuspeh našeg plana da dođemo ovde, ljubavi.
Oprosti mi, odgovori Morel - ja ću otići.
Ne, rekao je Valentine, možda ćete sresti nekoga da ostane.
Ali ako neko dođe ovde, mlada devojka odmahnu glavom.
Niko neće doći, rekla je da se ne bojte, tu je naša zaštita, pokazujući na krevet.
Ali šta se dogodilo sa M. d Epinai?
Avaj, rekao je Morel sa osećajem sebične radosti jer je mislio da će ova smrt prouzrokovati odlaganje venčanja na neodređeno vreme.
Ali ono što udvostručuje moju tugu, nastavi mlada devojka, kao da će to osećanje odmah biti kažnjeno, jeste to što je jadna starica, na samrtnoj postelji, tražila da se venčanje što pre održi, i ona je, misleći da me zaštiti, postupila protiv mene.
Oboje su slušali, koraci su se jasno čuli u hodniku i na stepenicama.
To je moj otac, koji je upravo napustio svoju radnu sobu.
Da otprati doktora do vrata, dodade Morel.
Kako znate da je doktor?
Pitao je Valentin, zapanjen.
Mislio sam da mora da bude, reče Morel.
Valentin pogleda mladića čuvši kako se vrata ulice zatvaraju, a zatim gospodin de Vilfort zaključa baštenska vrata i vrati se gore.
On se za trenutak zaustavi u predsoblju, kao da se dvoumi da li da se okrene u svoj stan ili u Madame de Saint Merans Morrel sakrio se iza vrata Valentina je ostao nepomičan, tuga kao da ju je lišila svakog straha.
Gospodin de Vilfort ode u svoju sobu.
Sada, reče Valentin, ne možete ni izaći na ulazna vrata ni u baštu.
Morel je pogleda sa čuđenjem.
Postoji samo jedan način koji vam je ostao koji je siguran, rekla je da je to kroz sobu mog dede.
Dođite, dodala je.
U sobu mog dede.
Ja u Noirtiers stanu?
Možeš li to da misliš, Valentine?
Dugo sam poželeo da je on moj jedini preostali prijatelj i oboje treba njegovu pomoć, dođi.
Budi oprezan, Valentine, rekao je Morrel, oklevajući da se pridržava želja mladih devojaka - sada vidim svoju grešku - ponašao sam se kao ludak u dolasku ovde.
Da li ste sigurni da ste razumniji?
Da, reče Valentin i ja imamo samo jednu skrupulu, a to je da ostavim ostatke moje drage bake, koje sam se obavezao da gledam.
Valentine, rekao je Morrel, smrt je sama po sebi sveta.
Da, rekao je Valentin osim toga, to neće biti dugo.
Zatim je prešla hodnik i odvela uskim stepenicama do Noirtiersove sobe. Morel ju je pratio na prstima na vratima na kojima su našli starog slugu.
Baroa, reče Valentin, zatvori vrata i ne pusti nikoga da uđe.
Prošla je prva.
Noirtier, koji je sedeo u svojoj stolici i slušao svaki zvuk, posmatrao je vrata koja je video Valentina, a oči su mu se razvedrile.
U približavanju mlade devojke bilo je nešto ozbiljno i svečano što je pogodilo starca, i odmah njegovo bistro oko poče da ispituje.
Reče ona užurbano, znaš da je jadna baka umrla pre sat vremena, a sada nemam prijatelja na svetu osim tebe.
Njegove izražajne oči pokazivale su najveću nežnost.
Samo tebi, dakle, mogu li da poverim svoju tugu i svoje nade?
Paralitičar je pokazao Da.
Valentin je uzeo Maksimilijanci za ruku.
Pogledajte, dakle, pažljivo, ovog gospodina.
Starac je sa blagim čuđenjem uperio svoj ispitivački pogled u Morela.
To je Maksimilijan Morel, reče ona, sin onog dobrog trgovca iz Marseja, koga se nesumnjivo sećate.
Da, reče starac.
On donosi besprekorno ime, koje će Maksimilijan verovatno učiniti slavnim, jer je sa trideset godina kapetan, oficir Legije časti.
Starac je pokazao da ga se seća.
Pa, deda, reče Valentin, klečeći pred njim, i pokazujući na Maksimilijana, ja ga volim, i da ću biti samo njegov ako bih bio primoran da se udam za drugog, uništio bih se.
Oči uzetog izražavale su mnoštvo burnih misli.
Voliš Maksimilijana Morela, zar ne, deda?
I zaštitićeš nas, koji su tvoja deca, protiv volje mog oca?
Noirtier baci inteligentan pogled na Morela, kao da želi da kaže, možda i ja mogu.
Maksimilijan ga je razumeo.
Mademoiselle, reče on, imate svetu dužnost da ispunite u sobi svoje pokojne bake, hoćete li mi dozvoliti čast da razgovaram nekoliko minuta sa Noirtierom?
To je to, reče starčevo oko.
Zatim zabrinuto pogleda Valentina.
Da li se bojite da neće razumeti?
O, toliko smo puta govorili o tebi, da on tačno zna kako ja razgovaram sa tobom.
Zatim se okrenuo Maksimilijanu, sa divnim osmehom iako u senci tuge,On zna sve što ja znam, rekla je.
Valentin ustade, postavi stolicu za Morela, zamoli Baroa da ne prima nikoga, i nežno zagrlivši dedu i tužno se oprostivši od Morela, ona ode.
Da bi dokazao Noirtieru da je u Valentinovom poverenju i da zna sve njihove tajne, Morel uze rečnik, olovku i nešto papira, i sve ih stavi na sto gde je bilo svetlo.
Ali prvo, reče Morel, dozvolite mi, gospodine, da vam kažem ko sam, koliko volim gospođicu Valentin i kakve su moje namere u vezi sa njom.
Noirtier je dao znak da će slušati.
Bio je to impozantan prizor videti kako ovaj starac, očigledno samo beskoristan teret, postaje jedini zaštitnik, podrška i savetnik ljubavnika koji su bili i mladi, lepi i snažni.
Njegov izuzetno plemenit i strog izraz lica pogodi Morela, koji je započeo svoju priču drhteći.
Ispričao je kako je upoznao Valentina, kako ju je voleo, i kako je Valentin u svojoj samoći i nesreći prihvatio ponudu njegove odanosti.
Ispričao mu je svoje rođenje, svoj položaj, svoje bogatstvo, i više puta, kada je pogledao pogled uzetog čoveka, taj pogled je odgovorio: "To je dobro, nastavi".
A sada, reče Morel, kad je završio prvi deo svog pričanja, sada kada sam vam ispričao o svojoj ljubavi i nadama, mogu li da vas obavestim o svojim namerama?
Da, značio je starac.
To je bila naša odluka: kabriolet je čekao na kapiji, u kojoj sam nameravao da odnesem Valentina u kuću moje sestre, da je oženim i da s poštovanjem sačekam gospodina de Vilforta.
Ne, rekao je Noirtier.
Ne smemo to da uradimo?
Ne sankcionirate naš projekat?
Postoji još jedan način, rekao je Morrel.
Starčevo upitno oko reče: Koje?
Ja ću ići, nastavi Maksimilijan, potražiću Franca od Epinaja. Srećan sam što mogu da pomenem ovo u odsustvu gospođice de Vilfort i ponašaću se prema njemu kako bih ga naterao da me izazove.
Noirtiers look je nastavio da ispituje.
Želite da znate šta ću učiniti?
Naći ću ga, kao što sam vam rekao.
Ispričaću mu veze koje me vežu za gospođicu Valentin ako bude razuman čovek, on će to dokazati tako što će se svojom voljom odreći ruke svoje verenice, i obezbediće moje prijateljstvo i ljubav do smrti ako odbije, bilo zbog interesa ili smešnog ponosa, nakon što mu dokažem da će prisiliti moju ženu od mene,  da me Valentin voli, i neće imati drugog, ja ću se boriti s njim, dati mu svaku prednost, i ja ću ga ubiti, ili će on ubiti mene ako pobedim, on se neće oženiti Valentinom, a ako umrem, vrlo sam siguran da se Valentin neće udati za njega.
Nurtije je posmatrao, sa neopisivim zadovoljstvom, to plemenito i iskreno lice, na kome je bilo prikazano svako osećanje koje je njegov jezik izgovorio, dodajući izrazom svojih lepih crta lica sve što boja doprinosi zdravom i vernom crtežu.
Ipak, kad je Morel završio, on je nekoliko puta zatvorio oči, što je bio njegov način da kaže ne.
Rekao je Morrel da ne odobravate ovaj drugi projekat, kao što ste uradili sa prvim?
Znam, značio je starac.
Ali šta onda treba učiniti?
Gospođa de Sen Merans poslednja molba je bila, da se brak ne odloži, da li moram da dozvolim da stvari idu svojim tokom?
Noirtier se nije pomerio.
Razumem, reče Morrel, da čekam.
Ali odlaganje može da nam pokvari plan, gospodine, odgovori mladić.
Sama, Valentin nema moć da će biti primorana da se pokori.
Ovde sam gotovo čudom, i jedva da se mogu nadati da će se tako dobra prilika ponovo pojaviti.
Veruj mi, postoje samo dva plana koja sam ti predložio, oprosti mi sujetu, i reci mi koji ti je draži.
Da li ovlašćujete gospođicu Valentin da se poveri mojoj časti?
Da li biste više voleli da tražim gospodina Epinaja?
Odakle će onda doći pomoć koja nam je potrebna od slučaja?
Razumete li me potpuno, gospodine?
Oprostite na mojoj želji, jer moj život zavisi od vašeg odgovora.
Da li će naša pomoć doći od vas?
Sigurni ste u to?
U pogledu koji je davao taj odgovor bilo je toliko čvrstoće da niko nije mogao, u svakom slučaju, da posumnja u njegovu volju, ako je učinio njegovu moć.
Oh, hvala hiljadu puta!
Ali kako, ako čudo ne vrati vaš govor, vaš gest, vaš pokret, kako možete vi, okovani za tu fotelju, nemi i nepomični, suprotstaviti ovom braku?
Osmeh je obasjao starčevo lice, čudan osmeh očiju na paralizovanom licu.
Onda moram da sačekam?
Ali ugovor?
Isti osmeh se vratio.
Uveravate li me da neće biti potpisan?
Da, rekao je Noirtier.
Ugovor se ne potpisuje!
O, oprostite, gospodine, jedva da mogu da shvatim tako veliku sreću.
Neće li ga potpisati?
Ne, rekao je paralitičar.
Bez obzira na to uveravanje, Morrel je i dalje oklevao.
Ovo obećanje nemoćnog starca bilo je toliko čudno da je, umesto da bude rezultat snage njegove volje, moglo izvirati iz oslabljenih organa.
Zar nije prirodno da ludak, koji ne zna za svoju ludost, pokušava stvari koje su iznad njegove moći?
Slab čovek govori o teretu koji može da podiže, plašljivi divovi sa kojima se može suočiti, siromašni o blagu koje troši, najskromniji seljak, na vrhuncu svog ponosa, naziva sebe Jupiterom.
Da li je Nurtije razumeo mladićevu neodlučnost, ili nije imao potpuno poverenje u njegovu poslušnost, on ga je pogledao nelagodno.
Šta želite, gospodine?
Pitao Morrela da obnovim svoje obećanje da ću ostati miran?
Noirtierovo oko je ostalo čvrsto i čvrsto, kao da je želelo da nagovesti da obećanje nije dovoljno, a zatim je prešlo sa njegovog lica na ruke.
Da li da vam se zakunem, gospodine?
Da, reče uzeta sa istom svečanošću.
Morel je shvatio da starac pridaje veliku važnost zakletvi.
On pruži ruku.
Kunem vam se, na moju čast, reče on, da sačekam vašu odluku o putu kojim ću ići sa gospodinom Epinajem.
Tako je, reče starac.
Sada, reče Morrel, da li želite da se povučem?
A da ne vidite Mademoiselle Valentine?
Morel je dao znak da je spreman da posluša.
Ali, reče on, dozvolite mi da vas najpre zagrlim kao što je to upravo učinila vaša ćerka.
Noirtiers izraz se nije mogao razumeti.
Mladić pritisne usne na isto mesto, na starčevo čelo, gde je bio Valentin.
Zatim se poklonio drugi put i povukao se.
On nađe ispred vrata starog slugu, kome je Valentin dao uputstva.
Morel je bio odveden mračnim prolazom, koji je vodio do malih vrata koja su se otvarala u bašti, ubrzo je pronašao mesto gde je ušao, uz pomoć žbunja stigao do vrha zida, i pored merdevina se za trenutak našao u detelini gde ga je još uvek čekao kabriolet.
Ušao je u nju, i potpuno umoran od tolikih osećanja, stigao je oko ponoći u ulicu Meslai, bacio se na krevet i čvrsto zaspao.
TOM ČETIRI 40010m 40012m 40020m Poglavlje 74.
Dva dana kasnije, oko deset sati ujutru okupila se značajna gomila, oko deset sati ujutru, oko vrata kuće gospodina de Vilforta, i dugačak niz žalosnih kočija i privatnih kočija protezao se duž Faubourg Saint Honore i Rue de la Pepiniere.
Među njima je bio i jedan veoma neobičnog oblika, koji je izgledao kao da je došao iz daljine.
To je bila neka vrsta pokrivenih kola, obojena u crno, i bila je jedna od prvih koja je stigla.
Obavljena je istraga i utvrđeno je da je, čudnom slučajnošću, u ovoj kočiji bio leš markiza de Sen Merana, i da će oni koji su došli da prisustvuju jednoj sahrani pratiti dve.
Njihov broj je bio veliki.
Markiz de Saint Meran, jedan od najrevnosnijih i najvernijih dostojanstvenika Luja XVIII.
A kralj Karlo Ks. je sačuvao veliki broj prijatelja, a oni, dodani ličnostima na koje je društveni običaj davao pravo Vilfortu, činili su značajnu grupu.
Vlastima su date odgovarajuće informacije i dobijena je dozvola da se dve sahrane održe u isto vreme.
Druga mrtvačka kola, ukrašena istom pogrebnom pompom, dovedena su do vrata gospodina de Vilforta, a kovčeg je iznesen iz kola u njega.
Dva tela su trebalo da budu sahranjena na groblju Pere Lachaise, gde je gospodin de Villefort odavno imao grobnicu pripremljenu za prijem svoje porodice.
Posmrtni ostaci siromašne Rene već su bili deponovani tamo, a sada, posle deset godina razdvojenosti, njen otac i majka trebalo je da se ponovo ujedine sa njom.
Parižani, uvek radoznali, uvek pogođeni pogrebnim prikazom, posmatrali su sa religioznom tišinom dok je sjajna povorka pratila do njihovog poslednjeg prebivališta dvojicu od brojnih starih aristokratija - najveće zaštitnike trgovine i iskrene poklonike njihovim principima.
U jednoj od žalosnih kočija Beauchamp, Debray i Chateau Renaud su govorili o vrlo iznenadnoj smrti markize.
Videla sam gospođu de Sen Meran tek prošle godine u Marseju, kada sam se vraćala iz Alžira, reče zamak Renaud - izgledala je kao žena kojoj je suđeno da doživi sto godina, zbog njenog očiglednog zdravlja i velike aktivnosti duha i tela.
Koliko je imala godina?
Franc me uveravao, odgovorio je Albert, da ima šezdeset šest godina.
Ali ona nije umrla od starosti, ali od tuge izgleda da od smrti markiza, koja ju je veoma duboko pogodila, nije potpuno povratila razum.
Ali od koje je bolesti onda umrla?
Kaže se da je to bila kongestija mozga, ili apopleksija, što je ista stvar, zar ne?
Teško je poverovati da je to bila apopleksija, rekao je Beauchamp.
Gospođa de Sen Meran, koju sam jednom video, bila je niska, vitke građe i mnogo nervoznijeg nego sangviničkog temperamenta - tuga je teško mogla da izazove apopleksiju u takvoj konstituciji kao što je ona gospođe od Sen Merana.
U svakom slučaju, reče Albert, bez obzira na bolest ili lekara koji ju je ubio, gospodin de Vilfort, ili bolje rečeno, gospođica Valentin, ili, još bolje, naš prijatelj Franc, nasleđuje veličanstveno bogatstvo, koje iznosi, verujem, 80.000 livra godišnje.
A ovo bogatstvo će se udvostručiti smrću starog jakobinca, Noirijea.
To je uporan stari deda, rekao je Beauchamp.
Tenacem propositi virum.
Mislim da je morao da se dogovori sa smrću da nadživi sve svoje naslednike, i izgleda da će uspeti.
On podseća na starog konvencionalistu iz 93. godine, koji je rekao Napoleonu, 1814. godine: "Savijaš se jer je tvoje carstvo mlado stablo, oslabljeno brzim rastom.
Uzmimo Republiku za tutora, vratimo se sa obnovljenom snagom na bojno polje, i obećavam vam 500.000 vojnika, još jedan Marengo, i drugi Austerlitz.
Ideje ne izumre, gospodine oni ponekad spavaju, već samo oživljavaju jače pre nego što potpuno zaspu.
Ideje i ljudi su mu se činili istim, rekao je Albert.
Jedna stvar me samo zbunjuje, naime, kako će Franc d Epinej voleti dedu koji ne može da se odvoji od svoje žene.
Ali gde je Franc?
U prvoj kočiji, sa gospodinom de Vilfortom, koji ga već smatra članom porodice.
Stigli su za oko sat vremena na groblje - vreme je bilo blago, ali dosadno, i u skladu sa pogrebnom ceremonijom.
Među grupama koje su se okupile prema porodičnom trezoru, Chateau Renaud je prepoznao Morela, koji je došao sam u kabrioletu, i tiho hodao stazom omeđenom tisama.
Reče Chateau Renaud, prolazeći rukama kroz mlade kapetane: da li ste vi Villefortsov prijatelj?
Kako to da te nikada nisam sreo u njegovoj kući?
Ja nisam poznanik gospodina de Vilfortsa, odgovori Morel, ali sam bio gospođa de Sen Meran.
Albert im je u tom trenutku prišao sa Francom.
Vreme i mesto su samo neprikladni za uvod.
Rekao je Albert, ali mi nismo sujeverni.
Morrel, dozvoli mi da ti predstavim Franca d Epinaja, divnog saputnika, sa kojim sam obišao Italiju.
Dragi moj Franc, Maksimilijane More, odličnog prijatelja stekao sam u vašem odsustvu, i čije ćete ime čuti da pomenem svaki put kada budem aludirao na naklonost, duhovitost ili ljubaznost.
Morel je za trenutak oklevao, bojao se da bi bilo licemerno prijateljski napasti čoveka kome se prećutno suprotstavljao, ali mu se zakletva i ozbiljnost okolnosti vratile u sećanje; on se borio da sakrije svoja osećanja i poklonio se Francu.
Mademoiselle de Villefort je u dubokoj tuzi, zar ne?
Rekao je Debrai Francu.
Krajnje, odgovori on, jutros je izgledala tako bledo, jedva da sam je poznavao.
Ove naizgled jednostavne reči proboli su Morrela u srce.
Ovaj čovek je video Valentina, i razgovarao sa njom!
Mladom i raspoloženom oficiru bila je potrebna sva snaga uma da se odupre kršenju zakletve.
On uze Chateau Renaud za ruku, i okrenu se ka trezoru, gde su sluge već bile postavljene dva kovčega.
Ovo je veličanstveno prebivalište, rekao je Beauchamp, gledajući prema mauzoleju, letnjoj i zimskoj palati.
Ti ćeš, zauzvrat, ući u nju, dragi moj d Epinaj, jer ćeš uskoro biti ubrojen kao član porodice.
Ja bih, kao filozof, voleo malu seosku kuću, kolibu tamo dole pod drvećem, bez toliko slobodnog kamenja nad mojim jadnim telom.
Na samrti, reći ću onima oko sebe ono što je Volter napisao Pironu Eo rusu, i sve će biti gotovo.
Ali hajde, Franc, ohrabri se, tvoja žena je naslednica.
Zaista, Beauchamp, ti si nepodnošljiv.
Politika vas je nasmejala svemu, a političari su vas naterali da ne verujete u sve.
Ali kada imate čast da se družite sa običnim ljudima, i zadovoljstvo da na trenutak napustite politiku, pokušajte da pronađete svoje nežno srce, koje ostavljate sa štapom kada odete u Komoru.
Ali reci mi, reče Beauchamp, šta je život?
Zar to nije zaustavljanje u predsoblju Smrti?
Svod Villefort formirao je kvadrat od belog kamenja, visok oko dvadeset stopa, unutrašnja pregrada razdvajala je dve porodice, a svaki stan je imao svoja ulazna vrata.
Ovde nije bilo, kao u drugim grobnicama, neuglednih fioka, jedna iznad druge, gde štedljivost daruje svoje mrtve i označava ih kao primerke u muzeju - sve što se videlo unutar bronzanih vrata bila je sumorna soba, odvojena zidom od samog svoda.
Dvoja vrata koja su prethodno pomenuta bila su u sredini ovog zida, i zatvarala su kovčege Villefort i Saint Meran.
Tamo je tuga mogla slobodno da se troši, a da je ne uznemiravaju sitne ležaljke koje su dolazile sa piknika da posete Pere Lachaise, ili ljubavnici koji to čine svojim sastankom.
Dva kovčega su postavljena na noge prethodno pripremljene za njihov prijem u desnoj kripti koja pripada porodici Saint Meran.
Vilfort, Franc i nekoliko bliskih rođaka sami su ušli u svetilište.
Pošto su se svi verski obredi obavljali na vratima, a nije bilo adrese, svi su razdvojili Chateau Renaud, Albert i Morrel, otišli u jednom pravcu, a Debray i Beauchamp u drugom.
Franc je ostao sa gospodinom de Vilfortom na kapiji groblja. Morel se izgovorio da sačeka da vidi Franca i gospodina de Vilforta kako ulaze u istu žalosnu kočiju, i pomisli da ovaj susret sluti zlo.
Zatim se vratio u Pariz, i iako u istoj kočiji sa Chateau Renaud i Albert, nije čuo ni reč od njihovog razgovora.
Dok se Franc spremao da se oprosti od gospodina de Vilforta, kada ću vas opet videti?
Rekao je drugi.
U koje vreme hoćete, gospodine, odgovori Franc.
Što je pre moguće.
Ja sam na vašoj komandi, gospodine, hoćemo li se vratiti zajedno?
Ako vam nije neprijatno.
Naprotiv, osećaću veliko zadovoljstvo.
Tako su budući otac i zet ušli u istu kočiju, a Morrel, videvši ih kako prolaze, postao je uznemiren.
Villefort i Franc su se vratili u Faubourg Saint Honore.
Prokurator, ne idući ni kod svoje žene ni kod kćeri, odmah ode u svoju radnu sobu i, pruživši mladiću stolicu, gospodinu Epineju, reče: "Dozvolite mi da vas podsetim u ovom trenutku, koji možda nije tako loše izabran kao što se na prvi pogled čini, jer poslušnost željama pokojnika je prva žrtva koja treba da se prinese na njihovom grobu, dozvolite mi da vas podsetim na želju koju je izrazila gospođa de Sveti Meran na samrtnoj postelji, da se venčanje za Valentinovo ne odloži.
Znate da su poslovi pokojnika u savršenom redu, a njen testament zaveštava Valentinu svu imovinu porodice Saint Meran, notar mi je juče pokazao dokumente, koji će nam omogućiti da odmah sastavimo ugovor.
Možete pozvati notara, Deschamps, Place Beauveau, Faubourg Saint Honore, i imate moje ovlašćenje da pregledate ta dela.
Gospodine, odgovori gospodin Epinaj, možda nije trenutak da gospođica Valentin, koja je u dubokoj nevolji, zaista pomisli na muža, bojim se da Valentin neće imati veće zadovoljstvo od toga da ispuni poslednje zabrane svoje bake, neće biti prepreka iz tog kraja, uveravam vas.
U tom slučaju, odgovori Franc, pošto ja neću ništa podizati, možete se dogovoriti kada hoćete da sam obećao svoju reč, i osetićete zadovoljstvo i sreću da je se pridržavate.
Zatim, rekao je Villefort, ništa više nije potrebno.
Ugovor je trebalo da bude potpisan tri dana, pošto ćemo naći sve spremno, i možemo ga potpisati danas.
Ali žalost?
Reče Franc, oklevajući.
Ne budi uznemiren po tom pitanju, odgovori Villefort - nijedna ceremonija neće biti zanemarena u mojoj kući.
Mademoiselle de Villefort može da se povuče tokom propisanih tri meseca na svoje imanje Svetog Merana, kažem njeno, jer ga ona nasleđuje danas.
Tamo, posle nekoliko dana, ako hoćete, građanski brak će se slaviti bez pompe i ceremonije.
Gospođa de Sen Meran je poželela da se njena ćerka uda tamo.
Kada se to završi, vi, gospodine, možete da se vratite u Pariz, dok vaša žena prođe vreme svoje žalosti sa svojom svekrvom.
Kako hoćete, gospodine, reče Franc.
Onda, odgovori gospodin de Vilfort, budite ljubazni da sačekate pola sata da Valentin siđe u salon.
Poslaću po Dešampsa, pročitaćemo i potpišemo ugovor pre nego što se rastanemo, a večeras će gospođa de Vilfort otpratiti Valentina na njeno imanje, gde ćemo im se pridružiti za nedelju dana.
Gospodine, reče Franc, imam jednu molbu.
Želim Albert de Morcerf i Raoul de Chateau Renaud da budu prisutni na ovom potpisu, znate da su oni moji svedoci.
Pola sata će biti dovoljno da ih obavestiš, hoćeš li sam otići po njih, ili ćeš poslati?
Više volim da idem, gospodine.
Očekujem vas, dakle, za pola sata, barone, i Valentin će biti spremni.
Franc se pokloni i napusti sobu.
Tek što su se vrata zatvorila, gospodin de Vilfort je poslao da kaže Valentinu da bude spreman u salonu za pola sata, jer je očekivao notara i gospodina Epineja i njegove svedoke.
Ta vest je izazvala veliku senzaciju u celoj kući, gospođa de Vilfort nije verovala, a Valentin je bio zapanjen.
Ona se osvrne oko sebe tražeći pomoć, i htela bi da siđe u dedinu sobu, ali na stepenicama sreše gospodina de Vilforta, koji je uhvati za ruku i odvede u salon.
U predsoblju Valentin sreo Baroa i očajnički pogledao starog slugu.
Trenutak kasnije, gospođa de Vilfort uđe u salon sa svojim malim Edvardom.
Bilo je očigledno da je delila tugu porodice, jer je bila bleda i izgledala je umorno.
Ona sede, uzme Edvarda na kolena i s vremena na vreme pritišće to dete, na kome joj se osećanje činilo usredsređenim, gotovo grčevito pritišćući na njedri.
Ubrzo su se čule dve kočije koje su ušle u dvorište.
Jedan su bili notari, a drugi Franz i njegovi prijatelji.
Za trenutak se okupila cela družina.
Valentin je bila tako bleda da bi se mogle pratiti plave vene od njenih slepoočnica, oko očiju i niz obraze.
Franc je bio duboko pogođen.
Zamak Renaud i Albert pogledaše jedan drugog sa čuđenjem što ceremonija koja je upravo završena nije izgledala tužnije od one koja je trebalo da počne.
Gospođa de Vilfort beše smeštena u senku iza baršunaste zavese, i kako se neprestano saginjala nad detetom, bilo je teško pročitati izraz njenog lica.
Gospodin de Vilfort je bio, kao i obično, nedirnut.
Notar, pošto je, po uobičajenoj metodi, složio papire na stolu, zauzeo svoje mesto u fotelji i podigao naočare, okrenuo se prema Francu.
Upitao je, iako je to savršeno znao.
Da, gospodine, odgovori Franc.
Beležnik se pokloni.
Moram, dakle, da Vas obavestim, gospodine, na zahtev gospodina de Vilforta, da je Vaš planirani brak sa gospođicom de Vilfort promenio Noirijeovo osećanje prema njegovom unuku, i da joj on potpuno oduzima bogatstvo koje bi joj ostavio.
Dozvolite mi da požurim da dodam, nastavi on, da zaveštalac, koji ima samo pravo da otuđi deo svog bogatstva, i pošto ga je sve otuđio, testament neće podnijeti ispitivanje, i proglašava se ništavnim.
Rekao je Vilfort, ali ja upozoravam gospodina Epinaja, da za mog života moji očevi nikada neće biti dovedeni u pitanje, jer moj položaj zabranjuje bilo kakvu sumnju.
Moja porodica je tražila razmatranje u ovom savezu sa gospodinom de Vilfortom - sve što tražim je sreća.
Valentin mu se neprimetno zahvalio, dok su joj se dve tihe suze kotrljale niz obraze.
Osim toga, gospodine, reče Vilfort, obraćajući se svom budućem zetu, osim gubitka dela vaših nada, ova neočekivana volja ne mora lično da vas povredi.
On nije ljut zato što će se gospođica Valentin udati za vas, već zato što će se ona udati, zajednica sa bilo kojom drugom izazvala bi mu istu tugu.
Starost je sebična, gospodine, a gospođica de Vilfort je bila verna pratilja Noirijea, što ne može biti kada postane baronica d Epinaj.
Melanholično stanje mog oca sprečava nas da razgovaramo s njim o bilo kakvim temama, koje bi ga slabost njegovog uma onesposobila da razume, i ja sam savršeno uveren da je u ovom trenutku, iako on zna da će mu se unuka udati, Noirtier je čak zaboravio ime svog budućeg unuka.
Tek što je gospodin de Vilfort to rekao, vrata se otvoriše i pojaviše se Baroa.
Gospodo, reče on tonom neobično čvrstim za slugu koji razgovara sa svojim gospodarima pod tako svečanim okolnostima, gospodo, Noirtier de Villefort želi odmah da razgovara sa Francom de Kesnelom, baronom d Epinajom.
On, kao i notar, da ne bi bilo greške u toj osobi, dao je sve svoje titule izabranom mladoženji.
Vilfort poče, gospođa de Vilfort je pustila sina da joj sklizne sa kolena, Valentin je ustao, bled i glup kao statua.
Albert i Chateau Renaud razmenili su drugi pogled, puniji čuđenja od prvog.
Beležnik pogleda Villeforta.
To je nemoguće, reče prokurator.
Gospodin Epinaj trenutno ne može da napusti salon.
U ovom trenutku, odgovori Baroa sa istom čvrstinom, Nurije, moj gospodar, želi da govori o važnim temama Francu od Epinaja.
Deda Noirije sada može da govori, reče Edvard svojom uobičajenom brzinom.
Međutim, njegova primedba nije čak ni nasmejala gospođu de Vilfort, toliko su svi bili zauzeti, a situacija je bila tako svečana.
Reci Nortieru, nastavi Vilfort, da je ono što on traži nemoguće.
Tada Nortier obaveštava ovu gospodu, odgovori Baroa, da će izdati naređenje da ih odnesu u salon.
Zaprepaštenje je bilo na vrhuncu.
Na licu gospođe de Vilfort osetilo se nešto poput osmeha.
Valentin je instinktivno podigla oči, kao da se zahvaljuje nebu.
Molim te, Valentine, reče gospodin de Vilfort, i vidi kakva je to nova fantazija tvojih deda.
Valentin brzo ustade i radosno požuri ka vratima, kad gospodin de Vilfort promeni svoju nameru.
Stani, rekao je da ću ići s tobom.
Izvinite, gospodine, reče Franc, pošto je Nurtije poslao po mene, spreman sam da udovoljim njegovoj želji, osim toga, rado ću mu odati počast, pošto još nisam imao čast da to učinim.
Molim vas, gospodine, reče Vilfort sa izrazitom nelagodom, ne uznemiravajte se.
Ne bih propustio ovu priliku da dokažem Noirtieru koliko bi bilo pogrešno od njega da podstiče osećanja odbojnosti prema meni, koje sam odlučio da pobedim, kakva god ona bila, svojom predanošću.
I ne slušajući Vilforta, on ustade i pođe za Valentinom, koji je trčao dole sa radošću brodolomca koji je pronašao kamen za koji bi se uhvatio.
Gospodin de Vilfort ih je pratio.
Chateau Renaud i Morcerf razmenili su treći pogled još većeg čuđenja.
Potpisana izjava Noirtier je bio spreman da ih primi, obučen u crno, i postavljen u svoju fotelju.
Kada su ušle tri osobe koje je očekivao, on pogleda u vrata, koja je njegov sluga odmah zatvorio.
Slušaj, šapnuo je Vilfort Valentinu, koji nije mogao da sakrije radost ako Noirtier želi da saopšti bilo šta što bi moglo da odloži vaš brak, zabranjujem vam da ga razumete.
Valentin je pocrveneo, ali nije odgovorio.
Villefort, prišao je Noirtieru.
Evo Franca d Epinaja, rekao je da ste tražili da ga vidite.
Svi smo poželeli ovaj intervju, i verujem da će vas ubediti koliko su loše formirane vaše primedbe na Valentinovo brak.
Noirtier je odgovorio samo pogledom od kojeg je Vilfortu zaledila krv u žilama.
On je pokazao Valentinu da priđe.
U trenutku, zahvaljujući svojoj navici da razgovara sa dedom, shvatila je da je tražio ključ.
Zatim mu je pogled bio uprt u fioku malog sanduka između prozora.
Ona otvori fioku i nađe ključ i, shvativši da je to ono što želi, ponovo posmatra njegove oči, koje su se okrenule ka starom sekretaru koji je godinama bio zanemaren i u kome je trebalo da sadrži samo beskorisna dokumenta.
Da otvorim sekretaricu?
A fioke?
Oni sa strane?
Srednji?
Valentin ga otvori i izvuče svežanj papira.
Izvadila je sve ostale papire sve dok se fioka nije ispraznila.
Ali više ih nema, reče ona.
Noirtiers oko je bilo uprto u rečnik.
Da, razumem, deda, reče mlada devojka.
Na slovo S starac je zaustavi.
Otvorila je i našla reč tajnu.
Da li postoji tajni izvor?
I ko to zna?
Noirtier pogleda na vrata gde je sluga izašao.
Da ga pozovem?
Valentin ode do vrata i pozove Baroa.
Vilfortova nestrpljivost tokom ovog prizora naterala je znoj da mu se kotrlja sa čela, i Franc se zapanji.
Stari sluga je došao.
Baroa, reče Valentin, deda mi je rekao da otvorim tu fioku u sekretaru, ali u njoj je tajna opruga, za koju znašda ćeš je otvoriti?
Baroa pogleda starca.
Poslušajte, rekao je Noirtiers inteligentno oko.
Baroa dotakne oprugu, lažno dno je izašlo, i videše svežanj papira vezan crnom vrpcom.
Da li da dam ove papire gospodinu de Vilfortu?
Da Mademoiselle Valentine?
Za Franca d Epinaja?
Franc je, zapanjen, napredovao korak koraka.
Za mene, gospodine?
Franc ih je uzeo od Baroa i bacio pogled na korice, pročitao Da se da, posle moje smrti, generalu Durandu, koji će zaveštati paket svom sinu, sa nalogom da ga sačuva kao važan dokument.
Pa, gospodine, upita Franc, šta želite da učinim sa ovim papirom?
Da bi ga sačuvali, zapečaćen kakav je, bez sumnje, reče prokurator.
Ne, odgovori Noirtier nestrpljivo.
Da li želite da ga pročita?
Da, odgovori starac.
Razumete, barone, moj deda želi da pročitate ove novine, reče Valentin.
Onda da sednemo, reče Vilfort nestrpljivo, jer će potrajati.
Sedi, reče starac.
Vilfort sede na stolicu, ali Valentin je ostao stajati pored svog oca, a Franc ispred njega, držeći tajanstveni papir u ruci.
Čitaj, reče starac.
Franc ga je odvezao, i usred najdublje tišine pročitao 40038m Izvod iz izveštaja sa sastanka Bonapartist kluba u ulici Saint Jacques, održanog 5. februara 1815. godine.
5. februar, 1815!
Rekao je da je dan kada je moj otac ubijen.
Valentin i Vilfort su bili nemi samo starčevo oko kao da je jasno govorilo: Hajde.
Ali to je bilo na izlasku iz ovog kluba, rekao je, moj otac je nestao.
Noirtiers oko je nastavilo da govori, Read.
On je nastavio Dole potpisani Luj Žak Beaurepaire, potpukovnik artiljerije, Etjen Duchampi, general brigade, i Klod Lecharpal, čuvar šuma i šuma, izjavljuju, da je 4. februara, pismo stiglo sa ostrva Elba, preporučujući ljubaznosti i poverenju Bonapartist kluba, generala Flavien de Kuesnel, koji je služio caru od 1804. do 1814. godine je trebalo da bude posvećen interesima dinastije Napoleon,  bez obzira na titulu barona koju Luj XVIII.
Upravo mu je dao svoje imanje Epinaj.
U belešci nije bila navedena ni ulica ni broj kuće u kojoj je trebalo da se održi sastanak, nije bilo potpisa, ali je najavljivalo generalu da će ga neko pozvati ako bude spreman u devet sati.
Sastanci su se uvek održavali od tog vremena do ponoći.
U devet sati predsednik kluba se predstavio, general je bio spreman, predsednik ga je obavestio da je jedan od uslova njegovog predstavljanja da bude večno neupućen u mesto sastanka, i da će dozvoliti da mu se oči zaviju, zaklinjući se da neće nastojati da skine zavoj.
General de Kvesnel je prihvatio uslov i obećao na svoju čast da neće tražiti da otkrije put kojim su krenuli.
Generalova kočija je bila spremna, ali mu je predsednik rekao da je nemoguće da je koristi, jer je beskorisno vezati oči gospodaru ako kočijaš zna kojim ulicama ide.
Šta onda mora da se uradi?
Upitao je general. Ovde imam svoju kočiju, reče predsednik.
Da li ste, dakle, toliko poverenja u svog slugu da mu možete poveriti tajnu koju mi ne dajete da saznam?
Naš kočijaš je član kluba, rekao je predsednik, vodiće nas državni savetnik.
Onda se izlažemo još jednom riziku, reče general, smejući se, da se uznemirimo.
Ubacujemo ovu šalu da dokažemo da general nije bio ni najmanje primoran da prisustvuje sastanku, ali da je došao dobrovoljno.
Kada su sedeli u kočiji, predsednik je podsetio generala na svoje obećanje da će dozvoliti da mu se previju oči, čemu se nije protivio.
Na putu predsednik pomisli da je video generala kako pokušava da skine maramicu, i podseti ga na njegovu zakletvu.
Naravno, rekao je general.
Kočija se zaustavila u uličici koja je vodila iz ulice Svetog Žaka.
General je sišao, oslanjajući se na ruku predsednika, čijeg dostojanstva nije bio svestan, smatrajući ga samo članom kluba, prošli su kroz uličicu, popeli se uz stepenice i ušli u salu za sastanke.
Razmatranja su već počela.
Članovi, upoznati sa vrstom prezentacije koja je trebalo da bude održana te večeri, svi su bili prisutni.
Kada je na sredini sobe general bio pozvan da skine zavoj, on je to odmah učinio, i bio je iznenađen kada je video toliko poznatih lica u društvu o čijem postojanju do tada nije znao.
Ispitivali su ga šta oseća, ali on se zadovoljio odgovorom da su pisma sa ostrva Elba trebalo da ih obaveštavaju. Franc se prekinuo rekavši: "Moj otac je rojalista, nisu morali da ga pitaju za osećanja, koja su bila dobro poznata."
I zato se, reče Vilfort, pojavila moja naklonost prema tvom ocu, dragi moj Franc.
Mišljenja koja su zajednička su spremna veza sindikata.
Pročitajte ponovo, reče starac.
Franc je nastavio Predsednik je tada nastojao da ga natera da govori eksplicitnije, ali gospodin de Kuesnel je odgovorio da želi prvo da zna šta žele od njega.
Zatim je obavešten o sadržaju pisma sa ostrva Elba, u kojem je preporučen klubu kao čovek koji će verovatno unaprediti interese njihove stranke.
Jedan pasus je govorio o povratku Bonaparte i obećavao još jedno pismo i daljnje detalje, o dolasku faraona koji je pripadao brodograditelju Morrelu, iz Marseja, čiji je kapetan bio potpuno posvećen caru.
Za sve to vreme, general, za koga su mislili da se oslanja kao na brata, očigledno je pokazivao znake nezadovoljstva i gađenja.
Kada je čitanje bilo završeno, on je ćutao, sa ispletenim obrvama.
Pa, pitao je predsednik, šta kažete na ovo pismo, generale?
Kažem da je prerano nakon što sam se izjasnio za Luja XVIII.
Da prekršim svoj zavet u ime bivšeg cara.
Ovaj odgovor je bio suviše jasan da bi dozvolio bilo kakvu grešku u pogledu njegovih osećanja.
Generale, reče predsednik, ne priznajemo kralja Luja XVIII, ili ekscara, već Njegovo Veličanstvo cara i kralja, proteranog iz Francuske, koja je njegovo kraljevstvo, nasiljem i izdajom.
Izvinite, gospodo, rekao je general da možda ne priznajete Luja XVIII, ali ja priznajem, jer me je učinio baronom i feldmaršalom, i nikada neću zaboraviti da za ove dve titule dugujem njegovom srećnom povratku u Francusku.
Gospodine, reče predsednik, uzdižući se ozbiljno, pazite šta govorite, vaše reči nam jasno pokazuju da su prevareni u vezi sa vama na ostrvu Elba, i da su nas prevarili!
Saopštenje vam je upućeno kao posledica poverenja koje vam je ukazano, i koje vam čini čast.
Sada otkrivamo našu grešku, titulu i promociju, pridružujemo se vladi koju želimo da prevrnemo.
Nećemo vas prisiljavati da nam pomognete, ne upisujemo nikoga protiv njegove savesti, ali ćemo vas prisiliti da postupate velikodušno, čak i ako niste raspoloženi da to učinite.
Ti bi nazvao velikodušno ponašanje, znajući svoju zaveru i ne informišući protiv tebe, to je ono što bih ja nazvao da postanem tvoj saučesnik.
Vidiš da sam iskreniji od tebe.
Ah, moj oče!
Reče Franc, prekinuvši se.
Sada razumem zašto su ga ubili.
Valentin nije mogao a da ne baci jedan pogled prema mladiću, čije je sinovsko oduševljenje bilo divno gledati.
Vilfort je hodao tamo-amo iza njih.
Nurtije je posmatrao izraz lica svakog od njih, i zadržao svoj dostojanstven i zapovednički stav.
Franc se vratio rukopisu i nastavio, gospodine, reče predsednik, pozvani ste da se pridružite ovoj skupštini.
Kada ste udovoljili ovom dvostrukom zahtevu, dobro ste znali da ne želimo da obezbedimo presto Luja XVIII, inače ne treba toliko da vodimo računa da izbegnemo budnost policije.
Bilo bi previše priznati da vam dozvolimo da stavite masku koja će vam pomoći u otkrivanju naše tajne, a zatim da je skinete kako biste mogli uništiti one koji su vam se poverili.
Ne, ne, moraš prvo da kažeš da li se izjašnjavaš za kralja dana koji sada vlada, ili za Njegovo Veličanstvo cara.
Ja sam rojalista, odgovorio je general Položio sam zakletvu na vernost Luju XVIII, i ja ću se toga pridržavati.
Za ovim rečima je usledio opšti žamor, i bilo je očigledno da je nekoliko članova raspravljalo o tome kako bi bilo prikladno naterati generala da se pokaje zbog svoje nepromišljenosti.
Predsednik je ponovo ustao, i nametnuvši ćutanje, rekao: "Gospodine, vi ste suviše ozbiljan i suviše razuman čovek da ne razumete posledice naše sadašnje situacije, a vaša iskrenost nam je već diktirala uslove koji su nam preostali da vam ponudimo.
General, stavivši ruku na svoj mač, uzviknu: Ako govorite o časti, ne počinjite odricanjem od njenih zakona, i ne namećite ništa nasiljem.
A vi, gospodine, nastavi predsednik, sa smirenošću, još strašnijom od generalovog gneva, savetujem vam da ne dirajte svoj mač.
General se osvrne oko sebe sa blagom nelagodom, ali on nije popustio, već je prizvao svu svoju hrabrost i rekao: "Neću se zakleti."
Onda moraš da umreš, mirno je odgovorio predsednik.
Gospodin d Epinej je veoma prebledeo i pogledao se oko sebe po drugi put, nekoliko članova kluba je šaputalo i vadilo ruke ispod ogrtača.
Generale, reče predsednik, ne brinite se, vi ste među časnim ljudima koji će iskoristiti sva sredstva da vas ubede pre nego što pribegnu poslednjoj krajnosti, ali kao što ste rekli, vi ste među zaverenicima, posedujete našu tajnu, i morate nam je vratiti.
Nakon ovih reči usledila je značajna tišina, a kako general nije odgovorio, zatvorite vrata, rekao je predsednik vrataru.
Tada general priđe i silovito se potrudi da obuzda svoja osećanja, ja imam sina, reče on, i trebalo bi da mislim na njega, našavši se među ubicama.
Generale, reče šef skupštine, jedan čovek može da uvredi pedeset, to je privilegija slabosti.
Ali on pogrešno koristi svoju privilegiju.
Sledite moj savet, zakunite se i ne vređajte.
General, ponovo zastrašen nadmoćnošću šefa, oklevao je na trenutak, a zatim prišao predsednikovom stolu.
To je ono što se kunem svojom čašću da nikome neću otkriti ono što sam video i čuo 5. februara 1815. godine, između devet i deset sati uveče i izjašnjavam se krivim za smrt ako ikada prekršim ovu zakletvu.
General je izgledao kao da je bio zahvaćen nervoznim drhtanjem koje ga je za nekoliko trenutaka sprečilo da odgovori, a zatim je, prevazišavši očiglednu odbojnost, izgovorio traženu zakletvu, ali tako tihim tonom da ga je jedva čula većina članova, koji su insistirali da je on ponovi jasno i razgovijetno, što je i učinio.
Da li sam sada slobodan da se povučem?
Rekao je general.
Predsednik je ustao, imenovao tri člana da ga prate, i ušao u kočiju sa generalom nakon što mu je previo oči.
Jedan od ta tri člana bio je kočijaš koji ih je tamo odvezao.
Ostali članovi su se tiho razišli.
Gde želite da vas odvedu?
Pitao je predsednik. Bilo gde van vašeg prisustva, odgovori gospodin Epinaj.
Čuvajte se, gospodine, odgovorio je predsednik, vi više niste u skupštini, i imate veze samo sa pojedincima, nemojte ih vređati, osim ako ne želite da budete odgovorni.
Ali umesto da sluša, nastavio je gospodin Epinej, još uvek ste hrabri u svojoj kočiji kao i u svojoj skupštini, jer ste još uvek četiri protiv jednog.
Predsednik je zaustavio trenera.
Bili su u onom delu Quai des Ormes gde stepenice vode do reke.
Zašto se ovde zaustavljate?
Pitao je d Epinai.
Zato što, gospodine, reče predsednik, vi ste uvredili čoveka, a taj čovek neće ići ni korak dalje a da ne zatraži časnu odštetu.
Još jedan način atentata?
Reče general, slegnuvši ramenima.
Ne pravite buku, gospodine, osim ako ne želite da vas smatram jednim od ljudi o kojima ste malopre govorili kao kukavice, koji svoju slabost smatraju štitom.
Vi ste sami, samo jedan će vam odgovoriti da imate mač pored sebe, ja imam jedan u svom štapu, nemate svedoka, jedan od ove gospode će vam služiti.
Sada, ako vas molim, uklonite zavoj.
General je otrgnuo maramicu iz očiju.
Najzad, reče on, znaću s kim imam posla.
Otvorili su vrata i četvorica muškaraca su izašla.
Franc se ponovo prekine i obrisa hladne kapi sa čela. Bilo je nešto strašno slušati sina kako naglas čita u drhtavom bledilu ove detalje o očevoj smrti, koja je do tada bila tajna.
Valentin sklopi ruke kao u molitvi.
Noirtier pogleda Vilforta sa gotovo uzvišenim izrazom prezira i ponosa.
Franc je nastavio: Bio je, kao što smo rekli, petog februara.
Za tri dana živa je bila pet ili šest stepeni ispod nule, a stepenice su bile prekrivene Generalom je bio krupan i visok, predsednik mu je ponudio stranu ograde da mu pomogne da siđe.
Dva svedoka su sledila.
Bila je mračna noć.
Tlo od stepenica do reke bilo je prekriveno snegom i mrazom, voda reke je izgledala crna i duboka.
Jedna od sekundi je otišla za fenjer u obližnjoj barži, i po njenom svetlu pregledali su oružje.
Predsednikov mač, koji je jednostavno, kao što je rekao, bio je jedan koji je nosio u štapu, bio je pet centimetara kraći od generala, i nije imao stražu.
General je predložio da se baci žreb za mačeve, ali predsednik je rekao da je on taj koji je dao provokaciju, a kada ju je dao pretpostavio je da će svako koristiti svoje oružje.
Svedoci su nastojali da insistiraju, ali im je predsednik naredio da ćute.
Fenjer je postavljen na zemlju, dva protivnika su zauzela svoja mesta i dvoboj je počeo.
Svetlost je učinila da dva mača izgledaju kao bljeskovi munje, što se tiče ljudi, oni su bili jedva primetni, tama je bila tako velika.
Svedoci su mislili da je mrtav, ali njegov protivnik, koji je znao da ga nije udario, ponudio mu je pomoć ruke da ustane.
Okolnost je iznervirala generala umesto da smiri, i on je pojurio na svog protivnika.
Ali njegov protivnik nije dozvolio da mu se slomi gard.
Primio ga je na maču i tri puta se general povukao kad se našao suviše zaokupljen, a zatim se vratio u napad.
Na trećem je ponovo pao.
Mislili su da se okliznuo, kao i u početku, a svedoci, videvši da se ne pomera, prišli su i pokušali da ga podignu, ali onaj koji je prošao rukom oko tela otkrio je da je navlaženo krvlju.
General, koji se skoro onesvestio, ožive.
Ah, reče on, poslali su nekog majstora mačevanja da se bori sa mnom.
Predsednik je, ne odgovori, prišao svedoku koji je držao fenjer, podigao rukav, pokazao mu dve rane koje je zadobio na ruci, zatim otvorio kaput, otkopčao prsluk, pokazao bok, proboden trećom ranom.
Ipak nije ni uzdahnuo.
General D Epinai je umro pet minuta kasnije.
Franc je pročitao ove poslednje reči glasom koji je bio toliko zagušen da su se jedva čule, a zatim se zaustavio, prelazeći rukom preko očiju kao da želi da rasprši oblak, ali posle nekoliko trenutaka ćutanja, nastavio je. Predsednik se popeo uz stepenice, nakon što je gurnuo mač u svoj štap, trag krvi na snegu označio je njegov kurs.
Tek što je stigao do vrha, začuo je snažno prskanje u vodi - bilo je to generalovo telo, koje su svedoci upravo bacili u reku nakon što su se uverili da je mrtav.
General je, dakle, pao u lojalnom dvoboju, a ne u zasedi kao što se moglo prijaviti.
Kao dokaz za to potpisali smo ovaj papir kako bismo utvrdili istinitost činjenica, da ne bi došao trenutak kada bi bilo koji od aktera ove strašne scene bio optužen za ubistvo s predumišljajem ili za kršenje zakona časti.
Potpisan, Beaurepaire, Duchampi, i Lecharpal.
Kada je Franc završio sa čitanjem ovog izveštaja, tako strašnog za sina kada je Valentin, bled od osećanja, obrisao suzu kad je Vilfort, drhteći i čučnuvši u uglu, pokušao da ublaži oluju moleći ga pogledima na neumoljivog starca, gospodine, reče Epinaj Noirtieru, pošto ste dobro upoznati sa svim ovim detaljima,  koji su potvrđeni časnim potpisima, pošto se čini da se malo interesujete za mene, iako ste to do sada pokazivali samo tako što ste mi naneli tugu, ne odbijajte mi ni poslednje zadovoljstvo da mi kažete ime predsednika kluba, da bih bar znao ko je ubio mog oca.
Vilfort mehanički pipne kvaku na vratima Valentin, koji je pre nego što je drugi shvatio da joj dedin odgovara i koji je često viđao dva ožiljka na desnoj ruci, odmakne se nekoliko koraka.
Mademoiselle, reče Franc, okrenuvši se prema Valentinu, ujedinite svoje napore sa mojim da saznate ime čoveka koji me je u dobi od dve godine učinio siročetom.
Valentin je ostao nemi i nepomičan.
Čekajte, gospodine, reče Vilfort, ne odugovlačite ovaj strašni prizor.
Imena su namerno prikrivena - moj otac sam ne zna ko je bio taj predsednik, a ako zna, ne može vam reći da prava imena nisu u rečniku.
O, bedo, uzviknu Franc, jedina nada koja me je održavala i omogućavala da čitam do kraja bila je nada da znam, barem, ime onoga koji je ubio mog oca!
Gospodine, gospodine, uzviknuo je, okrenuvši se Nurtijeu, učinite ono što možete da me naterate da razumem na neki način!
Da, odgovorio je Noirtier.
O, mademoiselle, mademoiselle!
Uzviknuo je Franc, tvoj deda kaže da može da ukaže na osobu.
Pomozite mi, pozajmite mi svoju pomoć!
Noirtier pogleda u rečnik.
Franc ga je uzeo nervozno drhtajući, i ponavljao slova azbuke uzastopno, sve dok nije došao do toga da na tom slovu starac znači Da.
M, ponovi Franc.
Mladićev prst klizi preko reči, ali na svaku od njih Noirtier odgovori negativnim znakom.
Valentin je sakrila glavu među rukama.
Najzad Franc dođe do reči JA.
Uzviknuo je Franc, čija je kosa stajala na kraju, Noirtieruubio si mog oca?
Odgovori Noirtier, upućujući veličanstven pogled na mladića.
Franc pade nemoćan na stolicu, Vilfort otvori vrata i pobegne, jer mu je pala na pamet ideja da uguši ono malo preostalog života u srcu ovog strašnog starca.
Napredovanje Kavalkantija Mlađeg U međuvremenu, Kavalkanti stariji se vratio u svoju službu, ne u vojsci Njegovog Veličanstva cara Austrije, već za stolom za igru u kupatilu Luka, od kojih je bio jedan od najmarljivijih dvorjana.
Potrošio je svaki dinar koji mu je bio dozvoljen za put kao nagradu za veličanstven i svečan način na koji je zadržao svoj pretpostavljeni karakter oca.
Andrea je na svom odlasku nasledio sve papire koji su dokazivali da je zaista imao čast da bude sin markiza Bartolomea i markiza Oliva Corsinari.
On je sada bio prilično pokrenut u onom pariškom društvu koje daje tako lak pristup strancima, i tretira ih, ne onakvima kakvi zaista jesu, već onako kako žele da budu smatrani.
Osim toga, šta se traži od jednog mladića u Parizu?
Da govori njen jezik podnošljivo, da se dobro pojavi, da bude dobar igrač i da plati u gotovini.
Oni su svakako manje posebni sa strancem nego sa Francuzom.
Andrea je, dakle, za dve nedelje, dostigla veoma dobar položaj.
Zvali su ga grof, rečeno je da poseduje 50.000 livra godišnje i ogromno bogatstvo njegovih očeva, sahranjeno u kamenolomima Saravezza, bilo je stalna tema.
Jedan učen čovek, pred kojim je poslednja okolnost pomenuta kao činjenica, izjavio je da je video kamenolome o kojima je reč, što je davalo veliku težinu tvrdnjama koje su do tada bile donekle sumnjive, ali koje su sada poprimile odeću stvarnosti.
Takvo je bilo stanje društva u Parizu u vreme koje donosimo našim čitaocima, kada je Monte Kristo jedne večeri otišao u posetu Danglarsu.
Danglars je bio napolju, ali grof je zamoljen da ode da vidi baronicu, i on je prihvatio poziv.
Nikada nije bilo bez nervoznog drhtanja, od večere u Auteuilu i događaja koji su usledili, kada je gospođa Danglars čula da je objavljeno ime Monte Kristosa.
Ako nije došao, bolno osećanje bi postajalo najintenzivnije ako se, naprotiv, pojavio, njegovo plemenito lice, njegove blistave oči, njegova ljubaznost, njegova učtiva pažnja čak i prema gospođi Danglars, ubrzo su raspršili svaki utisak straha.
Baronici se činilo nemogućim da čovek tako divno prijatnih manira ima zle namere protiv nje; osim toga, najkorumpiraniji umovi sumnjaju u zlo samo kada bi to odgovorilo na neku zainteresovanu, beskrajnu štetu koja je odvratna svakom umu.
Ovaj je na prvi pogled sagledao ceo prizor.
Baronica je delimično ležala na sofi, Evgenija je sedela pored nje, a Kavalkanti je stajao.
Kavalkanti, obučen u crno, kao jedan od Getovih junaka, u lakiranim cipelama i belim svilenim ažurnim čarapama, provuče belom i podnošljivo lepom rukom svoju svetlu kosu, i tako pokaže svetlucavi dijamant, da uprkos savetu Monte Kristosa, sujetni mladić nije mogao da odoli da ne stavi mali prst.
Ovaj pokret je bio praćen ubilačkim pogledima na gospođicu Danglars i uzdasima koji su se pokretali u istom pravcu.
Mademoiselle Danglars je i dalje bila istahladna, lepa i satirična.
Ni jedan od tih pogleda, ni jedan uzdah, nisu joj promakli - moglo bi se reći da su pali na Minervin štit, za koji neki filozofi tvrde da je ponekad štitio Safonine grudi.
Evgenija se hladno pokloni grofu i iskoristi prvi trenutak kada je razgovor postao ozbiljan da pobegne u svoju radnu sobu, odakle su se vrlo brzo čula dva vesela i bučna glasa u vezi sa povremenim notama klavira uverila Monte Krista da je gospođica Danglars više od njegovog društva i od društva Kavalkantija društvo gospođice Luize d Armili,  njen učitelj pevanja.
Tada je, naročito dok je razgovarao sa gospođom Danglars, i očigledno zaokupljen šarmom razgovora, grof primetio brižljivost Andree Kavalkantije, način na koji je slušao muziku na vratima kroz koja se nije usuđivao da prođe i kako je iskazivao divljenje.
Bankar se ubrzo vratio.
Njegov prvi pogled je svakako bio usmeren ka Monte Kristu, ali drugi je bio za Andreu.
Što se tiče njegove žene, on joj se klanjao, kao što neki muževi čine svojim ženama, ali na način koji neženje nikada neće shvatiti, sve dok se ne objavi veoma opsežan kodeks o bračnom životu.
Zar vas dame nisu pozvale da im se pridružite za klavirom?
Rekao je Danglars Andrei.
Jao, ne, gospodine, odgovori Andrea uzdahom, još čudesnijim od prethodnih.
Danglars je odmah krenuo prema vratima i otvorio ih.
Mademoiselle d Armili, koju su tada ugledali kroz otvorena vrata, formirala je sa Eugenijom jedan od živih slika koje Nemci toliko vole.
Bila je donekle lepa i izvrsno oblikovana, mala vilinska figura, sa velikim kovrčama koje su joj padale na vrat, koji je bio prilično predugačak, kao što Perugino ponekad čini svoje device, a oči su joj bile mutne od umora.
Rečeno je da ima slabe grudi, i kao Antonija u Kremona violini, ona će umreti jednog dana dok peva.
Monte Kristo baci jedan brz i radoznao pogled oko ovog svetilišta, to je bio prvi put da je video gospođicu d Armili, o kojoj je mnogo čuo.
Pa, reče bankar svojoj kćeri, da li onda svi treba da budemo isključeni?
Zatim odvede mladića u radnu sobu, i slučajno ili manevrem vrata su se delimično zatvorila za Andreom, tako da ni grof ni baronica nisu mogli ništa da vide sa mesta gde su sedeli ni grof ni baronica, ali pošto je bankar pratio Andreu, gospođa Danglars nije obraćala pažnju na to.
Grof je ubrzo čuo Andrein glas, pevajući korzikansku pesmu, uz pratnju klavira.
Dok se grof osmehivao kad je čuo ovu pesmu, zbog koje je izgubio iz vida Andreu u sećanju na Benedeta, gospođa Danglars se hvalila Monte Kristu snagom duha svog muža, koji je tog jutra izgubio tri ili četiri stotine hiljada franaka zbog neuspeha u Milanu.
Pohvala je bila zaslužena, jer da je grof nije čuo od baronice, ili na neki od onih načina na koje je sve znao, baronsko lice ga ne bi navelo da posumnja u to.
Hem, pomisli Monte Kristo, on počinje da prikriva svoje gubitke mesec dana otkako se hvalio njima.
A onda naglas: "O, gospođo, Danglars je tako vešt, da će uskoro na Berzi povratiti ono što je izgubio negde drugde.
Vidim da učestvujete u preovlađujućoj grešci, reče gospođa Danglars.
Da Danglars nagađa, dok on to nikada ne radi.
Zaista, gospođo, sećam se da je Debrej rekao meapropos, šta se desilo s njim?
Nisam ga video u poslednja tri ili četiri dana.
Ni ja, reče gospođa Danglars, ali vi ste počeli rečenicu, gospodine, i niste završili.
Debrej ti je rekao: Ah, da, rekao mi je da si ti taj koji se žrtvovao demonu spekulacije.
Nekada mi je bila veoma draga, ali sada se ne prepuštam.
Onda grešite, gospođo.
Sreća je nesigurna i da sam žena i da me je sudbina učinila ženom bankara, kakvo god da je moje poverenje u sreću mojih muževa, još uvek u spekulacijama znate da postoji veliki rizik.
Pa, obezbedio bih sebi bogatstvo nezavisno od njega, čak i ako bih ga stekao stavljajući svoje interese u njemu nepoznate ruke.
Gospođa Danglars pocrveni, uprkos svim naporima.
Ostani, reče Monte Kristo, kao da nije primetio njenu zbunjenost, čuo sam za srećni pogodak koji je juče napravljen na napuljskim obveznicama.
Ja nisam imao ništa, ali zaista smo dovoljno dugo razgovarali o novcu, grofe, mi smo kao dva berzanska mešetara, jeste li čuli kako sudbina progoni jadne Vilforte?
Rekao je broj, simulirajući potpuno neznanje.
Znate li da je markiz od Svetog Merana umro nekoliko dana nakon što je krenuo na put u Pariz, a markiza nekoliko dana nakon njenog dolaska?
Da, reče Monte Kristo, čuo sam to, ali, kao što je Klaudije rekao Hamletu, to je zakon prirode da su njihovi očevi umrli pre njih, i oni su oplakivali svoj gubitak - oni će umreti pre svoje dece, koja će zauzvrat tugovati za njima.
Ali to nije sve.
Ne, oni su hteli da se udaju za svoju ćerku Franz d Epinai.
Da li je prekinuta?
Juče ujutro, čini se, Franc je odbio čast.
I da li je razlog poznat?
A kako to podnosi gospodin de Vilfort?
Kao filozof.
Danglars se vratio u tom trenutku sam.
Pa, reče baronica, da li ostavljate Cavalcanti sa svojom ćerkom?
A gospođica d Armili, reče bankar, da li je smatrate nikim?
Zatim se, okrenuvši se Monte Kristu, rekao: "Princ Kavalkanti je šarmantan mladić, zar ne?
Ali da li je on zaista princ?
Neću odgovarati za to, rekao je Monte Kristo.
Njegov otac mi je predstavljen kao markiz, tako da bi trebalo da bude grof, ali mislim da on nema mnogo prava na tu titulu.
Rekao je bankar.
Ako je princ, greši što ne održava svoj čin. Ne volim da iko negira njegovo poreklo.
Oh, vi ste temeljni demokrata, reče Monte Kristo, osmehujući se.
Ali da li vidite čemu se izlažete?
Ako bi možda došao gospodin de Morcerf, zatekao bi Kavalkantija u onoj sobi, gde on, verenica Eugenije, nikada nije bio primljen.
Moglo bi se reći, možda, odgovori bankar, jer on dolazi tako retko, čini se da ga donosi samo slučajnost.
Ali ako dođe i nađe tog mladića sa vašom ćerkom, mogao bi biti nezadovoljan.
Grešite.
Albert nam ne bi učinio čast da bude ljubomoran, on ne voli Evgeniju dovoljno.
Osim toga, nije me briga za njegovo nezadovoljstvo.
Ipak, nalazimo se kao što jesmo Da, da li znate kako se nalazimo?
Na majčinom balu jednom je igrao sa Evgenijem, a Kavalkanti tri puta, i nije obraćao pažnju na to.
Sobar je najavio vikonta Alberta de Morcerfa.
Baronica brzo ustade i ide u radnu sobu, kad je Danglars zaustavi.
Pusti je na miru, reče on.
Pogledala ga je začuđeno.
Monte Kristo je izgledao nesvestan onoga što je prošlo.
Albert je ušao, izgledajući veoma lepo i dobro raspoložen.
On se ljubazno pokloni baronici, familijaru Danglarsu i s ljubavlju Monte Kristu.
A onda, obraćajući se baronici, mogu li da pitam kako je gospođica Danglars?
Ona je sasvim dobro, odgovorio je Danglars brzo da je za klavirom sa Cavalcanti.
Albert je zadržao svoj miran i ravnodušan način na koji bi mogao da se oseća uznemireno, ali je znao da je Monte Kristos oko uprto u njega.
Kavalkanti ima lep tenorski glas, reče on, a gospođica Eugenija sjajan sopran, a onda svira klavir kao Talberg.
Koncert mora biti divan.
Oni odgovaraju jedni drugima izuzetno dobro, rekao je Danglars.
Albert kao da nije primetio ovu primedbu, koja je, međutim, bila toliko nepristojna da je gospođa Danglars pocrvenela.
I ja, reče mladić, bar sam muzičar, tako su mi govorili moji gospodari, ali čudno je da moj glas nikada ne bi odgovarao nikome drugom, a sopran manje od bilo koga.
Danglars se nasmeši i kao da kaže: To nema nikakvog značaja.
Zatim je, nadajući se nesumnjivo da će ostvariti svoju nameru, rekao: "Princu i mojoj kćeri su se juče divili.
Vi niste bili u društvu, gospodine de Morcerf?
Princ Cavalcanti, rekao je Danglars, koji je uporno dao mladiću tu titulu.
Izvinite, reče Albert, nisam bio svestan da je on princ.
I princ Cavalcanti je juče pevao sa Mademoiselle Eugenie?
Mora da je bilo šarmantno, zaista.
Žao mi je što ih nisam čuo.
Ali nisam mogao da prihvatim vaš poziv, pošto sam obećao da ću pratiti moju majku na nemačkom koncertu koji je održala baronica od Chateau Renaud.
Nakon toga je usledila prilično neprijatna tišina.
Može li i meni biti dozvoljeno, reče Morcerf, da odam počast gospođici Danglars?
Čekaj malo, reče bankar, zaustavljajući mladića, čuješ li onu divnu cavatinu?
Ta, ta, ta, ti, ta, ti, ta, ta je šarmantno, neka završe jedan trenutak.
Bravo, bravi, brava!
Bankar je bio oduševljen svojim aplauzom.
Rekao si princ, zar ne?
Ali on to lako može postati, ako već nije, to nije neuobičajena stvar u Italiji.
Ali da se vratimo na šarmantne muzičare, trebalo bi da nas počastite, Danglars, a da im ne kažete da postoji stranac.
Zamolite ih da otpevaju još jednu pesmu - tako je divno čuti muziku u daljini, kada su muzičari neobuzdani posmatranjem.
Danglars je bio prilično iznerviran ravnodušnošću mladića.
On je odveo Monte Kristo u stranu.
Šta mislite o našem ljubavniku?
Izgleda kul.
Ali, onda je vaša reč data.
Da, bez sumnje sam obećao da ću dati svoju kćer čoveku koji je voli, ali ne i onome koji je ne voli.
Vidi ga tamo, hladan kao mermer i ponosan kao njegov otac.
Ako je bio bogat, da je imao bogatstvo Kavalkantije, to bi moglo biti pomilovano.
Ma foi, nisam se konsultovao sa svojom ćerkom, ali ako ima dobar ukus Oh, reče Monte Kristo, moja naklonost može da me zaslepi, ali uveravam vas da smatram Morcerfa šarmantnim mladićem koji će usrećiti vašu ćerku i pre ili kasnije će steći izvesnu dozu odlikovanja, a položaj njegovog oca je dobar.
Hem, rekao je Danglars.
Zašto sumnjate?
Prošlost - ta nejasnost u prošlosti.
Ali to ne utiče na sina.
Sada, preklinjem vas, ne silazite sa glave.
Prošlo je mesec dana da ste razmišljali o ovom braku, i morate videti da to baca neku odgovornost na mene, jer ste u mojoj kući upoznali ovog mladog Kavalkantija, koga uopšte ne poznajem.
Ali ja to radim.
Da li ste napravili upit?
Da li postoji potreba za tim!
Zar njegova pojava ne govori za njega?
I on je veoma bogat.
Nisam baš siguran u to.
A ipak ste rekli da ima novca.
Pedeset hiljada livresa puka sitnica.
On je dobro obrazovan.
Hem, rekao je Monte Kristo zauzvrat.
On je muzičar.
Kao i svi Italijani.
Hajde, grofe, ne činite pravdu tom mladiću.
Pa, priznajem da me nervira, znajući vašu vezu sa porodicom Morcerf, da vidim kako se baca na put.
Danglars prasnu u smeh.
Kakav si ti puritanac!
Rekao je da se to dešava svaki dan.
Ali ne možete ga prekinuti na ovaj način Morcerfovi zavise od ovog sindikata.
Onda neka se objasne - trebalo bi da date ocu nagoveštaj, vi ste tako intimni sa porodicom.
Gde si to dođavola saznao?
Na njihovom balu je bilo dovoljno očigledno.
Zašto te grofica, ponosna Mercedes, prezirna Katalanka, koja jedva otvara usta svojim najstarijim poznanicima, nije uzela za ruku, odvela u baštu, u privatne šetnje, i ostala tamo pola sata?
Ah, barone, barone, reče Albert, ne slušaš kakvo varvarstvo u megalomanu kao što si ti!
O, ne brinite za mene, ser Moker, reče Danglars, a zatim se okrenu Monte Kristu i reče: "Hoćete li se potruditi da razgovarate sa ocem?
Voljno, ako želite.
Ali neka se to uradi eksplicitno i pozitivno.
Ako bude tražio od moje kćeri da mu odredi dan, ukratko objavi svoje uslove, ili da se razumemo, ili da se posvađamo.
Ne razumete više odlaganja.
Da, gospodine, posvetiću pažnju ovoj temi.
Ne kažem da sa zadovoljstvom očekujem njegovu odluku, ali je čekam.
Bankar mora, znate, biti rob svog obećanja.
I Danglars uzdahnu kao Kavalkanti pre pola sata.
Uzviknu Morcerf, parodirajući bankara, dok se izbor bližio kraju.
Danglars poče sumnjičavo da gleda Morcerfa, kad mu je neko prišao i šapnuo mu nekoliko reči.
Uskoro ću se vratiti, reče bankar Monte Kristu.
Ja ću, možda, imati nešto da ti kažem.
I on iziđe.
Baronica je iskoristila odsustvo svog muža da otvori vrata svoje ćerkine radne sobe, a Andrea, koja je sedela pred klavirom sa gospođicom Eugenijom, podiže se kao džekinthebox.
Albert se nakloni sa osmehom gospođici Danglars, koja se nije činila nimalo uznemirenom, i uzvrati mu naklon sa svojom uobičajenom hladnoćom.
Kavalkantiju je očigledno bilo neprijatno što se poklonio Morcerfu, koji je odgovorio najdrskijim mogućim pogledom.
Tada Albert poče hvaliti glas gospođice Danglars i žaleći se, nakon onoga što je upravo čuo, što nije mogao da bude prisutan prethodne večeri.
Kavalkanti se, ostavljen sam, okrenuo Monte Kristu.
Dođite, reče gospođa Danglars, ostavite muziku i komplimente, i hajde da popijemo čaj.
Hajde, Luiz, reče gospođica Danglars svojoj prijateljici.
Prešli su u sledeći salon, gde se pripremao čaj.
Baš kad su počeli, na engleski način, da ostavljaju kašike u svojim šoljama, vrata se ponovo otvoriše i uđe Danglars, vidno uznemiren.
Monte Kristo je to posebno primetio, i jednim pogledom zatražio od bankara objašnjenje.
Upravo sam primio svog kurira iz Grčke, rekao je Danglars.
Ah, da, reče grof da je to bio razlog što ste pobegli od nas.
Kako je kralj Oton?
Upitao je Albert najživahnijim tonom.
Danglars baci još jedan sumnjičav pogled prema njemu bez odgovora, a Monte Kristo se okrenu da sakrije izraz sažaljenja koji mu je prešao preko lica, ali koji je za trenutak nestao.
Ići ćemo zajedno, zar ne?
Rekao je Albert grofu.
Ako želite, odgovorio je ovo drugo.
Albert nije mogao da razume pogled bankara, i okrenuvši se Monte Kristu, koji je to savršeno razumeo, Da li ste videli, reče on, kako me je gledao?
Da, reče grof, ali da li ste mislili da je u njegovom izgledu bilo nešto posebno?
Zaista, jesam i šta on misli pod svojim vestima iz Grčke?
Kako da vam kažem?
Zato što pretpostavljam da imate dopisnike u toj zemlji.
Monte Kristo se značajno nasmešio.
Stani, reče Albert, evo ga.
Pohvaliću gospođicu Danglars na njenoj kameji, dok otac razgovara sa vama.
Ako joj uopšte dajete komplimente, neka to bude barem na njenom glasu, reče Monte Kristo.
Ne, svi bi to uradili.
Dragi moj vikont, vi ste užasno drski.
Albert je krenuo prema Eugeniji, osmehujući se.
U međuvremenu, Danglars, sagnuvši se do uha Monte Kristosa, Vaš savet je bio odličan, rekao je da postoji čitava istorija povezana sa imenima Fernand i Janina.
Da, sve ću vam reći, ali odvedite mladića koji ne mogu da podnesem njegovo prisustvo.
On ide sa mnom.
Da ti pošaljem oca?
Grof je dao znak Albertu, a oni su se poklonili damama i otišli, Albert je bio potpuno ravnodušan prema preziru gospođice Danglars, a Monte Kristo je ponovio svoj savet gospođi Danglars o razboritosti koju bi žena bankara trebalo da vrši u obezbeđivanju budućnosti.
Cavalcanti je ostao gospodar na terenu.
Jedva da su grofovi konji očistili ugao bulevara, Albert se, okrenuvši se prema grofu, prasnuo u glasan smeh koji je zapravo bio preglasan da ne bi pomislio da je to prilično prisilno i neprirodno.
Pa, reče on, postaviću vam isto pitanje kao i Karlo IX.
Stavite Katarinu Mediči, posle masakra Svetog Vartolomeja Kako sam odigrao svoju malu ulogu?
Na šta aludirate?
Na instalaciju mog rivala u Danglars.
Zašto, vaš štićenik, Andrea Cavalcanti!
Ah, bez šale, vikonte, ako hoćete, ja ne pokroviteljski Andrea-bar, ne što se tiče Danglars.
A vi biste bili krivi što mu niste pomogli, ako je mladiću zaista potrebna vaša pomoć u tom kraju, ali, srećom po mene, on može da je se odrekne.
Šta, mislite li da plaća svoje adrese?
Siguran sam u to što njegovi opušteni pogledi i modulirani tonovi kada se obraćaju gospođici Danglars u potpunosti objavljuju njegove namere.
On teži za rukom ponosne Eugenije.
Šta to znači, sve dok oni favorizuju vaše odelo?
Ali to nije slučaj, dragi moj grofe, naprotiv.
Ja sam odbojan sa svih strana.
Tako je, zaista, gospođica Evgenija mi jedva odgovara, a gospođica d Armili, njena poverenica, uopšte ne razgovara sa mnom.
Ali otac ima najveće moguće poštovanje prema tebi, reče Monte Kristo.
O, ne, on je zabio hiljadu bodeža u moje srce, tragedije, posedujem, koje umesto da ranjava svoje vrhove uvlači u svoje drške, ali bodeže za koje je ipak verovao da su pravi i smrtonosni.
Ljubomora ukazuje na naklonost.
Istina, ali nisam ljubomoran.
Ne, od tebe.
Ja ću se angažovati da kažem da pre nego što prođe nedelju dana vrata će biti zatvorena protiv mene.
Varate se, dragi moj vikont.
Dokaži mi to.
Da li želite da to učinim?
Pa, ja sam zadužen za zadatak da nastojim da navedem grofa de Morcerfa da napravi neki konačan dogovor sa baronom.
Ko vas tereti?
Od strane samog barona.
Oh, reče Albert sa svim nagovaranjem za koje je bio sposoban.
Vi to sigurno nećete učiniti, dragi moj grofe?
Naravno da hoću, Alberte, kao što sam obećao da ću to učiniti.
Pa, reče Albert uzdahnuvši, izgleda da si odlučan da se udaš za mene.
Odlučan sam da pokušam da budem u dobrim odnosima sa svima, u svakom slučaju, rekao je Monte Kristo.
Ali što se tiče Debraja, kako to da ga nisam video u poslednje vreme u baronskoj kući?
Došlo je do nesporazuma.
Šta, sa baronicom?
Ne, sa baronom.
Da li je primetio nešto?
Ah, to je dobra šala!
Mislite li da sumnja?
Reče Monte Kristo sa šarmantnom neveštinom.
Odakle ste, dragi moj grofe?
Iz Konga, ako hoćete.
Mora da je dalje od toga.
Ali šta ja znam o vašim pariskim muževima?
O, dragi moj grofe, muževi su skoro isti svuda gde je pojedinačni muž bilo koje zemlje prilično lep primerak cele rase.
Ali onda, šta je moglo dovesti do svađe između Danglars i Debrai?
Činilo se da se tako dobro razumeju, rekao je Monte Kristo sa obnovljenom energijom.
Ah, sada pokušavate da prodrete u misterije Izide, u koje ja nisam iniciran.
Kada Andrea Cavalcanti postane član porodice, možete mu postaviti to pitanje.
Kočija se zaustavi.
Evo nas, reče Monte Kristo, tek je pola deset sati, uđite.
Svakako, hoću.
Moja kočija će te odvesti nazad.
Ne, hvala sam dao naređenja za moj kupe da me prati.
Eto, dakle, reče Monte Kristo, izlazeći iz kočije.
Obojica su ušli u kuću, salon je bio osvetljen, ušli su tamo.
Skuvaćeš nam čaj, Baptistine, reče grof.
Baptistin je izašao iz sobe ne čekajući da odgovori, i za dve sekunde se ponovo pojavio, donoseći poslužavnik, sve što je njegov gospodar naredio, spremno pripremljeno, i izgledalo je kao da je izronilo iz zemlje, kao repasti o kojima čitamo u bajkama.
Zaista, dragi moj grofe, reče Morcerf, ono čemu se divim kod vas, nije toliko vaše bogatstvo, jer možda ima ljudi i bogatijih od vas, niti je to samo vaša duhovitost, jer je Bomarčaj možda imao toliko, ali to je vaš način da vas posluže, bez ikakvih pitanja, u trenutku, u sekundi kao da su pogodili šta želite po svom načinu zvonjenja,  i potrudio se da sve što poželiš drži u stalnoj spremnosti.
Ono što kažete je možda istina - oni znaju moje navike.
Na primer, videćete kako želite da se zaokupite tokom čaja?
Ma foi, voleo bih da pušim.
Monte Kristo je uzeo gong i udario ga jednom.
Otprilike za sekundu otvoriše se privatna vrata, i pojavi se Ali, donoseći dva čibuka ispunjena odličnim latakijama.
To je prilično divno, rekao je Albert.
Oh ne, to je što jednostavnije, odgovorio je Monte Kristo.
Ali zna da obično pušim dok pijem čaj ili kafu, čuo je da sam naručio čaj, a takođe zna da sam te doveo kući sa sobom kada sam ga pozvao, prirodno je pogodio razlog zašto sam to učinio, a kako dolazi iz zemlje u kojoj se gostoprimstvo posebno manifestuje kroz medij pušenja,  On prirodno zaključuje da ćemo pušiti u društvu, i zato donosi dva čibuka umesto jednog.
Svakako, dajete najobičniji izgled svom objašnjenju, ali nije manje tačno da ste vi Ah, ali šta ja čujem?
I Morcerf nagnu glavu prema vratima, kroz koja se činilo da se čuju zvuci nalik na gitaru.
Ma foi, dragi moj vikonte, suđeno vam je da čujete muziku večeras ste samo pobegli od klavira gospođice Danglars, da biste bili napadnuti od strane Haydees guzla.
Haidee-kakvo divno ime!
Da li onda zaista postoje žene koje nose ime Haydee bilo gde osim u Bajronovim pesmama?
Svakako da postoje.
Haydee je veoma neuobičajeno ime u Francuskoj, ali je dovoljno uobičajeno u Albaniji i Epiru - to je kao da ste rekli, na primer, Čednost, Skromnost, Nevinost, to je neka vrsta krsnog imena, kako ga vi Parižani zovete.
O, to je šarmantno, reče Albert, kako bih voleo da čujem kako moje zemljakinje zovu Mademoiselle Dobrota, Mademoiselle Tišina, Mademoiselle Christian Charity!
Pomislite samo, dakle, da se gospođica Danglars, umesto da se zove Kler Marija Eugenija, bila nazvana gospođicom čednošću Čednost Nevinost Danglars, kako bi to lepo uticalo na najavu njenog braka!
Ćuti, reče grof, "ne šalite se tako glasnim tonom da će vas možda čuti Hajdi.
I mislite da bi se naljutila?
Ne, sigurno ne, reče grof sa oholim izrazom lica.
Veoma je ljubazna, zar ne?
To se ne može nazvati ljubaznošću, to je njena dužnost koju rob ne diktira gospodaru.
Hajde, sada se šališ.
Ima li još robova koji nose ovo prelepo ime?
Stvarno, računajte, ne radite ništa i nemate ništa kao drugi ljudi.
Rob grofa Monte Krista!
Pa, to je rang sam po sebi u Francuskoj, i po načinu na koji rasipaš novac, to je mesto koje mora da vredi sto hiljada franaka godišnje.
Sto hiljada franaka!
Jadna devojka je prvobitno posedovala mnogo više od toga što je rođena u blagu u poređenju sa kojim bi ona zabeležena u Hiljadu i jednoj noći izgledala samo siromaštvo.
Onda mora da je princeza.
U pravu ste i ona je jedna od najvećih u svojoj zemlji previše.
Tako sam i mislio.
Ali kako se dogodilo da je tako velika princeza postala rob?
Kako to da je Dionisije Tiranin postao učitelj?
Ratna sreća, dragi moj vikonte, hir sreće to je način na koji se te stvari mogu objasniti.
I da li je njeno ime tajna?
Što se tiče opštosti čovečanstva, to je, ali ne za vas, dragi moj vigrote, koji ste jedan od mojih najprisnijih prijatelja, i na čije ćutanje osećam da se mogu osloniti, ako smatram da je potrebno da to naredim, zar to ne učinim?
Svakako na moju časnu reč.
Znate istoriju paše Janine, zar ne?
Od ili Tepelini?
13 O, u njegovoj službi otac stekao bogatstvo svoje.
Istina, to sam zaboravio.
Samo njegova ćerka.
Ćerka Ali-paše?
O Ali-paši i prelepoj Vasiliki.
A tvoj rob?
Ma foi, da.
Ali kako je postala takva?
Zašto, jednostavno zbog okolnosti da sam je kupio jednog dana, dok sam prolazio kroz pijacu u Carigradu.
Zaista, dragi moj grofe, čini se da bacate neku vrstu magičnog uticaja na sve što vas zanima, kada vas slušam, postojanje više ne izgleda kao stvarnost, već budni san.
Sada, možda ću napraviti nepromišljen i nepromišljen zahtev, ali reci dalje.
Ali, pošto izlaziš sa Haidee, a ponekad je čak i vodiš u Operu?
Mislim da bih se usudio da vas zamolim za ovu uslugu.
Možete se usuditi da me pitate bilo šta.
Pa onda, dragi moj grofe, predstavite me svojoj princezi.
Učiniću to, ali pod dva uslova.
Odmah ih prihvatam.
Prvi je, da nikada nećete nikome reći da sam odobrio intervju.
Vrlo dobro, reče Albert, pružajući ruku kunem se da neću.
Drugi je, da joj nećete reći da je vaš otac ikada služio njen.
Dajem vam svoju zakletvu da neću.
Dosta, vikonte, setićete se ta dva zaveta, zar ne?
Ali znam da si častan čovek.
Grof ponovo udari u gong.
Reci Hajdi, reče on, da ću ponijeti kafu sa njom i dati joj do znanja da želim dozvolu da joj predstavim jednog od svojih prijatelja.
Ali se naklonio i napustio sobu.
Sada, shvatite me, reče grof, bez direktnih pitanja, dragi moj Morcerfe, ako želite nešto znati, recite mi, pa ću je pitati.
Ali se ponovo pojavio po treći put, i povukao tapiseriju koja je skrivala vrata, da nagovesti svom gospodaru i Albertu da su slobodni da prođu.
Hajde da uđemo, reče Monte Kristo.
Albert prođe rukom kroz kosu i uvije brkove, a zatim, pošto se uveri u svoj izgled, pođe za grofom u sobu, koji prethodno vrati šešir i rukavice.
Ali je bio stacioniran kao neka vrsta napredne straže, a vrata su čuvala tri francuska pratioca, kojima je komandovao Mirto.
Hajdi je čekala svoje posetioce u prvoj sobi svojih stanova, koja je bila salon.
Njene krupne oči bile su raširene od iznenađenja i iščekivanja, jer je to bio prvi put da je bilo kom čoveku, osim Monte Kristu, dozvoljen ulazak u njeno prisustvo.
Sedela je na sofi postavljenoj u uglu sobe, sa nogama prekrštenim ispod sebe na istočnjački način, i činilo se da je sebi napravila neku vrstu gnezda u bogatoj indijskoj svili koja ju je obavijala.
Pored nje je bio instrument na kome je upravo svirala, bio je elegantno oblikovan i dostojan svoje gospodarice.
Ugledavši Monte Krista, ona ustade i dočeka ga sa osmehom svojstvenim njoj, koji je istovremeno izražavao najbezrezervniju poslušnost i najdublju ljubav.
Monte Kristo joj priđe i pruži ruku, koju ona kao i obično podigne na usne.
Koga dovodite?
Pitala je mlada devojka na romskom, iz Monte Krista da li je to prijatelj, brat, običan poznanik ili neprijatelj.
Prijatelj, rekao je Monte Kristo na istom jeziku.
Grof Albert, to je isti čovek koga sam spasao iz ruku razbojnika u Rimu.
Na kom jeziku biste želeli da razgovaram s njim?
Monte Kristo se okrenuo Albertu.
Da li znate moderni grčki, upitao je.
Ne, reče Albert, čak ni stari Grk, dragi moj grof, Homer ili Platon nikada nisu bili nedostojniji učenjak od mene.
Zatim, reče Hajdi, dokazujući svojom primedbom da je sasvim razumela pitanje Monte Krista i Albertov odgovor, onda ću govoriti ili na francuskom ili na italijanskom, ako moj gospodar tako hoće.
Monte Kristo se zamisli u jednom trenutku.
Govorićete na italijanskom, reče on.
Zatim, okrenuvši se prema Albertu, šteta je što ne razumete ni drevni ni moderni grčki, a oba Hajdi govori tako tečno da će jadno dete biti primorano da razgovara sa vama na italijanskom, što će vam dati samo vrlo pogrešnu predstavu o njenim sposobnostima razgovora.
Grof je dao znak Haideeju da se obrati svom posetiocu.
Gospodine, reče ona Morcerfu, dobrodošli ste kao prijatelj mog gospodara i gospodara.
To je rečeno na odličnom toskanskom, i sa onim mekim rimskim akcentom koji čini Danteov jezik zvučnim kao i Homerov.
Zatim se, okrenuvši Aliju, uputila da donese kafu i lule, a kad je izašao iz sobe da izvrši naređenja svoje mlade gospodarice, ona je mahnula Albertu da joj priđe bliže.
Monte Kristo i Morcerf su privukli svoja mesta ka malom stolu, na kome su bili raspoređeni muzika, crteži i vaze sa cvećem.
Ali je tada ušao donoseći kafu i čibuke što se tiče Baptistina, ovaj deo zgrade mu je bio zabranjen.
Albert je odbio lulu koju mu je ponudio Nubijac.
O, uzmite, reče grof Hajdi je skoro civilizovan kao Parižanka. Miris Havane joj je neprijatan, ali duvan sa Istoka je najukusniji parfem, znate.
Ali je napustio sobu.
Sve šolje kafe su bile pripremljene, uz dodatak šećera, koji je donet za Alberta.
Monte Kristo i Hajdi su uzeli piće na originalni arapski način, to jest, bez šećera.
Hajdi je uzela porcelansku šolju u svoje male vitke prste i prenela je u usta sa svom nevinom neveštinom deteta kada jede ili pije nešto što voli.
U tom trenutku uđoše dve žene, donoseći salve napunjene ledom i šerbetom, koje su stavile na dva mala stola za tu svrhu.
Dragi moj domaćinu, a vi, gospođo, reče Albert na italijanskom, izvinite na mojoj očiglednoj gluposti.
Prilično sam zbunjen, i prirodno je da tako bude.
Evo me u srcu Pariza, ali malopre sam čuo tutnjavu omnibusa i zveckanje zvona prodavaca limunade, i sada se osećam kao da sam iznenada prebačen na Istok ne onakav kakav sam ga video, već onakav kakav su ga moji snovi oslikali.
O, gospođo, kad bih samo mogao da govorim grčki, vaš razgovor, dodan bajkovitom prizoru koji me okružuje, pružio bi veče takvog užitka koje bih ikada mogao zaboraviti.
Govorim dovoljno italijanskog da bih mogao da razgovaram sa vama, gospodine, reče Hajdi tiho, i ako vam se sviđa ono što je istočno, potrudiću se da zadovoljim vaš ukus dok ste ovde.
O čemu da razgovaram sa njom?
Reče Albert, tihim glasom Monte Kristu.
Baš šta hoćete, možete govoriti o njenoj zemlji i o njenim mladalačkim sećanjima, ili ako vam se više sviđa, možete govoriti o Rimu, Napulju ili Firenci.
O, reče Albert, nema svrhe biti u društvu Grka ako se razgovara istim stilom kao i sa Parižaninom, dozvolite mi da joj govorim sa Istoka.
Učinite to onda, jer će od svih tema koje možete da izaberete najprijatnije po njenom ukusu.
Albert se okrenu prema Hejdiju.
U kojoj dobi ste napustili Grčku, signora?
Ostavio sam ga kad sam imao samo pet godina, odgovorio je Haidee.
I da li se sećate svoje zemlje?
Kada zatvorim oči i razmislim, čini mi se da sve to ponovo vidim.
Um može da vidi kao i telo.
Telo ponekad zaboravlja, ali um se uvek seća.
I koliko daleko u prošlost se protežu vaša sećanja?
Jedva sam mogao da hodam, kad moja majka, koja se zvala Vasiliki, što znači kraljevska, reče devojka, ponosno bacajući glavu, uzevši me za ruku, i stavivši u našu torbu sav novac koji imamo, iziđosmo napolje, oboje prekriveni velovima, da tražimo milostinju za zatvorenike, govoreći: Onaj koji daje siromasima posuđuje Gospodu.
A kad nam je torba bila puna, vratismo se u dvor, i bez reči mom ocu, poslasmo je u manastir, gde je podeljena među zatvorenicima.
A koliko ste imali godina u to vreme?
Imao sam tri godine, rekao je Haidee.
Onda se sećate svega što se dešavalo o vama od vremena kada ste imali tri godine?
Grof, reče Albert tihim glasom Monte Kristu, dozvolite gospođi da mi ispriča nešto o svojoj istoriji.
Zabranili ste mi da joj pomenem ime mog oca, ali možda će ona sama od sebe aludirati na njega u toku recitala, a vi nemate pojma koliko bih bio oduševljen da čujem naše ime izgovoreno tako lepim usnama.
Monte Kristo se okrenu Hajdi, i sa izrazom lica koji joj je zapovedao da obrati najveću pažnju na njegove reči, reče na grčkom: "Reci nam sudbinu svog oca, ali ni ime izdajnika ni izdaju."
Hejdi je duboko uzdahnula, a senka tuge zamaglila joj je prelepo čelo.
Šta joj govoriš?
Reče Morcerf prigušenim glasom.
Ponovo sam je podsetio da ste prijateljica, i da ne treba ništa da krije od vas.
Onda, rekao je Albert, ovo pobožno hodočašće u korist zatvorenika bilo je vaše prvo sećanje šta je sledeće?
O, onda se sećam kao da sam juče sedeo u senci nekih platana, na granici jezera, u čijim se vodama drhtalo lišće odražavalo kao u ogledalu.
Ispod najstarijeg i najdebljeg od ovih stabala, naslonjen na jastuke, sedeo je moj otac koji mu je bio pred nogama, a ja sam se, detinjasto, zabavljao igrajući se njegovom dugom belom bradom koja mu se spuštala do pojasa, ili dijamantskom drškom sablja pričvršćenom za pojas.
Tada mu s vremena na vreme dođe neki Albanac koji reče nešto na šta ja nisam obraćao pažnju, ali na šta je uvek odgovarao istim tonom, ili Ubij ili Oprosti.
Veoma je čudno, reče Albert, čuti takve reči koje dolaze iz usta bilo koga osim glumice na sceni, i čovek mora stalno da govori sebi: Ovo nije fikcija, sve je to stvarnost, da bi se poverovalo u to.
I kako se Francuska pojavljuje u vašim očima, navikli da gledaju u tako začarane prizore?
Mislim da je to lepa zemlja, reče Hajdi, ali ja vidim Francusku onakvom kakva zaista jeste, jer na nju gledam očima žene, dok se moja zemlja, o kojoj mogu suditi samo po utisku koji je ostavio u mom dečjem umu, uvek čini obavijena nejasnom atmosferom, koja je svetla ili ne,  prema mojim sećanjima na to su tužna ili radosna.
Tako mlad, reče Albert, zaboravljajući u trenutku kada grofovi zapovijedaju da ne postavlja pitanja o robinji, da li je moguće da ste mogli znati šta je patnja osim po imenu?
Hejdi okrenu pogled ka Monte Kristu, koji je, čineći u isto vreme neki neprimetni znak, promrmljao i promrmljao.
Ništa nije tako čvrsto utisnuto u um kao sećanje na naše rano detinjstvo, i sa izuzetkom dve scene koje sam vam upravo opisao, sva moja najranija sećanja su prepuna najdublje tuge.
Hajdi je odgovorila na njegovu primedbu sa melanholičnim osmehom.
Želite da mi ispričam istoriju mojih prošlih tuga?
Preklinjem vas da to učinite, odgovori Albert.
Pa, imao sam samo četiri godine kada me je jedne noći iznenada probudila majka.
Bili smo u palati Janini, ona me je zgrabila sa jastuka na kojima sam spavao, i kad sam otvorio oči, video sam njene oči ispunjene suzama.
Odvela me je bez reči.
Kada sam je video kako plače, i ja sam počeo da plačem.
U drugim prilikama, uprkos majčinskim simpatijama ili pretnjama, navikla sam da se prepuštam svojim osećanjima tuge ili besa plačući onoliko koliko sam želela, ali ovom prilikom se čula intonacija tako ekstremnog užasa u majčinom glasu kada mi je zapovjedio da ćutim:  da sam prestao da plačem čim je data njena komanda.
Ona me brzo odnese.
Tada sam video da se spuštamo velikim stepenicama oko nas, gde su sve sluge moje majke nosile sanduke, torbe, ukrase, dragulje, kese od zlata, sa kojima su žurile u najvećoj rastresenosti.
Iza žena je išla straža od dvadeset muškaraca naoružanih dugim puškama i pištoljima, obučenih u nošnju koju su Grci preuzeli otkako su ponovo postali narod.
Možete zamisliti da je bilo nečeg zapanjujućeg i zlokobnog, reče Hajdi, odmahujući glavom i bledeći na samo sećanje na taj prizor, u tom dugom nizu robova i žena koji su se tek napola probudili iz sna, ili su se bar tako činili meni, koji sam i sam jedva bio budan.
Tu i tamo na zidovima stepeništa odrazile su se džinovske senke, koje su drhtale u treperavoj svetlosti borovih baklji sve dok se nije činilo da dopiru do zasvođenog krova iznad.
Rekao je glas na kraju galerije.
Taj glas je naterao sve da se poklone pred njim, podsećajući po svom efektu na vetar koji prelazi preko pšeničnog polja, svojom nadmoćnom snagom prisiljavajući svako uho da se pokloni.
Što se mene tiče, to me je nateralo da drhtim.
Taj glas je bio glas mog oca.
On je došao poslednji, obučen u svoje raskošne haljine i držeći u ruci karabin koji mu je poklonio vaš car.
Oslanjao se na rame svog omiljenog Selima, i sve nas je vozio pred sobom, kao što bi pastir svoje zalutalo stado.
Moj otac, reče Hajdi, podižući glavu, bio je onaj slavni čovek poznat u Evropi pod imenom Ali Tepelini, paša od Janine, i pred kojim je Turska drhtala.
Albert je, ne znajući zašto, čuo ove reči izgovorene sa tako oholim i dostojanstvenim naglaskom da mu se učinilo kao da ima nečeg natprirodno sumornog i strašnog u izrazu koji je blista iz sjajnih očiju Hajdi. U tom trenutku izgledala je kao Pitona koja evocira avet, dok mu se prisećala sećanja na strašnu smrt ovog čoveka.  vesti koje je cela Evropa slušala sa užasom.
Uskoro, reče Hajdi, zaustavismo se na maršu i nađemo se na granici jezera.
Majka me pritisne na svoje lupajuće srce, i na udaljenosti od nekoliko koraka ugledah oca, koji se zabrinuto osvrnuo oko sebe.
Četiri mermerne stepenice vodile su do ivice vode, a ispod njih je plutao čamac na plimi.
Ovaj kiosk mi se učinio na znatnoj udaljenosti, možda zbog tame noći, koja je sprečavala da se bilo koji predmet više nego delimično razazna.
Ušli smo u čamac.
Dobro se sećam da vesla nisu pravila nikakvu buku dok su udarala o vodu, a kada sam se nagnuo da se uverim u uzrok, video sam da su prigušena pojasevima naših Palikara.
Palikari su ostali na obali jezera, spremni da pokriju naše povlačenje, klečali su na najnižim mermernim stepenicama, i na taj način su nameravali da naprave bedem od preostale trojice, u slučaju potere.
Naša kora je letela pred vetrom.
Zašto brod ide tako brzo?
Pitao sam svoju majku.
Ćuti, mi letimo!
Nisam razumeo.
Zašto bi moj otac letio?
On, svemoćni, pred kojim su drugi navikli da lete, koji je uzeo za svoju napravu, Oni me mrze onda me se boje!
To je, zaista, bio beg koji je moj otac pokušavao da izvrši.
Od tada mi je rečeno da je garnizon zamka Janina, umoran od duge službe Ovde Hajdi bacio značajan pogled na Monte Krista, čije su oči bile prikovane za njeno lice tokom čitavog pripovedanja.
Mlada devojka je zatim nastavila, govoreći polako, kao osoba koja ili izmišlja ili potiskuje neku osobinu istorije o kojoj govori.
Govorili ste, signora, reče Albert, koji je najviše pažnje posvetio tom govoru, da je garnizon Janine, umoran od duge službe, imao posla sa Seraskijem Kuršidom, koga je sultan poslao da se domogne ličnosti mog oca. Mnogo pre nego što je pripremio za sebe, i koji je nazvao Kataphygion, ili utočište.
A ovaj oficir, upita Alberta, da li se sećate njegovog imena, signora?
Monte Kristo razmeni brz pogled sa mladom devojkom, što Albert nije primetio.
Ne, reče ona, ne sećam se toga baš u ovom trenutku, ali ako mi to odmah padne na pamet, reći ću vam.
Albert se spremao da izgovori očevo ime, kad Monte Kristo nežno podiže prst u znak prekora, mladić se seti svog obećanja i ćuta.
To je bilo prema ovom kiosku da smo veslali.
Prizemlje, ukrašeno arabeskama, koje je kupalo svoje terase u vodi, i drugi sprat, koji je gledao na jezero, bilo je sve što je bilo vidljivo oku.
Ali ispod prizemlja, koje se protezalo u ostrvo, nalazila se velika podzemna pećina, u koju smo odveli moju majku, mene i žene.
Na ovom mestu su zajedno 60.000 kesica i 200 buradi torbi, kesice su sadržavale 25.000.000 novca u zlatu, a burad je bio ispunjen sa 30.000 funti baruta.
Pored buradi stajao je Selim, miljenik mog oca, koga sam vam malopre pomenuo.
Stajao je na straži danju i noću sa kopljem sa upaljenom šibicom u ruci, i imao je naređenje da na prvi znak mog oca digne u vazduh svekiosk, stražare, žene, zlato i samog Alija Tepelinija.
Dobro se sećam da su robovi, uvereni u nesigurnu vlast na kojoj su držali svoje živote, provodili čitave dane i noći u molitvi, plakanju i stenjanju.
Što se mene tiče, nikada ne mogu zaboraviti bledu kožu i crne oči mladog vojnika, i kad god me anđeo smrti pozove na drugi svet, sasvim sam siguran da ću prepoznati Selima.
Ne mogu vam reći koliko dugo smo ostali u ovom stanju u tom periodu nisam ni znao šta znači vreme.
Ponekad, ali veoma retko, otac je pozvao mene i moju majku na terasu palate - to su za mene bili sati za odmor, jer u sumornoj pećini nisam video ništa osim sumornih lica robova i Selimovog vatrenog koplja.
Moj otac je nastojao da svojim željnim pogledom probije i najudaljeniji rub horizonta, pažljivo posmatrajući svaku crnu mrlju koja se pojavila na jezeru, dok je moja majka, zavaljena pored njega, naslonila glavu na njegovo rame, a ja sam se igrao pred njegovim nogama, diveći se svemu što sam video sa onom nepromišljenom nevinošću detinjstva koja baca šarm oko predmeta beznačajnih sami po sebi,  ali koji su u njenim očima od najvećeg značaja.
Visine Pinda uzdizale su se iznad nas, zamak Janina se uzdizao belo i uglato od plavih voda jezera, a ogromne mase crne vegetacije koje su, gledane u daljini, davale ideju lišajeva koji se drže za stene, bile su u stvari džinovske jele i mirte.
Jednog jutra moj otac je poslao po nas, moja majka je plakala celu noć, i bila je veoma jadna što smo našli pašu mirnog, ali bledijeg nego obično.
Ohrabri se, Vasiliki, rekao je da danas stiže firman gospodara, i moja sudbina će biti odlučena.
Ako je moje izvinjenje potpuno, vratićemo se trijumfalno u Janinu ako vest bude nepovoljna, moramo da poletimo ove noći. Ali pretpostavimo da nam naš neprijatelj to ne dozvoli?
Rekla je moja majka.
Oh, smiri se u toj glavi, reče Ali, nasmejani Selim i njegovo plamteće koplje će rešiti tu stvar.
Bilo bi im drago da me vide mrtvog, ali ne bi voleli da umru sa mnom.
Moja majka je samo uzdahom odgovarala na utehe za koje je znala da ne dolaze iz srca mog oca.
Pripremila je ledenu vodu koju je on imao običaj stalno piti, jer ga je od boravka na kiosku isušila najžešća groznica, nakon čega mu je pomazala belu bradu mirisnim uljem i zapalila mu čibuk, koji je ponekad pušio satima, mirno posmatrajući vence pare koji su se uzdizali u spiralnim oblacima i postepeno se topili u okolnoj atmosferi.
Ubrzo je učinio tako nagli pokret da sam bio paralizovan od straha.
Zatim je, ne skidajući pogled sa predmeta koji mu je prvi privukao pažnju, zatražio teleskop.
Majka mu ga je dala, i dok je to činila, izgledala je belje od mermera na koji se naslanjala.
Video sam kako ruka mog oca drhti.
Promrmljao je moj, očečetiri!
Zatim je ustao, zgrabio se za ruke i pripremio pištolje.
Vasiliki, reče on mojoj majci, drhteći primetno, da se približava trenutak koji će sve odlučiti.
Za pola sata saznaćemo carev odgovor.
Idi u pećinu sa Hajdijem. Neću te napustiti, reče Vasiliki ako umreš, gospodaru, umreću sa tobom. Idi u Selim!
Plakao je moj otac.
Zbogom, gospodaru, promrmljao je moja majka, odlučivši tiho da sačeka približavanje smrti.
Oduzeti Vasiliki!
Reče moj otac svojim Palikarima.
Što se mene tiče, bio sam zaboravljen u opštoj zbunjenosti. Potrčao sam prema Aliju Tepeliniju, video me je kako mu pružim ruke, a on se sagnuo i usnama mi pritisnuo čelo.
O, kako se jasno sećam tog poljupca!
To je bilo poslednje što mi je ikada dao, i osećam se kao da mi je još uvek toplo na čelu.
Spuštajući se, videli smo kroz rešetku nekoliko čamaca koji su postepeno postajali sve jasniji našem pogledu.
U početku su izgledale kao crne tačke, a sada su izgledale kao ptice koje lete po površini talasa.
Za to vreme, u kiosku kod očevih nogu, sedelo je dvadeset Palikara, skrivenih od pogleda pod uglom zida i željnim očima posmatrali dolazak čamaca.
Bili su naoružani svojim dugim puškama umetnutim sedefom i srebrom, a patrone u velikom broju ležale su razbacane po podu.
Otac je pogledao na sat i koračao gore-dole s licem koje je izražavalo najveću muku.
To je bio prizor koji se ukazao mom pogledu kada sam napustio oca posle tog poslednjeg poljupca.
Moja majka i ja prešli smo sumorni prolaz koji je vodio u pećinu.
Selim je još uvek bio na svom mestu, i tužno nam se osmehnuo kad smo ušli.
Donesli smo jastuke sa drugog kraja pećine i seli pored Selima.
U velikim opasnostima odani se drže jedni za druge, a ja sam, mlad kakav sam bio, sasvim razumeo da nam nad glavama visi neka neposredna opasnost.
Albert često nije čuo od svog oca, jer nikada nije govorio o toj temi, ali od stranaca je čitao opis poslednjih trenutaka vezira Janine čitao je različite priče o njegovoj smrti, ali priča kao da je dobila novo značenje iz glasa i izraza lica mlade devojke, a njen saosećajni naglasak i melanholičan izraz njenog lica istovremeno su ga očarali i užasnuli.
Što se tiče Hajdi, ta strašna sećanja kao da su je za trenutak savladala, jer je prestala da govori, glava joj je bila naslonjena na ruku kao prelepi cvet koji se klanjao pod silom oluje, a oči koje su joj gledale u prazno mesto ukazivale su na to da u mislima razmišlja o zelenom vrhu Pindusa i plavim vodama jezera Janina,  koja je, poput čarobnog ogledala, izgledala kao da odražava mračnu sliku koju je skicirala.
Monte Kristo je pogleda sa neopisivim izrazom interesovanja i sažaljenja.
Hajde, dete moje, reče grof na romskom jeziku.
Bilo je oko četiri sata popodne, i iako je dan bio sjajan napolju, bili smo obavijeni sumornom tamom pećine.
Tamo je gorela jedna jedina, usamljena svetlost, i izgledala je kao zvezda postavljena na nebu tame - to je bilo Selimovo plamteće koplje.
Moja majka je bila hrišćanka, i ona se molila.
Selim je s vremena na vreme ponavljao svete reči Bog je veliki!
Međutim, moja majka je još uvek imala neke nade.
Dok je silazila, učinilo joj se da prepoznaje francuskog oficira koji je bio poslat u Carigrad, i u koga je moj otac imao toliko poverenja, jer je znao da su svi vojnici francuskog cara po prirodi plemeniti i velikodušni.
Ona je napredovala nekoliko koraka ka stepeništu i slušala.
Približavaju se, reče ona, možda nam donose mir i slobodu!
Čega se bojiš, Vasiliki?
Reče Selim, glasom koji je istovremeno bio tako blag, a opet tako ponosan.
Ako nam ne donesu mir, mi ćemo im dati rat ako ne donesu život, mi ćemo im dati smrt.
I on obnovi plamen svog koplja pokretom koji je podsetio na Dionisa sa starog Krita.16 Ali ja, kao samo malo dete, bio sam prestravljen tom neustrašivom hrabrošću, koja mi se činila i divljom i besmislenom, i ustuknuo sam od užasa od pomisli na strašnu smrt usred vatre i plamena koji nas je verovatno čekao.
Moja majka je doživela iste osećanja, jer sam osetio kako drhti.
Mama, mama, rekoh, da li ćemo zaista biti ubijeni?
I na zvuk mog glasa robovi su udvostručili svoje vapaje i molitve i jadikovke.
Dete moje, reče Vasiliki, neka te Bog sačuva od toga da ikada poželiš smrt koje se danas toliko plašiš!
Zatim šapnuvši Selimu, upita koja su naređenja njenog gospodara.
Ako mi pošalje svoj poniard, to će značiti da careve namere nisu povoljne, a ja ću zapaliti barut, ako, naprotiv, on mi pošalje svoj prsten, to će biti znak da mu car oprašta, a ja ću ugasiti šibicu i ostaviti časopis netaknut. Prijatelju moj, reče moja majka, kad stignu naređenja tvojih gospodara, ako pošalje ponijara, umesto da nas pošalje onom strašnom smrću koje se oboje toliko plašimo, ti ćeš nas milosrdno ubiti sa tim istim ponijarom, zar ne?
Da, Vasiliki, odgovori Selim mirno.
Odjednom smo čuli glasne krike i, slušajući, razabrali smo da su to krikovi radosti.
Ime francuskog oficira koji je bio poslan u Carigrad odjeknulo je sa svih strana među našim Palikarima; bilo je očigledno da je on doneo odgovor cara, i da je bio povoljan.
A zar se ne sećate imena Francuza?
Reče Morcerf, sasvim spreman da pomogne sećanju na pripovedača.
Monte Kristo mu je dao znak da ćuti.
Ne sećam se toga, reče Hajdi.
Čuli su se koraci koji su se približavali sve bliže i bliže, spuštali su se stepenicama koje su vodile u pećinu.
Selim spremi svoje koplje.
Ubrzo se u sivom sumraku na ulazu u pećinu pojavila figura, formirana odrazom nekoliko zraka dnevne svetlosti koji su našli put do ovog sumornog utočišta.
Ali ko god da ste, zaklinjem vas da ne napredujete ni koraka. Živeo car!
Rekao je broj.
On daje potpuno pomilovanje veziru Aliju, i ne samo da mu daje život, već mu vraća njegovo bogatstvo i njegovu imovinu.
Majka je uzviknula od radosti i prigrlila me uz svoje grudi.
Stani, reče Selim, videvši da se sprema da izađe, vidiš da još nisam dobio prsten, istina, reče moja majka.
I ona je pala na kolena, istovremeno me držeći prema nebu, kao da je želela, dok se molila Bogu za mene, da me zaista podigne u Njegovo prisustvo.
I po drugi put Hajdi zastade, obuzeta tako silovitim osećanjem da joj je znoj stajao na bledom čelu, a njen prigušeni glas kao da jedva može da pronađe izgovor, tako su joj grlo i usne bili isušeni i suvi.
Hajdi osuši oči i nastavi: Do tog trenutka naše oči, naviknute na tamu, prepoznale su pašinog glasnika, to je bio prijatelj.
Selim ga je takođe prepoznao, ali hrabri mladić je priznao samo jednu dužnost, a to je da se pokorava.
U čije ime dolaziš?
Rekao mu je.
Dolazim u ime našeg gospodara, Ali Tepelini.Ako dolazite od samog Alija, rekao je Selim, znate šta ste optuženi da mi prenesite?
Da, reče glasnik, i donosim vam njegov prsten.
Na te reči on podiže ruku iznad glave da pokaže znak, ali je bio predaleko, i nije bilo dovoljno svetla da Selim, gde je stajao, može da razazna i prepozna predmet koji mu se pruža.
Ne vidim šta imaš u ruci, reče Selim.
Priđi dakle, reče glasnik, ili ću ti se približiti, ako ti je draže. Neću pristati ni na jedno ni na drugo, odgovori mladi vojnik da stavim predmet koji želim da vidim u zrak svetlosti koji tamo sija, i da se povučem dok ga ja pregledam. Neka bude tako, reče izaslanik i on se povuče, pošto je najpre položio znak dogovoren na mestu koje mu je ukazao Selim.
O, kako su nam srca lupala jer je to, zaista, izgledalo kao prsten koji je bio postavljen tamo.
Ali da li je to bio prsten mog oca?
To je bilo pitanje.
Selim, još uvek držeći u ruci upaljenu šibicu, pođe ka otvoru u pećini i, potpomognut slabom svetlošću koja je strujala kroz ulaz u pećinu, podiže žeton.
Dobro je, reče on, ljubeći ga, to je prsten mog gospodara!
I bacivši šibicu na zemlju, zgazi je i ugasi.
Glasnik je uzviknuo od radosti i pljesnuo rukama.
Na taj znak iznenada su se pojavila četiri vojnika seraskijskog Kurčida, a Selim je pao, proboden sa pet udaraca.
Svaki čovek ga beše ubo nalo, i, opijeni svojim zločinom, iako još uvek bledi od straha, pretražili su celu pećinu da vide da li postoji strah od vatre, nakon čega su se zabavljali valjajući se po vrećama zlata.
U tom trenutku majka me zgrabi u naručje, i žureći nečujno brojnim zavojima i zavojima poznatim samo nama, stiže do privatnog stepeništa kioska, gde je bio prizor strašnog meteža i zbunjenosti.
Donje prostorije su bile potpuno ispunjene Kurhidovim trupama, to jest, našim neprijateljima.
Baš kad je moja majka bila na putu da otvori mala vrata, čuli smo glas paše koji je zvučao glasnim i pretećim tonom.
Moja majka je privukla pogled na pukotinu između dasaka, srećom sam pronašao mali otvor koji mi je pružao pogled na stan i ono što je prolazilo unutra.
Rekao je moj otac nekim ljudima koji su držali papir sa zlatnim znakovima.
Ono što želimo, odgovori jedan, jeste da vam saopštimo volju Njegovog Visočanstva.
Vidiš li ovaj firman?
Znam, reče moj otac.
Pa, pročitaj ga, on zahteva tvoju glavu.
Palikari, koji su se poklonili pred nogama mog oca, sada su skočili i pucali, a soba se napunila vatrom i dimom.
Istog trenutka poče pucnjava s druge strane, i kugle prodru kroz daske svuda oko nas.
O, kako je plemenito izgledao veliki vezir mog oca u tom trenutku, usred letećih metaka, sa sabljom u ruci i licem pocrnelim od baruta neprijatelja!
I kako ih je i tada plašio i naterao ih da lete pred njim!
Povika on, čuvaru vatre, izvrši svoju dužnost!
Selim je mrtav, odgovori glas koji kao da je dolazio iz dubina zemlje, a ti si izgubljen, Ali!
U istom trenutku začu se eksplozija, a pod sobe u kojoj je sedeo moj otac iznenada se pocepa i zadrhti do atoma - trupe su pucale odozdo.
Tri ili četiri Palikara su pala sa telima bukvalno preoranim ranama.
Otac je glasno zavijao, zabio prste u rupe koje su napravile kuglice i pocepao jednu dasku u celini.
Ali odmah kroz ovaj otvor ispaljeno je još dvadeset hitaca, i plamen, koji je kao vatra izjurio iz kratera vulkana, ubrzo je stigao do tapiserije, koju je brzo progutao.
Usred sve ove strašne vreve i tih strašnih krikova, dva izveštaja, zastrašujuće različita, praćena dva krika srceparajućeg od svih, zaledili su me od užasa.
Ova dva hica su smrtno ranila mog oca, i on je bio taj koji je izgovorio ove strašne krike.
Međutim, on je ostao da stoji, držeći se za prozor.
Moja majka je pokušala da razbije vrata, da bi mogla da ode i umre sa njim, ali su bila pričvršćena iznutra.
Svuda oko njega ležali su Palikari, grčeći se u grčevitoj agoniji, dok su dvojica ili trojica, koji su bili samo lakše ranjeni, pokušavali da pobegnu skočivši kroz prozore.
U tom trenutku ceo pod se iznenada povukao, otac je pao na jedno koleno, i u istom trenutku dvadeset ruku je bilo ispruženo, naoružanih sabljama, pištoljima i poniardima, dvadeset udaraca je istog trenutka bilo upereno protiv jednog čoveka, i moj otac je nestao u vrtlogu vatre i dima koji su zapalili ovi demoni, a koji je izgledao kao da se sam pakao otvara pod njegovim nogama.
Osetio sam kako padam na zemlju, moja majka se onesvestila.
Hajdijeve ruke padoše pored nje, a ona duboko uzdahne, istovremeno gledajući prema grofu kao da ga pita da li je zadovoljan njenom poslušnošću njegovim zapovestima.
Monte Kristo ustade i prišao joj, uzeo je za ruku i rekao joj na romskom "Smiri se, moje drago dete, i ohrabri se da se setiš da postoji Bog koji će kazniti izdajnike".
To je strašna priča, grofe, reče Albert, prestravljen bledilom Hajdjevim licem, i sada se prekoravam što sam bio tako okrutan i nepromišljen u svojoj molbi.
Oh, to nije ništa, reče Monte Kristo.
Zatim, potapšavši mladu devojku po glavi, nastavi: Hejdi je veoma hrabra, a ponekad čak i pronalazi utehu u pripovedanju o svojim nesrećama.
Zato što, gospodaru, reče Hajdi nestrpljivo, moja beda me podseća na tvoju dobrotu.
Albert je pogleda sa radoznalošću, jer još nije ispričala ono što je najviše želeo da zna, kako je postala grofova robinja.
Hajdi je na prvi pogled videla isti izraz koji je prožimao lica njena dva slušaoca; nastavila je: Kad se moja majka opametila, bili smo pred serasskijim.
Ubij, reče ona, ali poštedi čast udovice Ali.It nije meni kome se moraš obratiti, reče Kurhid.
Kome, onda?
Svom novom gospodaru.
Ko i gde je on?
On je ovde.
I Kurhid je ukazao na jednog koji je više od bilo koga doprineo smrti mog oca, reče Hejdi tonom ukorenog besa.
Onda, reče Albert, vi ste postali vlasništvo ovog čoveka?
Prešli smo Grčku i stigli polumrtvi do carskih kapija.
Bili su okruženi gomilom ljudi, koji su nam otvorili put da prođemo, kada je iznenada moja majka, pošto je pažljivo pogledala predmet koji je privlačio njihovu pažnju, izgovorila prodoran krik i pala na zemlju, pokazujući na glavu koja je bila postavljena iznad kapije, a ispod koje su bile ispisane ove reči: Ovo je glava Alija Tepelinija,  Paša od Janine.
Gorko sam plakala i pokušala da podignem majku sa zemlje, ali ona je bila mrtva!
Odveli su me na tržište robljem i kupio me bogati Jermen.
On me je poučio, dao mi gospodare, a kada sam imao trinaest godina, prodao me je sultanu Mahmudu.
Od koga sam je kupio, reče Monte Kristo, kao što sam ti rekao, Alberte, sa smaragdom koji je bio podudaranje sa onim od koga sam napravio kutiju u svrhu držanja mojih pilula hašiša.
O, ti si dobar, ti si veliki, moj gospodaru!
Reče Hajdi, poljubivši grofove ruke, a ja sam veoma srećan što pripadam takvom gospodaru!
Albert je ostao prilično zbunjen svime što je video i čuo.
Dođite, završite svoju šoljicu kafe, rekao je Monte Kristo - istorija je završena.
Da je Valentin mogao da vidi drhtavi korak i uznemireno lice Franca kada je napustio Noirtierovu odaju, čak bi i ona bila primorana da ga sažalje.
Vilfort je upravo izgovorio nekoliko nepovezanih rečenica, a zatim se povukao u svoju radnu sobu, gde je oko dva sata kasnije primio sledeće pismo. Nakon svih otkrića koja su jutros objavljena, Noirtier de Villefort mora da vidi da je krajnje nemoguće da se sklopi bilo kakav savez između njegove porodice i porodice Franca d Epinaja.
Gospodin d Epinej mora da kaže da je zaprepašten i zapanjen što ga gospodin de Vilfort, koji je izgledao da je bio svestan svih okolnosti koje su jutros detaljno opisane, nije mogao da ga predvidi u ovom saopštenju.
Niko ko je u tom trenutku video sudiju, tako potpuno uznemiren nedavnim nepovoljnim spletom okolnosti, ne bi ni za trenutak pomislio da je predvideo uznemirenost, iako mu sigurno nikada nije palo na pamet da će njegov otac biti iskren, ili bolje rečeno nepristojan, tako daleko da ispriča takvu istoriju.
A da bi bilo pravedno prema Vilfortu, mora se razumeti da je Nurije, koji nikada nije mario za mišljenje svog sina o bilo kojoj temi, uvek propustio da objasni ovu aferu Vilfortu, tako da je celog života verovao da je general de Kuesnel, ili baron d Epinaj, kako su ga naizmenično nazivali,  prema tome kako je govornik želeo da ga identifikuje po njegovom prezimenu, ili po tituli koja mu je dodeljena, pao je kao žrtva atentata, a ne da je pošteno ubijen u dvoboju.
Ovo oštro pismo, koje je stiglo od čoveka koji je uopšte bio tako pristojan i pun poštovanja, zadalo je smrtni udarac ponosu Vilforta.
Tek što je pročitao pismo, ušla je njegova žena.
Iznenadni odlazak Franca, nakon što ga je pozvao Noirtier, toliko je zapanjio sve, da je položaj gospođe de Vilfort, ostavljene nasamo sa notarom i svedocima, svakog trenutka postajao sve neprijatniji.
Odlučna da to više ne trpi, ona ustade i iziđe iz sobe rekavši da će otići i raspitati se o uzroku njegovog iznenadnog nestanka.
Komunikacija gospodina de Vilforta o toj temi bila je veoma ograničena i sažeta; on joj je rekao, u stvari, da je došlo do objašnjenja između Noirijea, gospodina Epineja i njega, i da će zbog toga brak Valentina i Franca biti prekinut.
To je bilo nezgodno i neprijatno da se prijavi onima koji su čekali.
Ona se stoga zadovoljila rekavši da će Nurtije na početku razgovora biti napadnut nekom vrstom apoplektičnog napada, da će afera neminovno biti odložena za još nekoliko dana.
Ova vest, koliko god da je bila lažna u toku dve slične nesreće koje su se nedavno dogodile, očigledno je zapanjila slušaoce, i oni su se povukli bez reči.
Za to vreme Valentin, istovremeno prestravljena i srećna, pošto je zagrlila i zahvalila se slabašnom starcu što je jednim udarcem prekinuo lanac koji je navikla da smatra neraskidivim, zamoli da joj dozvoli da se povuče u svoju sobu kako bi se pribrala.
Noirtier pogleda dozvolu koju je tražila.
Ali umesto da ode u svoju sobu, Valentine, pošto je jednom stekla slobodu, uđe u galeriju i, otvorivši mala vrata na njenom kraju, odmah se nađe u bašti.
Usred svih čudnih događaja koji su se nagomilali jedan na drugi, nedefinisan osećaj straha obuzme Valentinov um.
Svakog trenutka očekivala je da će videti Morela kako se pojavljuje, bled i drhtav, da zabrani potpisivanje ugovora, kao Laird od Ravenswooda u Nevesti od Lammermura.
Bilo je krajnje vreme da se pojavi na vratima, jer je Maksimilijan dugo čekao njen dolazak.
On je napola pogodio šta se dešava kada je video Franca kako napušta groblje sa gospodinom de Vilfortom.
Pratio je gospodina Epinaja, video ga kako ulazi, a zatim izlazi, a zatim ponovo ulazi sa Albertom i Chateau Renaudom.
On više nije sumnjao u prirodu sastanka, pa je brzo otišao do kapije u detelini, spreman da čuje ishod rasprave, i sasvim siguran da će Valentin požuriti k njemu čim bude puštena na slobodu.
Nije pogrešio provirivši kroz pukotine drvene pregrade, ubrzo je otkrio mladu devojku, koja je odbacila sve svoje uobičajene mere predostrožnosti i odmah otišla do barijere.
Prvi pogled koji je Maksimilijan uputio prema njoj potpuno ga je umirio, a prve reči koje je izgovorila oduševljaše mu srce.
Spašeni smo!
Ponovio je Morrel, ne mogavši da zamisli tako veliku sreću od koga?
Od mog dede.
O, Morrel, molim te da ga voliš za svu njegovu dobrotu prema nama!
Morel se zakleo da će ga voleti svom dušom i u tom trenutku mogao je sa sigurnošću obećati da će to učiniti, jer je osećao da nije dovoljno voleti ga samo kao prijatelja ili čak kao oca, već ga je obožavao kao boga.
Ali reci mi, Valentine, kako se sve to dogodilo?
Kojim čudnim sredstvima je on koristio da obuhvati ovaj blagosloveni cilj?
Valentin je hteo da ispriča sve što se dogodilo, ali se odjednom seti da pri tome mora da otkrije strašnu tajnu koja se tiče i drugih, kao i njenog dede, i reče: U nekom budućem vremenu ću vam ispričati sve o tome.
Ali kada će to biti?
Kada sam tvoja žena.
Razgovor se sada skrenuo na temu koja je Morrelu bila toliko draga, da je bio spreman da prihvati sve što Valentin smatra prikladnim da predloži, a isto tako je smatrao da bi podatak kakav je upravo čuo trebalo da bude više nego dovoljan da ga zadovolji za jedan dan.
Međutim, on ne bi otišao bez obećanja da će ponovo videti Valentine sledeće noći.
Valentin je obećao sve što je Morel tražio od nje, i sigurno joj je sada bilo manje teško da poveruje da će se udati za Maksimilijana nego što je to bilo pre sat vremena da se uveri da se neće udati za Franca.
Za vreme koje je zauzimao intervju koji smo upravo detaljno opisali, gospođa de Vilfort je otišla u posetu Nurtijeu.
Starac je pogleda sa onim strogim i odbojnim izrazom kojim je navikao da je prima.
Gospodine, reče ona, suvišno je da vam kažem da je brak sa Valentinovim prekinut, jer je ovde afera zaključena.
Noirtiers lice je ostalo nepokretno.
Ali jednu stvar vam mogu reći, a mislim da niste svesni, a to je da sam se uvek protivio ovom braku, i da je ugovor sklopljen potpuno bez mog pristanka ili odobrenja.
Nurtije je posmatrao svoju snahu pogledom čoveka koji je želeo objašnjenje.
Sad kad je ovaj brak, za koji znam da vam se toliko nije sviđao, završen, dolazim kod vas po zadatku koji ni gospodin de Vilfort ni Valentin nisu mogli dosledno da preduzmu.
Noirtierove oči zahtevale su prirodu njene misije.
Dolazim da vas molim, gospodine, nastavi gospođa de Vilfort, kao jedina koja ima pravo da to učini, pošto sam ja jedina koja neće imati nikakvu ličnu korist od tog posla, došla sam da vas zamolim da vam vratite, ne vašu ljubav, jer je ona oduvek imala, već da vratite svoje bogatstvo vašoj unuci.
U Noirtierovim očima se pojavio sumnjičav izraz - on je očigledno pokušavao da otkrije motiv ovog postupka, ali nije uspeo u tome.
Mogu li se nadati, gospodine, reče gospođa de Vilfort, da se vaše namere slažu sa mojim zahtevom?
Noirtier je dao znak da jesu.
U tom slučaju, gospodine, vrati se gospođa de Vilfort, ostaviću vas preplavljenog zahvalnošću i srećom zbog vašeg brzog pristanka na moje želje.
Zatim se poklonila Noirtieru i otišla u penziju.
Sledećeg dana Nurtije je poslao po notara, prva volja je bila pocepana, a druga sastavljena, u kojoj je ostavio celo svoje bogatstvo Valentinu, pod uslovom da ona nikada ne bude odvojena od njega.
Tada je opšte prijavljeno da je gospođica de Villefort, naslednica markiza i markiza Svetog Merana, povratila milost svog dede, i da će na kraju biti u posedu prihoda od 300.000 livra.
Dok su se svi postupci u vezi sa raskidom bračnog ugovora odvijali u kući gospodina de Vilforta, Monte Kristo je posetio grofa od Morcerfa, koji je, da ne bi gubio vreme da odgovori na Danglarove želje, a istovremeno odao svu dužnu dužnost svom položaju u društvu,  obukao je uniformu general-potpukovnika, koju je ukrasio svim svojim krstovima, i tako se obukao, naručio svoje najbolje konje i odvezao se do ulice de la Chaussee d Antin.
Danglars je balansirao svoje mesečne račune, i to možda nije bio najpovoljniji trenutak da ga pronađe u svom najboljem raspoloženju.
Na prvi pogled na svog starog prijatelja, Danglars poprimi svoj veličanstveni izraz i smesti se u svoju fotelju.
Morcerf, obično tako ukočen i formalan, priđe bankaru ljubazno i nasmejano, i uveren da će uvertira koju je trebalo da bude dobro primljena, on nije smatrao potrebnim da se bavi bilo kakvim manevrisom da bi postigao svoj cilj, već odmah pređe na stvar.
Morcerf zastade na te reči, tiho čekajući da se raziđe oblak koji se beše skupio na čelu Danglars, i koji je pripisivao svom ćutanju, ali, naprotiv, na njegovo veliko iznenađenje, postajao je sve mračniji i mračniji.
Na šta aludirate, gospodine?
Reče Danglars kao da uzalud pokušava da pogodi moguće značenje generalovih reči.
Ah, reče Morcerf, vidim da ste ljubitelj oblika, dragi moj gospodine, i podsetili biste me da ceremonijalne obrede ne treba izostaviti.
Ma foi, izvinjavam se, ali pošto imam samo jednog sina, i to je prvi put da sam ikada pomislila da se udam za njega, ja još uvek služim svoje šegrtovanje, znaš dođi, ja ću se popraviti.
I Morcerf ustade sa usiljenim osmehom i, naklonivši se Danglarsu, reče baron: "Imam čast da vas zamolim za ruku gospođice Eugenije Danglars za mog sina, vikomta Alberta de Morcerfa.
Ali Danglars, umesto da primi ovo obraćanje na povoljan način koji je Morcerf očekivao, sklopi čelo, i ne pozivajući grofa, koji je još uvek stajao, da sedne, reče gospodine, biće potrebno da razmisli pre nego što vam dam odgovor.
Reče Morcerf, sve više i više zapanjen nisi imao dovoljno vremena za razmišljanje tokom osam godina koje su prošle od kada smo prvi put razgovarali o ovom braku?
Grofe, reče bankar, "stvari se stalno dešavaju u svetu da nas navedu da ostavimo po strani naša najutvrđenija mišljenja, ili u svakom slučaju da nas nateraju da ih preoblikujemo u skladu sa promenom okolnosti, što je možda stavilo stvari u potpuno drugačije svetlo od onog u kojem smo ih mi u početku gledali.
Ne razumem vas, barone, reče Morcerf.
Ono što hoću da kažem je ovo, gospodine, da su se u poslednje dve nedelje dogodile nepredviđene okolnosti. Izvinite, reče Morcerf, ali da li je to predstava koju mi igramo?
Da, jer to je kao da se molimo da pređemo više na stvar, i potrudimo se da se potpuno razumemo.
To je sasvim moja želja.
Videli ste gospodina de Monte Krista, zar ne?
Viđam ga vrlo često, reče Danglars, misleći da je on moj poseban prijatelj.
Pa, u jednom od vaših kasnijih razgovora s njim, rekli ste da izgledam zaboravno i neodlučno u vezi sa ovim brakom, zar ne?
Ja sam to rekao.
Pa, evo me, dokazujući odmah da zaista nisam ni jedno ni drugo, preklinjući vas da održite svoje obećanje po tom pitanju.
Danglars nije odgovorio.
Da li si se tako brzo predomislio, doda Morcerf, ili si samo isprovocirao moju molbu da imaš zadovoljstvo da me vidiš poniženog?
Danglars, videvši da ako nastavi razgovor istim tonom kojim ga je započeo, cela stvar bi mogla da ode na njegovu štetu, okrenu se Morcerfu i reče grofe: "Sigurno ste iznenađeni mojom uzdržanošću, i uveravam vas da me mnogo košta da se tako ponašam prema vama, ali:  Verujte mi kada kažem da mi je imperativna nužnost nametnula bolan zadatak.
Sve su to prazne reči, dragi moj gospodine, reče Morcerf, da bi mogle zadovoljiti novog poznanika, ali grof de Morcerf nije na tom spisku, i kada čovek poput njega dođe kod drugog, podseti mu svoju nesretnu reč, a ovaj čovek ne ispuni zakletvu, on ima barem pravo da od njega iztraži dobar razlog za to.
Danglars je bio kukavica, ali nije želeo da se pojavi, pa ga je uznemirio ton koji je Morcerf upravo primio.
Nisam bez dobrog razloga za svoje ponašanje, odgovori bankar.
Šta hoćeš da kažeš?
Hoću da kažem da imam dobar razlog, ali da je teško objasniti.
Morate biti svesni, u svakom slučaju, da je nemoguće da razumem motive pre nego što mi se objasne, ali bar jedna stvar je jasna, a to je da odbijate da se udružite sa mojom porodicom.
Ne, gospodine, reče Danglars, ja samo suspendujem svoju odluku, to je sve.
I da li zaista laskaš sebi da ću se prepustiti svim tvojim hirovima, i tiho i ponizno čekati vreme da ponovo budem primljen u tvoju milost?
Onda, grofe, ako nećete čekati, moramo da gledamo na ove projekte kao da se nikada nisu bavili.
Grof se ugrizao za usne sve dok krv skoro nije počela, da ne bi izjavio gnev koji mu je njegova ponosna i razdražljiva narav jedva dopuštala da obuzda razumevanje, međutim, da bi u sadašnjem stanju stvari smeh definitivno bio protiv njega, on se okrenu od vrata, prema kojima je uputio svoje korake,  i ponovo se suočio sa bankarom.
Oblak mu se spusti na čelo, pokazujući odlučnu uznemirenost i nelagodu, umesto izraza uvređenog ponosa koji je tamo nedavno vladao.
Dragi moj Danglars, reče Morcerf, poznajemo se već mnogo godina, i zato bi trebalo da donekle uzmemo u obzir mane jedni drugih.
Duguješ mi objašnjenje, i zaista je pošteno da znam koja se okolnost dogodila da lišim mog sina tvoje naklonosti.
To je sve što mogu da kažem, gospodine, bez ličnog zlostavljanja prema vikontu, odgovori Danglars, koji se vrati u svoje drsko ponašanje čim primeti da je Morcerf malo omekšao i smirio.
A prema kome onda nosite to lično zlo?
Reče Morcerf, bledeći od besa.
Izraz grofovog lica nije ostao neprimećen od strane bankara; on ga pogleda sigurnije nego ranije, i reče: Možda ćete biti zadovoljniji što ne bih ulazio dalje u pojedinosti.
Drhtanje potisnutog besa potreslo je čitavo grofovo telo, i silovito se potrudio da se sprema, reče da imam pravo da insistiram na tome da mi date objašnjenje.
Da li vam se gospođa de Morcerf nije svidjela?
Da li je moje bogatstvo ono što smatrate nedovoljnim?
Da li je to zato što se moje mišljenje razlikuje od vašeg?
Ništa takvo, gospodine, nije odgovorio Danglars, da je to bio slučaj, ja bih bio kriv samo utoliko što sam bio svestan svih tih stvari kada sam se verio.
Ne, ne tražite više da otkrijete razlog.
Zaista me je sramota što ste se podvrgli tako strogom samoispitivanju - hajde da odustanemo od teme i prihvatimo srednji tok odlaganja, koji ne podrazumeva ni raskid ni veridbu.
Ma foi, nema žurbe.
Moja ćerka ima samo sedamnaest godina, a vaš sin dvadeset i jedan.
Dok čekamo, vreme će napredovati, događaji će se smenjivati stvari koje uveče izgledaju mračno i nejasno, pojavljuju se suviše jasno na svetlosti jutra, a ponekad će izgovaranje jedne reči, ili protek jednog dana, otkriti najokrutnije klevete.
Klevete, jeste li rekli, gospodine?
Uzviknu Morcerf, pobesnevši od besa.
Da li se iko usuđuje da me kleveće?
Gospodine, rekao sam vam da smatram da je najbolje da izbegnem svako objašnjenje.
Onda, gospodine, strpljivo ću se pokoriti vašem odbijanju?
Da, gospodine, mada vas uveravam da je odbijanje jednako bolno za mene kao i za vas, jer sam računao na čast vašeg saveza, a raskid bračnog ugovora uvek više povredi damu nego gospodina.
Dosta, gospodine, reče Morcerf, nećemo više govoriti o tome.
I držeći rukavice u besu, on napusti stan.
Danglars primeti da se tokom celog razgovora Morcerf nikada nije usudio da pita da li se Danglars setio svoje reči zbog sebe.
Te večeri imao je dug razgovor sa nekoliko prijatelja, a Kavalkanti, koji je ostao u salonu sa damama, bio je poslednji koji je napustio bankarsku kuću.
Sledećeg jutra, čim se probudio, Danglars je zatražio novine koje su mu doneli, odložio je tri ili četiri, i najzad se odlučio za Impartial, novine čiji je Beauchamp bio glavni urednik.
On je žurno otkinuo korice, otvorio dnevnik sa nervoznim padavinama, prezrivo prešao preko pariskih zapisa, i stigavši do raznih informacija, zaustavio se sa zlobnim osmehom, na pasus pod naslovom Čujemo od Janine.
Vrlo dobro, primeti Danglars, pošto je pročitao pasus, evo malog članka o pukovniku Fernandu, koji bi, ako se ne varam, učinio objašnjenje koje je grof de Morcerf tražio od mene potpuno nepotrebnim.
U istom trenutku, to jest u devet sati ujutru, Albert de Morcerf, obučen u crni kaput zakopčan do brade, mogao je biti viđen kako hoda brzim i uznemirenim korakom u pravcu kuće Monte Kristos na Elizejskim poljima.
Kada se pojavio na kapiji, portir ga je obavestio da je grof izašao pre oko pola sata.
Da li je poveo Baptistin sa sobom?
Pozovi ga, onda želim da razgovaram sa njim.
Recepcionar pođe da potraži sobara i odmah se vrati s njim.
Moj dobri prijatelju, reče Albert, oprostite što sam upadnuo, ali sam želeo da saznam iz vaših usta da li je vaš gospodar zaista izašao ili ne.
On je stvarno napolju, gospodine, odgovori Baptistin.
Napolje, čak i meni?
Znam koliko je moj gospodar uvek srećan što prima vikomta, reče Baptistin i zato nikada ne bih pomislio da ga uključim u bilo koji opšti red.
U pravu ste i sada želim da ga vidim u vezi sa veoma važnim događajem.
Mislite li da će proći mnogo vremena pre nego što dođe?
Ne, mislim da ne, jer je naručio doručak u deset sati.
Pa, ja ću otići i skrenuti u Jelisejsku poljanu, a u međuvremenu ću se vratiti ovde, ako grof uđe, hoćete li ga moliti da više ne izlazi a da me ne vidi?
Možete se osloniti na to, gospodine, reče Baptin.
Albert je izašao iz taksija u kojem je došao na grofovskim vratima, nameravajući da se skrene peške.
Dok je prolazio pored Aleje Veuves, učini mu se da je video grofove konje kako stoje na streljani u Gosetu, prišao je, i ubrzo je prepoznao kočijaša.
Da li grof puca u galeriji?
Da, gospodine, odgovori kočijaš.
Dok je govorio, Albert je čuo izveštaj o dva ili tri pucnja.
Ušao je, i na putu sreo konobara.
Izvinite, gospodaru, reče momak, ali da li ćete biti ljubazni da sačekate trenutak?
Zašto, Filipe?
Upita Albert, koji, budući da je bio stalni posetilac tamo, nije razumeo ovo protivljenje njegovom ulasku.
Zato što osoba koja je sada u galeriji više voli da bude sama, i nikada ne vežba u prisustvu bilo koga.
Čak ni pred tobom, Filipe?
Ko onda puni svoj pištolj?
To je on, onda.
Da li poznajete ovog gospodina?
Da, i ja sam došao da ga potražim, on je moj prijatelj.
Oh, to je sasvim druga stvar, onda.
Odmah ću otići i obavestiti ga o vašem dolasku.
I Filip, podstaknut sopstvenom radoznalošću, uđe u galeriju sekundu kasnije, a Monte Kristo se pojavio na pragu.
Molim vas za oproštaj, dragi moj grofe, reče Albert, što sam vas pratio ovamo, i moram vam najpre reći da nisam kriv za vaše sluge, pa sam samo ja kriv za nepromišljenost.
Otišao sam do tvoje kuće, i rekli su mi da si napolju, ali da te očekuju kući u deset sati na doručak.
Šetao sam unaokolo da bih prošao vreme do deset sati, kada sam ugledao vašu kočiju i konje.
Ono što ste upravo rekli navodi me da se nadam da nameravate da doručkujete sa mnom.
O čemu zaboga govoriš?
Danas ću se boriti.
Radi borbe!
Da, razumem to, ali šta je svađa?
Ljudi se bore iz raznih razloga, znate.
Borim se za čast.
Ah, to je nešto ozbiljno.
Tako ozbiljan, da sam došao da vas molim da mi učinite uslugu.
Da budem moj drugi.
To je ozbiljna stvar, i nećemo o tome ovde raspravljati, hajde da pričamo ni o čemu dok se ne vratimo kući.
Ali, donesi mi malo vode.
Grof zavrne rukave i ode u malo predvorje gde su gospoda navikla da peru ruke posle pucnjave.
Uđite, gospodaru, reče Filip tihim glasom, i pokazaću vam nešto smešno.
Morcerf je ušao, i umesto uobičajene mete, video je neke karte za igru pričvršćene za zid.
Izdaleka Albert pomisli da je to kompletno odelo, jer je brojao od asa do desetke.
Ah, ha, reče Albert, vidim da si se spremao za partiju karata.
Ne, reče grof, pravio sam odelo.
To su zaista asovi i dvojke koje vidite, ali moji udarci su ih pretvorili u trojke, petice, sedmice, osmice, devetke i desetke.
U stvari, meci su zapravo probili karte na tačnim mestima koja bi oslikani znakovi inače zauzeli, a linije i rastojanja su se redovno čuvali kao da su bili označeni olovkom.
Idući do mete, Morcerf je pokupio dve ili tri laste koje su bile dovoljno nepromišljene da dođu u domet pištolja.
Šta biste htjeli, dragi moj vikont?
Reče Monte Kristo, brišući ruke o peškir koji mu je Ali doneo: "Moram na ovaj ili onaj način da provodim svoje slobodne trenutke.
Ali dođite, čekam vas.
Obojica su ušli u kočiju Monte Kristosa, koja ih je za nekoliko minuta bezbedno odložila u br.
Monte Kristo odvede Alberta u svoju radnu sobu, i pokazujući na sedište, postavi drugo za sebe.
Hajde da sada razgovaramo o tome tiho, reče grof.
Vidiš da sam savršeno pribran, reče Albert.
Sa kim ćeš se boriti?
Jedan od tvojih prijatelja!
Naravno da se uvek bori sa prijateljima.
Pretpostavljam da imate neki razlog za svađu?
Sinoć se pojavio u njegovom dnevniku, ali sačekajte, i pročitajte sami.
I Albert preda novine grofu, koji je pročitao sledeće: Dopisnik iz Janine nas obaveštava o činjenici o kojoj smo do sada bili u neznanju.
Zamak koji je štitio grad predao je Turcima francuski oficir po imenu Fernand, u koga je veliki vezir Ali Tepelini imao najveće poverenje.
Pa, rekao je Monte Kristo, šta vidiš u tome da te nervira?
Šta vidim u njemu?
Da, šta vam znači ako je zamak Janina predao francuski oficir?
To znači mom ocu, grofu od Morcerfa, čije je hrišćansko ime Fernand!
Da li je vaš otac služio pod Ali pašom?
Da, to jest, on se borio za nezavisnost Grka, i odatle nastaje kleveta.
O, dragi moj vikonte, pričaj razum!
Ne želim da radim drugačije.
Sada, samo mi recite ko bi đavo trebalo da zna u Francuskoj da su oficir Fernand i grof od Morcerfa jedna te ista osoba?
A koga je sada briga za Janinu, koja je uzeta još 1822. ili 1823. godine?
To samo pokazuje zlobu ove klevete.
Oni su dozvolili da prođe sve ovo vreme, a onda odjednom pokupe događaje koji su zaboravljeni da bi obezbedili materijal za skandal, kako bi ukaljali sjaj našeg visokog položaja.
Nasledio sam ime svog oca, i ne želim da ga senka sramote zamrači.
Idem u Beauchamp, u čijem se dnevniku pojavljuje ovaj pasus, i insistiraću na tome da on povuče tvrdnju pred dva svedoka.
Beauchamp se nikada neće povući.
Onda moramo da se borimo.
Ne, nećete, jer će vam on reći, što je istina, da je možda bilo pedeset oficira u grčkoj vojsci koji su nosili isto ime.
Ipak ćemo se boriti.
Izbrisaću tu mrlju na karakteru mog oca.
Moj otac, koji je bio tako hrabar vojnik, čija je karijera bila tako briljantna. Oh, pa, on će dodati, Mi smo opravdani da verujemo da ovaj Fernand nije slavni grof od Morcerfa, koji takođe nosi isto hrišćansko ime.
Odlučan sam da ne budem zadovoljan ničim manje od celog povlačenja.
I nameravate da ga naterate da to učini u prisustvu dva svedoka, zar ne?
Radiš pogrešno.
Što znači, pretpostavljam, da odbijate uslugu koju sam tražio od vas?
Znate moju teoriju o dvobojima. Rekao sam vam svoje mišljenje o toj temi, ako se sećate, kada smo bili u Rimu.
Ipak, dragi moj grofe, jutros sam vas zatekao kako se bavite zanimanjem, ali malo u skladu sa idejama za koje tvrdite da ih imate.
Jer, dragi moj prijatelju, razumeš da čovek nikada ne sme biti ekscentričan.
Ako je sudbina bačena među budale, potrebno je proučavati ludost.
Možda ću se jednog dana naći u situaciji da me prozove neki glupan koji nema stvarnijeg razloga da se svađa sa mnom nego što ti imaš sa Bošampom; on će me možda optužiti za neku glupu sitnicu ili nešto drugo, on će dovesti svoje svedoke, ili će me vređati na nekom javnom mestu, a od mene se očekuje da ga ubijem zbog svega toga.
Priznaješ da bi se borio, onda?
Pa, ako je tako, zašto se protivite tome da to učinim?
Ne kažem da ne treba da se borite, samo kažem da je dvoboj ozbiljna stvar i da ga ne treba preduzimati bez dužnog razmišljanja.
Da li je razmišljao pre nego što je uvredio mog oca?
Ako je govorio na brzinu, i priznaje da je to učinio, trebalo bi da budete zadovoljni.
Ah, dragi moj grofe, vi ste previše popustljivi.
A ti si previše zahtevan.
Pretpostavimo, na primer, i ne ljutite se na ono što ću reći Pa.
Pretpostavimo da je tvrdnja zaista istinita?
Sin ne bi trebalo da se pokorava takvoj mrlji na čast svog oca.
Živimo u vremenima kada postoji mnogo toga čemu se moramo pokoriti.
To je upravo krivica doba.
I da li se obavezujete da ga reformišete?
Da, što se mene lično tiče.
Pa, ti si zaista zahtevan, dragi moj prijatelju!
Da, ja ga posedujem.
Da li ste prilično otporni na dobre savete?
Ne kada dolazi od prijatelja.
I da li mi računate tu titulu?
Pa, onda, pre nego što odete u Beauchamp sa svojim svedocima, potražite dodatne informacije o ovoj temi.
Zašto, kakva je korist od mešanja žene u aferi?
Šta ona može da uradi u njemu?
Ona vam može reći, na primer, da vaš otac nije imao nikakvu ulogu u porazu i smrti vezira, ili da je slučajno imao nesreću, rekao sam vam, dragi moj grofe, da ni za trenutak ne bih priznao takav predlog.
Znači, odbacujete ovo sredstvo informisanja?
Ja to učinim odlučno.
Onda mi dozvolite da ponudim još jedan savet.
Učini to, dakle, ali neka bude poslednji.
Možda ne želite da je čujete?
Naprotiv, ja to tražim.
Ne vodite svedoke sa sobom kada idete u Beauchampposetite ga sami.
To bi bilo u suprotnosti sa svim običajima.
Vaš slučaj nije običan.
A koji je vaš razlog da me savetujete da idem sam?
Jer tada će afera počivati između vas i Beauchampa.
Učiniću to.
Ako je Beauchamp spreman da se povuče, trebalo bi bar da mu date priliku da to učini svojom slobodnom voljom, zadovoljstvo za vas će biti isto.
Ako, naprotiv, odbije da to učini, tada će biti dovoljno vremena da primi dva stranca u tvoju tajnu.
Oni neće biti stranci, oni će biti prijatelji.
Ah, ali današnji prijatelji su neprijatelji sutrašnjice Beauchamp, na primer.
Dakle, preporučujete vam da budete oprezni.
Onda mi savetujete da odem sam u Beauchamp?
Znam, i reći ću vam zašto.
Kada želite da dobijete neki ustupak od čovekove ljubavi prema sebi, morate izbegavati čak i privid da želite da ga povredite.
Verujem da ste u pravu.
Drago mi je zbog toga.
Onda ću ići sama.
Idi, ali bi bilo još bolje da uopšte ne ideš.
Učinite to, onda će to biti mudriji plan od prvog koji ste predložili.
Ali ako sam, uprkos svim mojim merama predostrožnosti, najzad primoran da se borim, zar ti nećeš biti moj drugi?
Dragi moj vikonte, reče Monte Kristo ozbiljno, mora da ste već danas videli da sam vam u svako vreme i na svim mestima bio na raspolaganju, ali usluga koju ste upravo tražili od mene je ona koju nisam mogao da vam pružim.
Možda ćete znati u nekom budućem periodu, a u međuvremenu vas molim da mi oprostite što sam odbio da vam dam u obzir svoje razloge.
Pa, ja ću imati Franca i Chateau Renaud oni će biti pravi ljudi za to.
Učinite to, onda.
Ali ako se borim, sigurno nećete imati ništa protiv da mi date lekciju ili dve iz streljaštva i mačevanja?
I to je nemoguće.
Kakvo si ti jedinstveno biće!
Nećete se mešati ni u šta.
U pravu si, to je princip po kojem želim da delujem.
Onda nećemo više govoriti o tome.
Morcerf uze šešir i iziđe iz sobe.
On nađe svoju kočiju na vratima, i dajući sve od sebe da obuzda gnev, odmah pođe da nađe Beauchampa, koji je bio u njegovoj kancelariji.
Bio je to sumoran, prašnjav stan, kakav su novinarske kancelarije oduvek bile od pamtiveka.
Sluga najavi Alberta de Morcerfa.
Bošamp ponovi to ime u sebi, kao da jedva može da poveruje da je dobro čuo, a zatim naredi da ga prime.
Bošamp uzviknu iznenađenje kad vide svog prijatelja kako skače i gazi sve novine koje su bile razbacane po sobi.
Ovuda, ovuda, dragi moj Alberte!
Reče on, pružajući ruku mladiću.
Jesi li poludio, ili dolaziš mirno da doručkuješ sa mnom?
Pokušajte da nađete sedištepostoji jedan pored tog geranijuma, što je jedina stvar u sobi koja me podseća da postoje i drugi listovi na svetu osim listova papira.
Beauchamp, reče Albert, ja dolazim da govorim o vašem dnevniku.
Šta želite da kažete o tome?
Želim da se izjava sadržana u njemu ispravi.
Ali, molim vas, sedite.
Hvala, reče Albert, sa hladnim i formalnim naklonom.
Da li ćete sada biti ljubazni da objasnite prirodu izjave koja vam se nije svidjela?
Objavljeno je saopštenje koje implicira čast člana moje porodice.
Reče Beauchamp, veoma iznenađen da sigurno grešite.
Priča vas je poslala iz Ianine.
Da, zaista izgleda da ste potpuno neupućeni u uzrok koji me dovodi ovde.
To je zaista slučaj, uveravam vas, na moju čast!
Baptiste, daj mi jučerašnje novine, uzviknu Bošamp.
Evo, ja sam poneo svoj sa sobom, odgovori Albert.
Bošamp uze papir i pročita članak na koji Albert ukaže prigušenim glasom.
Vidite, to je ozbiljna smetnja, reče Morcerf, kad je Beauchamp završio čitanje pasusa.
Da li je oficir upućen na vašeg rođaka?
Zahtevao je novinar.
Da, reče Albert, pocrvenevši se.
Pa, šta želiš da učinim za tebe?
Reče Beauchamp blago.
Dragi moj Beauchamp, želim da se suprotstavite ovoj izjavi.
Bošamp pogleda Alberta sa blagonaklonim izrazom lica.
Hajde, reče on, ova stvar će zahtevati dosta razgovora o povlačenju je uvek ozbiljna stvar, znate.
Sedi, a ja ću ga ponovo pročitati.
Albert se vrati na svoje mesto, a Bošamp pročita, sa više pažnje nego u početku, stihove koje je osudio njegov prijatelj.
Pa, reče Albert odlučnim tonom, vidite da su vaše novine uvredile člana moje porodice, a ja insistiram na povlačenju.
Da, insistiram.
Dozvolite mi da vas podsetim da niste u Odaji, dragi moj vikont.
Ni ja ne želim da budem tamo, odgovori mladić ustajući.
Ponavljam da sam odlučan da se jučerašnja najava suprotstavi.
Poznajete me dovoljno dugo, nastavi Albert, grčevito grizući usne, jer je video da je Beauchampov gnev počeo da raste; vi ste bili moj prijatelj, i stoga dovoljno prisan sa mnom da biste bili svesni da ću verovatno ostati na svojoj odluci po tom pitanju.
Da sam bio tvoj prijatelj, Morcerfe, tvoj sadašnji način govora gotovo bi me naveo da zaboravim da sam ikada nosio tu titulu.
Ali čekaj malo, nemoj da se naljutimo, ili bar ne još.
Ti si uznemiren i uznemiren reci mi kako je taj Fernand povezan sa tobom?
On je samo moj otac, rekao je Albert M. Fernand Mondego, grof od Morcerfa, stari vojnik koji se borio u dvadeset bitaka i čije bi časne ožiljke osudili kao značke sramote.
Da li je to tvoj otac?
Rekao je Beauchamp da je sasvim druga stvar.
Onda mogu da razumem tvoje ogorčenje, dragi moj Alberte.
Pogledaću ga ponovo i on je pročitao pasus po treći put, stavljajući naglasak na svaku reč dok je nastavljao.
Ali novine nigde ne identifikuju ovog Fernanda sa vašim ocem.
Na reči koje hoću, Beauchamp uporno podiže oči prema Albertovom licu, a zatim ih postepeno spušta, ostaje zamišljen nekoliko trenutaka.
Povući ćete ovu tvrdnju, zar ne, Beauchamp?
Rekao je Albert sa povećanim, iako prigušenim besom.
Da, odgovorio je Beauchamp.
Kada sam ubeđen da je izjava lažna.
Stvar je vredna razmatranja, a ja ću se potruditi da detaljno istražim stvar.
Ali šta tu ima da se istraži, gospodine?
Reče Albert, besan preko svake mere zbog Beauchampsove poslednje primedbe.
Ako ne verujete da je to moj otac, recite to odmah i, naprotiv, verujete da je to on, navedite svoje razloge za to.
Bošamp pogleda Alberta sa osmehom koji mu je bio tako svojstven i koji je u svojim brojnim izmenama služio da izrazi svako različito osećanje njegovog uma.
Gospodine, odgovori on, ako ste došli kod mene sa idejom da zahtevate zadovoljštinu, trebalo bi odmah da pređete na stvar, a ne da me zabavljate ispraznim razgovorom koji sam strpljivo slušao poslednjih pola sata.
Da li da stavim ovu konstrukciju u vašu posetu?
Da, ako ne pristanete da povučete tu zloglasnu klevetu.
Sačekajte trenutak bez pretnji, ako hoćete, Fernand Mondego, vigrofe de Morcerf Ja ih nikada ne dopuštam svojim neprijateljima, i zato ih neću trpjeti od mojih prijatelja.
Insistirate na tome da se suprotstavim članku koji se odnosi na generala Fernanda, članku sa kojim, uveravam vas časnom rečju, nisam imao nikakve veze?
Da, insistiram na tome, reče Albert, čiji je um počeo da se zbunjuje uzbuđenjem svojih osećanja.
A ako odbijem da se povučem, želite da se borite, zar ne?
Rekao je Beauchamp mirnim tonom.
Da, odgovori Albert, podižući glas.
Pa, reče Beauchamp, evo mog odgovora, dragi moj gospodine.
Članak nisam ubacio ja, nisam bio ni svestan toga, ali vi ste, korakom koji ste preduzeli, skrenuli moju pažnju na paragraf u pitanju, i on će ostati sve dok ne bude ili kontradiktoran ili potvrđen od strane nekoga ko ima pravo da to učini.
Gospodine, reče Albert, ustajući, učiniću sebi čast da vam pošaljem svoje sekunde, a vi ćete biti ljubazni da se dogovorite sa njima o mestu sastanka i o oružju.
Svakako, dragi moj gospodine.
I večeras, ako želite, ili najkasnije sutra, srešćemo se.
Ne, ne, ja ću biti na terenu u pravo vreme, ali po mom mišljenju i imam pravo da diktiram preliminarne postupke, jer sam ja taj koji je primio provokaciju- po mom mišljenju vreme još ne bi trebalo da bude.
Znam da si dobro vešt u rukovanju mačem, dok sam ja samo umereno, tako da znam i da si dobar strelac, tamo smo otprilike jednaki.
Znam da bi dvoboj između nas dvoje bio ozbiljna stvar, jer si ti hrabar, a i ja sam hrabar.
Ne želim dakle ni da te ubijem, niti da budem ubijen bez razloga.
Sada ću vam postaviti pitanje, i to u velikoj meri u tu svrhu.
Da li insistirate na ovom povlačenju toliko da me ubijete ako ne uspem, iako sam više puta ponovio i potvrdio na svoju čast da nisam znao za šta me optužujete, i iako i dalje izjavljujem da je nemoguće da iko osim vas prizna grofa od Morcerfa pod imenom Fernand?
Zadržavam svoju prvobitnu rezoluciju.
U redu, dragi moj gospodine, onda pristajem da prerežem grkljane sa vama.
Ali ja zahtevam tri nedelje pripreme na kraju tog vremena doći ću i reći vam: Tvrdnja je lažna, i ja je povlačim, ili tvrdnja je istinita, kada ću odmah izvući mač iz korice, ili pištolje iz sanduka, kako god hoćete.
Uzviknuo je Albert, oni će proći sporo kao tri veka, kada sam sve vreme trpeo sramotu.
Da ste nastavili da ostanete u prijateljskim odnosima sa mnom, rekao bih: Strpljenje, prijatelju, ali vi ste postali moj neprijatelj, zato kažem: Šta to znači za mene, gospodine?
Pa, neka prođu tri nedelje, reče Morcerf, ali zapamtite, po isteku tog vremena nikakvo odlaganje ili prevara neće vas opravdati u Albertu de Morcerfu, reče Bošamp, ustajući zauzvrat, ne mogu vas baciti kroz prozor tri nedelje, to jest, za dvadeset četiri dana do danas, niti imate pravo da mi razbijete lobanju dok ne prođe to vreme.
Danas je 29. avgust, 21. septembar će, dakle, biti završetak dogovorenog roka, i dok ne dođe vreme, a to je savet jednog gospodina koji ću vam dati, do tada ćemo se uzdržati od režanja i lajanja kao dva psa vezana lancima jedan drugome.
Kada je završio svoj govor, Beauchamp se hladno pokloni Albertu, okrenu mu leđa i ode u sobu za štampu.
Albert je iskaljivao svoj gnev na gomili novina, koje je poslao po celoj kancelariji tako što ih je silovito prebacivao štapom, nakon čega je, međutim, otišao, ne hodajući nekoliko puta do vrata sobe za štampu, kao da mu je palo na pamet da uđe.
Prolazio je pored kineskog kupatila, i činilo se da je došao iz pravca Porte Saint Martin, i da ide prema Madeleine.
Ah, reče Morcerf, ode srećan čovek!
I desilo se da Albert nije pogrešio u svom mišljenju.
Lemonade Morrel je, u stvari, bio veoma srećan.
Nurtije je upravo poslao po njega, a on je bio u takvoj žurbi da sazna razlog zašto je to učinio da se nije zaustavio da uzme taksi, stavljajući beskrajno više zavisio od svoje dve noge nego od četiri noge taksija.
On je dakle besnom brzinom krenuo iz ulice Meslai, i žurio brzim koracima u pravcu Faubourg Saint Honore.
Morel je napredovao čvrstim, muževnim korakom, a jadni Baroa ga je pratio kako je mogao.
Morel je imao samo trideset i jednu godinu, Baroa šezdeset godina, Morel je bio duboko zaljubljen, a Baroa je umirao od vrućine i napora.
Ova dva čoveka, tako suprotstavljena po godinama i interesima, ličila su na dva dela trougla, predstavljajući krajnosti razdvajanja, ali ipak posedujući svoju tačku jedinstva.
Ta tačka jedinstva bila je Noirtier, i on je upravo poslao po Morela, sa molbom da ovaj ne gubi vreme i da mu dođe na komandu koju je Morel poslušao do kraja, na veliku neprijatnost Baroa.
Kad je stigao u kuću, Morel nije ostao bez daha, jer ljubav daje krila našim željama, ali Baroa, koji je odavno zaboravio šta znači voleti, bio je jako umoran od ekspedicije koju je bio primoran da koristi.
Stari sluga uveo je Morrela na privatnom ulazu, zatvorio vrata radne sobe i ubrzo šuštanje haljine najavilo dolazak Valentina.
Izgledala je čudesno lepa u svojoj dubokoj žalosnoj haljini, a Morel je osećao tako veliko uživanje gledajući je da mu se činilo kao da je gotovo mogao da se oslobodi razgovora sa njenim dedom.
Ali začu se starčeva fotelja kako se kotrlja po podu, i on se ubrzo pojavio u sobi.
Noirtier je izrazom krajnje ljubaznosti i dobrohotnosti priznao zahvalnost koju mu je Morel obasipao za njegovu pravovremenu intervenciju u korist Valentina i njega samog, intervenciju koja ih je spasila od očaja.
Morel zatim baci na bolesnika upitan pogled o novoj usluzi koju je nameravao da mu pruži.
Valentin je sedela malo dalje od njih, stidljivo čekajući trenutak kada će biti primorana da progovori.
Noirtier je uperio pogled u nju.
Da li da kažem ono što si mi rekao?
Noirtier je dao znak da će to učiniti.
Gospodin Morel, reče Valentin mladiću, koji ju je posmatrao sa najvećim interesovanjem, moj deda Noirtier je imao hiljadu stvari da kaže, što mi je rekao pre tri dana, a sada je poslao po vas, da vam ih ponovim.
Ponoviću ih, tada, a pošto me je izabrao za svog prevodioca, biću veran poverenju, i neću promeniti ni reč njegovih namera.
O, slušam s najvećim nestrpljenjem, odgovori mladić govori, preklinjem vas.
Valentin spusti oči - to je bio dobar znak za Morela, jer je znao da ništa osim sreće ne može imati moć da tako savlada Valentina.
Moj deda namerava da napusti ovu kuću, reče ona, a Baroa traži odgovarajuće stanove za njega u drugoj.
Ali vi, gospođice de Vilfort, vi, koji ste neophodni za sreću Noirtiers?
Prekinuo Valentine, neću ostaviti svog dedu, to je razumljiva stvar između nas.
Moj stan će biti blizu njegovog.
Sada, gospodin de Vilfort mora ili da da svoju saglasnost za ovaj plan ili da odbije. U prvom slučaju, ja ću odmah otići, a u drugom ću sačekati dok ne budem punoletan, što će biti za oko deset meseci.
Onda ću biti slobodan, imaću nezavisno bogatstvo, i šta?
I uz saglasnost mog dedova, ja ću ispuniti obećanje koje sam ti dao.
Valentin je izgovorio ovih poslednjih nekoliko reči tako tihim tonom, da mu ništa osim Morrelovog intenzivnog interesovanja za ono što je govorila nije moglo da mu omogući da ih čuje.
Zar ti nisam objasnio želje, deda?
Rekao je Valentine, obraćajući se Noirtieru.
Da, pogledao je starac.
Jednom pod krovom mog dede, Morel može da me poseti u prisustvu mog dobrog i dostojnog zaštitnika, ako i dalje osećamo da će zajednica koju smo razmišljali verovatno osigurati našu buduću udobnost i sreću u tom slučaju očekujem da Morrel dođe i preuzme me iz mojih ruku.
Ali, avaj, čuo sam da je rečeno da su srca zapaljena preprekama za njihovu želju postala hladna u vreme sigurnosti.
O, uzviknu Morel, gotovo u iskušenju da se baci na kolena pred Nirijejem i Valentinom, i da ih obožava kao dva superiorna bića, šta sam ikada u životu učinio da zaslužim takvu bezgraničnu sreću?
Do tada, nastavila je mlada devojka mirnim i samozatajnim tonom glasa, mi ćemo se prilagođavati okolnostima i rukovoditi se željama naših prijatelja, sve dok te želje ne teže da nas konačno razdvoje jednom rečju, i ponavljam, jer ona izražava sve što želim da prenesem sačekaćemo
I kunem se da ću sve žrtve koje ova reč nameće, gospodine, reče Morel, ne samo rezignirano, već i vedrinom.
Zato, nastavi Valentine, zaigrano gledajući Maksimilijana, nema više bezobzirnih postupaka, nema više nepromišljenih projekata, jer ti sigurno ne bi želeo da kompromituješ nekoga ko od danas sebe smatra predodređenom, časno i srećno, da nosi tvoje ime?
Morel je pogledao poslušno njenim naređenjima.
Nurtije je posmatrao ljubavnike pogledom neizrecive nežnosti, dok se Baroa, koji je ostao u sobi u liku čoveka koji je imao privilegiju da zna sve što se dešava, osmehivao mladom paru dok je brisao znoj sa ćelavog čela.
Kako vruće izgledaš, moj dobri Baroa, reče Valentin.
Ah, trčao sam veoma brzo, gospođice, ali moram da okončam Morrela da kažem da je trčao još brže.
Noirtier je skrenuo pažnju na konobara, na kome je bio postavljen dekanter sa limunadom i čašom.
Bokal je bio skoro pun, osim malog, koji je već popio Noirtier.
Hajde, Baroa, reče mlada devojka, uzmi malo ove limunade. Vidim da žudiš za dobrom točenjem.
Činjenica je, gospođice, reče Baroa, da umirem od žeđi, a pošto ste tako ljubazni da mi je ponudite, ne mogu reći da bih se uopšte protivio tome da popijem vaše zdravlje u čaši.
Uzmite malo, onda, i vratite se odmah.
Baroa odvede konobara, i tek što je izašao iz vrata, koja je u žurbi zaboravio da zatvori, videše ga kako baca glavu unazad i isprazni do taloga čašu koju je Valentin napunio.
Valentin i Morel su razmenjivali svoje oproštaje u prisustvu Noirtiera kada se začuje zvono na vratima.
To je bio znak posete.
Valentine je pogledala na sat.
Prošlo je podne, reče ona, a danas je subota - usuđujem se reći da je doktor, deda.
Noirtier je pogledao svoje uverenje da je bila u pravu u svojoj pretpostavci.
On će doći ovamo, a Morrelu je bolje da ode, zar ne misliš tako, deda?
Da, potpisao je starca.
Baroa, uzviknu Valentine, Baroa!
Dolazim, gospođice, odgovori on.
Baroa će vam otvoriti vrata, reče Valentin, obraćajući se Morelu.
A sada zapamtite jednu stvar, gospodine oficiru, da vam moj deda naređuje da ne preduzimate nikakav nepromišljen ili nepromišljen korak koji bi mogao ugroziti našu sreću.
U tom trenutku uđe Baroa.
Doktor d Avrigni, reče Baroa, teturajući kao da će pasti.
Šta je bilo, Baroa?
Starac nije odgovorio, već je pogledao svog gospodara divljim buljećim očima, dok je zgrčenom rukom uhvatio komad nameštaja da mu omogući da stoji uspravno.
On će pasti!
Rigoroznost koja je napadala Baroa postepeno se povećavala, crte lica su postale sasvim izmenjene, a grčeviti pokreti mišića ukazivali su na približavanje najozbiljnijeg nervnog poremećaja.
Noirtier, videvši Baroa u ovom jadnom stanju, pokazivao je svojim pogledom sva različita osećanja tuge i saosećanja koja mogu da ožive ljudsko srce.
Baroa učini nekoliko koraka ka svom gospodaru.
Ah, gospodine, reče on, recite mi šta je sa mnom.
Ja patim ne mogu da vidim.
Hiljadu vatrenih strelica probija moj mozak.
Ah, ne diraj me, molim te, nemoj.
Do tog trenutka njegove iscrpljene oči su izgledale kao da su spremne da krenu iz duplji, glava mu se spusti unazad, a donji ekstremiteti tela počeše da se ukrućuju.
Valentin je izgovorio krik užasa Morel je uzeo u naručje, kao da je brani od neke nepoznate opasnosti.
Gospodin Avrigni, gospodin Avrigni, uzviknu prigušenim glasom.
Baroa se okrenu i s velikim naporom spotakne nekoliko koraka, a zatim pade pred noge Noirtiera, i položivši ruku na koleno bolesnika, uzviknu moj gospodaru, moj dobri gospodaru!
U tom trenutku na pragu se pojavio gospodin de Vilfort, privučen bukom.
Morel opusti stisak Valentina, i povukavši se u udaljeni ugao sobe, ostavši napola skriven iza zavese.
Bled kao da je gledao u zmiju, on uprte svoje prestravljeno oko u bolesnika u agoniji.
Nurtije, gorući od nestrpljivosti i užasa, bio je očajan zbog svoje krajnje nesposobnosti da pomogne svom starom domaćinu, koga je više smatrao prijateljem nego slugom.
Po zastrašujućem oticanju vena na čelu i stezanju mišića oko oka moglo bi se pratiti strašni sukob koji se odvijao između živog energičnog uma i neživog i bespomoćnog tela.
Baroa, zgrčenih crta lica, očiju natopljenih krvlju i glave zabačene unazad, ležao je u punoj dužini, udarajući rukama o pod, dok su mu noge postale toliko ukočene da su izgledale kao da će se slomiti, a ne saviti.
Oko usta se videla blaga pena, i disao je bolno i sa velikim poteškoćama.
Vilfort je izgledao zaprepašćen čuđenjem, i ostao je pažljivo posmatrao prizor pred sobom bez ijedne reči.
On nije video Morela.
Posle trenutka nemog razmišljanja, tokom kojeg mu je lice postalo bledo i kosa kao da mu se dizala, on skoči ka vratima, vičući: "Doktore, doktore!
Dođi odmah, moli se dođi!
Plakala je Valentin, pozivajući svoju maćehu i trčeći gore da joj izađe u susret brzo, brzo!
I ponesite bocu mirisnih soli sa sobom.
Reče gospođa de Vilfort oštrim i suzdržanim tonom.
Ali gde je doktor?
uzviknuo je Villefort, gde je on?
Gospođa de Vilfort se sada namerno spusti niz stepenice.
U jednoj ruci držala je maramicu, kojom je izgledala kao da briše lice, a u drugoj flašu engleskih mirisnih soli.
Prvi pogled kad je ušla u sobu bio je uprt Noirtieru, čije je lice, nezavisno od osećanja koje takav prizor nije mogao da ne izazove, proglasilo da je u svom uobičajenom zdravlju; drugi pogled joj je bio na samrti.
Ona prebledi, a pogled joj brzo skrene sa sluge i zaustavi se na gospodaru.
U ime neba, gospođo, reče Vilfort, gde je doktor?
Upravo je bio sa tobom.
Vidite, ovo je napad apopleksije, i mogao bi biti spašen ako bi mogao samo da iskrvari!
Da li je nešto jeo u poslednje vreme?
Upita gospođa de Vilfort, izbegavajući muževo pitanje.
Gospođo, odgovori Valentin, nije ni doručkovao.
On je trčao veoma brzo na zadatak za koji ga je moj deda optužio, a kada se vratio, nije uzeo ništa osim čaše limunade.
Ah, reče gospođa de Vilfort, zašto nije uzeo vino?
Limunada je bila veoma loša stvar za njega.
Deda flaša limunade stajala je tik do njega, jadni Baroa je bio veoma žedan, i bio je zahvalan što je popio sve što je mogao da nađe.
Madame de Villefort poče.
Noirtier je pogleda pogledom najdubljeg ispitivanja.
On ima tako kratak vrat, reče ona.
Gospođo, reče Vilfort, pitam gde je gospodin Avrigni?
U ime Boga, odgovori mi!
On je sa Edvardom, koji nije sasvim dobro, odgovori gospođa de Vilfort, ne mogavši više da izbegne odgovor.
Vilfort požuri gore da ga dovede.
Uzmi ovo, reče gospođa de Vilfort, dajući svoju mirisnu flašu Valentinu.
Oni će ga, bez sumnje, iskrvariti, zato ću se povući, jer ne mogu da podnesem prizor krvi, a ona je pođe za mužem gore.
Morel je sada izašao iz svog skrovišta, gde je ostao sasvim neprimećen, tako je velika bila opšta zbunjenost.
Odlazi što brže možeš, Maksimilijane, reče Valentine, i ostani dok ne pošaljem po tebe.
Morrel je pogledao prema Noirtieru tražeći dozvolu da se povuče.
Starac, koji je sačuvao svu svoju uobičajenu hladnokrvnost, dade mu znak da to učini.
Mladić pritisne Valentinovu ruku na usne, a zatim napusti kuću zadnjim stepeništem.
Istog trenutka kad je izašao iz sobe, Vilfort i doktor uđoše kroz suprotna vrata.
Baroa je sada pokazivao znake povratka svesti.
Kriza je izgledala prošlo, začuo se tihi jauk, i on se podiže na jedno koleno.
Vrinji i Vilfort ga položiše na kauč.
Šta propisujete, doktore?
Daj mi malo vode i etra.
Imate ih u kući, zar ne?
Pošalji po malo ulja terpentina i tartar emetika.
Vilfort je odmah poslao glasnika.
A sada neka se svi povuku.
Moram li i ja da idem?
Pitao je Valentin stidljivo.
Da, gospođice, naročito vi, iznenada odgovori doktor.
Valentin je začuđeno pogledala gospodina Avrignija, poljubila dedu u čelo i izašla iz sobe.
Doktor zatvori vrata za njom sumornim izgledom.
Gledajte, gledajte, doktore, reče Vilfort, on se opet vraća, ja zaista ne mislim, na kraju krajeva, da je to išta od značaja.
Gospodin Avrigni odgovori sjetnim osmehom.
Kako se osećaš, Baroa?
Malo bolje, gospodine.
Hoćete li popiti malo ovog etra i vode?
Pokušaću, ali ne diraj me.
Zato što osećam da ako bi me dodirnuo samo vrhom prsta, napad bi se vratio.
Baroa uze čašu i, podižući je na svoje ljubičaste usne, uze oko polovine tečnosti koja mu je ponuđena.
Gde patite?
Pitao je doktor.
Osećam grčeve po celom telu.
Da li nalazite neki blistav osećaj pred očima?
Ima li buke u ušima?
Da, kao pljesak groma.
Da li niste osetili ništa od toga juče ili prekjuče?
Šta ste jeli danas?
Nisam jeo ništa, popio sam samo čašu limunade mojih gospodara, to je sve.
I Baroa se okrenu prema Nurjeu, koji je, nepomično fiksiran u svojoj fotelji, razmišljao o tom strašnom prizoru, ne dopuštajući da mu ijedna reč ili pokret promaknu.
Gde je ova limunada?
Upitao je doktor nestrpljivo.
Dole u dekanteru.
U kuhinji.
Da odem i donesem ga, doktore?
Ne, ostanite ovde i pokušajte da naterate Baroa da popije ostatak ove čaše etra i vode.
Ja ću otići i doneti limunadu.
Vrinji pojuri ka vratima, odleti niz zadnje stepenice i u žurbi umalo obori gospođu de Vilfort, koja je i sama silazila u kuhinju.
Ona je povikala, ali Avrigni nije obraćao pažnju na nju, opsednut samo jednom idejom, on je prešao poslednja četiri koraka i požurio u kuhinju, gde vide bokal oko tri dela prazan i dalje stoji na konobaru, gde je bio ostavljen.
On je nasrnuo na nju kao što bi orao zgrabio svoj plen.
Dahćući od gubitka daha, vratio se u sobu koju je upravo izašao.
Gospođa de Vilfort se polako penjala stepenicama koje su vodile u njenu sobu.
Da li je ovo dekanter o kojem ste govorili?
Pitao d Avrigni.
Da li je to ista limunada u kojoj ste učestvovali?
Kakav je ukus?
Imao je gorak ukus.
Doktor sipa nekoliko kapi limunade na dlan, prisloni usne na njega, i pošto je isprao usta kao čovek kada kuša vino, ispljunuo je piće u kamin.
To je bez sumnje isto, reče on.
Da li si i ti popio, Noirtier?
I da li ste otkrili i gorak ukus?
O, doktore, uzviknu Baroa, napad se ponovo javlja.
Oh, uradi nešto za mene.
Doktor je odleteo do svog pacijenta.
Taj emetik, Villefortsee ako dolazi.
Villefort skoči u prolaz, uzviknuvši: Emetik!
Da li je već stigao?
Niko nije odgovorio.
Najdublji strah vladao je celom kućom.
Kad bih imao nešto čime bih mogao naduvati pluća, reče Avrigni, osvrćući se oko sebe, možda bih mogao da sprečim gušenje.
Ali ne postoji ništa što bi učinilo!
Oh, umirem!
Oh, spasi me!
Olovka, olovka!
Rekao je doktor.
Na stolu je ležao jedan koji je nastojao da ga unese u usta pacijenta, koji je, usred grčeva, uzalud pokušavao da povrati, ali čeljusti su bile toliko stisnute da pero nije moglo da prođe pored njih.
Ovaj drugi napad bio je mnogo žešći od prvog, i on je skliznuo sa kauča na zemlju, gde se grčio u agoniji.
Doktor ga je ostavio u tom paroksizmu, znajući da on ne može ništa da učini da ga ublaži, i, odlazeći do Noirtiera, reče naglo: Kako se nalazite?
Da li imate bilo kakvu težinu na grudima ili se vaš stomak oseća lagano i udobno?
Onda se osećate prilično kao i obično nakon što ste imali dozu koju sam navikao da vam dam svake nedelje?
Da li je Barrois napravio svoju limunadu?
Da li ste ga vi zamolili da popije nešto od toga?
Da li je to bio gospodin de Vilfort?
To je bila tvoja unuka, onda, zar ne?
Baroov jecaj, praćen zevanjem koje kao da je popucalo i same vilice, privukao je pažnju gospodina Avrignija, on je napustio Noirtiera i vratio se bolesniku.
Baroa, reče doktor, možete li da govorite?
Baroa promrmlja nekoliko nerazumljivih reči.
Pokušajte da se potrudite da to učinite, moj dobri čoveče.
Rekao je d Avrigni.
Baroa je ponovo otvorio krvave oči.
Ko je napravio limunadu?
Da li ste ga doneli svom gospodaru direktno je napravljen?
Ostavili ste ga negde, onda, u međuvremenu?
Da, ostavio sam ga u ostavi, jer su me pozvali.
Ko ga je onda doneo u ovu sobu?
Vrinji udari rukom u čelo.
Milostivo nebo, uzviknuo je.
Uzviknu Baroa, koji oseti da dolazi još jedan napad.
Da li nikada neće doneti tu emetiku?
Evo čaše sa već pripremljenom, reče Vilfort, ulazeći u sobu.
Ko ga je pripremio?
Hemičar koji je došao ovde sa mnom.
Nemoguće, doktore, prekasno mi se grlo zatvara.
Gušim se!
O, moje srce!
Ah, moja glava!
O, kakva agonija!
Da li da patim ovako dugo?
Ne, ne, prijatelju, odgovori doktor, uskoro ćeš prestati da patiš.
Ah, razumem vas, reče nesrećni čovek.
Bože moj, smiluj mi se!
I, izustivši strašan krik, Baroa se povukao kao da ga je udario grom.
Davrini prisloni ruku na srce i stavi čašu pred usne.
Idi u kuhinju i donesi mi sirup od ljubičica.
Villefort je odmah otišao.
Ne brini se, Noirtier, rekao je d Avrigni - odvešću svog pacijenta u susednu sobu da ga iskrvarim.
I uzevši Baroa pod pazuh, odvukao ga je u susednu sobu, ali se gotovo istog trenutka vratio da donese limunadu.
Noirtier je zatvorio desno oko.
Želiš Valentine, zar ne?
Reći ću im da je pošalju tebi.
Vilfort se vratio, a Avrigni ga je sreo u hodniku.
Pa, kako je sada?
Dođi ovamo, reče Avrigni, i odvede ga u sobu gde je ležao bolesnik.
Da li je još uvek u napadu?
Rekao je prokurator.
On je mrtav.
Vilfort se povukao nekoliko koraka i, sklopivši ruke, uzviknuo, s pravim čuđenjem i saosećanjem: Mrtav?
I tako brzo!
Da, to je vrlo brzo, reče doktor, gledajući leš pred sobom, ali to ne bi trebalo da vas začudi: gospodin i gospođa de Sveti Meran su umrli čim je umrla.
Ljudi umiru vrlo iznenada u vašoj kući, gospodine de Vilfort.
Uzviknu sudija, sa akcentom užasa i zaprepaštenja, da li još uvek govorite o toj užasnoj ideji?
Ipak, gospodine i ja ćemo to uvek činiti, odgovori Avrigni, jer to ni za trenutak nije prestalo da zavlada mojim umom, i da biste bili sasvim sigurni da se ovog puta nisam prevario, poslušajte dobro šta ću reći, gospodine de Vilfort.
Sudija je grčevito zadrhtao.
Postoji otrov koji uništava život gotovo ne ostavljajući uočljive tragove.
Ja to dobro znam, proučavao sam ga u svim njegovim oblicima i u efektima koje proizvodi.
Prepoznao sam prisustvo ovog otrova u slučaju jadnog Baroa, kao i kod gospođe de Sen Meran.
Postoji način da se otkrije njegovo prisustvo.
Vraća plavu boju lakmus papira pocrveneo kiselinom, i pretvara sirup ljubičica u zeleno.
Mi nemamo lakmus papir, ali, vidite, ovde dolaze sa sirupom od ljubičica.
Doktor je bio u pravu, u hodniku su se čuli koraci.
Gospodin Avrigni otvori vrata i uze iz ruku sobarice šolju u kojoj su bile dve ili tri kašike sirupa, a zatim pažljivo zatvori vrata.
Gle, reče on prokuratoru, čije je srce kucalo tako glasno da se gotovo moglo čuti, evo u ovoj šolji malo sirupa od ljubičica, a u ovom bokalu je ostatak limunade u kojoj su učestvovali Noirtier i Baroa.
Ako je limunada čista i bezopasna, sirup će zadržati svoju boju ako se, naprotiv, limunada drogira otrovom, sirup će postati zelen.
Lekar je zatim polako sipao nekoliko kapi limunade iz dekantera u čašu, i u trenu je na dnu čaše počeo da se formira lagani mutni talog. Ovaj talog je najpre poprimio plavu nijansu, zatim je od boje safira prešao u boju opalne, a od opala do smaragda.
Stigavši do ove poslednje nijanse, više se nije promenila.
Rezultat eksperimenta nije ostavio nikakvu sumnju u umu.
Nesrećni Baroa je otrovan, reče Avrigni, i ja ću zadržati ovu tvrdnju pred Bogom i ljudima.
Vilfort ne reče ništa, ali sklopi ruke, otvori iscrpljene oči i, obuzet osećanjima, pade na stolicu.
Optužba gospodina Avrignija ubrzo je vratila sudiju u svest, koji je izgledao kao drugi leš u toj odaji smrti.
Oh, smrt je u mojoj kući!
Recimo, pre svega, zločin!
Odgovorio je doktor.
Gospodin Avrigni, uzviknu Vilfort, ne mogu vam reći sve što osećam u ovom trenutku: užas, tugu, ludilo.
Da, reče gospodin Avrigni, sa impozantnom smirenošću, ali mislim da je sada vreme da se deluje.
Mislim da je vreme da se zaustavi ova bujica smrtnosti.
Ne mogu više da podnesem da budem u posedu ovih tajni bez nade da ću videti žrtve i društvo uopšte osvete.
Villefort baci sumoran pogled oko sebe.
U mojoj kući, promrmljao je, u mojoj kući!
Hajde, sudijo, reče gospodin Avrigni, pokažite se kao čovek kao tumač zakona, činite čast svojoj profesiji žrtvujući joj svoje sebične interese.
Od vas se naježim, doktore.
Da li govorite o žrtvi?
Da li onda sumnjate na nekoga?
Pretpostavljam da niko smrt lupa na vaša vrata- ulazi ide, ne vezanih očiju, ali oprezno, iz sobe u sobu.
Pa, ja pratim njegov tok, pratim njegov prolaz, usvajam mudrost drevnih, i osećam svoj put, jer moje prijateljstvo prema vašoj porodici i moje poštovanje prema vama su kao dvostruki zavoj preko mojih očiju.
Pa, gospodine, vi imate u svojoj ustanovi, ili u svojoj porodici, možda, jednu od strašnih čudovišta od kojih svaki vek proizvodi samo jednu.
Skakavci i Agripina, koji su živeli u isto vreme, bili su izuzetak, i dokazali su odlučnost Proviđenja da izvrši čitavu propast Rimskog carstva, okaljanog tolikim zločinima.
Brunhilda i Fredegund bili su rezultat bolne borbe civilizacije u njenom povoju, kada je čovek učio da kontroliše um, čak i od strane izaslanika iz carstva tame.
Sve ove žene su bile, ili su bile, lepe.
Isti cvet nevinosti je cvetao, ili je još uvek cvetao, na njihovom čelu, koji se vidi na čelu krivca u vašoj kući.
Ali ovaj drugi je nastavio bez sažaljenja Tražiti koga će zločin koristiti, kaže aksiom sudske prakse.
Doktore, uzviknu Vilfort, avaj, doktore, koliko je puta ljudska pravda bila prevarena tim kobnim rečima.
Ne znam zašto, ali osećam da ovaj zločin Ti priznaješ, dakle, postojanje zločina?
Da, vidim previše jasno da ona postoji.
Ali izgleda da je namera da utiče na mene lično.
I ja se bojim napada, posle svih ovih katastrofa.
Promrmljao je Avrigni, najsebičniji od svih životinja, najličniji od svih stvorenja, koji veruje da se zemlja okreće, sunce sija, i smrt udara samo za njega, mrav koji proklinje Boga sa vrha vlati trave!
I da li oni koji su izgubili svoje živote nisu izgubili ništa?
M. de Saint Meran, Madame de Saint Meran, Noirtier Kako?
Da, mislite da je život siromašnih sluga bio poželjan?
Ne, ne kao Šekspir Polonije, on je umro za drugog.
To je bio Noirtier limunada je bila namenjena - to je Noirtier, logično govoreći, koji ga je pio.
Drugi ga je popio samo slučajno, i, iako je Baroa mrtav, Noirtier je bio taj koji je poželeo smrt.
Ali zašto to nije ubilo mog oca?
Rekao sam vam jedne večeri u bašti posle smrti gospođe de Sen Merans jer je njegov organizam navikao na taj otrov, a doza je bila beznačajna za njega, što bi bilo pogubno za drugog, jer niko ne zna, čak ni ubica, da sam poslednjih dvanaest meseci davao Noirtieru brucinu za njegovu paralitičku naklonost,  dok ubica nije neznalica, jer je dokazao da je Brusin nasilan otrov.
O, smilujte se!
Promrmljao je Vilfort, stisnuvši ruke.
Sledite korake krivaca - on je prvo ubio gospodina de Sen Meran Oh, doktore!
Zakleo bih se da se ono što sam čuo o njegovim simptomima previše slaže sa onim što sam video u drugim slučajevima.
Vilfort je prestao da tvrdi da je samo stenjao.
On je prvo ubio gospodina de Sen Meran, ponovio je doktor, a zatim gospođu de Sen Meran, dvostruko bogatstvo koje treba naslediti.
Vilfort je obrisao znoj sa čela.
Avaj, promucao je Vilfort, ne gubim ni jednu reč.
Noirtier, nastavi gospodin Avrigni istim nemilosrdnim tonom, Noirtier je jednom napravio testament protiv vasprotiv vaše porodice u korist siromašnih, u stvari Noirtier je pošteđen, jer se od njega ništa ne očekuje.
Ali tek što je uništio svoju prvu volju i napravio drugu, onda je, iz straha da ne napravi treću, oboren.
Testament je napravljen prekjuče, verujem da vidite da nije bilo izgubljenog vremena.
O, milost, gospodine Avrigni!
Bez milosti, gospodine!
Lekar ima svetu misiju na zemlji i da bi je ispunio on počinje na izvoru života, i silazi u tajanstvenu tamu groba.
Kada je zločin počinjen, a Bog, bez sumnje u gnevu, okrene svoje lice, na lekaru je da privede krivca pravdi.
Vidiš da si ti koji si je prvi nazvao - ti, njen otac.
Smiluj se Valentinu!
Slušajte, to je nemoguće.
Isto tako bih rado optužio sebe!
Valentine, čije je srce čisto kao dijamant ili ljiljan!
Šteta, prokurator zločin je mirisan.
Gospođica je sama spakovala sve lekove koji su poslani gospodinu de Sen Meranu, a gospodin de Sen Meran je mrtav.
Mademoiselle de Villefort pripremi sve hladne promaje koje je uzela gospođa de Saint Meran, i gospođa de Saint Meran je mrtva.
Mademoiselle de Villefort uzela je iz ruku Baroa, koji je bio poslan, limunadu koju je Noirtier pio svakog jutra, i čudo je pobegao.
Mademoiselle de Villefort je krivac- ona je trovač!
Vama, kao kraljevom advokatu, osuđujem gospođicu de Vilfort, izvršite svoju dužnost.
Doktore, više se ne odupirem, ne mogu se više braniti, verujem vam, ali, zaboga, poštedite mi život, časni sude!
Gospodin de Vilfort, odgovori doktor, sa sve većom žestinom, ima prilika kada se oslobodim svake glupe ljudske opreznosti.
Da je vaša ćerka počinila samo jedan zločin, a ja sam je video kako razmišlja o drugom, rekao bih da je upozorite, kaznite, pustite je da provede ostatak svog života u manastiru, plačući i moleći se.
Da je počinila dva zločina, rekao bih: "Evo, gospodine de Vilfort, otrov sa kojim zatvorenik nije upoznat, onaj koji nema poznatog protivotrova, brz kao misao, brz kao munja, smrtan kao grom koji joj daje taj otrov, preporučajući njenu dušu Bogu, i spasi vašu čast i vaš život, jer ona teži vašem, a ja mogu da je zamislim kako prilazi vašem jastuku sa svojim licemernim osmehom i njene slatke opomene.
Teško vama, gospodine de Vilfort, ako ne udarite prvi!
To je ono što bih rekao da je ubila samo dve osobe, ali je videla tri smrti, razmišljala je o tri ubijene osobe, kleknula pored tri leša!
Na skele sa trovačemna skelu!
Da li govorite o svojoj časti?
Učinite šta vam kažem, i besmrtnost vas čeka!
Villefort je pao na kolena.
Slušajte, reče on, ja nemam snage uma koju vi imate, ili bolje rečeno onu koju vi ne biste imali, da je umesto moje kćeri Valentine u pitanju vaša ćerka Medlin.
Doktor prebledi.
Doktore, svaki sin žene je rođen da pati i da umre - ja sam zadovoljan da patim i da čekam smrt.
Čuvajte se, reče gospodin Avrigni, možda će doći polako, videćete kako se približava nakon što udari vašeg oca, ženu, možda i sina.
Vilfort se, gušeći, pritisnuo doktorovu ruku.
Ne, moja ćerka nije kriva.
Ako nas oboje odvučete pred sud, i dalje ću reći: Ne, moja ćerka nije kriva, u mojoj kući nema zločina.
Neću priznati zločin u mojoj kući, jer kada zločin uđe u stan, to je kao smrt - ne dolazi sam.
Šta to znači za vas ako sam ubijen?
Jesi li ti moj prijatelj?
Da li si ti muškarac?
Imaš li srce?
Ne, vi ste lekar!
Pa, kažem vam da neću odvući svoju kćer pred sud i predati je krvniku!
Gola ideja bi me ubila bi me kao luđaka da iskopam srce noktima!
A ako ste pogrešili, doktore, ako to nije bila moja ćerkaAko bih jednog dana došla, bleda kao avet, i rekla vam: Ubice, ubio si moje dete!
Ako se to desi, iako sam hrišćanin, gospodine Avrigni, ubio bih se.
Pa, rekao je doktor, posle nekoliko trenutaka ćutanja, sačekaću.
Vilfort ga pogleda kao da je posumnjao u njegove reči.
Samo, nastavi gospodin Avrigni, sporim i svečanim tonom, ako se neko razboli u vašoj kući, ako se osećate napadnutim, ne šaljite po mene, jer više neću doći.
Pristaću da podelim ovu strašnu tajnu sa vama, ali neću dozvoliti da sramota i kajanje rastu i rastu u mojoj savesti, kao što će zločin i beda u vašoj kući.
Onda me napuštate, doktore?
Da, jer ne mogu dalje da te pratim, a zaustavljam se samo u podnožju stratišta.
Biće još neko otkriće, koje će ovu strašnu tragediju privesti kraju.
Preklinjem vas, doktore!
Sve strahote koje uznemiruju moje misli čine vašu kuću odvratnom i pogubnom.
Jedna reč jedna jedina reč više, doktore!
Idi, ostavljajući me u svom užasu moje situacije, nakon što si je povećao onim što si mi otkrio.
Ali šta će biti prijavljeno o iznenadnoj smrti jadnog starog sluge?
Istina, reče gospodin Avrigni, vratićemo se.
Doktor je izašao prvi, a za njim i gospodin de Vilfort.
Prestravljene sluge bile su na stepenicama i u hodniku gde je doktor prolazio.
Gospodine, reče Avrigni Vilfortu, tako glasno da su svi mogli čuti, jadni Baroa je u poslednje vreme vodio suviše sedentaran život, navikao je da se nekada vozi na konju ili u kočiji, na četiri strane Evrope, monotona šetnja oko te fotelje ga je ubila, krv mu se zgusnula.
Bio je krupni, imao je kratak, debeo vrat, bio je napadnut apopleksijom, a mene su pozvali prekasno.
Uzgred, dodao je tihim glasom, pobrinite se da bacite šolju sirupa od ljubičica u pepeo.
Doktor se, ne rukujući se sa Vilfortom, ne dodajući ni reč onome što je rekao, iziđe, usred suza i jadikovki celog domaćinstva.
Iste večeri sve sluge iz Vilforta, koje su se okupile u kuhinji i dugo se savetovale, došle su da kažu gospođi de Vilfort da žele da odu.
Nikakva molba, nikakav predlog za povećanje plata, nije ih mogao navesti da ostanu na svakom argumentu, oni su odgovorili: "Moramo da idemo, jer je smrt u ovoj kući."
Svi su otišli, uprkos molitvama i molbama, svedočeći o svom žaljenju što su ostavili tako dobrog gospodara i gospodaricu, a posebno gospođicu Valentin, tako dobru, tako ljubaznu i tako nežnu.
Villefort je pogledao Valentina dok su to govorili.
Bila je u suzama, i, koliko god to bilo čudno, uprkos osećanjima koja je osećao kad je video te suze, on je pogledao i gospođu de Vilfort, i učini mu se kao da je blagi sumorni osmeh prešao preko njenih tankih usana, kao meteor viđen kako nepovoljno prolazi između dva oblaka na olujnom nebu.
Soba penzionisanog pekara Uveče onog dana kada je grof od Morcerfa napustio kuću Danglars sa osećanjem stida i besa zbog odbijanja projektovanog saveza, Andrea Kavalkanti je ušao u dvorište bankarske kuće u ulici de la Chaussee d Antin.
Nije bio više od deset minuta u salonu kad je odvukao Danglars u stranu u udubljenje pramčanog prozora i, posle genijalne preambule, ispričao mu sve svoje brige i brige od odlaska njegovog plemenitog oca.
Priznao je izuzetnu ljubaznost koju mu je pokazala porodica bankara, u kojoj je bio primljen kao sin, i gde je, pored toga, njegova najtoplija ljubav našla predmet na koji se usredsredio u gospođici Danglars.
Danglars je slušao sa najdubljom pažnjom koju je očekivao u poslednja dva-tri dana, a kad je najzad došla, oči su mu zablistale onoliko koliko su se spustile slušajući Morcerfa.
On, međutim, nije hteo odmah da popusti zahtevu mladića, već je izneo nekoliko prigovora savesti.
Zar nisi prilično mlada, Andrea, da razmišljaš o udaji?
Mislim da ne, gospodine, odgovorio je Kavalkanti u Italiji plemstvo se uglavnom udaje mlado.
Život je toliko neizvestan, da bi trebalo da obezbedimo sreću dok nam je na dohvat ruke.
Pa, gospodine, reče Danglars, u slučaju da moja žena i kćerka prihvate vaše predloge, koje mi dočaravam, ko će rešiti preliminarne pripreme?
Tako važan pregovor treba, mislim, voditi odgovarajući očevi mladih ljudi.
Gospodine, moj otac je čovek velike dalekovidnosti i razboritosti.
Misleći da bih želeo da se nastanim u Francuskoj, ostavio me je na odlasku, zajedno sa papirima koji utvrđuju moj identitet, pismo u kojem je obećao, ako odobri moj izbor, 150.000 livra godišnje od dana kada sam se oženio.
Koliko mogu da procenim, pretpostavljam da je to četvrtina prihoda mog oca.
Ja, reče Danglars, oduvek sam nameravao da svojoj ćerki dam 500.000 franaka kao njen miraz, ona je, pored toga, moja jedina naslednica.
Sve bi tada bilo lako uređeno ako su baronica i njena ćerka voljne.
Trebalo bi da komandujemo anuitetom od 175.000 livra.
Pretpostavimo, takođe, da ubedim markiza da mi da moj kapital, što nije verovatno, ali je ipak moguće, mi bismo stavili ova dva ili tri miliona u vaše ruke, čiji talenat može da ostvari deset procenata.
Ja nikada ne dajem više od četiri odsto, i generalno samo tri i po, ali svom zetu bih dao pet, i mi bismo podelili profit.
Vrlo dobro, tast, reče Kavalkanti, popuštajući svojoj niskorođenoj prirodi, koja bi ponekad izmakla aristokratskom sjaju kojim je nastojao da je prikrije.
Ispravivši se odmah, rekao je: "Izvinite, gospodine nada me čini skoro ludim, šta stvarnost neće učiniti?
Ali, reče Danglars, koji sa svoje strane nije primetio koliko se brzo razgovor, koji je isprva bio nezainteresovan, pretvorio u neku poslovnu transakciju, nesumnjivo postoji deo vašeg bogatstva koji vam otac nije mogao odbiti?
Koje ste nasledili od svoje majke.
Zaista, od moje majke, Leonora Corsinari.
Koliko to može iznositi?
Zaista, gospodine, reče Andrea, uveravam vas da nikada nisam razmišljao o toj temi, ali pretpostavljam da je to moralo biti najmanje dva miliona.
Danglars se osećao preplavljen radošću kao škrtac koji pronalazi izgubljeno blago, ili kao brodolomac koji se oseća na čvrstom tlu umesto u ponoru za koji je očekivao da će ga progutati.
Pa, gospodine, reče Andrea, naklonivši se bankaru s poštovanjem, mogu li se nadati?
Ne samo da se nadaš, reče Danglars, već i da smatraš da je to rešena stvar, ako se ne pojavi prepreka sa tvoje strane.
Zaista sam se radovao, reče Andrea.
Ali, reče Danglars zamišljeno, kako to da vaš pokrovitelj, gospodin de Monte Kristo, nije dao svoj predlog za vas?
Andrea je neprimetno pocrvenela.
Upravo sam ostavio grofa, gospodine, rekao je da je on, bez sumnje, divan čovek, ali nezamislivo čudan u svojim idejama.
On me visoko ceni.
Čak mi je rekao da nema ni najmanje sumnje da će mi otac dati kapital umesto kamata moje imovine.
On je obećao da će iskoristiti svoj uticaj da ga dobije za mene, ali je takođe izjavio da nikada nije preuzeo na sebe odgovornost da daje predloge za drugog, i da nikada neće.
Moram, međutim, da mu učinim pravdu da dodam da me je uveravao da ako je ikada zažalio zbog odbojnosti koju je osećao prema takvom koraku, to je bilo ovom prilikom, jer je mislio da će planirana unija biti srećna i prikladna.
Osim toga, ako on neće ništa zvanično učiniti, on će odgovoriti na sva pitanja koja mu predložite.
A sada, nastavi on, sa jednim od svojih najšarmantnijih osmeha, završivši razgovor sa tastom, moram da se obratim bankaru.
I šta možete da mu kažete?
Reče Danglars, smejući se zauzvrat.
Da ću prekosutra morati da vam koristim oko četiri hiljade franaka, ali mi je grof, očekujući da prihod od momačke porodice neće biti dovoljan za naredne troškove, ponudio mjenicu od dvadeset hiljada franaka.
Na njemu je njegov potpis, kao što vidite, što je sasvim dovoljno.
Donesite mi takav milion, reče Danglars, biće mi drago da mu stavim nacrt u džep.
Odredite svoj sat za sutra, a moja blagajnica će vas pozvati sa čekom na osamdeset hiljada franaka.
U deset sati onda, ako hoćete, voleo bih ga ranije, jer sutra idem na selo.
U redu, u deset sati ste još uvek u hotelu des Princes?
Sledećeg jutra, uz bankarsku uobičajenu tačnost, osamdeset hiljada franaka je stavljeno u ruke mladića, pošto je on bio na putu da krene, pošto je ostavio dve stotine franaka za Kaderousse.
On je izašao uglavnom da bi izbegao ovog opasnog neprijatelja, i vratio se što je kasnije moguće uveče.
Ali tek što je izašao iz kočije, portir ga je dočekao sa paketom u ruci.
Gospodine, reče on, taj čovek je bio ovde.
Reče Andrea nemarno, očigledno zaboravljajući onoga koga se previše dobro sećao.
Onaj kome vaša ekselencija plaća tu malu rentu.
Oh, reče Andrea, stari sluga mog oca.
Pa, dao si mu dvesta franaka koje sam ostavio za njega?
Andrea je izrazila želju da joj se tako obrati.
Ali, nastavi vratar, on ih neće uzeti.
Andrea prebledi, ali kako je bio mrak njegovo bledilo nije bilo primetno.
On ih ne bi uzeo?
Reče on sa blagim emocijama.
Daj mi ga, reče Andrea, i on čita uz svetlost svoje kočije: Znaš gde živim, očekujem te sutra ujutru u devet sati.
Andrea ga pažljivo pregleda, da se uveri da li je pismo bilo otvoreno, ili da li su neke indiskretne oči videle njegov sadržaj, ali je bilo tako pažljivo presavijeno, da ga niko nije mogao pročitati, a pečat je bio savršen.
Vrlo dobro, reče on.
Jadan čovek, on je dostojno stvorenje.
Ostavio je portira da razmišlja o tim rečima, ne znajući kome da se više divi, gospodaru ili slugi.
Izvadite konje brzo, i dođite do mene, rekao je Andrea svom mladoženji.
Za dve sekunde mladić je stigao u svoju sobu i spalio pismo Caderousa.
Sluga uđe baš kad je završio.
Ti si otprilike moje visine, Pjer, reče on.
Imam tu čast, Vaša ekselencijo.
Juče ste imali novu livreju?
Večeras imam veridbu sa lepom devojčicom, i ne želim da me poznaju, pozajmi mi svoju livreju do sutra.
Možda ću spavati u gostionici.
Pet minuta kasnije, Andrea je napustio hotel, potpuno prerušen, uzeo kabriolet i naredio vozaču da ga odveze u Cheval Rouge, u Picpus.
Sledećeg jutra on napusti tu gostionicu kao što je napustio Hotel des Princes, a da ga ne primete, prošeta niz Faubourg Saint Antoine, bulevarom do ulice Menilmontant, i zaustavi se na vratima treće kuće sa leve strane tražeći nekoga koga bi mogao da se raspita u odsustvu portira.
Koga tražiš, moj dobri prijatelju?
Upita voćnica na suprotnoj strani.
Gospodin Pajletin, molim vas, moja dobra ženo, odgovori Andrea.
Penzionisani pekar?
Upita voćnica.
Živi na kraju dvorišta, sa leve strane, na trećem spratu.
Trenutak nakon toga pojavilo se Kaderusovo lice na rešetki na vratima.
Ti si tačan, reče on, dok je povlačio vrata.
Zbuniti vas i vašu tačnost!
Reče Andrea, bacivši se na stolicu na način koji je nagovestio da bi je radije bacio na glavu svog domaćina.
Hajde, hajde, moj mali prijatelju, ne ljuti se.
Vidiš, razmišljao sam o tebi, pogledaj dobar doručak, nećemo imati ništa osim onoga što voliš.
Andrea je, zaista, udisao miris nečega što se kuvalo što mu nije bilo nepoželjno, gladan kakav je bio, bila je to ona mešavina masti i belog luka svojstvena provansalskim kuhinjama nižeg reda, dodana onoj od sušene ribe, a iznad svega, oštar miris mošusa i karanfilića.
Ovi mirisi su izlazili iz dve duboke posude koje su bile pokrivene i stavljene na šporet, i iz bakarne posude postavljene u starom gvozdenom loncu.
U susednoj sobi Andrea je videla i prilično čist sto pripremljen za dvoje, dve flaše vina zapečaćene, jednu zelenom, drugu žutom, zalihu rakije u bokalu i meru voća u listu kupusa, vešto raspoređenu na zemljanom tanjiru.
Šta misliš o tome, moj mali prijatelju?
Da, to dobro miriše!
Znaš da sam nekada bio dobar kuvar, da li se sećaš kako si lizao prste?
Bili ste među prvima koji su probali neko od mojih jela, i mislim da ste u njima podnošljivo uživali.
Dok je govorio, Caderousse je nastavio da ljušti svežu zalihu luka.
Ali, reče Andrea, zlovoljno, po mojoj veri, da si me uznemirio samo zbog doručka sa tobom, volela bih da te je đavo odveo!
Moj dečače, reče Kaderousse sentenciozno, može se pričati dok jede.
A onda, ti nezahvalno biće, nisi zadovoljan što vidiš starog prijatelja?
Plačem od radosti.
On je zaista plakao, ali bilo bi teško reći da li su radost ili luk imali najveći uticaj na suzne žlezde starog gostioničara Pontdu Garda.
Šuti, licemeru, reče Andrea da me voliš!
Da, imam, ili me đavo može uzeti.
Znam da je to slabost, rekao je Caderousse, ali me nadvladava.
Pa ipak, to vas nije sprečilo da pošaljete po mene da mi izigrate neku prevaru.
Hajde, reče Kaderousse, brišući svoj veliki nož o kecelju, ako mi se ne sviđaš, misliš li da ću izdržati bedan život koji mi vodiš?
Razmislite na trenutak.
Na sebi imaš odeću svojih slugu, zato čuvaj slugu, ja ga nemam, i dužan sam da sam pripremam svoje obroke.
Zloupotrebljavate moju kuhinju zato što večerate za stolom u Hotelu prinčeva, ili u Cafe de Paris.
Pa, i ja bih mogao da zadržim slugu, i ja bih mogao da imam tilburi, i ja bih mogao da večeram gde hoću, ali zašto ne?
Zato što ne bih nervirao svog malog Benedetta.
Dođi, samo priznaj da bih mogao, zar ne?
Ovo obraćanje je bilo praćeno pogledom koji nipošto nije bilo teško razumeti.
Pa, reče Andrea, priznajući svoju ljubav, zašto želiš da doručkujem sa tobom?
Da mogu imati zadovoljstvo da te vidim, moj mali prijatelju.
Kakva je korist od toga da me vide nakon što smo napravili sve naše aranžmane?
Eh, dragi prijatelju, reče Kaderousse, da li su testamenti ikada napravljeni bez kodeksa?
Ali ti si prvi put došao na doručak, zar ne?
Pa, sedi, i počnimo sa ovim srdelama, i ovim svežim puterom koji sam stavio na neke listove vinove loze da ti udovoljim, zli.
Ah, da, pogledate moju sobu, moje četiri slamnate stolice, moje slike, po tri franka.
Ali šta očekujete?
Ovo nije Hotel des Princes.
Hajde, postaješ sve nezadovoljniji, više nisi srećan ti, koji samo želiš da živiš kao pekar u penziji.
Pa, šta imaš da kažeš?
Videli ste da se vaš san ostvario.
Još uvek mogu da kažem da je to san - penzionisani pekar, moj jadni Benedetto, je bogat - on ima anuitet.
Pa, imate anuitet.
Kaderousse slegnu ramenima.
Ponižavajuće je, reče on, tako primati novac koji se nevoljko daje, neizvesna ponuda koja bi uskoro mogla propasti.
Vidiš da sam dužan da štedim, u slučaju da tvoj prosperitet prestane.
Pa, prijatelju, sreća je nestalna, kao što je rekao kapelan puka.
Znam da je tvoj prosperitet veliki, bitango ćeš se oženiti kćerkom Danglars.
Da, da budem siguran, moram li reći Baron Danglars?
Mogao bih reći i grof Benedetto.
On je bio moj stari prijatelj i ako nije imao tako loše pamćenje, trebalo bi da me pozove na vaše venčanje, pošto je došao na moje.
Da, da, za mog gada, on tada nije bio toliko ponosan, bio je podčinjak dobrog Morela.
Mnogo puta sam večerao sa njim i grofom od Morcerfa, tako da vidite da imam neke visoke veze i ako bih ih malo negovao, mogli bismo se sresti u istim salonima.
Hajde, tvoja ljubomora ti sve predstavlja u pogrešnom svetlu.
To je sve u redu, Benedetto mio, ali znam šta govorim.
Možda bih jednog dana mogao da obučem svoj najbolji kaput, i predstavim se na velikoj kapiji, da se predstavim.
U međuvremenu, hajde da sednemo i jedemo.
Kaderousse je bio primer i napao doručak sa dobrim apetitom, hvaleći svako jelo koje je postavio pred svog posetioca.
Ovaj je izgledao kao da se pomirio, izvukao čepove i pojeo uglavnom ribu sa belim lukom i masti.
Ah, druže, reče Kaderousse, ti si u boljim odnosima sa svojim starim stanodavcem!
Vera, da, odgovori Andrea, čija je glad prevladala nad svim drugim osećanjima.
Dakle, sviđa ti se, ti bitango?
Toliko da se pitam kako čovek koji ume da kuva može da se žali na težak život.
Vidiš li, reče Kaderousse, da je sva moja sreća pokvarena jednom mišlju?
Da sam zavisan od drugog, ja koji sam uvek pošteno stekao za život.
Ne dozvolite da vas to uznemirava, imam dovoljno za dvoje.
Ne, zaista mi možete verovati ako hoćete, na kraju svakog meseca me muči kajanje.
Toliko da juče nisam hteo da uzmem dvesta franaka.
Da, želeli ste da razgovarate sa mnom, ali da li je to zaista kajanje, recite mi?
Na pamet mi je palo pravo kajanje i, pored toga, jedna ideja.
Andrea je zadrhtao da je to uvek činio na Caderousses ideje.
To je jadnovidiš?
Uvek sačekajte do kraja meseca.
Oh, reče Andrea filozofski, odlučna da pažljivo posmatra svog saputnika, zar život ne prolazi u čekanju?
Da li ja, na primer, bolje prolazim?
Pa, strpljivo čekam, zar ne?
Da, jer umesto da očekujete dve stotine bednih franaka, očekujete pet ili šest hiljada, možda deset, možda čak i dvanaest, jer pazite da nikome ne date do znanja.
Dole ste uvek imali male poklone i božićne kutije, koje ste pokušavali da sakrijete od svog jadnog prijatelja Caderoussea.
Srećom, on je lukav momak, taj prijatelj Kaderousse.
Eto ti opet da brbljaš, da pričaš iznova i iznova o prošlosti!
Ali kakva je korist od toga da me zadirkuješ sa ponovnim prenošenjem toga?
Ah, ti imaš samo dvadeset i godinu dana, i možeš da zaboraviš prošlost ja imam pedeset, i dužan sam da je se setim.
Ali vratimo se poslu.
Hteo sam da kažem, da sam na tvom mestu, Pa.
Shvatio bih Kako biste shvatili?
Tražio bih šest meseci unapred, pod izgovorom da mogu da kupim farmu, a onda bih sa svojih šest meseci napustio kamp.
Pa, dobro, reče Andrea, to nije loša ideja.
Dragi moj prijatelju, reče Kaderousse, jedi od mog hleba, i poslušaj moj savet da ti neće biti ništa gore, ni fizički ni moralno.
Ali, reče Andrea, zašto ne postupiš po savetu koji si mi dao?
Zašto ne shvatite čak šest meseci, godinu dana unapred i povučete se u Brisel?
Umesto da živite penzionisanog pekara, možda živite kao bankrot, koristeći njegove privilegije koje bi bile veoma dobre.
Ali kako bi me dođavola naterao da se povučem sa dvanaest stotina franaka?
Ah, Kaderousse, reče Andrea, kako si pohlepna!
Pre dva meseca ste umirali od gladi.
Apetit raste onim čime se hrani, rekao je Kaderousse, cereći se i pokazujući zube, poput majmuna koji se smeje ili tigara koji reža.
I, dodade on, odgrizavši svojim velikim belim zubima ogroman zalogaj hleba, skovao sam plan.
Caderousses planovi uznemirio Andrea još više nego njegove ideje ideje su bili, ali klica, plan je bio realnost.
Dozvolite mi da vidim vaš plan, usuđujem se reći da je lep.
Ko je formirao plan po kojem smo napustili osnivanje M!
Zar to nisam bio ja?
I to nije bio loš verujem, jer smo ovde!
Ne kažem, odgovori Andrea, da nikada ne pravite dobar, ali da vidimo vaš plan.
Pa, progonio je Kaderousse, možeš li da me staviš na put da dobijem petnaest hiljada franaka, bez trošenja jednog soua?
Ne, petnaest hiljada nije dovoljno, ne mogu ponovo postati pošten čovek sa manje od trideset hiljada franaka.
Ne, odgovori Andrea, suvo, ne, ne mogu.
Mislim da me ne razumete, odgovori Kaderousse, mirno sam rekao bez da ste iznijeli sou.
Da li želiš da počinim pljačku, da upropastim svu svoju i tvoju sreću mojom i da nas oboje ponovo odvuku tamo?
Za mene ne bi bilo mnogo važno, reče Kaderousse, ako me ponovo uhvate, ja sam jadno stvorenje da živim sam, i ponekad čeznem za svojim starim drugovima koji nisu kao ti, bezdušno stvorenje, koje bi bilo drago da ih više nikada ne vidi.
Andrea je ovog puta više nego drhtala, on je prebledela.
Jedi, Caderousse, bez gluposti!
Ne uznemiravaj se, moj mali Benedetto, nego mi samo pokaži neki način da dobijem tih trideset hiljada franaka bez tvoje pomoći, a ja ću to smisliti.
Pa, vidim da ću pokušati da izmislim na neki način, reče Andrea.
U međuvremenu ćeš mi podići mesečni džeparac na pet stotina franaka, mali moj?
Imam volju i mislim da nađem domaćicu.
Pa, dobićete svojih pet stotina franaka, reče Andrea, ali meni je veoma teško, jadni moj Kaderousse-ti iskoristi Bah, reče Caderousse, kada imaš pristup bezbrojnim prodavnicama.
Čovek bi rekao da je Andrea predvideo reči svojih drugova, kao i oko mu je bljesnulo kao munja, ali to je bilo samo na trenutak.
Istina, odgovori on, a moj zaštitnik je veoma ljubazan.
Taj dragi zaštitnik, reče Caderousse, a koliko vam daje mesečno?
Pet hiljada franaka.
Onoliko hiljada koliko mi ti daješ stotine!
Zaista, samo kopilad su tako srećni.
Pet hiljada franaka mesečno!
Šta đavo može da uradiš sa svim tim?
Oh, nije problem potrošiti to, a ja sam kao i ti, želim kapital.
Da, razumem, svi bi želeli kapital.
Pa, i ja ću ga dobiti.
Ko će ti ga dati, tvoj knez?
Da, moj prinče.
Ali, nažalost, moram da sačekam.
Za njegovu smrt.
Smrt tvog princa?
Zato što je napravio svoju volju u moju korist.
Za koliko?
Za pet stotina hiljada.
To je dovoljno malo.
Ali tako je.
Ne, to ne može biti!
Jesi li ti moj prijatelj, Caderousse?
Da, u životu ili smrti.
Pa, reći ću vam tajnu.
Ali zapamtite Ah!
Nemi kao šaran.
Pa, mislim da je Andrea zastala i pogledala oko sebe.
Ne boj se pardieu!
Mi smo sami.
Mislim da sam otkrio svog oca.
Vaš pravi otac?
Nije stari Cavalcanti?
Ne, jer je ponovo otišao onaj pravi, kao što vi kažete.
A taj otac je Pa, Caderousse, to je Monte Kristo.
Da, razumete, to objašnjava sve.
Čini se da me ne može otvoreno priznati, ali to čini preko Kavalkantija, i daje mu pedeset hiljada franaka za to.
Pedeset hiljada franaka zato što sam ti otac?
Učinio bih to za pola toga, za dvadeset hiljada, za petnaest hiljada zašto nisi mislio na mene, nezahvalni čoveče?
Da li sam znao nešto o tome, kada je sve bilo urađeno kada sam bio tamo dole?
A vi kažete da mi je svojom voljom ostavio pet stotina hiljada livra.
Da li ste sigurni u to?
Pokazao mi je, ali to nije sve- postoji kodeks, kao što sam upravo rekao.
I u tom kodicilu on me priznaje.
O, dobri otac, hrabri otac, veoma pošten otac!
Reče Kaderousse, vrteći tanjir u vazduhu između dve ruke.
Sada, reci da li nešto krijem od tebe?
Ne, i vaše poverenje čini vas časnim po mom mišljenju i vašeg kneževskog oca, da li je on bogat, veoma bogat?
Da, on je da on sam ne zna koliki je iznos svog bogatstva.
To je dovoljno očigledno meni, koji sam uvek u njegovoj kući.
Pre neki dan mu je bankarski službenik juče doneo pedeset hiljada franaka u mapi veličine vašeg tanjira, a bankar mu je doneo sto hiljada franaka u zlatu.
Kaderousse je bio ispunjen čuđenjem što su mu reči mladića zvučale kao metal, i učinilo mu se da čuje nalet luskih kaskada Luja.
I ti uđeš u tu kuću?
Uzviknu žustro.
Kad mi se sviđa.
Kaderousse je za trenutak bio zamišljen.
Bilo je lako primetiti da mu se u glavi vrti neka nesrećna ideja.
A onda iznenada, kako bih voleo da vidim sve to, uzviknu kako to mora da je lepo!
To je, u stvari, veličanstveno, rekla je Andrea.
I zar on ne živi na Champs Elysees?
Ah, rekao je Caderousse, Ne.
Da, lepa kuća koja stoji sama, između dvorišta i bašte, morate to znati.
Moguće, ali to nije eksterijer za koji mi je stalo, to je unutrašnjost.
Kakav lep nameštaj mora biti u njemu!
Da li ste ikada videli Tuileries?
Pa, to prevazilazi to.
Mora da vredi sagnuti se, Andrea, kad mu taj dobri Monte Kristo pusti torbu.
To se ne isplati čekati, reče Andrea, novca u toj kući ima u izobilju kao i voća u voćnjaku.
Ali trebalo bi da me odvedeš tamo jednog dana sa sobom.
Kako mogu?
Na koju molbu?
U pravu si, ali od tebe su mi suzena usta.
Moram to apsolutno da vidim, naći ću način.
Bez gluposti, Caderousse!
Ponudiću se kao poliranje podova.
Sobe su sve tepihom.
Pa, onda, moram biti zadovoljan da to zamislim.
To je najbolji plan, verujte mi.
Pokušajte, barem, da mi date ideju o tome šta je to.
Ništa nije lakše.
Da li je velika?
Kako je to uređeno?
Fejt, trebalo bi da mi bude potrebna olovka, mastilo i papir da napravim plan.
Svi su ovde, reče Kaderousse, žustro.
On donese od starog sekretara list belog papira, olovku i mastilo.
Evo, reče Kaderousse, nacrtaj mi sve to na papiru, dečače moj.
Andrea je uzela olovku sa neprimetnim osmehom i počela.
Kuća je, kao što rekoh, između dvorišta i bašte na ovaj način, vidiš?
Andrea je nacrtala baštu, sud i kuću.
Ne više od osam ili deset stopa.
To nije mudro, rekao je Caderousse.
U sudu su narandžaste u saksijama, travnjak i grozdovi cveća.
I nema čeličnih zamki?
Nalaze se sa obe strane kapije, koju vidite tamo.
I Andrea nastavi svoj plan.
Da vidimo prizemlje, rekao je Caderousse.
U prizemlju, trpezarija, dva salona, bilijar, stepenište u hodniku, i malo zadnje stepenište.
Veličanstveni prozori, tako lepi, tako veliki, da verujem da čovek tvoje veličine treba da prođe kroz svaki kadar.
Zašto dođavola imaju stepenice sa takvim prozorima?
Luksuz ima sve.
Da, ali se nikada ne koriste.
Taj grof Monte Kristo je original, koji voli da gleda u nebo čak i noću.
A gde spavaju sluge?
Oh, oni imaju kuću za sebe.
Zamislite sebi lepu karoseriju na desnoj strani gde se čuvaju merdevine.
Pa, iznad te kočije su sobe za sluge, sa zvonima koja odgovaraju različitim stanovima.
Zvona, jesi li rekao?
Ja samo kažem da koštaju gomilu novca da se obese, a kakva je korist od njih, voleo bih da znam?
Noću je u dvorištu bio pušten pas, ali su ga odveli u kuću u Auteuilu, u koju ste išli, znate.
Rekao sam mu juče: Vi ste nepromišljeni, gospodine grofe, jer kada odete u Auteuil i uzmete svoje sluge, kuća ostaje nezaštićena.
Pa, reče on, šta dalje?
Pa, sledećeg dana, jednog dana ćete biti opljačkani.
Šta je odgovorio?
Tiho je rekao: Šta me briga ako jesam?
Andrea, on ima neku sekretnicu sa oprugom.
Kako znasš?
Da, koji hvata lopova u zamku i svira melodiju.
Rečeno mi je da ih ima na poslednjoj izložbi.
On jednostavno ima sekretar od mahagonija, u kojem se uvek čuva ključ.
I on nije opljačkan?
Ne, sve njegove sluge su mu odane.
Trebalo bi da ima nešto novca u toj sekretarici?
Možda postoji.
Niko ne zna šta postoji.
A gde je to?
Na prvom spratu.
Skicirajte mi plan tog sprata, kao što ste uradili sa prizemljem, dečače moj.
To je vrlo jednostavno.
Andrea je uzela olovku.
Na prvom spratu, da li vidite, desno od salona nalazi se predsoblje i salon, levo biblioteka i radna soba, spavaća soba i garderoba.
Čuveni sekretar je u svlačionici.
Da li postoji prozor u svlačionici?
Dva, jedan ovde i jedan tamo.
Andrea je skicirala dva prozora u sobi, koji su formirali ugao na planu, i pojavili se kao mali kvadrat dodan pravougaoniku spavaće sobe.
Kaderousse je postao zamišljen.
Da li često ide u Auteuil?
Dva ili tri puta nedeljno.
Sutra će, na primer, tamo provesti dan i noć.
Pozvao me je da večeram tamo.
Za tebe postoji život, reče Kaderousse, gradska kuća i seoska kuća.
To je ono što znači biti bogat.
I hoćete li tamo večerati?
Kada večerate tamo, da li spavate tamo?
Ako hoću, tamo sam kod kuće.
Kaderousse pogleda mladića, kao da želi da sazna istinu iz dubine svog srca.
Ali Andrea izvuče iz džepa cigaru, uze Havanu, tiho je zapali i poče da puši.
Kada želite svojih dvanaest stotina franaka?
Reče on Caderousseu.
Sada, ako ih imate.
Andrea je uzeo pet i dvadeset Luja iz džepa.
Rekao je Caderousse ne, hvala vam.
Oh, ti ih prezireš.
Naprotiv, ja ih poštujem, ali ih neću imati.
Možete ih promeniti, idiotsko zlato vredi pet sous.
Tačno i onaj ko ih promeni će poći za prijateljem Kaderousseom, položiti ruke na njega i tražiti ono što mu farmeri plaćaju svoju kiriju u zlatu.
Bez gluposti, moj dobri prijatelju srebro jednostavno, okrugli novčići sa glavom nekog monarha ili nekog drugog na njima.
Svako može da poseduje komad od pet franaka.
Ali mislite li da nosim sa sobom pet stotina franaka?
Želeo bih nosača.
Pa, ostavi ih kod svog nosača, njemu treba verovati.
Ja ću ih pozvati.
Ne, sutra danas neću imati vremena.
Pa, sutra ću ih ostaviti kada odem u Auteuil.
Mogu li da se oslonim na to?
Zato što ću svojom snagom osigurati svoju domaćicu.
Sada pogledajte ovde, da li će to biti sve?
I nećeš me više mučiti?
Kaderousse je postao toliko sumoran da se Andrea bojao da će biti primoran da primeti promenu.
On udvostruči svoju veselost i nemarnost.
Kako ste živahni, reče Kaderousse Jedan bi rekao da ste već u posedu svoje imovine.
Ne, nažalost, ali kada sam ga dobiti dobro?
Sećaću se starih prijatelja, to vam mogu reći.
Da, pošto imate tako dobro pamćenje.
Izgleda kao da si pokušavao da me opljačkaš?
Ja, koji ću vam dati još jedan dobar savet.
Da ostavite iza sebe dijamant koji imate na prstu.
Oboje ćemo upasti u nevolju.
Uništićeš i sebe i mene svojom ludošću.
Obučeš livreju, prerušiš se u slugu, a na prstu držiš dijamant vredan četiri ili pet hiljada franaka.
Dobro pogađate.
Znam nešto o dijamantima koje sam imao.
Dobro je da se time hvališ, reče Andrea, koja se, ne naljutivši se, kao što se Kaderousse plašio, zbog ove nove iznude, tiho dala ostavku na prsten.
Kaderousse ga je tako pažljivo pogledao da je Andrea dobro znao da ispituje da li su sve ivice savršene.
To je lažni dijamant, rekao je Caderousse.
Sada se šališ, odgovori Andrea.
Ne ljutite se, možemo probati.
Kaderousse je otišao do prozora, dodirnuo staklo njime i shvatio da će se prerezati.
Rekao je Caderousse, stavljajući dijamant na mali prst - pogrešio sam, ali ti kradljivci zlatara imitiraju tako dobro da se više ne isplati pljačkati zlatarsku radnju - to je još jedna grana industrije paralizovana.
Jeste li završili?
Rekao je Andrea, da li želite nešto više?
Hoćete li imati moj prsluk ili moj šešir?
Oslobodite, sada ste počeli.
Ne, ti si, na kraju krajeva, dobar drug, neću te zadržavati, i pokušaću da se izlečim od svoje ambicije.
Ali vodite računa da vam se ista stvar ne dogodi u prodaji dijamanta kojeg ste se bojali sa zlatom.
Neću ga prodati, ne bojte se.
Barem ne do prekosutra, pomisli mladić.
Srećan bitango, reče Kaderousse, naći ćeš svoje sluge, svoje konje, svoju kočiju i svoju verenicu!
Da, rekla je Andrea.
Pa, nadam se da ćete napraviti zgodan svadbeni poklon na dan kada se oženite Mademoiselle Danglars.
Već sam ti rekao da si to umišljao u glavi.
Kakvo bogatstvo ima?
Ali ja vam kažem milion?
Andrea je slegnuo ramenima.
Neka bude milion, reče Kaderousse, nikad ne možeš imati onoliko koliko ti želim.
Hvala, rekao je mladić.
O, želim ti od sveg srca!
Dodao je Caderousse sa svojim promuklim smehom.
Stani, da ti pokažem put.
To se ne isplati.
Da, jeste.
Pošto postoji mala tajna, mera predostrožnosti koju sam smatrao poželjnom da preduzmemo, jednu od Huret Fichets brava, revidiran i poboljšan od strane Gasparda Caderoussea, proizveću vam sličnu kada ste kapitalista.
Hvala, rekla je Andrea, obavestiću vas nedelju dana unapred.
Kaderousse je ostao na sletanju sve dok nije video ne samo Andreu kako se spušta niz tri sprata, već i da pređe teren.
Zatim se žurno vrati, pažljivo zatvori vrata i poče proučavati, poput pametnog arhitekte, plan koji mu je Andrea ostavila.
Dragi Benedetto, reče on, mislim da mu neće biti žao što je nasledio svoje bogatstvo, a onaj ko požuri dan kada bude mogao da dotakne svojih pet stotina hiljada, neće mu biti najgori prijatelj.
Provala Dan posle razgovora koji smo ispričali, grof Monte Kristo je krenuo u Auteuil, u pratnji Alija i nekoliko pratilaca, a sa sobom je poveo i nekoliko konja čije je osobine želeo da utvrdi.
Na ovo putovanje, o čemu prethodnog dana nije ni razmišljao, a koje ni Andrei nije palo na pamet, naveo ga je dolazak Bertučija iz Normandije, koji je bio obavešten o kući i šalupi.
Kuća je bila spremna, a šalupa koja je stigla pre nedelju dana ležala je usidrena u malom potoku sa svojom posadom od šest ljudi, koji su ispoštovali sve potrebne formalnosti i bili spremni da ponovo isplove.
Grof je pohvalio Bertukija i naredio mu da se pripremi za brzi odlazak, jer njegov boravak u Francuskoj neće biti produžen više od mesec dana.
Sada, reče on, možda ću morati da odem jednu noć iz Pariza u Treport, neka osam svežih konja bude spremno na putu, što će mi omogućiti da pređem pedeset milja za deset sati.
Vaše Visočanstvo je već izrazilo tu želju, reče Bertučio, i konji su spremni.
Kupio sam ih i sam ih stacionirao na najpoželjnijim mestima, to jest, u selima, gde se obično niko ne zaustavlja.
To je dobro, rekao je Monte Kristo - ostajem ovde dan ili dvaurediti u skladu s tim.
Dok je Bertuccio napuštao sobu da izda potrebna naređenja, Baptistin je otvorio vrata i držao pismo na srebrnom konobaru.
Šta radiš ovde?
Pitao je grof, videvši ga prekrivenog prašinom koju nisam poslao po vas, mislim?
Baptistin je, bez odgovora, prišao grofu i pružio pismo.
Važno i hitno, reče on.
Grof otvori pismo i pročita da je gospodin de Monte Kristo obavešten da će ove noći čovek ući u njegovu kuću na Jelisejskim poljima sa namerom da odnese neke papire za koje se pretpostavlja da se nalaze u sekretaru u garderobi.
Grofova dobro poznata hrabrost učiniće nepotrebnom pomoć policije, čije bi mešanje moglo ozbiljno uticati na onoga ko šalje ovaj savet.
Grof bi, bilo kakvim otvaranjem iz spavaće sobe, ili skrivanjem u svlačionici, mogao sam da brani svoju imovinu.
Mnogi pratioci ili očigledne mere predostrožnosti sprečili bi zlikovca da pokuša, a gospodin de Monte Kristo bi izgubio priliku da otkrije neprijatelja koga mu je slučaj otkrio i koji sada šalje ovo upozorenje grofu, upozorenje koje možda neće moći da pošalje drugi put, ako ovaj prvi pokušaj ne uspe i ako se napravi drugi.
Grofova prva ideja bila je da je to bila izmišljotina gruba prevara, da mu se skrene pažnja sa manje opasnosti kako bi ga izložili većem.
Upravo je hteo da pošalje pismo komesaru policije, uprkos savetu svog anonimnog prijatelja, ili možda zbog tog saveta, kad mu je iznenada pala na pamet ideja da bi to mogao biti neki lični neprijatelj, koga bi samo on trebao prepoznati i nad kojim bi, ako bi to bio slučaj, samo on stekao neku prednost.  kao što je Fiesco17 učinio nad Maurom koji bi ga ubio.
Poznajemo grofove snažnog i smelog uma, koji poriču da je sve nemoguće, sa onom energijom koja obeležava velikog čoveka.
Od svog prošlog života, od svoje odluke da se ne ustukne ni od čega, grof je stekao nezamislivo uživanje u borbama u koje se upuštao, ponekad protiv prirode, to jest, protiv Boga, a ponekad protiv sveta, to jest, protiv đavola.
Oni ne žele moje papire, rekao je Monte Kristo, oni žele da me ubiju, oni nisu pljačkaši, već ubice.
Neću dozvoliti prefektu policije da se meša u moje privatne poslove.
Dovoljno sam bogat da ovom prilikom podelim njegov autoritet.
Grof se prisetio Baptistina, koji je napustio sobu nakon što je uručio pismo.
Vrati se u Pariz, reče da okupi sluge koje su tamo ostale.
Želim celo svoje domaćinstvo u Auteuilu.
Ali zar niko neće ostati u kući, gospodaru?
Da, portir.
Moj gospodar će se setiti da je loža na udaljenosti od kuće.
Kuća bi mogla biti ogoljena, a da on ne čuje i najmanju buku.
Ti si budala, Baptistin.
Lopovi bi mogli da skinu kuću - to bi me nerviralo manje nego da me ne poslušaju.
Dovedite svoje drugove ovde, jednog i sve, ali neka sve ostane kao i obično, samo zatvorite roletne u prizemlju.
A oni na prvom spratu?
Znate da nikada nisu zatvoreni.
Grof je nagovestio svoju nameru da večera sam, i da niko osim Alije ne sme da ga prati.
Pošto je večerao sa svojim uobičajenim mirom i umerenošću, grof dajući znak Aliju da pođe za njim, iziđe kroz sporednu kapiju i stigavši do Bulonjskog budonja okrenu, očigledno nenamerno, prema Parizu, i u sumrak se nađe nasuprot svoje kuće na Jelisejskim poljima.
Sve je bilo mračno, jedna usamljena, slabašna svetlost je gorela u portirskoj loži, oko četrdeset koraka udaljenoj od kuće, kako je rekao Baptistin.
Monte Kristo se nasloni na drvo, i onim ispitivačkim pogledom koji je tako retko bio prevaren, pogleda gore-dole po aveniji, pregleda prolaznike i pažljivo pogleda niz susedne ulice, da vidi da niko nije skriven.
Prošlo je tako deset minuta, a on je bio ubeđen da ga niko ne posmatra.
On požuri do bočnih vrata s Alijem, uđe žurno, i stepeništem za poslugu, od kojih je imao ključ, stiže do svoje spavaće sobe ne otvarajući ili raspoređujući ni jednu zavesu, a da čak ni portir nije ni najmanje posumnjao da je u kući, za koju je mislio da je prazna, glavni stanar.
Stigavši u svoju spavaću sobu, grof je pokazao Aliju da prestane, a zatim je prošao u svlačionicu, koju je pregledao.
Sve je izgledalo kao i obično- dragoceni sekretar na svom mestu, a ključ u sekretaru.
On ga je dvostruko zaključao, uzeo ključ, vratio se na vrata spavaće sobe, uklonio dvostruku spajalicu zasuna, i ušao.
U međuvremenu, Ali je nabavio oružje koje je bilo potrebno za grofa, naime, kratki karabin i par dvocevnih pištolja, sa kojima se mogao sigurno naciljati kao i sa jednocijevnim.
Tako naoružan, grof je držao živote pet ljudi u svojim rukama.
Bilo je oko pola devet.
Grof i Ali su u žurbi pojeli koricu hleba i popili čašu španskog vina, a onda je Monte Kristo skliznuo sa strane jednu od pokretnih ploča, što mu je omogućilo da vidi u susednu sobu.
Imao je na dohvat ruke pištolje i karabinu, a Ali, koji je stajao pored njega, držao je jednu od malih arapskih sekira, čiji se oblik nije promenio od krstaških ratova.
Kroz jedan od prozora spavaće sobe, na liniji sa prozorom u svlačionici, grof je mogao da vidi na ulicu.
Tako su prošla dva sata.
Alija je još uvek bio jako mrak, zahvaljujući svojoj divljoj prirodi, a grof je, nesumnjivo zahvaljujući dugom zatočeništvu, mogao u mraku razabrati i najmanji pokret drveća.
Malo svetla u kolibi je odavno ugašeno.
Moglo bi se očekivati da će napad, ako je napad zaista projektovan, biti izveden sa stepeništa u prizemlju, a ne sa prozora po mišljenju Monte Kristosa, zlikovci su tražili njegov život, a ne njegov novac.
To će biti njegova spavaća soba koju će napasti, i do nje će morati da dođu zadnjim stepeništem ili kroz prozor u svlačionici.
Sat Invalida otkucao je petnaest do dvanaest, zapadni vetar je na svojim vlažnim naletima nosio tužne vibracije tri udarca.
Čvrsta i dobro uvežbana ruka bila je angažovana na sečenju četiri strane staklene ploče dijamantom.
Grof oseti kako mu srce brže kuca.
Koliko god ljudi bili naviknuti na opasnost, unapred upozoreni na opasnost, oni shvataju, po lepršanju srca i drhtanju okvira, ogromnu razliku između sna i stvarnosti, između projekta i izvršenja.
Međutim, Monte Kristo je samo dao znak da obavesti Alija, koji se, shvativši da se opasnost približava s druge strane, približio svom gospodaru.
Monte Kristo je bio željan da utvrdi snagu i broj svojih neprijatelja.
Prozor iz kojeg je dolazila buka nalazio se nasuprot otvora kroz koji je grof mogao da vidi u garderobu.
On je uperio pogled u taj prozor on je razabrao senku u mraku, a zatim je jedno od stakala postalo sasvim neprozirno, kao da je list papira zaglavljen spolja, a zatim je kvadrat puknuo bez pada.
Kroz otvor se provuče ruka da se pronađe zatvarač, zatim se na trenutak prozor okrenuo na šarkama, i ušao je čovek.
Bio je sam.
To je smela bitanga, šapnuo je grof.
U tom trenutku Ali ga je lagano dodirnuo po ramenu.
Okrenuo se Ali i pokazao na prozor sobe u kojoj su bili, okrenut prema ulici.
Reče on: "Dvojica ih jesu, jedan obavlja posao, a drugi stražari.
Dao je znak Aliju da ne izgubi iz vida čoveka na ulici i okrenuo se prema onom u svlačionici.
Staklarin beše ušao i pipao svoj put, ispruženih ruku pred sobom.
Najzad se činilo da se upoznao sa okolinom.
Bila su dvoja vrata, zaključao ih je oboje.
Kada se približio vratima spavaće sobe, Monte Kristo je očekivao da ulazi, i podigao jedan od svojih pištolja, ali je jednostavno čuo zvuk zasuna koji su klizili u svojim bakarnim prstenovima.
To je bila samo predostrožnost.
Noćni posetilac, ne znajući da je grof skinuo spajalice, mogao bi sada da misli da je kod kuće i da sledi svoj cilj sa potpunom sigurnošću.
Sam i slobodan da postupi kako je želeo, čovek zatim izvadi iz džepa nešto što grof nije mogao da razazna, stavi na postolje, zatim ode pravo do sekretara, opipa bravu i suprotno očekivanju otkrije da ključ nedostaje.
Ali staklarnik je bio razborit čovek koji se pobrinuo za sve hitne slučajeve.
Grof je ubrzo čuo zveckanje gomile skeletnih ključeva, kakve bravar donosi kad ga pozove da otvori bravu, a koje lopovi zovu slavuji, nesumnjivo po muzici njihove noćne pesme kada se udaraju o zasun.
Ah, ha, šapnuo je Monte Kristo sa osmehom razočarenja, on je samo lopov.
Ali čovek u mraku nije mogao da pronađe pravi ključ.
On dođe do instrumenta koji je stavio na postolje, dodirne oprugu, i odmah se na njegovim rukama i licu odrazi bleda svetlost, taman toliko jaka da predmete učini jasnim.
Tako mi nebesa, uzviknuo je Monte Kristo, krećući nazad, Ali je podigao sekiru.
Ne mešaj, šapnuo je Monte Kristo, i spusti sekiru, neće nam trebati oružje.
To je bilo naređenje koje je grof upravo izdao, jer je Ali odmah nečujno otišao i vratio se, noseći crnu haljinu i trougaoni šešir.
U međuvremenu, Monte Kristo je brzo skinuo svoj kaput, prsluk i košulju, i moglo se razabrati po svjetlucanju kroz otvorenu ploču da je nosio savitljivu tuniku od čeličnog oklopa, od koje je poslednju u Francuskoj, gde se bodeža više ne plaše, nosio kralj Luj XVI, koji se plašio bodeža na grudima,  i čija je glava bila rascepljena sekirom.
Tunika je ubrzo nestala ispod dugačke mantije, kao i njegova kosa pod svešteničkom perikom, trougaoni šešir preko toga, što je grofa pretvorilo u igumana.
Čovek, ne čuvši ništa više, stade uspravno, i dok je Monte Kristo dovršavao svoju masku, priđe pravo sekretaru, čija je brava počela da puca pod njegovim slavujem.
Pokušaj ponovo, šapnuo je grof, koji je zavisio od tajnog izvora, koji je bio nepoznat krampu, koliko god pametan mogao da pokuša ponovo, imate nekoliko minuta posla tamo.
I priđe prozoru.
Čovek koga je video kako sedi na ogradi beše sišao, i još uvek je koračao ulicom, ali, koliko god to čudno izgledalo, nije ga bilo briga za one koji bi mogli da prođu sa avenije Jelisejskih polja ili pored Faubourg Saint Honore.  a njegov jedini cilj je bio da razazna svaki pokret u svlačionici.
Monte Kristo je iznenada udario prstom o čelo i osmeh mu je prešao preko usana, a zatim se približio Aliju, šapnuo je: Ostani ovde, skriven u mraku, i kakvu god buku čuješ, šta god da prođe, uđi ili se pokaži samo ako te pozovem.
Ali se poklonio u znak stroge poslušnosti.
Monte Kristo zatim izvuče iz ormana upaljeni konus, a kad se lopov duboko zaokupljen bravom, tiho otvori vrata, pazeći da mu svetlost obasja direktno lice.
Vrata se otvoriše tako tiho da lopov nije čuo nikakav zvuk, ali se, na njegovo zaprepaštenje, soba iznenada osvetli.
Ah, dobro veče, dragi moj Kaderousse, reče Monte Kristo, šta radiš ovde, u ovo doba?
uzviknu Kaderousse i, ne znajući kako je ta čudna pojava mogla da uđe kad je zaključao vrata, pusti svoj snop ključeva i ostade nepomičan i omamljen.
Grof se smesti između Kaderoussa i prozora, odsecajući tako lopovu jedinu šansu da se povuče.
Iguman Busoni!
Ponovi Kaderousse, upirući svoj iscrpljeni pogled u grofa.
Da, nesumnjivo, sam iguman Busoni, odgovorio je Monte Kristo.
I veoma mi je drago što si me prepoznao, dragi Kaderousse, to dokazuje da imaš dobro pamćenje, jer mora da je prošlo oko deset godina otkako smo se poslednji put sreli.
Ova Busonijeva smirenost, u kombinaciji sa njegovom ironijom i smelošću, zapanjila je Kaderoussea.
Iguman, iguman!
Promrmljao je, stisnuvši pesnice i cvokotajući zubima.
Znači, opljačkao bi grofa Monte Krista?
Nastavio je lažni iguman.
Velečasni gospodine, promrmljao je Caderousse, tražeći da povrati prozor, koji je grof nemilosrdno blokiraovelečasni gospodine, ne znamverujte mi, polažem zakletvu. Staklo je napolje, nastavio je grof, tamni fenjer, gomila lažnih ključeva, sekretar napola prisiljen je podnošljivo očigledno da se Caderousse gušio i pogledao je oko sebe tražeći neki ugao u koji bi se sakrio,  neki način bekstva.
Hajde, hajde, nastavi grof, vidim da si još uvek isti, ubica.
Velečasni gospodine, pošto vi znate sve, znate da nije to bio La Karkonte koji je dokazan na suđenju, jer sam bio osuđen samo na galije.
Da li je vaše vreme, dakle, isteklo, pošto sam vas našao na poštenom putu da se vratite tamo?
Ne, velečasni gospodine, neko me je oslobodio.
Da je neko učinio društvu veliku dobrotu.
Ah, reče Caderousse, obećao sam, a ti kršiš svoje obećanje!
Prekinuo Monte Kristo.
Reče Kaderousse veoma nelagodno.
Loš recidiv, koji će vas, ako se ne varam, odvesti na Place de Greve.
Toliko gore, toliko gorediavolo!
Kako kažu u mojoj zemlji.
Velečasni gospodine, ja sam podstaknut Svaki zločinac kaže istu stvar.
Rekao je Busoni prezirno siromaštvo može naterati čoveka da moli, ukrade veknu hleba na pekarskim vratima, ali ne i da ga natera da otvori sekretaricu u kući koja bi navodno bila naseljena.
A kada vam je draguljar Johanes upravo platio 45.000 franaka za dijamant koji sam vam dao, a vi ste ga ubili da biste dobili i dijamant i novac, da li je i to siromaštvo?
Oprostite, velečasni gospodine, reče Kaderousse da ste mi jednom spasili život, spasite me opet!
To je samo slabo ohrabrenje.
Jeste li sami, velečasni gospodine, ili ste tamo vojnici spremni da me uhvate?
Ja sam sam, reče iguman, i opet ću se sažaliti na tebe, i pustiću te da pobegneš, rizikujući od novih nevolja do kojih može dovesti moja slabost, ako mi kažeš istinu.
Ah, velečasni gospodine, uzviknu Kaderousse, sklopivši ruke i približivši se Monte Kristu, zaista mogu reći da ste vi moj izbavitelj!
Hoćete da kažete da ste oslobođeni iz zatočeništva?
Da, to je istina, velečasni gospodine.
Ko je bio vaš oslobodilac?
Poznajem ga, znaću ako lažeš.
Ah, velečasni gospodine, kažem vam jednostavnu istinu.
Da li vas je taj Englez štitio?
Ne, ne ja, već mladi Korzikanac, moj saputnik.
Kako se zvao ovaj mladi Korzikanac?
Da li je to njegovo hrišćansko ime?
Nije imao drugog, bio je nahočad.
Onda je ovaj mladić pobegao sa tobom?
Radili smo u Saint Mandrier, blizu Toulona.
Da li poznajete Saint Mandrier?
U času odmora, između podneva i jedan sat Galerobovi dremaju posle večere!
Možemo sažaljevati jadnike!
Rekao je iguman.
Ne, reče Kaderousse, ne može se uvek raditi - jedan nije pas.
Utoliko bolje za pse, rekao je Monte Kristo.
Dok su ostali spavali, onda smo se udaljili na maloj udaljenosti, prekinuli smo okove sa datotekom koju nam je dao Englez, i otplivali.
A šta se dogodilo sa ovim Benedettom?
Ne znam.
Trebalo bi da znate.
Ne, u stvari smo se rastali u Hieresu.
I, da bi dao veću težinu svom protestu, Kaderousse je još jednom zakoračio prema igumanu, koji je ostao nepomičan na svom mestu, miran kao i uvek, i nastavio sa ispitivanjem.
Lažete, reče iguman Busoni, tonom neodoljivog autoriteta.
Ovaj čovek je i dalje vaš prijatelj, a vi ga, možda, koristite kao svog saučesnika.
Od kada ste napustili Toulon, šta ste živeli na?
Na ono što sam mogao dobiti.
Lažeš, ponovi iguman treći put, još imperativnijim tonom.
Kaderousse, prestravljen, pogleda grofa.
Živeli ste od novca koji vam je dao.
Istina, reče Kaderousse Benedetto postao je sin velikog gospodara.
Kako on može biti sin velikog gospodara?
Prirodni su.
A kako se zove taj veliki gospodar?
Grof Monte Kristo, isti onaj u čijoj smo kući.
Benedetto grofovi sine?
Odgovori Monte Kristo, zapanjen sa svoje strane.
Pa, ja bih tako mislio, pošto mu je grof našao lažnog ocajer mu grof daje četiri hiljade franaka mesečno, a ostavlja mu 500.000 franaka u testamentu.
Ah, da, reče lažni iguman, koji je počeo da razume i kako se mladić u međuvremenu zove?
Da li je to onda onaj mladić koga je moj prijatelj grof Monte Kristo primio u svoju kuću i koji će se oženiti gospođicom Danglars?
A ti to trpiš, bedniče!
Vi, koji znate njegov život i njegov zločin?
Zašto bih stajao na drugarski način?
U pravu si, nisi ti taj koji treba da upozna Danglars, to sam ja.
Ne činite to, velečasni gospodine.
Zato što bi nas doveo u propast.
A ti misliš da ću za spasavanje takvih zlikovaca kao što si ti postati zagovornik njihove zavere, saučesnik u njihovim zločinima?
Velečasni gospodine, reče Kaderousse, približavajući se još više.
Ja ću sve razotkriti.
Uzviknu Kaderousse, izvukao iz prsluka otvoreni nož i udario grofa u grudi, nećete ništa otkriti, velečasni gospodine!
Na veliko zaprepaštenje Kaderusa, nož je, umesto da probode grofove grudi, odleteo nazad otupljen.
U istom trenutku grof zgrabi levom rukom ubičev zglob i stisne ga tako snažno da mu nož ispadne iz ukočenih prstiju, a Kaderousse uzviknu od bola.
Ali grof, ne obazirući se na njegov krik, nastavi da steže zglob bandita, sve dok nije iščašena ruka nije pao najpre na kolena, a zatim ravno na pod.
Grof tada stavi nogu na glavu i reče: Ne znam šta me sprečava da ti zgnječim lobanju, bitango.
Grof povukao nogu.
Kakav zglob imate, velečasni gospodine!
Reče Kaderousse, milujući ga po ruci, sav u modricama od mesnatih kliješta koja su ga držala kakav zglob!
Bog mi daje snagu da prevaziđem divlju zver kao što si ti u ime tog Boga Ja delujem,zapamti to, bedniče,i da te poštedi u ovom trenutku još uvek služi njemu.
Reče Kaderousse, stenjući od bola.
Uzmi ovu olovku i papir i napiši ono što diktiram.
Ne znam kako da pišem, velečasni gospodine.
Uzmi ovu olovku i piši!
Kaderousse, zadivljen nadmoćnošću igumana, sede i piše gospodine: "Čovek koga primate u svojoj kući, i za koga nameravate da oženite svoju ćerku, je zločinac koji je pobegao sa mnom iz zatočeništva u Tulonu.
On je bio ne.
59, a ja ne.
Zvali su ga Benedetto, ali ne zna svoje pravo ime, jer nikada nije poznavao svoje roditelje.
Nastavio je brojanje.
Ali da li bi me upropastio?
Ako bih tražio tvoju propast, budalo, odvukao bih te u prvu stražarnicu, osim toga, kad ti se dostavi ta poruka, po svoj prilici više nećeš imati čega da se plašiš.
Potpiši ga, onda!
Caderousse ga je potpisao.
Adresa, Za gospodina barona Danglars, bankara, Rue de la Chaussee d Antin.
Caderousse je napisao adresu.
Iguman je uzeo belešku.
Sada, reče on, to je dovoljno!
Način na koji si došao.
Želiš da izađem kroz taj prozor?
Ušao si veoma dobro.
Oh, imate neku nameru protiv mene, velečasni gospodine.
Koji dizajn mogu da imam?
Zašto me onda ne pusti kroz vrata?
Koja bi bila prednost buđenja portira?
Ah, velečasni gospodine, recite mi, da li želite da umrem?
Želim ono što Bog hoće.
Ali zakuni se da me nećeš udariti dok padam.
Šta nameravate da radite sa mnom?
Pitam vas šta mogu da uradim?
Pokušao sam da te učinim srećnim čovekom, a ti si ispao ubica.
O, gospodine, reče Kaderousse, pokušajte još jednom, pokušajte me još jednom!
Hoću, reče grof.
Slušajte, znate da li se mogu osloniti na mene.
Ako bezbedno stignete kući, čega se mogu bojati, osim od vas?
Ako bezbedno stignete kući, napustite Pariz, napustite Francusku, i gde god da ste, sve dok se dobro ponašate, poslaću vam malu rentu za, ako se bezbedno vratite kući, onda?
Upitao je Caderousse, drhteći.
Istina kao što sam hrišćanin, mucao Caderousse, ti ćeš me naterati da umrem od straha!
A sada idite, reče grof, pokazujući na prozor.
Kaderousse, jedva oslanjajući se na to obećanje, izvuče noge kroz prozor i stade na merdevine.
Sad siđi, reče iguman, sklopivši ruke.
Shvativši da nema čega više da se plaši od njega, Caderousse poče da se spušta.
Tada grof donese konus do prozora, da se na Jelisejskim poljima vidi da neki čovek izlazi kroz prozor dok drugi drži svetlo.
Šta to radite, velečasni gospodine?
Pretpostavimo da stražar prođe?
I on je ugasio svetlo.
Zatim se spusti, ali tek kad oseti da mu noga dodiruje zemlju, bio je zadovoljan svojom sigurnošću.
Monte Kristo se vrati u svoju spavaću sobu i, brzo pogledavši iz bašte na ulicu, ugleda najpre Kaderoussea, koji je, pošto je otišao do kraja bašte, pričvrstio merdevine za zid na drugom delu od mesta gde je ušao.
Grof zatim pogleda na ulicu i vide čoveka koji je izgledao kao da čeka kako trči u istom pravcu i spušta se na ugao zida gde će doći Kaderousse.
Kaderousse se polako popeo na merdevine i pogledao preko ograde da vidi da li je ulica mirna.
Niko se nije mogao videti ili čuti.
Sat Invalida otkucao je jedan.
Zatim je Kaderousse seo na rub, podigao merdevine, prešao preko zida, a zatim poče da se spušta, ili bolje rečeno, da klizi dole za dva stuba, što je učinio s lakoćom koja je dokazivala koliko je navikao na tu vežbu.
Ali, kada je jednom počeo, nije mogao da stane.
Uzalud je video čoveka kako izlazi iz senke kad je bio na pola puta dole uzalud je video podignutu ruku dok je dodirivao zemlju.
Pre nego što je uspeo da se odbrani, ta ruka ga je udarila tako snažno u leđa da je pustio merdevine, vičući: Upomoć!
Drugi udarac ga je pogodio gotovo odmah u bok, i on je pao, vičući: "Upomoć, ubistvo!"
Zatim, dok se prevrnuo po zemlji, njegov protivnik ga je zgrabio za kosu i zadao mu treći udarac u grudi.
Ovog puta Kaderousse je pokušao da pozove ponovo, ali je mogao samo da zastenje, i zadrhtao je dok mu je krv potekla iz tri rane.
Ubica, videvši da više ne viče, podiže glavu za kosu, oči su mu bile zatvorene, a usta su mu bila iskrivljena.
Ubica, pretpostavljajući da je mrtav, spusti glavu i nestane.
Tada se Kaderousse, osećajući da ga napušta, podiže na lakat i umirućim glasom uzviknu od velikog napora: "Ubistvo!"
Umirem!
Upomoć, velečasni gospodine, upomoć!
Ovaj žalosni apel probio je tamu.
Vrata zadnjeg stepeništa su se otvorila, a zatim bočna kapija bašte, a Ali i njegov gospodar bili su na licu mesta sa svetlima.
Ruka Božja Caderousse je nastavila da žalosno zove: Upomoć, velečasni gospodine, upomoć!
Upomoć, uzviknuo je Caderousse, ubijen sam!
Mi smo ovdeuzeti hrabrost.
Ah, sve je gotovo!
Došli ste prekasno došli ste da me vidite kako umirem.
Kakve udarce, kakva krv!
Ali i njegov gospodar odveli su ranjenika u sobu.
Monte Kristo je pokazao Aliju da ga skine, a zatim je pregledao njegove strašne rane.
On uzviknu: "Tvoja osveta se ponekad odlaže, ali samo da bi mogla da padne još efikasnije.
Ali je pogledao svog gospodara za dalja uputstva.
Dovedite odmah kraljevog advokata, gospodina de Villeforta, koji živi u Faubourg Saint Honore.
Dok prolazite pored kolibe, probudite portira i pošaljite ga po hirurga.
Ali je poslušao, ostavivši igumana samog sa Kaderousseom, koji još nije oživeo.
Kad je nesrećnik ponovo otvorio oči, grof ga pogleda sa žalosnim izrazom sažaljenja, a usne mu se pomere kao u molitvi.
Hirurg, velečasni sira hirurg!
Poslao sam po jednog, odgovorio je iguman.
Znam da mi ne može spasiti život, ali može me ojačati da svedočim.
Protiv mog ubice.
Da li ste ga prepoznali?
Da, to je bio Benedetto.
Mladi Korzikanac?
Nakon što mi je dao plan ove kuće, bez sumnje nadajući se da ću ubiti grofa i on tako postati njegov naslednik, ili da će me grof ubiti i da ću mu se skloniti s puta, on me je prevario i ubio.
Poslao sam i po prokuratora.
On neće doći na vreme, osećam da mi život brzo opada.
Čekaj malo, rekao je Monte Kristo.
On napusti sobu i vrati se za pet minuta sa bočicom.
Oči umirućeg čoveka su sve vreme bile prikovane za vrata, kroz koja se nadao da će stići pomoć.
Požurite, velečasni gospodine, požurite!
Opet ću se onesvestiti!
Monte Kristo se približi i ispusti na svoje ljubičaste usne tri-četiri kapi sadržaja bočice.
Kaderousse duboko udahne.
O, reče on, to je za mene život više, više!
Još dve kapi bi te ubili, odgovori iguman.
O, pošalji po nekoga kome mogu da osudim nesrećnika!
Da li da napišem vašu izjavu?
Možete ga potpisati.
Da, da, reče Kaderousse i oči su mu zablistale pri pomisli na ovu posthumnu osvetu.
Monte Kristo je napisao Umirem, ubijen od strane Korzikanca Benedeta, mog druga na galijama u Tulonu, br.
Rekao je Caderousse, ili neću moći da ga potpišem.
Monte Kristo dade pero Kaderousseu, koji skupi svu svoju snagu, potpiše ga i pade nazad na krevet, govoreći: Sve ostalo ćete ispričati, velečasni gospodine reći ćete da sebe zove Andrea Cavalcanti.
On boravi u hotelu des Princes.
On se ponovo onesvesti.
Iguman ga natera da pomiriše sadržaj bočice, i on ponovo otvori oči.
Želja za osvetom ga nije napustila.
Ah, vi ćete reći sve što sam rekao, zar ne, velečasni gospodine?
Da, i još mnogo toga.
Šta ćete još reći?
Reći ću vam da vam je nesumnjivo dao plan ove kuće, u nadi da će vas grof ubiti.
Isto tako, reći ću da je obavestio grofa o vašoj nameri, a pošto je grof bio odsutan, pročitao sam poruku i seo da vas čekam.
I biće giljotiniran, zar ne?
Obećaj mi to, i ja ću umreti sa tom nadom.
Reći ću, nastavi grof, da vas je sve vreme pratio i posmatrao, a kad vas je video kako izlazite iz kuće, otrčao je do ugla zida da se sakrije.
Da li ste videli sve to?
Seti se mojih reči Ako se bezbedno vratiš kući, verovaću da ti je Bog oprostio, a oprostiću i tebi.
A ti me nisi upozorio!
Uzviknu Kaderousse, podižući se na laktove.
Znao si da ću biti ubijen kad izađem iz ove kuće, i nisi me upozorio!
Ne govorite o tome, velečasni gospodine.
Da je Bog pravedan, znate koliko bi bilo kažnjeno koji sada pobegnu.
Strpljenja, reče iguman, tonom od kojeg je umirući čovek zadrhtao, imao strpljenja!
Kaderousse ga pogleda sa čuđenjem.
Osim toga, reče iguman, Bog je milostiv prema svima, kao što je bio vama On je najpre otac, a zatim sudija.
Da li onda verujete u Boga?
Da sam bio toliko nesrećan da do sada nisam verovao u njega, reče Monte Kristo, morao bih da verujem kad te vidim.
Kaderousse je podigao svoje stisnute ruke prema nebu.
Slušaj, reče iguman, pružajući ruku nad ranjenikom, kao da mu zapovedi da veruje da je to ono u koga na samrtnoj postelji odbijaš da veruješ učinio za tebe - dao ti je zdravlje, snagu, redovno zaposlenje, čak i prijatelje - život, u stvari, koji čovek može da uživa sa mirnom savešću.
Umesto da poboljšate ove darove, koji se retko dodeljuju tako obilno, ovo je bio vaš kurs - predao si se lenjosti i pijanstvu, i u naletu opijenosti upropastio svog najboljeg prijatelja.
Uzviknuo je Caderousse, potreban mi je hirurg, a ne sveštenik, možda nisam smrtno ranjen, možda neću umreti, možda mi još mogu spasiti život.
Tvoje rane su toliko smrtonosne da bi, bez tri kapi koje sam ti dao, sada bio mrtav.
Ah, promrmljao je Kaderousse, kakav si ti čudan sveštenik, ti dovodiš umiruće u očaj, umesto da ih utešiš.
Slušaj, nastavi iguman.
Kada ste izdali svog prijatelja, Bog je počeo da ne udara, već da vas upozorava.
Siromaštvo te je preplavilo.
Već si proveo pola svog života žudeći za onim što si mogao časno steći, a već si razmišljao o zločinu pod izgovorom oskudice, kada je Bog učinio čudo u tvoju korist, poslavši ti, mojim rukama, bogatstvo, zaista, za tebe, koji ga nikada nisi posedovao.
Ali ta neočekivana, neočekivana, nečuvena sreća više ti nije bila dovoljna kad si je jednom posedovao, poželeo si da je udvostručiš, i kako?
Ubistvom!
Uspeli ste, a onda vam ga je Bog oteo i priveo pravdi.
Nisam ja želeo da ubijem Jevrejina, rekao je Kaderousse, to je bio La Karkonte.
Da, reče Monte Kristo, i Bog, ne mogu reći po pravdi, jer bi te njegova pravda ubila, ali Bog je, u svojoj milosti, poštedeo tvoj život.
Da me prenese za život, kako milostivo!
Tada si to smatrao milosrđem, bedniče!
Kukavica koja se plašila smrti radovala se večnoj sramoti, jer kao i svi galiji, rekao si: "Mogu da pobegnem iz zatvora, ne mogu iz groba."
I rekli ste zaista put je otvoren za vas neočekivano.
Tulonu je posetio Englez koji se zakleo da će spasiti dvojicu ljudi od sramote, a njegov izbor je pao na tebe i tvog saputnika.
Dobio si drugo bogatstvo, novac i spokoj su ti vraćeni, a ti, koji si bio osuđen na zločinački život, mogao si da živiš kao drugi ljudi.
Zatim, jadno stvorenje, onda si iskušavao Boga treći put.
Nemam dovoljno, rekao si, kad si imao više nego što si ranije posedovao, a treći zločin si počinio, bez razloga, bez opravdanja.
Bog je umoran što te je kaznio.
Caderousse je brzo tonuo.
Daj mi piti, rekao je da sam žedan da gorim!
Monte Kristo mu je dao čašu vode.
Pa ipak, taj zlikovac, Benedetto, će pobeći!
Niko, kažem vam, neće pobeći, Benedetto će biti kažnjen.
Tada ćete i vi biti kažnjeni, jer niste izvršili svoju dužnost kao sveštenik, trebalo je da sprečite Benebeta da me ubije.
Reče grof sa osmehom koji je skamenio umirućeg čoveka, kad si upravo slomio nož o oklop koji je štitio moje grudi!
Pa ipak, da sam te našao poniznog i pokajnika, možda bih sprečio Benedetta da te ubije, ali sam te našao ponosnog i krvoločnog, i ostavio sam te u rukama Božijim.
Ja ne verujem da postoji Bog, zavijao Caderousse, ne veruješ u to, lažeš!
Tišina, reče iguman, isteraćeš poslednju kap krvi iz svojih vena.
Ne verujete u Boga kada vas ubija?
Nećete verovati u Njega, kome je potrebna samo molitva, reč, suza, i on će oprostiti?
Bog, koji je možda usmerio bodež ubica da bi za trenutak okončao vašu karijeru, dao vam je ovih četvrt sata za pokajanje.
Razmisli, dakle, nesrećni čoveče, i pokaj se.
Ne, rekao je Caderousse, ne, neću se pokajati.
Nema Boga, nema Proviđenja- sve dolazi slučajno.
Postoji Proviđenje, postoji Bog, reče Monte Kristo, za koga si ti upečatljiv dokaz, dok ležiš u krajnjem očaju, odričući ga, dok ja stojim pred tobom, bogat, srećan, bezbedan i preklinjući onog Boga u koga se trudiš da ne veruješ, dok u svom srcu još uvek veruješ u Njega.
Ali ko si ti, onda?
Upita Kaderousse, upirući svoje umiruće oči u grofa.
Gledaj me dobro!
Reče Monte Kristo, stavljajući svetlo blizu lica.
Pa, igumanka Abbe Busoni.
Monte Kristo skine periku koja ga je unakazila, i pusti da mu padne crna kosa, koja je toliko prinela lepoti njegovih bledih crta lica.
Rekao je Kaderousse, zapanjen, ali za tu crnu kosu, rekao bih da ste vi Englez, lorde Vilmor.
Ja nisam ni iguman Busoni ni lord Vilmor, reče Monte Kristo, razmisli ponovo, zar me se ne sećaš?
U grofovim rečima oseti se magični efekat, koji je još jednom oživeo iscrpljene moći jadnog čoveka.
Da, zaista, reče on, mislim da sam te ranije video i poznavao.
Da, Caderousse, video si me nekada, poznavao si me.
Ko si, onda, ti?
I zašto, ako me poznaješ, puštaš me da umrem?
Zato što vas ništa ne može spasiti, vaše rane su smrtne.
Da je bilo moguće da te spasim, smatrao bih to još jednim dokazom Božje milosti, i ponovo bih se potrudio da te vratim, kunem se grobom svog oca.
Kod groba tvog oca!
Reče Kaderousse, poduprt natprirodnom silom, i napola se podigao da jasnije vidi čoveka koji je upravo položio zakletvu koju svi ljudi drže svetom, ko si onda ti?
Grof je posmatrao kako se približava smrt.
Znao je da je ovo poslednja borba.
On prišao umirućem čoveku, i nagnuvši se nad njega mirnim i melanholičnim pogledom, šapnuo: "Ja sam, ja sam." I njegove gotovo zatvorene usne izgovoriše ime tako nisko da se i sam grof plašio da ga čuje.
Kaderousse, koji se beše podigao na kolena i ispružio ruku, pokuša da se povuče, zatim sklopi ruke i podiže ih očajnički naporom: O, moj Bože, moj Bože!
Reče: "Oprosti mi što sam ti se odrekao da postojiš, ti si zaista čovekov otac na nebesima, i njegov sudija na zemlji."
Bože moj, gospodaru moj, dugo sam te prezirao!
Oprosti mi, Bože moj, primi me, O, moj Gospode!
Kaderousse duboko uzdahnu i pade nazad uz stenjanje.
Krv više nije tekla iz njegovih rana.
Bio je mrtav.
Reče grof zagonetno, pogleda uprtog u leš, unakaženog tako strašnom smrću.
Deset minuta kasnije stigli su hirurg i prokurator, jedan u pratnji portira, drugi Ali, a primio ih je iguman Busoni, koji se molio pored leša.
Beauchamp Smeli pokušaj da se opljačka grofa bio je tema razgovora širom Pariza u naredne dve nedelje.
Umirući čovek je potpisao izjavu u kojoj je Benedetto proglašavao ubicom.
Policija je imala naređenje da izvrši najstrožu potragu za ubicom.
Caderouss, nož, tamni fenjer, snop ključeva i odeća, osim prsluka, koji se nije mogao naći, bili su deponovani u matičnom uredu, leš je prebačen u mrtvačnicu.
Grof je svima ispričao da se ova avantura dogodila za vreme njegovog odsustva u Auteuilu, i da zna samo šta je ispričao iguman Busoni, koji je te večeri, sasvim slučajno, zatražio da provede noć u njegovoj kući, da pregleda neke vredne knjige u svojoj biblioteci.
Samo je Bertuccio prebledeo kad god bi se u njegovom prisustvu spomenulo Benedettovo ime, ali nije bilo razloga da ga neko primeti.
Vilfort, pozvan da dokaže zločin, pripremao je svoj izveštaj sa istim žarom koji je navikao da vrši kada se od njega traži da govori u krivičnim predmetima.
Ali već su prošle tri nedelje, a najmarljivija potraga je bila neuspešna; pokušaj pljačke i ubistvo pljačkaša od strane njegovog druga bili su gotovo zaboravljeni u iščekivanju skorog venčanja gospođice Danglars sa grofom Andreom Kavalkantijem.
Očekivalo se da će se ovo venčanje uskoro održati, jer je mladić bio primljen kod bankara kao verenik.
Pisma su poslata Kavalkantiju, jer je grofov otac, koji je veoma odobravao zajednicu, žalio što nije mogao da napusti Parmu u to vreme, i obećao svadbeni poklon od sto pedeset hiljada livra.
Dogovoreno je da se tri miliona poveri Danglarsu za ulaganje. Neki ljudi su upozorili mladića na okolnosti njegovog budućeg tasta, koji je u poslednje vreme pretrpeo ponovljene gubitke, ali sa uzvišenom nezainteresovanošću i samopouzdanjem mladić je odbio da sasluša, ili da izrazi ijednu sumnju baronu.
Baron je obožavao grofa Andreu Kavalkantija, ne tako gospođicu Eugenije Danglars.
Sa instinktivnom mržnjom prema braku, ona je trpela Andreasovu pažnju kako bi se oslobodila Morcerfa, ali kada je Andrea pozvao njegovo odelo, ona je izdala potpunu odbojnost prema njemu.
Baron je to možda shvatio, ali, pripisujući to hiru, glumio je neznanje.
Kašnjenje koje je zahtevao Beauchamp je skoro istekao.
Morcerf je cenio savet Monte Krista da pusti da stvari odumre same od sebe.
Niko nije prihvatio primedbu o generalu, a u oficiru koji je izdao zamak Janina niko nije prepoznao plemenitog grofa u Domu Peers.
Albert se, međutim, nije osećao ništa manje uvređenim što je nekoliko rečenica koje su ga iritirale svakako bile zamišljene kao uvreda.
Osim toga, način na koji je Beauchamp završio konferenciju ostavio je gorko sećanje u njegovom srcu.
Negovao je pomisao na dvoboj, nadajući se da će sakriti njegov pravi uzrok čak i od svojih sekundi.
Beauchamp nije viđen od dana kada je posetio Alberta, a oni koje je ovaj pitao uvek su mu govorili da je na putovanju koje će ga zadržati nekoliko dana.
Gde je bio niko nije znao.
Jednog jutra Alberta je probudio njegov sluga de chambre, koji je najavio Beauchamp.
Albert protrlja oči, naredi slugi da ga uvede u malu sobu za pušenje u prizemlju, brzo se obuče i siđe.
Našao je Beauchamp korača po sobi kada ga je opazio da je Beauchamp zastao.
Vaš dolazak ovde, bez čekanja na moju današnju posetu u vašoj kući, izgleda dobro, gospodine, reče Albert.
Reci mi, mogu li se rukovati s tobom i reći: "Bošampe, priznaj da si me povredio, i zadrži moje prijateljstvo, ili da ti jednostavno predložim izbor oružja?
Alberte, reče Bošamp, sa pogledom tuge koji je zapanjio mladića, hajde da najpre sednemo i razgovaramo.
Umesto toga, gospodine, pre nego što sednemo, moram da zahtevam vaš odgovor.
Alberte, reče novinar, to su pitanja na koja je teško odgovoriti.
Ja ću to olakšati ponavljanjem pitanja, Hoćete li, ili nećete, povući?
Morcerfe, nije dovoljno odgovoriti da ili ne na pitanja koja se tiču časti, društvenog interesa i života takvog čoveka kao što je general-potpukovnik grof od Morcerfa, vršnjak Francuske.
Šta onda treba da se uradi?
Razmišljao sam takonovac, vreme i umor nisu ništa u poređenju sa ugledom i interesima cele porodice verovatnoće neće biti dovoljne, samo činjenice će opravdati smrtonosnu borbu sa prijateljem.
Ako udarim mačem, ili ispalim sadržaj pištolja na čoveka sa kojim sam već tri godine u intimnom odnosu, moram, barem, znati zašto to činim - moram da ga dočekam mirnog srca i one mirne savesti koja je čoveku potrebna kada njegova ruka mora da mu spasi život.
Pa, reče Morcerf nestrpljivo, šta sve ovo znači?
To znači da sam se upravo vratio iz Janine.
Ovde je moj pasoš ispitati vizu Ženeva, Milano, Venecija, Trst, Delvino, Ianina.
Da li ćete verovati vladi republike, kraljevstva i carstva?
Albert baci pogled na pasoš, a zatim ih začuđeno podiže prema Bošampu.
Bili ste u Janini?
Alberte, da si bio stranac, stranac, prosti gospodar, kao onaj Englez koji je došao da traži zadovoljštinu pre tri-četiri meseca, i koga sam ubio da bih se otarasio, ne bih se toliko trudio, ali sam mislio da ti to pripada obzirnost.
Trebalo mi je nedelju dana da odem, još jedan da se vratim, četiri dana karantina i četrdeset osam sati da ostanem tamo što čini tri nedelje.
Vratio sam se sinoć, i evo me.
Koliko dugo će ti biti pre nego što mi kažeš šta najviše želim da znam?
Jer, zapravo, Albert Oklevaš?
Plašite se da priznate da vas je vaš dopisnik prevario?
Oh, nema ljubavi prema sebi, Beauchamp.
Priznaj to, Beauchamp tvoja hrabrost se ne može sumnjati.
Nije tako, promrmljao je novinar, naprotiv, Albert je užasno prebledeo kad je pokušao da progovori, ali reči su mu umrle na usnama.
Prijatelju, reče Bošamp najljubaznijim tonom, rado bih se izvinio, ali, avaj!
Paragraf je bio tačan, prijatelju.
Taj francuski oficir Da.
Izdajnik koji je predao zamak čoveka u čijoj je službi bio Oprostite, prijatelju, taj čovek je bio vaš otac!
Albert je besno krenuo prema Bošampu, ali ga je ovaj više obuzdao blagim pogledom nego ispruženom rukom.
Moj prijatelju, reče on, evo dokaza za to.
Potpisi su bili savršeno legalni.
Albert se zateturao i pao savladan u stolici.
Više se nije moglo sumnjati da je prezime u potpunosti dato.
Posle nekoliko trenutaka žalosne tišine, srce mu se prelilo, i on je popustio poplavi suza.
Bovošamp, koji je sa iskrenim sažaljenjem posmatrao mladićev paroksizam tuge, priđe mu.
Sada, Alberte, reče on, razumeš me, zar ne?
Želeo sam da vidim sve, i da sam prosudim o svemu, nadajući se da će objašnjenje biti u korist vašeg oca, i da ću mu biti pravedan.
Ali, naprotiv, pojedinosti koje su date dokazuju da je Fernand Mondego, koga je Ali-paša uzdigao u čin generalnog guvernera, niko drugi do grof Fernand od Morcerfa, a onda, sećajući se časti koju ste mi učinili, primivši me u svoje prijateljstvo, požurio sam k vama.
Albert, još uvek ispružen na stolici, pokrio je lice obema rukama, kao da želi da spreči svetlost da dopre do njega.
Požurio sam k tebi, nastavi Bošamp, da ti kažem, Alberte, da se u ovom promenljivom dobu greške oca ne mogu vratiti na njegovu decu.
Malo je onih koji su prošli kroz ovaj revolucionarni period, usred kojeg smo rođeni, bez neke mrlje sramote ili krvi koja bi uprljala uniformu vojnika, ili haljinu sudije.
Sada imam ove dokaze, Alberte, i ja sam u tvom poverenju, nikakva ljudska sila me ne može naterati na dvoboj koji bi ti tvoja savest zamerila kao zločinca, ali ja dolazim da ti ponudim ono što više ne možeš da tražiš od mene.
Da li želite da ovi dokazi, ove potvrde, koje samo ja posedujem, budu uništeni?
Da li želite da ova strašna tajna ostane sa nama?
Poveren mi, nikada neće izmaknuti mojim usnama da kažem: Alberte, prijatelju, da li to želiš?
Albert se baci na vrat Beauchamps.
Ah, plemeniti momče!
Uzmi ove, reče Beauchamp, predstavljajući papire Albertu.
Albert ih zgrabi grčevitom rukom, pocepa ih na komade, i drhteći da ne pobegne ni najmanji trag i da se jednog dana pojavi da će mu se suprotstaviti, on se približi voštanoj svetlosti, uvek gori za cigare, i spaljuje svaki komadić.
Dragi, odličan prijatelju, promrmljao je Albert, još uvek paleći novine.
Neka sve bude zaboravljeno kao tužan san, reče Bošamp, neka nestane kao poslednje iskre iz pocrnelog papira i nestane kao dim iz tog tihog pepela.
Da, da, reče Albert, i neka ostane samo večno prijateljstvo koje sam obećao svom izbavitelju, koje će se preneti na decu naše dece, i uvek će me podsećati da dugujem svoj život i čast svog imena tebi, jer da se to znalo, oh, Bošampe, uništio bih se ili, Ne, moja jadna majko!
Nisam mogao da je ubijem istim udarcem, trebalo je da pobegnem iz svoje zemlje.
Dragi Alberte, rekao je Beauchamp.
Ali ta iznenadna i lažna radost ubrzo napusti mladića, a usledi je još veća tuga.
Pa, reče Bošamp, šta te još muči, prijatelju?
Ne mogu tako, ni u jednom trenutku, da se odreknem poštovanja, samopouzdanja i ponosa kojim neokaljano ime oca nadahnjuje sina.
Oh, Beauchamp, Beauchamp, kako da sada priđem svom?
Da li da povučem svoje čelo iz njegovog zagrljaja, ili da zadržim svoju ruku od njegove?
Ja sam najjadniji čovek.
Ah, moja majko, moja jadna majka!
Reče Albert, gledajući kroz suze u majčin portret, ako to znaš, koliko moraš da patiš!
Hajde, reče Bošamp, uzevši obe ruke, ohrabri se, prijatelju.
Ali kako je došlo do toga da je ta prva beleška ubačena u vaš dnevnik?
Neki nepoznati neprijatelj-nevidljivi neprijatelj je to uradio.
Što više moraš da se učvrstiš, Alberte.
Neka se na tvom licu ne vidi ni trag emocija, nosite svoju tugu kao što oblak nosi u sebi propast i smrt - fatalnu tajnu, poznatu samo kada oluja pukne.
Idi, prijatelju, sačuvaj snagu za trenutak kada će doći sudar.
Reče Albert, užasnut.
Mislim da ništa, prijatelju, ali sve je moguće.
Uzgred, šta?
Reče Albert, videvši da je Bošamp oklevao.
Hoćeš li se oženiti gospođicom Danglars?
Zašto me sada pitate?
Zato što je prekid ili ispunjenje ovog angažmana povezan sa osobom o kojoj smo govorili.
Reče Albert, čije je čelo pocrvenelo, misliš da je Danglars, pitam te samo kako stoji tvoja veridba?
Molim vas da ne stavljate nikakvu konstrukciju na moje reči ne mislim da treba da prenesu i da im ne daju nepotrebnu težinu.
Reče Albert, veridba je prekinuta.
Pa, rekao je Beauchamp.
A onda, videvši da će mladić ponovo pasti u melanholiju, Hajde da izađemo, Alberte, reče da će te jahanje u šumi faetonom, ili na konju, osvežiti, onda ćemo se vratiti na doručak, a ti ćeš se pobrinuti za svoje poslove, a ja za svoje.
Rado, reče Albert, ali pusti nas da prošetamo.
Mislim da bi mi malo napora dobro došlo.
Dva prijatelja su izašla na tvrđavu.
Kada su stigli u Medlinu, pošto smo izašli, reče Bošamp, pozovimo gospodina de Monte Krista, on je divno prilagođen da oživi nečije duhove, jer on nikada ne ispituje, a po mom mišljenju oni koji ne postavljaju pitanja su najbolji utešitelji.
Rado, reče Albert, nazovimo ga volim.
Putovanje Monte Kristo izgovorio je radosni uzvik kad je video mladiće zajedno.
Rekao je, nadam se da je sve gotovo, objasnio i rešio.
Da, reče Beauchamp, apsurdni izveštaji su utihnuli, i ako se obnove, ja ću biti prvi koji će im se suprotstaviti, pa nemojmo više govoriti o tome.
Albert će vam reći, odgovori grof da sam mu dao isti savet.
Pogledajte, dodade on.
Završavam najstrašniji jutarnji posao.
Rekao je Albert sređivanje papira, očigledno.
Moji papiri, hvala Bogu, ne, svi moji papiri su u kapitalnom redu, jer nemam nikoga osim Cavalcantisa.
Da, zar ne znate da je to mladić koga grof predstavlja?
Nemojmo pogrešno razumeti jedni druge, odgovorio je Monte Kristo Ne predstavljam nikoga, a svakako ne Kavalkantija.
I ko će, reče Albert sa prinudnim osmehom, oženiti gospođicu Danglars umesto mene, što me okrutno žalosti.
Cavalcanti će se oženiti Mademoiselle Danglars?
Da li dolazite sa kraja sveta?
Rekao je Monte Kristo vi, novinar, muž slave?
To je priča celog Pariza.
A vi, grofe, ste napravili ovaj meč?
Tišina, snabdevač tračeva, ne širi taj izveštaj.
Da napravim meč?
Ne, ne poznaješ me, učinio sam sve što je u mojoj moći da mu se suprotstavim.
Ah, razumem, reče Beauchamp, na račun našeg prijatelja Albertsa.
Na mom računu?
Reče mladić: "Ne, zaista, grof će mi biti pravedan ako mi tvrdi da sam ga, naprotiv, uvek molio da raskine moju veridbu, i srećom je završena.
Grof se pretvara da ga nemam da zahvalim, pa neka bude da ću podići oltar Deo ignoto.
Slušajte, reče Monte Kristo, ja nisam imao mnogo veze s tim, jer se ne slažem i sa tastom i sa mladićem; postoji samo gospođica Eugenija, koja izgleda da je malo očarana mislima o braku, i koja, videvši koliko sam malo bio sklon da je ubedim da se odrekne svoje drage slobode,  zadržava bilo kakvu naklonost prema meni.
I da li kažete da je ovo venčanje na dohvat ruke?
O, da, uprkos svemu što sam mogao da kažem.
Ne poznajem mladića za koga se kaže da je iz dobre porodice i da je bogat, ali nikada ne verujem nejasnim tvrdnjama.
Upozoravao sam Danglars na to dok se ne umorim, ali on je fasciniran svojim Luccanese.
Čak sam ga obavestio o okolnosti koju smatram veoma ozbiljnom - mladić je bio ili očaran svojom dadiljkom, ukraden od strane Cigana, ili izgubljen od svog učitelja, jedva znam kojeg.
Ali znam da ga je otac izgubio iz vida više od deset godina ono što je radio tokom ovih deset godina, samo Bog zna.
Pa, sve je to bilo beskorisno.
Naručili su me da pišem majoru da zahtevam papire, i evo ih.
Šaljem ih, ali kao pilat perem ruke.
A šta vam kaže gospođica d Armilli što ste joj oduzeli učenika?
Oh, dobro, ne znam, ali razumem da ona ide u Italiju.
Gospođa Danglars me je zamolila za pisma preporuke za impresarija, dao sam joj nekoliko redova za direktora pozorišta Valle, koji je u nekoj obavezi prema meni.
Ali šta je bilo, Alberte?
Izgledate dosadno, da li ste, na kraju krajeva, nesvesno zaljubljeni u gospođicu Eugeniju?
Nisam svestan toga, reče Albert, osmehujući se tužno.
Beauchamp se okrenuo da pogleda neke slike.
Ali, nastavi Monte Kristo, niste u svom uobičajenom raspoloženju?
Imam užasnu glavobolju, rekao je Albert.
Pa, dragi moj vikont, reče Monte Kristo, imam nepogrešiv lek da vam predložim.
Da, i pošto sam upravo sada preterano uznemiren, otići ću od kuće.
Hoćemo li ići zajedno?
Iznervirao si, grofe?
Rekao je Beauchamp i čime?
Ah, vi mislite vrlo olako o tome, voleo bih da vas vidim sa kratkim pripremama u vašoj kući.
Onaj koji se gospodin de Vilfort sprema protiv mog ljubaznog ubice, razbojnika koji je očigledno pobegao sa vešala.
Istina, reče Beauchamp - video sam to u novinama.
Ko je taj Caderousse?
Neki provansalski, čini se.
Gospodin de Vilfort je čuo za njega u Marseju, a Danglars se seća da ga je video.
Shodno tome, prokurator je veoma aktivan u ovoj stvari, a prefekt policije veoma zainteresovan i, zahvaljujući tom interesovanju, na čemu sam veoma zahvalan, oni mi šalju sve pljačkaše Pariza i okoline, pod izgovorom da su ubice Kaderose, tako da će za tri meseca, ako se ovo nastavi, svaki pljačkaš i ubica u Francuskoj imati plan moje kuće na dohvat ruke.
Rešen sam da ih napustim i odem u neki zabačeni kutak zemlje, i biću srećan ako pođete sa mnom, vikonte.
Onda je rešeno?
Da, ali gde?
Rekao sam vam, gde je vazduh čist, gde svaki zvuk smiruje, gde je čovek siguran da će biti ponižen, ma koliko ponosna bila njegova priroda.
Volim to poniženje, ja, koji sam gospodar univerzuma, kao što je bio i Avgust.
Ali kuda stvarno ideš?
Na more, vikont znate da sam mornar.
Ljuljao sam se kao dete u naručju starog Okeana, a na njedrima prelepe Amfitrite igrao sam se sa zelenim plaštom jedne i azurnom haljinom druge volim more kao ljubavnica, i bor ako je ne viđam često.
Idemo, grofe.
Prihvatate moj predlog?
Pa, vikonte, večeras će u mom dvorištu biti dobra putujuća britzka, sa četiri poštanska konja, u kojima se može odmoriti kao u krevetu.
Beauchamp, drži četiri vrlo dobro, hoćeš li nam se pridružiti?
Hvala, upravo sam se vratio sa mora.
Bili ste na moru?
Da, upravo sam napravio mali izlet na Borromejska ostrva18.
Pođi sa nama, rekao je Albert.
Ne, dragi Morcerfe, znaš da odbijam samo kad je stvar nemoguća.
Osim toga, važno je, dodade on tihim glasom, da ostanem u Parizu upravo sada da gledam novine.
Ah, ti si dobar i odličan prijatelj, rekao je Albert da, ti si u pravu gledajte, gledajte, Bošamp, i pokušajte da otkrijete neprijatelja koji je ovo otkrio.
Albert i Beauchamp se rastadoše, poslednji pritisak njihovih ruku izrazi ono što njihovi jezici nisu mogli pred strancem.
Bošamp je dostojan momak, reče Monte Kristo, kad je novinar otišao, zar ne, Alberte?
Da, i iskren prijatelj Volim ga predano.
Ali sada smo sami,iako je to nebitno za mene,kuda idemo?
U Normandiju, ako želite.
Divno hoćemo li biti sasvim u penziji?
Nemate društvo, nemate komšije?
Naši drugovi će biti jahajući konji, psi za lov i ribarski čamac.
Tačno ono što želim, obavestiću majku o svojoj nameri i vratiću se tebi.
Ali da li će vam biti dozvoljeno da idete u Normandiju?
Mogu da idem gde hoću.
Da, svestan sam da možete ići sami, jer sam vas jednom sreo u Italiji ali da biste pratili misteriozni Monte Kristo?
Zaboravljate, grofe, da sam vam često govorio o dubokom interesovanju moje majke za vas.
Žena je prevrtljiva.
Rekao je Franjo I. žena je kao talas mora, rekao je Šekspir i veliki kralj i veliki pesnik trebalo je da dobro poznaje žensku prirodu.
Žene, da, moja majka nije žena, već žena.
Pošto sam ja samo ponizni stranac, morate mi oprostiti ako ne razumem sve suptilne prefinjenosti vašeg jezika.
Ono što hoću da kažem je da moja majka nije brza da joj da poverenje, ali kada to učini, ona se nikada ne menja.
Ah, da, zaista, reče Monte Kristo uzdahnuvši, a mislite li da je ona imalo zainteresovana za mene?
Ponavljam, ti mora da si zaista veoma čudan i superioran čovek, jer je moja majka toliko zaokupljena interesovanjem koje si izazvao, da kad sam ja s njom, ona ne govori ni o kome drugom.
I da li ona pokušava da me ne voliš?
Naprotiv, ona često kaže, Morcerf, verujem da grof ima plemenitu prirodu i pokušava da stekne njegovo poštovanje.
Reče Monte Kristo, uzdahnuvši.
Vidite, dakle, reče Albert, da će me ona ohrabriti umesto da se suprotstavlja.
Zbogom, dakle, dok pet sati ne bude tačno, a mi ćemo stići u dvanaest ili jedan.
Da ili u komšiluku.
Ali možemo li putovati četrdeset osam liga za osam sati?
Lako, rekao je Monte Kristo.
Vi ste svakako čudo od deteta - uskoro ćete nadmašiti ne samo železnicu, što ne bi bilo teško u Francuskoj, već čak i telegraf.
Ali, vikonte, pošto ne možemo da stignemo za manje od sedam ili osam sati, nemojte me pustiti da čekam.
Ne bojte se, imam malo toga da pripremim.
Monte Kristo se nasmešio dok je klimnuo glavom Albertu, a zatim je ostao trenutak zaokupljen dubokom meditacijom.
Ali prešavši rukom preko čela kao da želi da odagna sanjarenje, on dvaput pozvoni i uđe Bertučio.
Bertuccio, reče on, nameravam da odem večeras u Normandiju, umesto sutra ili prekosutra.
Imaćete dovoljno vremena pre nego što u pet sati pošaljete glasnika da obavesti mladoženje na prvoj stanici.
Gospodin de Morcerf će me pratiti.
Bertuccio je poslušao i poslao kurira u Pontoise da kaže da će putnička kočija stići u šest sati.
Iz Pontoaze je poslat još jedan ekspres na sledeću etapu, i za šest sati svi konji stacionirani na putu bili su spremni.
Pre nego što je otišao, grof je otišao u Haidijeve stanove, rekao joj svoju nameru i prepustio joj sve na brigu.
Albert je bio tačan.
Putovanje je ubrzo postalo zanimljivo zbog svoje brzine, o kojoj Morcerf ranije nije imao pojma.
Zaista, reče Monte Kristo, sa tvojim poštanskim konjima koji idu brzinom od dve milje na sat, i onim apsurdnim zakonom da jedan putnik ne sme da prođe pored drugog bez dozvole, tako da invalid ili neraspoložen putnik može da zadrži one koji su dobro i aktivni, nemoguće je da se pomerim. Ja ne mogu da se pomerim.  Ali?
Grof podiže glavu kroz prozor i zviždi, a konji kao da lete.
Kočija se kotrljala uz gromoglasnu buku po trotoaru, i svi su se okrenuli da primete blistavi meteor.
Ali, osmehujući se, ponovi zvuk, uhvati uzde čvrstom rukom i podstakne svoje konje, čije su lepe grive lebdele na povetarcu.
Ovo dete pustinje bilo je u svom elementu, i sa svojim crnim licem i blistavim očima pojavilo se, u oblaku prašine koji je podigao, kao genije simoma i bog uragana.
Do sada nisam znao radost brzine, reče Morcerf, i poslednji oblak mu nestane sa čela, ali odakle ti takvi konji?
Da li su napravljeni po narudžbi?
Tačno, rekao je grof, šest godina otkako sam kupio konja u Mađarskoj, izvanredan po svojoj brzini.
Trideset dva koja ćemo večeras koristiti su njegovi potomci, svi su potpuno crni, osim zvezde na čelu.
To je savršeno zadivljujuće, ali šta radiš, grofe, sa svim tim konjima?
Vidite, putujem sa njima.
Ali ne putujete uvek.
Kada mi više ne budu potrebne, Bertuccio će ih prodati, i očekuje da će od prodaje ostvariti trideset ili četrdeset hiljada franaka.
Ali nijedan monarh u Evropi neće biti dovoljno bogat da ih kupi.
Zatim će ih prodati nekom istočnom veziru, koji će isprazniti svoju blagajnu da ih kupi, i napuniti ih primenom bastinado na svoje podanike.
Grofe, mogu li da vam predložim jednu ideju?
Radi se o tome da, pored vas, Bertuccio mora da je najbogatiji gospodin u Evropi.
Varate se, vikont, verujem da on nema ni franka u svom posedu.
Onda mora da je čudo.
Dragi moj grofe, ako mi kažete još mnogo čudesnih stvari, upozoravam vas da im neću verovati.
Ne odobravam ništa što je divno, Alberte.
Reci mi, zašto upravitelj pljačka svog gospodara?
Zato što je, pretpostavljam, u njegovoj prirodi da to čini, iz ljubavi prema pljački.
Varate se to zato što on ima ženu i porodicu, i ambiciozne želje za sebe i njih.
Takođe zato što nije siguran da će uvek zadržati svoju situaciju i želi da obezbedi budućnost.
Sada, Bertuccio je sam na svetu, on koristi moju imovinu bez računovodstva za upotrebu koju čini od njega, on je siguran da nikada neće napustiti moju službu.
Zato što nikada ne bi trebalo da budem bolji.
Verovatnoće su varljive.
Ali ja se bavim izvesnošću: on je najbolji sluga nad kojim čovek ima vlast nad životom i smrću.
Da li posedujete to pravo nad Bertuccio?
Postoje reči koje završavaju razgovor gvozdenim vratima, takvi su bili grofovi, da.
Čitavo putovanje je obavljeno jednakom brzinom kao i trideset dva konja, raspoređena na sedam etapa, dovela ih je do odredišta za osam sati.
U ponoć su stigli do kapije prelepog parka.
Portir je bio prisutan kada ga je mladoženja obavestio o poslednjoj fazi grofova.
U pola dva ujutru Morcerf je odveden u svoje stanove, gde su pripremljeni za kupanje i večeru.
Sluga koji je putovao na zadnjem delu kočije čekao ga je Baptistin, koji je jahao ispred, prisustvovao je brojanju.
Albert se okupao, večerao i otišao u krevet.
Celu noć ga je uljuljkala melanholična buka talasa.
Ustade, on ode do svog prozora, koji se otvarao na terasu, sa morem ispred, a pozadi lepim parkom omeđenim malom šumom.
U potoku je ležala mala šalupa, sa uskom kobilicom i visokim jarbolima, koja je na svojoj zastavi nosila grb Monte Kristo koji je bio planina ili, na plavom moru, sa crvenim krstom u glavi, što bi moglo biti aluzija na njegovo ime koje je podsećalo na Golgotu, goru koju je strast našeg Gospoda učinila dragocenijom od zlata,  i ponižavajućem krstu koji je njegova krv učinila svetim, ili bi to moglo biti neko lično sećanje na patnju i preporod, sahranjen u noći ovih tajanstvenih ličnosti prošlog života.
Oko škune ležao je veliki broj malih ribarskih čamaca koji su pripadali ribarima iz susednog sela, kao skromni podanici koji čekaju naređenja od svoje kraljice.
Tamo, kao i na svakom mestu gde je Monte Kristo stao, makar samo na dva dana, luksuz je obilovao i život je išao dalje sa najvećom lakoćom.
Albert nađe u svom predsoblju dve puške, sa svom opremom za lov, uzvišenu sobu u prizemlju u kojoj su bili svi genijalni instrumenti koje su Englezi ugledni u ribarskim potragama, jer su strpljivi i tromi, izmislili za ribolov.
Dan je prošao u sprovođenju onih vežbi u kojima je Monte Kristo briljirao.
Ubili su desetak fazana u parku, isto toliko pastrmke u potoku, večerali u letnjikovcu sa pogledom na okean i pili čaj u biblioteci.
Uveče trećeg dana.
Albert, potpuno iscrpljen vežbom koja je okrijepila Monte Krista, spavao je u fotelji kraj prozora, dok je grof sa svojim arhitektom smišljao plan zimskog vrta u svojoj kući, kada je zvuk konja u punoj brzini na glavnom putu naterao Alberta da podigne pogled.
Bio je neprijatno iznenađen kad je video svog slugu, koga nije doveo, da ne bi smetao Monte Kristu.
Plakao je, pokretanje je moja majka bolesna?
I požuri ka vratima.
Monte Kristo ga je posmatrao i video ga kako prilazi sobaru, koji je iz džepa izvukao mali zapečaćeni paket u kojem su bile novine i pismo.
Od koga je ovo?
Iz Beauchampa, odgovori Florentin.
Da li te je poslao?
Da, gospodine, poslao je po mene u svoju kuću, dao mi novac za put, nabavio konja i naterao me da obećam da neću stati dok ne stignem do vas, došao sam za petnaest sati.
Albert otvori pismo sa strahom, uzviknu čitajući prvi red, i zgrabi novine.
Vid mu je bio zamračen, noge su mu potonule pod njim, i pao bi da ga Florentin nije podržao.
Jadni mladić, reče Monte Kristo tihim glasom, tada je istina da će greh oca pasti na decu do trećeg i četvrtog pokolena.
U međuvremenu Albert beše oživeo, i nastavivši da čita, zabaci glavu, govoreći: Florentine, da li je tvoj konj sposoban da se odmah vrati?
To je siromašan, hrom poštanski konj.
U kakvom je stanju bila kuća kada ste otišli?
Sve je bilo tiho, ali kad sam se vratio iz Beauchampsa, zatekao sam gospođu u suzama koju je poslala po mene da znam kada ćete se vratiti.
Rekao sam joj svoja naređenja od Bošampa, ona je najpre ispružila ruke da me spreči, ali posle kratkog razmišljanja, Da, idi, Florentine, reče ona, i neka dođe brzo.
Da, majko moja, reče Albert, vratiću se, i teško zloglasnom bedniku!
Ali pre svega moram da stignem tamo.
Vratio se u sobu u kojoj je ostavio Monte Kristo.
Pet minuta je bilo dovoljno da se potpuno promeni njegov izgled.
Glas mu beše postao grub i promukao, lice mu je bilo izbrazdano borama, oči su mu gorele ispod plavih kapaka, i teturao se kao pijanac.
Grofe, reče on, zahvaljujem vam na gostoprimstvu, u kojem bih rado uživao duže, ali moram da se vratim u Pariz.
Velika nesreća, važnija za mene od života.
Ne ispitujte me, preklinjem vas, nego mi pozajmite konja.
Moje štale su na tvojoj komandi, vikont, ali ćeš se ubiti jašući na konju.
Uzmi kočiju ili kočiju.
Ne, to bi me zadržalo, i potreban mi je umor na koji me upozoravaš da će mi dobro doći.
Albert se zateturao kao da je upucan i pao na stolicu kraj vrata.
Monte Kristo nije video tu drugu manifestaciju fizičke iscrpljenosti bio je na prozoru, nazivajući Alija, konjem za gospodina de Morcerfkuika!
On je u žurbi!
Uzviknuo je, bacajući se na konja.
Vrati se što pre, Florentine.
Da li moram da koristim bilo koju lozinku za nabavku konja?
Samo sjahati drugi će biti odmah osedlan.
Albert je oklevao za trenutak.
Možda mislite da je moj odlazak čudan i glup, reče mladić za koga ne znate kako jedan pasus u novinama može da razljuti čoveka.
Pročitaj to, reče on, kad me ne bude, da ne budeš svedok mog gneva.
Dok je grof podigao papir, on je stavio mamuze na svog konja, koji je skočio od čuđenja zbog tako neobičnog podsticaja, i odjurio brzinom strele.
Grof ga je posmatrao sa osećajem sažaljenja, a kada je potpuno nestao, pročitao je sledeće: Francuski oficir u službi Ali-paše od Janina aludirao je na tri nedelje od kada je u l Nepristrasno, koji ne samo da je predao zamak Janina, već je prodao svog dobročinitelja Turcima, u to vreme se istinski imenovao Fernandom,  kao što naši cenjeni savremenici navode, ali on je od tada dodao svom hrišćanskom imenu plemićku titulu i prezime.
On sada sebe naziva grofom od Morcerfa, i svrstava se među vršnjake.
Tako se strašna tajna, koju je Bošamp tako velikodušno razotkrio, ponovo pojavila kao naoružani fantom, a drugi list, koji je izveo informacije iz nekog zlonamernog izvora, objavio je dva dana posle Albertovog odlaska u Normandiju nekoliko redova koji su nesrećnog mladića gotovo izludili.
Suđenje U osam sati ujutru Albert je stigao na vrata Beauchampsa.
Sobar je dobio naređenje da ga odmah uvede.
Beauchamp je bio u svom kupatilu.
Evo me, rekao je Albert.
Pa, jadni prijatelju, odgovori Bošamp, očekivao sam te.
Ne moram da kažem da mislim da ste previše verni i previše ljubazni da biste govorili o toj bolnoj okolnosti.
To što ste poslali po mene je još jedan dokaz vaše naklonosti.
Dakle, bez gubljenja vremena, recite mi, imate li i najmanju ideju odakle potiče ovaj strašni udarac?
Mislim da imam neki klin.
Ali prvo mi recite sve pojedinosti o ovoj sramnoj zaveri.
Beauchamp nastavi da se odnosi na mladića, koji je bio preplavljen stidom i tugom, sledeće činjenice.
Dva dana ranije, članak se pojavio u drugim novinama osim Impartial-a, i, što je bilo ozbiljnije, onom koji je bio poznat kao vladin list.
Beauchamp je doručkovao kada je pročitao pasus.
On odmah posla po kabriolet i požuri u izdavačku kancelariju.
Iako ispovedajući dijametralno suprotne principe od onih urednika drugih novina, Beauchampas je ponekad, možemo reći često, dešava da je bio njegov intimni prijatelj.
Urednik je čitao, sa očiglednim oduševljenjem, vodeći članak u istim novinama o šećernoj repi, verovatno sopstveni sastav.
Reče Bošamp, sa papirom u ruci, prijatelju, ne moram da ti kažem razlog moje posete.
Da li ste zainteresovani za pitanje šećera?
Pitao je urednik ministarskog lista.
Ne, odgovorio je Beauchamp, nisam smatrao pitanje potpuno druga tema me zanima.
Članak koji se odnosi na Morcerf.
Zar to nije neobična stvar?
Toliko radoznao, da mislim da ste u velikom riziku od krivičnog gonjenja za klevetu karaktera.
Uopšte nismo dobili sa informacijama sve potrebne dokaze, i sasvim smo sigurni da gospodin de Morcerf neće podići svoj glas protiv nas, osim toga, to je pružanje usluge svojoj zemlji da osudi ove bedne zločince koji su nedostojni časti koja im je ukazana.
Beauchamp je bio zapanjen.
Ko vas je, dakle, tako tačno obavestio?
Upitan za moj rad, koji je dao prvu informaciju o toj temi, bio sam primoran da prestanem zbog nedostatka dokaza, a ipak smo više od vas zainteresovani da razotkrijemo gospodina de Morcerfa, jer je on vršnjak Francuske, a mi smo opozicija.
Oh, to je vrlo jednostavno nismo tražili da skandalizujemo.
Ova vest nam je doneta.
Juče je stigao čovek iz Janine, donoseći zastrašujući niz dokumenata i kada smo oklevali da objavimo optužujući članak, rekao nam je da bi trebalo da bude ubačen u neki drugi list.
Beauchamp shvati da ne preostaje ništa drugo nego da se pokori, i napusti kancelariju da pošalje kurira Morcerfu.
Ali on nije bio u stanju da pošalje Albertu sledeće pojedinosti, pošto su se događaji odigrali posle odlaska glasnika, naime, da se istog dana u Domu parova pojavila velika uznemirenost među obično mirnim članovima te dostojanstvene skupštine.
Svi su stigli skoro pre uobičajenog časa, i razgovarali su o sjetnom događaju koji je trebalo da privuče pažnju javnosti na jednog od njihovih najslavnijih kolega.
Neki su pregledali članak, drugi su komentarisali i prisećali se okolnosti koje su još više potkrijepile optužbe.
Grof od Morcerfa nije bio omiljen među svojim kolegama.
Kao i svi početnici, pribegao je velikoj oholosti da bi zadržao svoj položaj.
Pravo plemstvo mu se smejalo, talentovani su ga odbijali, a časni su ga instinktivno prezirali.
On je, u stvari, bio u nesrećnom položaju žrtve označene za žrtvu Božjim prstom jednom uperenim u njega, svi su bili spremni da podignu nijansu i plaču.
Samo grof od Morcerfa nije znao za vesti.
On nije uzeo papir koji je sadržavao klevetnički članak, i proveo je jutro pišući pisma i pokušavajući da uhvati konja.
Stigao je u svoje uobičajeno vreme, ponosnog pogleda i drskog držanja izašao, prošao hodnicima i ušao u kuću ne primećujući oklevanje vratara ili hladnokrvnost svojih kolega.
Svi su držali optužujući papir, ali, kao i obično, niko nije voleo da preuzme na sebe odgovornost za napad.
Najzad se časni plemić, Morcerfs je priznao kao neprijatelj, popeo na tribinu sa onom svečanošću koja je najavila da je došao očekivani trenutak.
Nastala je impresivna tišina; Morcerf jedini nije znao zašto se tako velika pažnja posvećuje govorniku koga se ne sluša uvek sa tolikim zadovoljstvom.
Grof nije primetio uvod u kome je govornik najavio da će njegovo saopštenje biti od onog vitalnog značaja da zahteva potpunu pažnju Doma, ali na pomen Janine i pukovnika Fernanda, on tako strašno prebledi da se svaki član zadrhti i upre pogled u njega.
Moralne rane imaju tu posebnost,oni mogu biti skriveni, ali oni nikada zatvaraju uvek bolno, uvek spreman da krvari kada se dodirne, oni ostaju sveže i otvoren u srcu.
Pošto je članak pročitan tokom bolne tišine koja je usledila, skup je prožeo sveopšti drhtavicu, i govorniku je odmah posvećena najveća pažnja dok je nastavio sa svojim primedbama.
On je izneo svoje skrupule i teškoće slučaja koje je čast gospodina de Morcerfa, i celog Doma, predložio je da brani, izazivajući raspravu o ličnim pitanjima, koja su uvek tako bolne teme za raspravu.
On je zaključio pozivajući na istragu, koja bi mogla da reši klevetnički izveštaj pre nego što stigne da se proširi, i vrati gospodina de Morcerfa na položaj koji je dugo imao u javnom mnjenju.
Morcerf je bio toliko potpuno preplavljen ovom velikom i neočekivanom nesrećom da je jedva mogao da promuca nekoliko reči dok je gledao oko sebe po skupu.
Ova stidljivost, koja je mogla da proiziđe iz čuđenja nevinosti, kao i stida krivice, pomirila je neke u njegovu korist, jer su ljudi koji su istinski velikodušni uvek spremni da saosećaju kada nesreća njihovog neprijatelja prevaziđe granice njihove mržnje.
Predsednik je stavio na glasanje i odlučeno je da se istraga održi.
Grof je upitan koliko vremena mu je potrebno da pripremi svoju odbranu.
Morcerfova hrabrost je oživela kada se našao živ posle ovog strašnog udarca.
Gospodari moji, odgovori on, tek ću moći da odbijem napad koji su na mene izvršili neprijatelji koji su mi bili nepoznati, i, bez sumnje, skriven u mraku, odmah i munjom moram odbiti bljesak munje koji me je za trenutak uplašio.
O, kad bih mogao, umesto da preuzmem ovu odbranu, prolio poslednju kap krvi da dokažem svojim plemenitim kolegama da sam im ravan po vrednosti.
Ove reči su ostavile povoljan utisak u ime optuženog.
Zahtevam, dakle, da se ispitivanje obavi što je pre moguće, a ja ću kuću dostaviti svim potrebnim informacijama.
Koji dan popravite?
Pitao je predsednik.
Danas sam vam na usluzi, odgovori grof.
Predsednik je pozvonio.
Da li Dom odobrava da se ispitivanje održi danas?
Izabran je odbor od dvanaest članova da ispita dokaze koje je izneo Morcerf.
Istraga bi počela u osam sati te večeri u sali odbora, a ako bi odlaganje bilo neophodno, postupak bi se nastavio svake večeri u isto vreme.
Morcerf je zatražio dozvolu da se povuče; morao je da prikupi dokumente koje je dugo pripremao za ovu oluju, koju je njegova pronicljivost predvidela.
Beauchamp je ispričao mladiću sve činjenice koje smo upravo ispričali njegovu priču, međutim, imale su u odnosu na našu svu prednost oživljavanja živih bića u odnosu na hladnoću mrtvih stvari.
Albert je slušao, drhteći čas od nade, zatim od besa, pa opet od stida, jer je iz Beauchampovog poverenja znao da mu je otac kriv, i zapitao se kako može dokazati svoju nevinost, pošto je kriv.
Beauchamp je oklevao da nastavi svoju priču.
Prijatelju, namećeš mi bolan zadatak.
Morate li znati sve?
Apsolutno i radije sa vaših usana nego drugih.
Skupite svu svoju hrabrost, onda, jer vam nikada nije bila potrebnija više.
Albert je prešao rukom preko čela, kao da iskušava svoju snagu, kao što čovek koji se sprema da odbrani svoj život dokazuje svoj štit i savija svoj mač.
Mislio je da je dovoljno jak, jer je groznicu pomešao sa energijom.
Hajde, reče on.
Veče je stiglo sve što je Pariz očekivao.
Mnogi su rekli da je vaš otac morao samo da se pokaže da bi srušio optužbu protiv njega, mnogi drugi su rekli da se neće pojaviti, dok su neki tvrdili da su ga videli kako odlazi u Brisel, a drugi su otišli u policijsku kancelariju da se raspitaju da li je izvadio pasoš.
Iskoristio sam sav svoj uticaj kod jednog člana odbora, mladog vršnjaka mog poznanika, da bih dobio prijem u jednu od galerija.
Pozvao me je u sedam sati i, pre nego što je iko stigao, zamolio jednog od vratara da me stavi u kutiju.
Bio sam skriven u koloni, i mogao sam da prisustvujem čitavom strašnom prizoru koji je trebalo da se odigra.
U osam sati svi su bili na svojim mestima, a gospodin de Morcerf je ušao poslednjim udarcem.
U ruci je držao neke papire, lice mu je bilo mirno, a korak čvrst, i bio je veoma pažljivo obučen u vojničku uniformu, koja je bila zakopčana do brade.
Njegovo prisustvo je proizvelo dobar efekat.
Odbor je bio sastavljen od liberala, od kojih je nekoliko istupilo da se rukuje sa njim.
Albert oseti kako mu srce puca zbog ovih detalja, ali zahvalnost pomešana sa njegovom tugom rado bi zagrlio one koji su njegovom ocu pružili takav dokaz poštovanja u trenutku kada je njegova čast bila tako snažno napadnuta.
U tom trenutku jedan od vratara donese pismo za predsednika.
Imate slobodu da govorite, gospodine de Morcerf, reče predsednik, dok je otpečatio pismo i grof započeo svoju odbranu, uveravam vas, Alberte, na najrečitiji i vešt način.
On je predočio dokumente koji su dokazivali da ga je vezir Janine do poslednjeg trenutka počastio sa svojim punim poverenjem, jer ga je zainteresovao za pregovore o životu i smrti sa carem.
On je pokazao prsten, svoj znak autoriteta, kojim je Ali-paša obično pečatio svoja pisma, a koji mu je ovaj dao, da bi mogao, po povratku u bilo koje doba dana ili noći, dobiti pristup prisutnosti, čak i u haremu.
Nažalost, pregovori nisu uspeli, a kada se vratio da brani svog dobročinitelja, bio je mrtav.
Ali, reče grof, toliko je bilo samopouzdanje Alija Paša, da je na samrtnoj postelji prepustio svoju omiljenu ljubavnicu i njenu ćerku mojoj brizi.
Albert poče čuvši ove reči, istorija Hajdi mu se vrati, i seti se šta je rekla o toj poruci i prstenu, i načinu na koji je bila prodata i postala rob.
I kakav efekat je ovaj diskurs proizveo?
Zabrinuto upita Albert.
Priznajem da je to uticalo na mene, i, zaista, i na ceo odbor, rekao je Beauchamp.
U međuvremenu, predsednik je nemarno otvorio pismo koje mu je donesen, ali prvi redovi su mu privukli pažnju, on ih je čitao iznova i iznova, i uprvši pogled u gospodina de Morcerfa, grofe, reče on: "Rekli ste da je vezir Janine poverio svoju ženu i kćer vašoj brizi?"
Da, gospodine, odgovori Morcerf, ali u tome me je, kao i sve ostale, progonila nesreća.
Po mom povratku, Vasiliki i njena ćerka Haidee su nestale. Da li ste ih poznavali?
Moja prisnost sa pašom i njegovo neograničeno poverenje doveli su me do upoznavanja sa njima, i video sam ih više od dvadeset puta.
Imate li pojma šta se dogodilo sa njima?
Da, gospodine, čuo sam da su postali žrtve svoje tuge, a možda i svog siromaštva.
Nisam bio bogat, moj život je bio u stalnoj opasnosti, nisam mogao da ih tražim, na moju veliku žalost.
Predsednik se neprimetno namršti.
Gospodo, reče on, čuli ste odbranu grofa de Morcerfsa.
Možete li, gospodine, iznijeti bilo kakve svedoke istinitosti onoga što ste tvrdili?
Jao, ne, gospodine, odgovori grof, svi oni koji su okružili vezira, ili koji su me poznavali na njegovom dvoru, ili su mrtvi ili su otišli, ne znam gde.
Verujem da sam ja, od svih mojih zemljaka, preživeo taj strašni rat.
Imam samo pisma Alija Tepelinija, koja sam vam stavio kao prsten, znak njegove dobre volje, koja je ovde i, na kraju, najubedljiviji dokaz koji mogu da ponudim, nakon anonimnog napada, a to je odsustvo bilo kakvog svedoka protiv moje istinitosti i čistoće mog vojničkog života.
Kroz skupštinu se prođe žamor odobravanja i u tom trenutku, Alberte, ništa se više nije dogodilo, stvar tvog oca je bila stečena.
Ostalo je samo da se stavi na glasanje, kada predsednik nastavi. Gospodo i vi, gospodine, nećete biti nezadovoljni, pretpostavljam, da slušate nekoga ko sebe naziva veoma važnim svedokom, i koji se upravo predstavio.
On je, bez sumnje, došao da dokaže savršenu nevinost našeg kolege.
Evo pisma koje sam upravo primio na tu temu: da li će biti pročitano, ili će biti preskočeno?
I nećemo li obraćati pažnju na ovaj incident?
Gospodin de Morcerf prebledi i stisne ruke na papirima koje je držao.
Odbor je odlučio da čuje pismo, grof je bio zamišljen i ćutao.
Predsednik je pročitao predsednika, mogu da dostavim istražnom odboru o ponašanju general-potpukovnika grofa od Morcerfa u Epiru i u Makedoniji sa važnim detaljima.
Predsednik zastade, a grof prebledi.
Predsednik je pogledao svoje revizore.
Nastavite, čulo se sa svih strana.
Predsednik je nastavio da sam bio na licu mesta zbog smrti Ali-paše.
Bio sam prisutan u njegovim poslednjim trenucima.
Znam šta se dogodilo sa Vasiliki i Haidee.
Ja sam u komandi odbora, i čak tvrdim da imam čast da budem saslušan.
Biću u predvorju kada vam se dostavi ova poruka.
A ko je taj svedok, ili bolje rečeno taj neprijatelj?
Upita grof tonom u kojem je bila vidljiva promena.
Znaćemo, gospodine, odgovori predsednik.
Da li je odbor voljan da sasluša ovog svedoka?
Da, da, svi su rekli odjednom.
Pozvan je vratar.
Ima li nekoga u predvorju?
Rekao je predsednik.
Da, gospodine. Ko je to?
Žena, u pratnji sluge.
Svi su pogledali svog komšiju.
Uvedite je, rekao je predsednik.
Pet minuta nakon što se vratar ponovo pojavio, sve oči su bile uprte u vrata, a ja, reče Bošamp, delio sam opšte očekivanje i uznemirenost.
Iza vratara je išla žena obavijena velikim velom, koji ju je potpuno sakrio.
Iz njene figure i parfema koje je imala oko sebe bilo je očigledno da je mlada i izbirljiva u svom ukusu, ali to je bilo sve.
Predsednik je zatražio od nje da odbaci veo, i tada se videlo da je bila obučena u grčku nošnju i da je bila izuzetno lepa.
Ah, reče Albert, to je bila ona.
Ko ti je to rekao?
Avaj, pretpostavljam.
Ali nastavi, Beauchamp.
Vidiš da sam miran i jak.
Pa ipak, moramo se približiti otkrivanju.
Gospodin de Morcerf, nastavi Beauchamp, pogleda ovu ženu sa iznenađenjem i užasom.
Njene usne su se spremale da izreknu njegovu kaznu života ili smrti.
Za odbor je avantura bila tako neobična i neobična, da je interesovanje koje su osećali za bezbednost grofova sada postalo sasvim sporedna stvar.
Sam predsednik je napredovao da postavi mesto za mladu damu, ali ona je odbila da ga iskoristi.
Što se tiče grofa, on je pao na stolicu, bilo je očigledno da su mu noge odbijale da ga podrže.
Gospođo, reče predsednik, vi ste se obavezali da dostavite odboru neke važne pojedinosti u vezi sa aferom u Janini, i izjavili ste da ste bili očevidac događaja. Ja sam, zaista, reče stranac, tonom slatke melanholije, i zvučnim glasom svojstvenim Istoku.
Ali dozvolite mi da kažem da ste tada sigurno bili veoma mladi. Imao sam četiri godine, ali kako su me ti događaji duboko zabrinjavali, nijedan detalj nije izmakao mom pamćenju. Na koji način bi vas ovi događaji mogli zabrinjavati?
A ko si ti, da su ostavili tako dubok utisak na tebe?
Od njih je zavisio život mog oca, odgovori ona.
Ja sam Hajdi, ćerka Alija Tepelinija, paše od Janine, i Vasiliki, njegove voljene žene.
Što se grofa tiče, on ne bi mogao biti više shrvan da mu je grom pao pred noge i otvorio ogroman ponor pred njim.
Gospođo, odgovori predsednik, klanjajući se sa dubokim poštovanjem, dozvolite mi da postavim jedno pitanje, to će biti poslednje. Možete li dokazati autentičnost onoga što ste sada izjavili?
Mogu, gospodine, reče Hajdi, izvlačeći ispod svog vela satensku torbu veoma namirisanu, jer ovde je matična knjiga mog rođenja, koju su potpisali moj otac i njegovi glavni službenici, i knjiga mog krštenja, pošto je moj otac pristao da budem vaspitana u veri moje majke, ova poslednja je zapečaćena od strane velikog primasa Makedonije i Epira i na kraju i možda najvažnija,  zapisnik o prodaji moje ličnosti i moje majke jermenskom trgovcu El Kobbiru, od strane francuskog oficira, koji je, u svojoj zloglasnoj pogodbi sa Portom, zadržao kao deo plena ženu i kćer svog dobročinitelja, koje je prodao za sumu od četiri stotine hiljada franaka.
Zelenkasto bledilo se proširilo preko grofovih obraza, a oči su mu postale krvave od tih strašnih optužbi, koje je skupština slušala sa zlokobnom tišinom.
Hajdi, još uvek mirna, ali sa smirenošću, strašnijom nego što bi bio gnev drugog, predala je predsedniku zapisnik o svojoj prodaji, napisan na arapskom.
Pretpostavljalo se da su neki od novina možda na arapskom, romskom ili turskom jeziku, a tumač Doma je bio prisutan.
Jedan od plemenitih vršnjaka, koji je bio upoznat sa arapskim jezikom, pošto ga je proučavao tokom čuvenog egipatskog pohoda, pratio je svojim okom dok je prevodilac čitao naglas Ja, El Kobbir, trgovac robljem, i snabdevač harema Njegovog Visočanstva, priznajem da sam primio za prenos uzvišenom caru, od francuskog gospodara, grofa Monte Krista,  smaragd vredan osam stotina hiljada franaka kao otkupnina za mladog hrišćanskog roba od jedanaest godina, po imenu Hajdi, priznate kćeri pokojnog gospodara Alija Tepelinija, paše od Janine i Vasilikija, njegova omiljena mi je prodata sedam godina ranije, sa svojom majkom, koja je umrla po dolasku u Carigrad,  od strane francuskog pukovnika u službi vezira Ali Tepelinija, po imenu Fernand Mondego.
Gore pomenuta kupovina je izvršena na račun Njegovog Visočanstva, čiji sam mandat imao, za sumu od četiri stotine hiljada franaka.
Dato u Carigradu, po ovlašćenju Njegovog Visočanstva, 1247. godine Hegira.
Potpisan, El Kobbir.
Da bi ovaj zapis imao sva dužna ovlašćenja, on će nositi carski pečat, koji je prodavac dužan da pričvrsti na njega.
U blizini potpisa trgovaca nalazio se, zaista, pečat uzvišenog cara.
Nakon čitanja ovog dokumenta zavladala je strašna tišina u koju je grof mogao samo da gleda, a njegov pogled, kao da je nesvesno uprt u Hajdi, izgledao je kao da je vatreni i krvavi.
Gospođo, reče predsednik, može li se osvrnuti na grofa Monte Krista, koji je sada, čini mi se, u Parizu?
Gospodine, odgovori Hajdi, grof od Monte Krista, moj hranitelj, bio je u Normandiji poslednja tri dana.
Ko vam je, dakle, savetovao da preduzmete ovaj korak, onaj za koji vam je sud duboko zahvalan, i koji je sasvim prirodan, s obzirom na vaše rođenje i vaše nesreće?
Gospodine, odgovori Haidee, ja sam bio vođen da preduzmem ovaj korak iz osećaja poštovanja i tuge.
Iako hrišćanin, neka mi Bog oprosti, uvek sam nastojao da osvetim svog slavnog oca.
Otkako sam kročio u Francusku i znao da izdajnik živi u Parizu, pažljivo sam posmatrao.
Živim u penziji u kući mog plemenitog zaštitnika, ali to radim po svom izboru.
Volim penziju i tišinu, jer mogu da živim sa svojim mislima i sećanjima na prošle dane.
Ali grof Monte Kristo me okružuje svakom očinskom brigom, a ja ne znam ništa što se dešava u svetu.
Sve sam saznao u tišini svojih stanova, na primer, gledao sam sve novine, svaki časopis, kao i svako novo muzičko delo, i posmatrajući tako tok života drugih, saznao sam šta se dogodilo jutros u Domu plemića, i šta je trebalo da se desi večeras kada sam pisao.
On ih nije svestan, a ja imam samo jedan strah, a to je da ne odobrava ono što sam učinio.
Ali ovo je za mene slavan dan, nastavi mlada devojka, podižući svoj žarki pogled ka nebu, onaj na koji najzad nalazim priliku da se osvetim za oca!
Grof za sve to vreme nije progovorio ni jednu reč.
Njegove kolege su ga gledale i bez sumnje sažaljevale njegove izglede, uništene pod mirisnim ženskim dahom.
Njegova beda bila je prikazana zlokobnim linijama na njegovom licu.
Gospodine de Morcerf, reče predsednik, da li prepoznajete ovu damu kao kćer Alija Tepelinija, paše od Janine?
Ne, reče Morcerf, pokušavajući da se uzdigne, to je osnovna zavera, koju su izmislili moji neprijatelji.
Hajdi, čije su oči bile uprte u vrata, kao da je očekivala nekoga, brzo se okrenu i, videvši grofa kako stoji, uzviknu: "Ne poznaješ me?"
Pa, srećom te prepoznajem!
Vi ste Fernand Mondego, francuski oficir koji je predvodio trupe mog plemenitog oca!
Ti si taj koji je predao zamak Ianina!
Ti si taj koji je, poslan od njega u Carigrad, da razgovaraš sa carem za život ili smrt svog dobročinitelja, doneo lažni mandat kojim se daje potpuno pomilovanje!
Ti si taj koji je, sa tim nalogom, dobio prsten paša, koji ti je dao vlast nad Selimom, vatrogascem!
Ti si taj koji je izbo Selima.
Ti si taj koji nas je, moju majku i mene, prodao trgovcu El Kobbiru!
Ubica, ubica, ubica, još uvek imate na čelu krv svojih gospodara!
Gledajte, gospodo, svi!
Ove reči su bile izgovorene sa takvim oduševljenjem i očiglednom istinom, da su svi pogledi bili uprti u grofovo čelo, a on je lično prešao rukom preko njega, kao da je osećao kako se Alisina krv još uvek zadržava tamo.
Vi sigurno prepoznajete gospodina de Morcerfa kao oficira, Fernanda Mondega?
Zaista želim!
O, majko moja, ti si bila ta koja je rekla: Bila si slobodna, imala si voljenog oca, bila si predodređena da budeš skoro kraljica.
Pogledaj dobro tog čoveka, on je podigao glavu tvog oca na vrh koplja, on je taj koji nas je prodao, on je taj koji nas je napustio!
Dobro pogledajte njegovu desnu ruku, na kojoj ima veliku ranu, ako ste zaboravili njegove crte lica, prepoznali biste ga po onoj ruci, u koju su padali, jedan po jedan, zlatnici trgovca El Kobbira!
Poznajem ga!
Ah, neka kaže sada ako me ne prepoznaje!
Svaka reč pade kao bodež na Morcerfa i liši ga dela energije dok je ona izgovara poslednju, on žurno sakrije svoju osakaćenu ruku u grudi i pade nazad na svoje mesto, preplavljen bedom i očajem.
Ova scena je potpuno promenila mišljenje skupštine u vezi sa optuženim tačkom.
Grof Morcerf, rekao je predsednik, ne dozvolite sebi da se baci dole odgovor.
Pravda suda je vrhovna i nepristrasna kao što je Božija neće dozvoliti da vas zgaze vaši neprijatelji, a da vam ne pruži priliku da se branite.
Da li će se dalje ispitivati?
Da li će dva člana Doma biti poslata u Janinu?
Morcerf nije odgovorio.
Tada su se svi članovi pogledali sa strahom.
Znali su da su grofovi energični i žestoki - to mora biti strašan udarac koji će ga lišiti hrabrosti da se brani.
Očekivali su da će nakon njegove zapanjujuće tišine uslediti vatreni ispad.
Pa, pitao je predsednika, koja je vaša odluka?
Da li je ćerka Alija Tepelinija govorila istinu?
Da li je ona, dakle, strašni svedok za čiju se optužbu ne usuđujete da se izjasnite da nije kriv?
Da li ste zaista počinili zločine za koje ste optuženi?
Grof se osvrne oko sebe sa izrazom lica koji je možda omekšao tigrove, ali koji nije mogao da razoruža njegove sudije.
Zatim podiže pogled ka plafonu, ali se odmah povuka, kao da se plašio da će se krov otvoriti i otkriti njegovom uznemirenom pogledu da se drugi sud zove nebo, i da se drugi sudija zove Bog.
Zatim žurnim pokretom pocepa kaput, koji ga je kao da guši, i odleti iz sobe kao ludak, u hodniku su mu se u jednom trenutku čuli koraci, a zatim zveckanje točkova kočije dok su ga brzo odvezli.
Gospodo, reče predsednik, kada je uspostavljena tišina, da li je grof od Morcerfa osuđen za krivično delo, izdaju i ponašanje koje ne priliči članu ovog Doma?
Da, odgovorili su svi članovi istražnog odbora jednoglasno.
Hajdi je ostao do kraja sastanka.
Čula je grofovu presudu izrečenu bez izražavanja radosti ili sažaljenja, zatim je navukao veo preko lica, veličanstveno se poklonio odbornicima i otišao onim dostojanstvenim korakom koji Vergilije pripisuje svojim boginjama.
Izazov Zatim, nastavi Beauchamp, iskoristio sam tišinu i tamu da napustim kuću a da me niko ne vidi.
Vratar koji me je upoznao čekao me je na vratima, i vodio me kroz hodnike do privatnog ulaza koji se otvarao u Ulici de Vaugirard.
Otišao sam sa pomešanim osećanjima tuge i oduševljenja.
Izvini, Alberte, tuguj zbog tebe, i oduševljavaj se tom plemenitom devojkom, tako težeći očinskoj osveti.
Da, Alberte, iz kog god izvora udarac mogao da proiziđe može biti od neprijatelja, ali taj neprijatelj je samo agent Proviđenja.
Albert je držao glavu među rukama, podigao je lice, crveno od stida i okupan u suzama, i zgrabio Beauchampovu ruku Moj prijatelju, rekao je, moj život je završen.
Ne mogu mirno reći s tobom, Proviđenje je zadalo udarac, ali moram da otkrijem ko me progoni sa tom mržnjom, i kada ga nađem, ubiću ga, ili će on ubiti mene.
Oslanjam se na tvoje prijateljstvo da mi pomogneš, Bošampe, ako ga prezir nije proterao iz tvog srca.
Prezir, prijatelju?
Kako ova nesreća utiče na vas?
Ne, srećom se zaboravlja ta nepravedna predrasuda koja je sina učinila odgovornim za postupke očeva.
Preispitaj svoj život, Alberte, iako je tek početak, da li je divan letnji dan ikada svanuo sa većom čistoćom nego što je obeležio početak tvoje karijere?
Ne, Alberte, poslušaj moj savet.
Vi ste mladi i bogatiostavite Parisall je ubrzo zaboravljen u ovom velikom Vavilonu uzbuđenja i promenljivih ukusa.
Vratićete se posle tri ili četiri godine sa ruskom princezom zbog neveste, i niko neće više razmišljati o onome što se desilo juče nego da se desilo pre šesnaest godina.
Hvala ti, dragi moj Beauchamp, hvala ti na odličnom osećaju koji podstiče tvoj savet, ali to ne može biti.
Rekao sam vam svoju želju, ili bolje rečeno svoju odlučnost.
Razumete da, koliko god da sam zainteresovan za ovu aferu, ne mogu da je vidim u istom svetlu kao vi.
Ono što vam se čini da potiče iz nebeskog izvora, čini mi se da potiče od jednog daleko manje čistog.
Čini mi se da Proviđenje nema učešća u ovoj stvari, i to srećom, jer umesto nevidljivog, neopipljivog činioca nebeskih nagrada i kazni, naći ću i opipljivog i vidljivog, kome ću se osvetiti, uveravam vas, za sve što sam pretrpeo tokom poslednjih mesec dana.
Sada, ponavljam, Bošampe, želim da se vratim ljudskoj i materijalnoj egzistenciji, i ako si još uvek prijatelj za koga tvrdiš da jesi, pomozi mi da otkrijem ruku koja je zadala udarac.
Neka bude tako, reče Beauchamp ako morate da me spustim na zemlju, ja ću se pokoriti i ako ćete potražiti svog neprijatelja, ja ću vam pomoći, i ja ću se angažovati da ga pronađem, moja čast je skoro jednako duboko zainteresovana kao i vaša.
Pa, onda, razumeš, Beauchamp, da odmah započnemo potragu.
Svaki trenutak kašnjenja je večnost za mene.
Klevetnik još nije kažnjen, i može se nadati da neće biti, ali, na moju čast, ako tako misli, on vara sebe.
Pa, slušaj, Morcerf.
Ah, Beauchamp, vidim da već nešto znaš da ćeš me vratiti u život.
Ne kažem da ima istine u onome što ću vam reći, ali to je, u najmanju ruku, zrak svetlosti u tamnoj noći prateći ga, možda ćemo otkriti nešto izvesnije.
Reci mi da zadovoljim svoju nestrpljivost.
Pa, reći ću vam ono što nisam voleo da pomenem po povratku iz Ianine.
Otišao sam, naravno, kod glavnog bankara u gradu da se raspitam.
Na prvu reč, pre nego što sam čak i pomenuo ime vašeg oca Ah, reče on.
Pretpostavljam šta vas dovodi ovde.
Kako, i zašto?
Jer dve nedelje od kada sam ispitivan o istoj temi.
Od strane bankara iz Pariza, mog dopisnika.
Čije je ime Danglars.
Uzviknu Albert da, on je zaista taj koji je tako dugo progonio mog oca sa ljubomornom mržnjom.
On, čovek koji bi bio popularan, ne može da oprosti grofu od Morcerfa što je postao vršnjak i što je ovaj brak raskinuo bez ikakvog razloga.
Raspituj se, Alberte, ali ne ljuti se bez razloga, raspituj se, i ako je istina.
Čuvaj se, Morcerfe, on je već starac.
Ja ću poštovati njegove godine kao što je poštovao čast moje porodice ako ga je moj otac uvredio, zašto ga nije napao lično?
O, ne, plašio se da ga sretne licem u lice.
Ne osuđujem te, Alberte, samo te obuzdavam.
O, ne boj se, osim toga, ti ćeš me pratiti.
Beauchamp, svečane transakcije treba da budu sankcionisane od strane svedoka.
Pre nego što se ovaj dan završi, ako Danglars bude kriv, on će prestati da živi, ili ću ja umreti.
Pardieu, Beauchamp, moja će biti sjajna sahrana!
Kada se takve rezolucije donesu, Alberte, trebalo bi ih odmah izvršiti.
Da li želite da odete u Danglars?
Idemo odmah.
Poslali su po kabriolet.
Kada su ušli u bankarsku vilu, ugledali su faeton i slugu Andree Cavalcanti.
To je dobro, reče Albert sumornim tonom.
Ako se Danglars neće boriti sa mnom, ja ću ubiti njegovog zeta Cavalcanti sigurno će se boriti.
Sluga najavi mladića, ali bankar, prisećajući se onoga što se dogodilo prethodnog dana, nije želeo da ga priznaju.
Međutim, bilo je prekasno Albert pođe za slugom, i, čuvši naređenje, otvori vrata, a za njim se Beauchamp nađe u bankarskoj radnoj sobi.
Gospodine, uzviknu potonji, zar više ne mogu da primam u svoju kuću koga hoću da izaberem?
Čini se da se tužno zaboravljate.
Ne, gospodine, reče Albert, hladno postoje okolnosti u kojima čovek ne može, osim zbog kukavičluka, nudim vam to utočište, odbiti da primi bar neke osobe.
Koji je onda vaš zadatak sa mnom, gospodine?
Hoću reći, reče Albert, približivši se, i ne primećujući očigledno Kavalkantija, koji je stajao leđima okrenut kaminu, hoću da predložim sastanak u nekom povučenom uglu gde nas niko neće prekidati ni deset minuta, to će biti dovoljno.
Danglars prebledi, Kavalkanti se pomeri korak napred, a Albert se okrenu prema njemu.
A i vi, reče on, dođite, ako hoćete, gospodine, imate pravo jer ste skoro jedan od članova porodice, a ja ću dati onoliko takvih sastanaka koliko nađem voljnih da ih prihvate.
Kavalkanti je zaprepašteno pogledao Danglarsa, a ovaj je, potrudivši se, ustao i stao između dvojice mladića.
Albertov napad na Andreu stavio ga je na drugačiju osnovu, i nadao se da je ova poseta imala drugi razlog nego što je isprva pretpostavio.
Zaista, gospodine, reče Albertu, ako dođete da se posvađate sa ovim gospodinom zato što sam ga ja više voleo od vas, ja ću prepustiti slučaj kraljevom advokatu.
Grešite, gospodine, reče Morcerf sa sumornim osmehom. "Ne mislim ni najmanje na brak, i obratio sam se Kavalkantiju samo zato što je izgledao raspoložen da se meša među nas.
U jednom pogledu ste u pravu, jer sam danas spreman da se svađam sa svima, ali vi imate prvu tvrdnju, Danglars.
Sada, ako si ljut i pokušaš da me ujedeš, ubiće te bez sažaljenja.
Da li sam ja kriv što se tvoj otac obeščastio?
Da, jadni bedniče!
Uzviknu Morcerf, to je tvoja krivica.
Danglars se povukao nekoliko koraka.
Rekao je da mora da si lud!
Šta ja znam o grčkoj aferi?
Da li sam putovao u toj zemlji?
Da li sam savetovao tvog oca da proda zamak Janinato izdati Tišinu!
Reče Albert gromoglasnim glasom.
Ne, niste vi ti koji ste direktno napravili ovo razotkrivanje i doneli ovu tugu na nas, ali ste je licemerno izazvali.
Kako je to poznato?
Pretpostavljam da ste to pročitali u novinama na računu od Janine?
Ko je pisao Janini?
Ko je pisao za pojedinosti o mom ocu?
Pretpostavljam da svako može da piše Janini.
Ali samo jedna osoba je napisala!
Da, i to si bio ti!
Ja sam, bez sumnje, napisao.
Čini mi se da kada se spremate da udate svoju ćerku za mladog čoveka, ispravno je da se raspitate o njegovoj porodici, to nije samo pravo, već i dužnost.
Napisali ste, gospodine, znajući kakav ćete odgovor dobiti.
Uveravam vas, uzviknu Danglars, sa samopouzdanjem i sigurnošću koja je proizašla manje iz straha nego iz interesovanja koje je zaista osećao za mladića, svečano vam izjavljujem da nikada ne bih pomislio da pišem Janini, da sam znao išta o nesreći Alija Paša.
Ko vas je, dakle, nagovarao da pišete?
To je bila najjednostavnija stvar na svetu.
Govorio sam o prošlosti vaših očeva.
Rekao sam da je poreklo njegovog bogatstva ostalo nejasno.
Osoba kojoj sam uputio svoje skrupule me je pitala gde je vaš otac stekao svoju imovinu?
Odgovorio sam: U Grčkoj. Onda, reče on, piši Janini.
A ko vas je tako savetovao?
Niko drugi nego tvoj prijatelj, Monte Kristo.
Grof Monte Kristo vam je rekao da pišete Janini?
Da, i ja sam pisao, i pokazaću vam svoju prepisku, ako želite.
Albert i Beauchamp su se pogledali.
Gospodine, reče Beauchamp, koji još nije govorio, vi izgleda da optužujete grofa, koji je u ovom trenutku odsutan iz Pariza, i ne može se opravdati.
Ne optužujem nikoga, gospodine, reče Danglars, i ponoviću pred grofom ono što sam vam rekao.
Da li grof zna koji ste odgovor dobili?
Da, pokazao sam mu to.
Da li je znao da je hrišćansko ime mog oca Fernand, a njegovo prezime Mondego?
Da, to sam mu odavno rekao, i učinio sam samo ono što bi bilo koji drugi učinio u mojim okolnostima, a možda i manje.
Kada je, dan nakon što je stigao ovaj odgovor, vaš otac došao po savetu Monte Krista da zamoli moju kćer za ruku, ja sam ga odlučno odbio, ali bez ikakvog objašnjenja ili izlaganja.
Ukratko, zašto bih ja više imao veze sa tom aferom?
Kako je čast ili sramota gospodina de Morcerfa uticala na mene?
To nije ni povećalo ni smanjilo moje prihode.
Albert oseti kako mu se krv skuplja na čelu, nije bilo sumnje u tu temu.
Danglars se branio sa podlošću, ali u isto vreme sa sigurnošću, čoveka koji govori istinu, bar delimično, ako ne u potpunosti, ne zbog savesti, već iz straha.
Osim toga, šta je Morcerf tražio?
Nije bilo važno da li je Danglars ili Monte Kristo više ili manje kriv, to je bio čovek koji će odgovarati za prekršaj, bilo beznačajno ili ozbiljno, to je bio čovek koji će se boriti, a bilo je očigledno da se Danglars neće boriti.
Pored toga, sve što je ranije zaboravljeno ili neopaženo sada se pojavilo u njegovom sećanju.
Monte Kristo je sve znao, jer je kupio Ali-pašinu ćerku i, znajući sve, savetovao je Danglarsa da piše Janini.
Odgovor je bio poznat, on je popustio Albertovoj želji da se upozna sa Hajdijem, i dozvolio da se razgovor okrene na Alijevu smrt, i nije se protivio Hajdovom recitalu, ali je, bez sumnje, upozorio mladu devojku, u nekoliko romskih reči koje joj je govorio, da ne umeša Morcerfovog oca.
Uostalom, zar nije molio Morcerfa da ne pominje ime svog oca pre Haideeja?
Na kraju, on je odveo Alberta u Normandiju kada je znao da je konačni udarac blizu.
Nije moglo biti sumnje da je sve bilo proračunato i prethodno dogovoreno Monte Kristo je tada bio u savezu sa neprijateljima svog oca.
Albert odvede Bošampa u stranu, i saopšti mu te ideje.
U pravu ste, reče ovaj Danglars, bio je samo sporedni činilac u ovoj tužnoj stvari, i od gospodina de Monte Krista morate tražiti objašnjenje.
Gospodine, reče on Danglarsu, shvatite da se ne opraštam od vas, moram da se uverim da li su vaše insinuacije ispravne, i sada idem da se raspitam kod grofa od Monte Krista.
On se pokloni bankaru i iziđe sa Bošampom, a da nije primetio Kavalkantija.
Danglars ga je otpratio do vrata, gde je ponovo uverio Alberta da nikakav motiv lične mržnje nije uticao na njega protiv grofa od Morcerfa.
Uvreda Na vratima bankara Beauchamp zaustavi Morcerfa.
Slušajte, reče on malo, rekao sam vam da morate tražiti objašnjenje od gospodina de Monte Krista.
Da i idemo u njegovu kuću.
Razmisli, Morcerf, trenutak pre nego što odeš.
O čemu da razmišljam?
O važnosti koraka koji preduzimate.
Da li je to ozbiljnije od odlaska u Danglars?
Da, Danglars je ljubitelj novca, a oni koji vole novac, znate, previše razmišljaju o onome što rizikuju da bi ih se lako navelo da se bore u dvoboju.
Drugi je, naprotiv, po svemu sudeći, pravi plemić, ali zar se ne plašite da ga nađete siledžijom?
Bojim se samo jedne stvari, naime, da nađem čoveka koji neće da se bori.
Ne uznemiravaj se, reče Beauchamp, on će te sresti.
Moj jedini strah je da će biti prejak za tebe.
Moj prijatelju, reče Morcerf, sa slatkim osmehom, to je ono što želim.
Najsrećnija stvar koja bi mi pala na pamet bila bi da umrem umesto očeva koji bi nas sve spasio.
Tvoja majka bi umrla od tuge.
Reče Albert, prelazeći rukom preko očiju, znam da bi to učinila, ali bolje nego da umre od srama.
Jesi li sasvim odlučan, Alberte?
Da, idemo.
Ali mislite li da ćemo naći grofa kod kuće?
Nameravao je da se vrati nekoliko sati posle mene, i bez sumnje je sada kod kuće.
Naredili su vozaču da ih odvede u br.
30 Champs Elysees.
Bošamp je želeo da uđe sam, ali Albert primeti da, pošto je to neobična okolnost, može mu se dozvoliti da odstupi od uobičajenog ponašanja dvoboja.
Stvar koju je mladić zastupao bila je toliko sveta da je Bošamp morao samo da ispuni sve njegove želje, on je popustio i zadovoljio se sledeći Morcerfa.
Albert je skočio iz portirske lože do stepenica.
Primio ga je Baptistin.
Grof je, zaista, tek stigao, ali je bio u svom kupatilu i zabranio je da bilo ko bude primljen.
Ali posle kupanja?
Moj gospodar će ići na večeru.
A posle večere?
Spavaće sat vremena.
On ide u Operu.
Sasvim, gospodine moj gospodar je naručio svoje konje tačno u osam sati.
Vrlo dobro, odgovorio je Albert to je sve što sam želeo da znam.
Zatim, okrenuvši se prema Beauchampu, ako imate nešto da se pobrinete, Beauchamp, uradite to direktno ako imate neki sastanak za večeras, odložite ga za sutra.
Zavisim od vas da me pratite u Operu i ako možete, povedite Chateau Renaud sa sobom.
Bošamp iskoristi Albertovu dozvolu i ostavi ga, obećavši da će ga pozvati u petnaest pre osam.
Po povratku kući, Albert je izrazio želju Francu Debraju i Morelu da ih vide u Operi te večeri.
Zatim ode da vidi svoju majku, koja je od događaja od prethodnog dana odbijala da vidi bilo koga, i zadržala je svoju sobu.
Našao ju je u krevetu, preplavljenu tugom zbog ovog javnog poniženja.
Prizor Alberta proizveo je efekat koji se, naravno, mogao očekivati od Mercedesa, ona je stisnula sinovu ruku i glasno jecala, ali suze su joj olakšale.
Albert je na trenutak stajao bez reči pored majčinog kreveta.
Iz njegovog bledog lica i ispletenih obrva bilo je jasno da je njegova odluka da se osveti sve slabija.
Draga moja majko, reče on, da li znate da li gospodin de Morcerf ima neprijatelja?
Mercedes je počela, primetila je da mladić nije rekao moj otac.
Moj sin, rekla je, osobe u situaciji grofova imaju mnogo tajnih neprijatelja.
Oni koji su poznati nisu najopasniji.
Znam to, i apelujem na vašu prodornost.
Ti si tako superiornog uma, ništa ti ne izmiče.
Zašto to kažete?
Zato što ste, na primer, primetili uveče na bal koji smo priredili, da gospodin de Monte Kristo neće ništa jesti u našoj kući.
Mercedes se podiže na grozničavu ruku.
Gospodin de Monte Kristo!
Uzviknula je i kako je on povezan sa pitanjem koje ste mi postavili?
Da li kažete da je gospodin de Monte Kristo naš neprijatelj?
Odgovori Mercedes, postajući bleda od čaršava koji ju je pokrivao.
Ko vam je to rekao?
Pa, ti si lud, Alberte!
Gospodin de Monte Kristo nam je samo pokazao ljubaznost.
Gospodin de Monte Kristo vam je spasio život, vi ste nam ga sami predstavili.
O, preklinjem te, sine moj, ako si imao takvu ideju, odagnaj, i moj savet tebi, moja molitva je da zadržiš njegovo prijateljstvo.
Majko, odgovori mladić, imate posebne razloge da mi kažete da se pomirim sa tim čovekom.
Reče Mercedes, pocrvenevši jednako brzo kao što je prebledela, i ponovo bleda nego ikad.
Da, bez sumnje, i nije li to da nam on nikada ne može naneti nikakvu štetu?
Mercedes zadrhta i, uperivši u sina ispitivački pogled: "Govoriš čudno", reče ona Albertu, i izgleda da imaš neke neobične predrasude.
Šta je uradio grof?
Tri dana od kada ste bili sa njim u Normandiji, samo tri dana od kada smo ga gledali kao našeg najboljeg prijatelja.
Ironičan osmeh pređe preko Albertovih usana.
Mercedes je to videla, i sa dvostrukim instinktom žene i majke, sve je pogodila, ali pošto je bila razborita i čvrsta, skrivala je i svoju tugu i strahove.
Albert je ćutao trenutak nakon toga, grofica nastavi: Došli ste da se raspitate o mom zdravlju, iskreno ću priznati da mi nije dobro.
Trebalo bi da se namestiš ovde i razveseliš moju samoću.
Ne želim da me ostave na miru.
Majko, reče mladić, znaš kako bih rado poslušao tvoju želju, ali hitna i važna stvar me obavezuje da te ostavim na celo veče.
Pa, odgovori Mercedes, uzdahnuvši, idi, Alberte, neću te učiniti robom tvoje sinovske pobožnosti.
Albert se pravio da ne čuje, poklonio se majci i ostavio je.
Tek što je zatvorio vrata, Mercedes pozva poverljivog slugu i naredi mu da pođe za Albertom gde god da pođe te večeri, i da odmah dođe i kaže joj šta je primetio.
Zatim pozvoni za svoju služavku, i, slaba kakva je bila, obuče se, kako bi bila spremna za sve što bi se moglo dogoditi.
Misija sluga je bila laka.
Albert ode u svoju sobu i obuče se sa neobičnom pažnjom.
U deset minuta do osam stigao je Beauchamp video Chateau Renaud, koji je obećao da će biti u orkestru pre nego što se podigne zavesa.
Obojica su ušli u Alberts kupe i, kako mladić nije imao razloga da krije kuda ide, on je glasno pozvao: U operu.
U svom nestrpljenju stigao je pre početka predstave.
Ponašanje sina u nastojanju da osveti svog oca bilo je toliko prirodno da Chateau Renaud nije pokušao da ga odvrati, i bio je zadovoljan obnavljanjem svojih uveravanja o odanosti.
Debrej još nije došao, ali Albert je znao da retko gubi scenu u Operi.
Albert je lutao po pozorištu dok se zavesa nije podigla.
Nadao se da će se sresti sa gospodinom de Monte Kristom ili u predvorju ili na stepenicama.
Zvono ga je pozvalo na svoje mesto, i on je ušao u orkestar sa Chateau Renaud i Beauchamp.
Ali oči su mu jedva napustile kutiju između stubova, koja je ostala tvrdoglavo zatvorena tokom celog prvog čina.
Najzad, dok je Albert gledao na sat po stoti put, na početku drugog čina vrata se otvoriše i uđe Monte Kristo, obučen u crno, i, nagnuvši se preko prednjeg dela lože, pogleda oko jame.
Morel pođe za njim, i potraži i svoju sestru i zeta, ubrzo ih nađe u drugoj kutiji, i poljubi im ruku.
Grof je, pregledavajući jamu, naišao na bledo lice i preteće oči, koje su očigledno nastojale da privuku njegovu pažnju.
Prepoznao je Alberta, ali je pomislio da je bolje da ga ne primećuje, jer je izgledao tako ljut i uznemiren.
Ne saopštivši svoje misli svom drugu, on sede, izvuče opersko staklo i pogleda na drugu stranu.
Iako očigledno nije primetio Alberta, on ga ipak nije izgubio iz vida, a kada je zavesa pala na kraju drugog čina, video ga je kako napušta orkestar sa svoja dva prijatelja.
Tada se vide njegova glava kako prolazi iza loža, i grof je znao da je nadolazeća oluja nameravala da padne na njega.
On je u tom trenutku veselo razgovarao sa Morelom, ali je bio dobro pripremljen za ono što bi se moglo dogoditi.
Vrata se otvoriše i Monte Kristo, okrenuvši se, ugleda Alberta, bledog i drhtavog, a za njim i Beauchampa i Chateau Renaud.
Pa, uzviknu on, s onom dobronamernom učtivošću koja je razlikovala njegov pozdrav od uobičajenih uljudnosti sveta, moj kavalir je postigao svoj cilj.
Dobro veče, gospodine de Morcerf.
Lice ovog čoveka, koji je posedovao tako izvanrednu kontrolu nad svojim osećanjima, izražavalo je najsavršeniju srdačnost.
Morel se tek tada seti pisma koje je primio od vikonta, u kojem ga je, ne navodeći nikakav razlog, molio da ode u Operu, ali je shvatio da se nešto strašno smišlja.
Mi nismo došli ovamo, gospodine, da razmenjujemo licemerne izraze učtivosti ili lažne izjave o prijateljstvu, reče Albert, već da tražimo objašnjenje.
Drhtavi glas mladića jedva se čuo.
Objašnjenje u Operi?
Reče grof, onim smirenim tonom i prodornim okom koji karakterišu čoveka koji zna da je njegov cilj dobar.
Pošto sam malo upoznat sa navikama Parižana, ne bih pomislio da je ovo mesto za takvu potražnju.
Ipak, ako se ljudi zatvaraju, reče Albert, i ne mogu da budu viđeni zato što se kupaju, večeraju ili spavaju, moramo iskoristiti priliku kad god ih vidimo.
Nije mi teško pristupiti, gospodine za juče, ako me pamćenje ne vara, bili ste u mojoj kući.
Juče sam bio u vašoj kući, gospodine, reče mladić, jer tada nisam znao ko ste vi.
Izgovarajući ove reči, Albert je podigao glas da ga čuju oni u susednim ložama i u predvorju.
Tako je pažnja mnogih bila privučena ovom svađom.
Odakle ste, gospodine?
Rekao je Monte Kristo: Ne izgleda da ste u posedu svojih čula.
Pod uslovom da razumem vašu podmuklost, gospodine, i uspem da vas nateram da shvatim da ću se osvetiti, biću dovoljno razuman, reče Albert besno.
Ne razumem vas, gospodine, odgovorio je Monte Kristo, a ako jesam, vaš ton je previsok.
Ovde sam kod kuće, i samo ja imam pravo da podignem svoj glas iznad drugih.
Ostavite kutiju, gospodine!
Monte Kristo pokaza prema vratima sa najvećim dostojanstvom.
Ah, ja ću znati kako da te nateram da napustiš svoj dom!
Odgovori Albert, stisnuvši u grčevitom stisku rukavicu, koju Monte Kristo nije izgubio iz vida.
Dobro, dobro, reče Monte Kristo tiho, vidim da želite da se svađate sa mnom, ali ja bih vam dao jedan savet, koji ćete dobro da imate na umu.
U lošem je ukusu da se napravi prikaz izazova.
Prikaz ne priliči svima, gospodine de Morcerf.
Na to ime prođe žamor čuđenja oko grupe gledalaca ovog prizora.
Ceo dan nisu razgovarali ni o kome osim o Morcerfu.
Albert je za trenutak shvatio aluziju, i upravo se spremao da baci rukavicu na grofa, kad ga Morel zgrabi za ruku, dok su ga Bošamp i Zamo Renaud, bojeći se da će prizor premašiti granice izazova, zadržali.
Ali Monte Kristo, ne ustajući i nagnuvši se napred u svojoj stolici, samo ispruži ruku i, uzevši vlažnu, zdrobljenu rukavicu iz stisnute ruke mladića, gospodine, reče svečanim tonom: "Smatram da je vaša rukavica bačena, i vratiću vam je omotanu oko metka."
Sad me ostavi ili ću pozvati svoje sluge da te izbace na vrata.
Divlji, gotovo bez svesti i upaljenih očiju, Albert se odmaknuo, a Morel zatvori vrata.
Monte Kristo ponovo podiže čašu, kao da se ništa nije dogodilo, lice mu je bilo kao mermer, a srce kao bronza.
Morel šapnu: Šta si mu uradio?
Ništa- barem lično, rekao je Monte Kristo.
Ali mora postojati neki razlog za ovaj čudan prizor.
Avantura grofa od Morcerfsa razljuti mladića.
Imate li ikakve veze sa tim?
Preko Hajdija je Komora obaveštena o izdaji njegovog oca.
Rečeno mi je, ali nisam hteo da verujem, da je grčka robinja koju sam video sa vama ovde u ovoj kutiji bila ćerka Ali-paše.
Istina je, ipak.
Onda, reče Morrel, sve razumem, i ovaj prizor je bio unapred smišljen.
Albert mi je pisao da me zamoli da dođem u Operu, bez sumnje da bih mogao biti svedok uvrede koju je nameravao da ti uputi.
Verovatno, rekao je Monte Kristo sa svojim nepokolebljivim mirom.
Ali šta ćeš s njim?
Šta da radim sa Albertom?
Isto tako, Maksimilijane, dok ti sada stisnem ruku, ubiće ga sutra pre deset sati ujutru.
Morel je zauzvrat uzeo Monte Krista za obe ruke, i on se zadrhtao kad je osetio kako je hladno i mirno.
Ah, grofe, reče on, otac ga toliko voli!
Ne govori mi o tome, reče Monte Kristo, sa prvim pokretom besa koji je izdao učiniću da pati.
Morrel, zapanjen, pusti Monte Kristos ruku.
Dragi Maksimilijane, prekinuo je brojanje, slušaj kako divno Duprez peva tu liniju, o Matilde!
Idol moje duše!
Bio sam prvi koji je otkrio Dupreza u Napulju, i prvi koji mu je aplaudirao.
Morel vide da je beskorisno reći više, i uzdržao se.
Zavesa, koja se podigla na kraju scene sa Albertom, ponovo se spusti, i na vratima se začu lupanje.
Uđite, reče Monte Kristo glasom koji nije odavao ni najmanju emociju i odmah se pojavio Beauchamp.
Dobro veče, Beauchamp, reče Monte Kristo, kao da je ovo prvi put da je video novinara te večeri kako sedi.
Bošamp se pokloni i, sedajući, gospodine, reče: "Upravo sam pratio gospodina de Morcerfa, kao što ste videli.
A to znači, odgovori Monte Kristo, smejući se, da ste, verovatno, upravo večerali zajedno.
Srećan sam što vidim, Bošampe, da si trezveniji od njega.
Gospodine, reče Bošamp, Albert je pogrešio, priznajem, što je izdao toliki gnev, i dolazim, na svoj račun, da se izvinim za njega.
I pošto sam to učinio, potpuno na svoj račun, da se razumem, dodao bih da verujem da ste suviše džentlmenski da biste mu odbili dati neko objašnjenje u vezi sa Janinom.
Onda ću dodati dve reči o mladoj Grkinji.
Monte Kristo mu je pokazao da ćuti.
Hajde, reče on, smejući se, tu će sve moje nade biti uništene.
Bez sumnje želite da izgledam kao veoma ekscentričan lik.
Ja sam, po tvom mišljenju, Lara, Manfred, lord Ruthven, a onda, baš kad ja dolazim do vrhunca, ti poraziš svoj sopstveni cilj, i nastojiš da od mene napraviš običnog čoveka.
Spuštaš me na svoj nivo i zahtevaš objašnjenja!
Zaista, Beauchamp, to je prilično smešno.
Ipak, odgovori Beauchamp oholo, postoje prilike kada poštenje naređuje Beauchampu, umešao se ovaj čudan čovek, grof Monte Cristo klanja nikome osim samom grofu Monte Cristo.
Ne govori više, preklinjem te.
Radim šta hoću, Beauchamp, i to je uvek dobro urađeno.
Gospodine, odgovori mladić, pošteni ljudi ne mogu biti plaćeni takvim novčićem.
Zahtevam časne garancije.
Ja sam, gospodine, živa garancija, odgovori Monte Kristo, nepomično, ali sa pretećim pogledom imamo krv u našim venama koju želimo da prolijemo, to je naša uzajamna garancija.
Reci to vikontu, i da ću sutra, pre deset sati, videti koje je njegove boje.
Onda samo moram da se pripremim za dvoboj, reče Beauchamp.
To mi je sasvim nebitno, reče Monte Kristo, i bilo je veoma nepotrebno da me uznemiravaš u Operi zbog takve sitnice.
U Francuskoj se ljudi bore mačem ili pištoljem, u kolonijama karabinom, u Arabiji bodežom.
Recite svom klijentu da, iako sam uvređena strana, da bih sproveo svoju ekscentričnost, ostavljam mu izbor oružja, i prihvatiću bez rasprave, bez rasprave, bilo šta, čak i borbu žrebom, što je uvek glupo, ali sa mnom drugačije od drugih ljudi, kao što sam siguran da ću dobiti.
Naravno da dobije!
Ponovi Beauchamp, gledajući sa čuđenjem grofa.
Svakako, reče Monte Kristo, blago slegnuvši ramenima, inače se ne bih svađao sa gospodinom de Morcerfom.
Ubiću ga, ne mogu si pomoći.
Samo jednim redom večeras u mojoj kući da mi kaže oružje i čas koji ne volim da čekam.
Pištolji, dakle, u osam sati, u Bois de Vincennes, reče Bošamp, sasvim zbunjen, ne znajući da li ima posla sa arogantnim hvalisavcem ili natprirodnim bićem.
Vrlo dobro, gospodine, reče Monte Kristo.
Sad kad je sve sređeno, pusti me da vidim predstavu, i reci svom prijatelju Albertu da večeras više ne dolazi, on će se povrediti svim svojim neizabranim varvarizmima; pusti ga da ode kući i ode na spavanje.
Beauchamp je napustio kutiju, savršeno zapanjen.
Sada, reče Monte Kristo, okrenuvši se prema Morelu, mogu da se oslonim na tebe, zar ne?
Svakako, reče Morel, stojim vam na usluzi, računajte i dalje šta?
Poželjno je da znam pravi uzrok.
To će reći, radije ne biste?
Mladić se ponaša sa povezom preko očiju i ne zna pravi uzrok, koji je poznat samo Bogu i meni, ali dajem ti svoju reč, Morrel, da će Bog, koji to zna, biti na našoj strani.
Dosta, rekao je Morrel koji je vaš drugi svedok?
Ne znam nikoga u Parizu, Morrel, kome bih mogao ukazati tu čast osim tebe i tvog brata Emanuela.
Misliš li da bi me Emanuel udovoljio?
Ja ću odgovarati za njega, grofe.
To je sve što mi je potrebno.
Sutra ujutru, u sedam sati, bićeš sa mnom, zar ne?
Tišina, zavesa se diže.
Nikada ne gubim notu ove opere ako mogu da je izbegnem - muzika Vilijama Tella je tako slatka.
Noć Monte Kristo je čekao, po svom uobičajenom običaju, dok Duprez nije otpevao svoj čuveni Suivezmoi!
Zatim je ustao i izašao.
Morel se oprosti od njega na vratima, obnovivši obećanje da će biti kod njega sledećeg jutra u sedam sati i da će dovesti Emanuela.
Zatim je zakoračio u svoj kupe, miran i nasmejan, i bio je kod kuće za pet minuta.
Niko ko je poznavao grofa nije mogao da pogreši njegov izraz lica kada je, ušavši rekao, Ali, donesi mi moje pištolje sa krstom od slonovače.
Ali je doneo kutiju svom gospodaru, koji je pregledao oružje sa brigom vrlo prirodnom za čoveka koji se sprema da poveri svoj život malo baruta i pucanja.
To su bili pištolji posebnog uzorka, koje je Monte Kristo napravio za vežbanje gađanja u svojoj sobi.
Kapa je bila dovoljna da izbaci metak, a iz susedne sobe niko ne bi posumnjao da grof, kako bi rekli sportisti, drži ruku unutra.
On je upravo podigao jednu i tražio tačku na maloj gvozdenoj pločici koja mu je služila kao meta, kad su se otvorila vrata njegove radne sobe i ušao Baptistin.
Pre nego što je progovorio reč, grof ugleda u susednoj sobi ženu prekrivenu velom, koja je pratila Baptistina, a sada, videvši grofa sa pištoljem u ruci i mačevima na stolu, uleti unutra.
Baptistin pogleda svog gospodara, koji mu je dao znak, i on iziđe, zatvarajući vrata za sobom.
Ko ste vi, gospođo?
Rekao je grof ženi sa velom.
Grof se povukao korak, izgovorio blagi uzvik i ispustio pištolj koji je držao.
Koje ste ime tada izgovarali, gospođo de Morcerf?
Uzviknu ona, odbacujući svoj veo, tvoj, koji možda samo ja nisam zaboravio.
Edmonde, nije gospođa de Morcerf došla k tebi, nego Mercedes.
Mercedes je mrtav, gospođo, reče Monte Kristo.
Mercedes je živa, gospodine, i seća se, jer vas je samo ona prepoznala kad vas je videla, a čak i pre nego što vas je videla, po vašem glasu, Edmonde, po jednostavnom zvuku vašeg glasa, i od tog trenutka je pratila vaše korake, posmatrala vas, plašila vas se, i ne treba da se raspituje koja je ruka zadela udarac koji sada pogađa gospodina de Morcerfa.
Fernand, misliš?
Odgovorio je Monte Kristo, sa gorkom ironijom, pošto se prisećamo imena, hajde da ih sve zapamtimo.
Monte Kristo beše izgovorio ime Fernand sa takvim izrazom mržnje da je Mercedes osetila da je uzbuđenje užasa prošao kroz svaku venu.
Vidiš, Edmonde, ne grešim, i imam razloga da kažem: Poštedi mog sina!
A ko vam je rekao, gospođo, da imam bilo kakve neprijateljske namere protiv vašeg sina?
Niko, u stvari, osim majke nema dvostruki vid.
Pogodio sam sve što sam pratio večeras u Operu, i, sakriven u kutiji za parket, sve sam video.
Ako ste sve videli, gospođo, znate da me je sin Fernandov javno uvredio, reče Monte Kristo sa strašnom smirenošću.
O, zaboga!
Videli ste da bi mi bacio rukavicu u lice da ga Morel, jedan od mojih prijatelja, nije zaustavio.
Slušaj me, moj sin je takođe pogodio ko si, on pripisuje nesreće svojih očeva za tebe.
Gospođo, grešite, to nisu nesreće, to je kazna.
Nisam ja taj koji udara gospodina de Morcerfa, to je Proviđenje koje ga kažnjava.
I zašto predstavljate Proviđenje?
Zašto se sećate kada zaboravlja?
Šta su Janina i njen vezir za tebe, Edmonde?
Kakvu povredu vam je Fernand Mondego učinio izdajom Ali Tepelinija?
Ah, gospođo, odgovori Monte Kristo, sve je to afera između francuskog kapetana i Vasilikijeve kćeri.
To me se ne tiče, u pravu ste i ako sam se zakleo da ću se osvetiti, to nije francuskom kapetanu, ili grofu od Morcerfa, već ribaru Fernandu, mužu Mercedes Katalonske.
Uzviknu grofica, kako strašna osveta za grešku koju me je smrt naterala da počinim!
Jer ja sam jedini krivac, Edmonde, i ako nekome duguješ osvetu, onda je to meni koji nisam imao hrabrosti da podnesem tvoje odsustvo i svoju samoću.
Ali, uzviknuo je Monte Kristo, zašto sam bio odsutan?
I zašto si bio sam?
I zašto sam uhapšen?
Zašto sam bio zatvorenik?
Ne znam, rekao je Mercedes.
Ne znate, gospođo barem, nadam se da nećete.
Ali reći ću vam.
Bio sam uhapšen i postao zarobljen jer je, pod sjenicom La Reserve, dan pre nego što sam se trebao oženiti tobom, čovek po imenu Danglars napisao ovo pismo, koje je lično poslao ribar Fernand.
Monte Kristo ode do sekretara, otvori fioku pored opruge, iz koje izvadi papir koji je izgubio svoju prvobitnu boju, a mastilo koje je poprimilo zarđalu nijansu, on je stavio u ruke Mercedesa.
To je bilo Danglarsovo pismo kraljevom advokatu, koje je grof od Monte Krista, prerušen u činovnika iz kuće Tomsona Frenča, uzeo iz dosijea protiv Edmonda Dantesa, onog dana kada je platio dvesta hiljada franaka gospodinu de Bovilu.
Mercedes je sa užasom pročitala sledeće redove Kraljev advokat je obavešten od strane prijatelja prestola i religije da je neki Edmond Dantes, drugi po komandi na Faraonu, danas stigao iz Smirne, nakon što je sletio u Napulj i Porto Ferajo, nosilac Muratovog pisma uzurpatoru, i još jednog pisma uzurpatora Bonapartističkom klubu u Parizu.
Ako se ne nađe u posedu ni oca ni sina, onda će sigurno biti pronađen u kolibi koja pripada pomenutom Dantesu na Faraonu.
Reče Mercedes, prelazeći rukom preko čela, vlažnog od znoja, i pismo koje sam kupio za dvesta hiljada franaka, gospođo, reče Monte Kristo, ali to je sitnica, jer mi omogućava da vam se opravdam.
A rezultat tog pisma Dobro znate, gospođo, bilo je moje hapšenje, ali ne znate koliko je to hapšenje trajalo.
Ne znaš da sam četrnaest godina ostao u krugu od četvrtine lige od tebe, u tamnici u dvorcu If.
Ne znaš da sam svakog dana u tih četrnaest godina obnavljao zavet osvete koji sam dao prvog dana, a ipak nisam znao da si se udala za Fernanda, mog klevetnika, i da je moj otac umro od gladi!
Može li biti?
Uzviknu Mercedes, drhteći.
To sam čuo kad sam izašao iz svog zatvora četrnaest godina nakon što sam ušao u njega, i zato sam se, zbog živog mercedesa i pokojnog oca, zakleo da ću se osvetiti Fernandu, i osvetio sam se.
I sigurni ste da je nesrećni Fernand to uradio?
Zadovoljan sam, gospođo, što je učinio ono što sam vam rekao, a to nije mnogo odvratnije od toga da Francuz po usvajanju pređe na Engleze da se Španac po rođenju bori protiv Španaca da je Alijev stipendista izdao i ubio Aliju.
U poređenju sa takvim stvarima, koje je pismo koje ste upravo pročitali?
Ljubavna prevara, koju bi žena koja se udala za tog čoveka svakako trebalo da oprosti, ali ne i ljubavnik koji je trebalo da je oženi.
Pa, Francuzi se nisu osvetili izdajniku, Španci nisu pucali u izdajnika, Ali u svom grobu ostavio je izdajnika nekažnjeno, ali ja, izdan, žrtvovan, sahranjen, ustao sam iz svog groba, milošću Božijom, da kaznim tog čoveka.
On me šalje u tu svrhu, i evo me.
Glava i ruke jadne žene padoše, noge su joj se savile ispod nje, i ona je pala na kolena.
Oprosti, Edmonde, oprosti za mene, koji te još uvek volim!
Dostojanstvo žene proveravalo je žar ljubavnika i majke.
Čelo joj je skoro dodirnulo tepih, kad grof skoči napred i podiže je.
Zatim sede na stolicu i pogleda muževno lice Monte Krista, na kome su tuga i mržnja još uvek utisnuli preteći izraz.
Ne slomiti tu prokletu rasu?
Promrmljao je da napusti moju nameru u trenutku njenog ostvarenja?
Nemoguće, gospođo, nemoguće!
Edmonde, reče jadna majka, koja je pokušala na sve načine, kad te zovem Edmond, zašto me ne zoveš Mercedes?
Ponovljeni Monte Cristo Mercedes!
Pa da, u pravu ste da ime još uvek ima svoje čari, i ovo je prvi put u dužem periodu da sam ga izgovorio tako jasno.
O, Mercedese, izgovorio sam tvoje ime sa uzdahom melanholije, sa stenjanjem tuge, sa poslednjim naporom očaja izgovorio sam ga kad sam se smrznuo od hladnoće, čučnuo na slami u svojoj tamnici.
Mercedes, moram da se osvetim, jer sam pretrpeo četrnaest godina, četrnaest godina sam plakao, prokleo sam sada ti kažem, Mercedes, moram se osvetiti.
Grof se, bojeći se da ne popusti molbama one koju je tako žarko voleo, pozvao svoje patnje u pomoć svojoj mržnji.
Osveti se, dakle, Edmonde, uzviknu jadna majka, ali neka tvoja osveta padne na krivce, na njega, na mene, ali ne i na mog sina!
U dobroj knjizi je zapisano, reče Monte Kristo, da će gresi otaca pasti na njihovu decu do trećeg i četvrtog kolena.
Pošto je sam Bog diktirao te reči svom proroku, zašto bih ja tražio da se učinim boljim od Boga?
Edmonde, nastavi Mercedes, ispruživši ruke prema grofu, otkad sam vas prvi put upoznao, obožavam vaše ime, poštujem vaše sećanje.
Edmonde, prijatelju moj, nemoj me prisiljavati da ukaljam tu plemenitu i čistu sliku koja se neprestano odražava na ogledalu mog srca.
Edmonde, kad bi znao sve molitve koje sam uputio Bogu za tebe dok sam mislio da si živ i pošto sam mislio da si mrtav!
Da, mrtav, avaj!
Zamišljao sam tvoje mrtvo telo zakopano u podnožju neke sumorne kule, ili bačeno na dno jame od strane mrskih tamničara, i zaplakao sam!
Šta sam mogao da učinim za tebe, Edmonde, osim da se molim i plačem?
Slušaj deset godina sanjao sam svake noći isti san.
Rečeno mi je da ste pokušali da pobegnete, da ste zauzeli mesto drugog zatvorenika, da ste se uvukli u krivudavu plahtu leša koje su vas žive bacili sa vrha dvorca If, i da je krik koji ste izgovorili dok ste se bacali na stene prvi put otkrio vašim tamničarima da su oni vaše ubice.
Pa, Edmonde, kunem ti se, glavom onog sina za koga te molim za sažaljenje, Edmonde, deset godina sam svake noći viđao svaki detalj te strašne tragedije, i deset godina sam svake noći čuo krik koji me je budio, drhtav i hladan.
I ja, takođe, Edmondoh!
Veruj da sam kriv kao što sam biooh, da, i ja sam mnogo propatio!
Da li ste znali kako je to kad ti otac umre od gladi u tvom odsustvu?
Uzviknuo je Monte Kristo, gurajući ruke u kosu, da li ste videli ženu koju volite kako pruža ruku svom rivalu, dok ste nestajali na dnu tamnice?
Ne, prekinula me Mercedes, ali videla sam onoga koga sam volela u nameri da ubije mog sina.
Mercedes je izgovorila ove reči sa tako dubokom patnjom, sa naglaskom tako snažnog očaja, da Monte Kristo nije mogao da se suzdrži od jecaja.
Lav je bio uplašen, osvetnik je osvojen.
Šta tražite od mene?
Rekao je on, život tvojih sinova?
Pa, on će živeti!
Mercedes je izgovorila krik od kojeg su suze potekle iz očiju Monte Krista, ali su te suze nestale gotovo istog trenutka, jer je, bez sumnje, Bog poslao nekog anđela da ih sakupi mnogo dragocenije u njegovim očima od najbogatijih bisera Guzerata i Ofira.
O, reče ona, zgrabivši grofovu ruku i podižući je na usne - oh, hvala ti, hvala, Edmonde!
Sada si upravo ono što sam sanjao da si bio, čovek sam oduvek voleo.
Oh, sada mogu tako reći!
Utoliko bolje, odgovori Monte Kristo kao da jadni Edmond neće imati dugo da bude voljen od tebe.
Smrt će se vratiti u grobnicu, fantom će se povući u tami.
Šta kažeš, Edmonde?
Kažem, pošto mi ti naređuješ, Mercedes, moram da umrem.
I zašto tako?
Ko govori o umiranju?
Odakle ti te ideje o smrti?
Ne mislite da, javno ogorčeni pred čitavim pozorištem, u prisustvu svojih prijatelja i prijatelja vašeg sina, izazvani dečakom koji će se hvaliti mojim oproštajem kao da je to pobeda, ne mislite da mogu ni na trenutak poželeti da živim.
Ono što sam najviše voleo posle tebe, Mercedes, bio je ja, moje dostojanstvo, i ta snaga koja me je činila superiornijom od drugih ljudi bila je moj život.
Jednom rečju si ga zgnječio, i ja umirem.
Ali dvoboj se neće održati, Edmonde, pošto ti opraštaš?
To će se dogoditi, reče Monte Kristo, najsvečanijim tonom, ali umesto krvi vašeg sina da zamrlja zemlju, moja će teći.
Mercedes vrisnu i poskoči prema Monte Kristu, ali iznenada se zaustavi, Edmond, reče ona, Bog je iznad nas, pošto si živ i otkad sam te ponovo videla, verujem mu od srca.
Dok sam čekao njegovu pomoć, verujem vašoj reči da ste rekli da moj sin treba da živi, zar ne?
Da, gospođo, on će živeti, reče Monte Kristo, iznenađen što je Mercedes bez više emocija prihvatio herojsku žrtvu koju je podnio za nju.
Mercedes pruži ruku grofu.
Edmonde, reče ona, a oči joj bijahu mokre od suza dok je gledala onoga kome je govorila, kako je to plemenito od tebe, kako je veliko delo koje si upravo učinio, kako je uzvišeno što si se sažalio na jadnu ženu koja ti se svim prilikama obraćala protiv nje, Jao, ja sam ostarila od tuge više nego od godina,  i ne može sada da podseti mog Edmonda osmehom ili pogledom na onu mercedesu o kojoj je nekada proveo toliko sati razmišljajući.
Ah, veruj mi, Edmonde, kao što sam ti rekao, i ja sam mnogo propatio, ponavljam, tužno je provesti život bez ijedne radosti da se prisetim, a da ne sačuvam ni jednu jedinu nadu, ali to dokazuje da sve još nije gotovo.
Ne, nije završeno, osećam to po onome što je ostalo u mom srcu.
Oh, ponavljam, Edmonde, ono što si upravo uradio je lepo, to je veličanstveno, to je uzvišeno.
Da li sada tako kažeš, Mercedes?
Šta biste onda rekli kada biste znali obim žrtve koju vam činim?
Pretpostavimo da je Vrhovno Biće, nakon što je stvorilo svet i oplodilo haos, zastalo u radu da poštedi anđela suza koje bi jednog dana mogle da poteku iz njenih besmrtnih očiju za smrtne grehe pretpostavimo da kada je sve spremno i kada je došao trenutak da Bog pogleda svoje delo i vidi da je to dobro, pretpostavimo da je ugasio sunce i bacio svet nazad u večnu noć onda, Mercedes, nisi mogla da zamisliš šta gubim žrtvujući svoj život u ovom trenutku.
Mercedes pogleda grofa na način koji je istovremeno izražavao njeno zaprepaštenje, divljenje i zahvalnost.
Monte Kristo je pritisnuo čelo na svoje zapaljene ruke, kao da njegov mozak više ne može sam da podnese težinu svojih misli.
Edmonde, reče Mercedes, imam još samo jednu reč da ti kažem.
Grof se gorko osmehnuo.
Edmonde, nastavi ona, videćeš da ako mi je lice bledo, ako su mi oči mutne, ako moja lepota nestane, ako Mercedes, ukratko, više ne liči na svoju nekadašnju sebe po svojim crtama, videćeš da joj je srce još uvek isto.
Zbogom, dakle, Edmonde, nemam više šta da tražim od neba. Ponovo sam te video, i našao sam te plemenitim i velikim kao što si nekada bio.
Zbogom, Edmonde, zbogom, i hvala.
Ali grof nije odgovorio.
Mercedes otvori vrata radne sobe i beše nestao pre nego što se oporavio od bolnog i dubokog sanjarenja u koje ga je uvukla njegova osujećena osveta.
Sat Invalida otkucao je jedan kad se kočija koja je prevozila gospođu de Morcerf otkotrljala po pločniku Elizejskih polja i naterala Monte Krista da podigne glavu.
Kakva sam budala, reče on, što nisam iščupao srce onog dana kad sam odlučio da se osvetim!
Sastanak Nakon što je Mercedes napustio Monte Kristo, on je pao u duboku tamu.
Oko njega i u njemu kao da je let misli kao da je zaustavio njegov energičan um koji je dremao, kao što to čini telo posle krajnjeg umora.
Reče on sebi, dok su lampa i voštana svetla skoro izgoreli, a sluge nestrpljivo čekale u predsoblju šta?
Ovu građevinu koju sam tako dugo pripremao, koju sam podigao sa toliko pažnje i napora, biće slomljena jednim dodirom, rečju, dahom!
Da, ovo ja, o kome sam toliko mislio, na koje sam bio tako ponosan, koji je izgledao tako bezvredno u tamnicama dvorca Ako, i koje sam uspeo da učinim tako velikim, sutra će biti samo gruda gline.
Avaj, nije smrt tela ono što žalim, jer nije uništenje vitalnog principa, pokoj kojem sve teži, kome teži svako nesrećno biće, nije li to odmor materije nakon kojeg sam tako dugo uzdisao, i koji sam nastojao da postignem bolnim procesom gladovanja kada se Faria pojavio u mojoj tamnici?
Šta je smrt za mene?
Jedan korak dalje u mirovanje, dva, možda, u tišinu.
Ne, ne žalim, dakle, zbog postojanja, već zbog propasti projekata koji su se tako sporo sprovodili, tako mukotrpno uokvireni.
Proviđenje im se sada suprotstavlja, a ja sam najviše mislio da će to biti povoljno.
Nije Božja volja da se ostvare.
Taj teret, težak skoro kao svet, koji sam podigao, i mislio sam da ga podnesem do kraja, bio je prevelik za moju snagu, i bio sam primoran da ga odložim usred svoje karijere.
O, hoću li onda opet postati fatalista, koga je četrnaest godina očaja i deset godina nade učinilo vernikom u Proviđenje?
I sve to, zato što je moje srce, za koje sam mislio da je mrtvo, spavalo samo zato što se probudilo i počelo ponovo da kuca, jer sam se prepustio bolu osećanja koje je u mojim grudima pobudio ženski glas.
Pa ipak, nastavio je brojanje, postajući svakog trenutka sve više zaokupljen iščekivanjem strašne žrtve za sutrašnji dan, koju je Mercedes prihvatila, ali je nemoguće da tako plemenita žena tako sebičnom pristane na moju smrt kada sam ja u najboljim godinama života i snage nemoguće je da može da dovede do te tačke majčinsku ljubav,  ili bolje rečeno delirijum.
Postoje vrline koje preterivanjem postaju zločini.
Ne, mora da je smislila neku patetičnu scenu, ona će doći i baciti se između nas, a ono što bi ovde bilo uzvišeno, tamo će izgledati smešno.
Rumenilo od ponosa nadvilo se na grofovo čelo dok mu je ta misao prolazila kroz glavu.
Ponovljen on i podsmeh će pasti na mene.
Ne, radije bih umrla.
Preuveličavši tako u svojoj glavi očekivanu nesreću sutradanskog dana, na koju se osudio obećavši Mercedesu da će poštedeti njenog sina, grof najzad uzvikne: Ludost, ludost, ludost!
Da odnesem velikodušnost tako daleko da se postavim kao znak za tog mladića da teži.
On nikada neće poverovati da je moja smrt bila samoubistvo, a ipak je važno za čast mog sećanja, a to sigurno nije taština, već opravdani ponos, važno je da svet zna da sam pristao, svojom slobodnom voljom, da zaustavim svoju ruku, već podignutu da udarim, i da sam rukom koja je bila tako moćna protiv drugih udario sebe.
Mora da bude.
Zgrabio je pero, izvukao papir iz tajne fioke na svom stolu, i napisao na dnu dokumenta koji nije bio ništa drugo do njegov testament, koji je od njegovog dolaska u Pariz bio neka vrsta kodicila, koji je jasno objašnjavao prirodu njegove smrti.
Činim ovo, O moj Bože, reče on, sa očima podignutim ka nebu, koliko za tvoju čast tako i za moju.
Ja sam se tokom deset godina smatrao zastupnikom tvoje osvete, a drugi bednici, kao što su Morcerf, Danglars, Villefort, čak i sam Morcerf, ne smeju da misle da ih je slučaj oslobodio od neprijatelja.
Neka znaju, naprotiv, da je njihova kazna, koju je odredilo Proviđenje, samo odložena mojom sadašnjom odlukom, i iako je izbegavaju na ovom svetu, ona ih čeka na drugom, i da oni samo razmenjuju vreme za večnost.
Dok su ga tako uzburkale sumorne neizvesnosti, bedni budni snovi tuge, prvi jutarnji zraci probili su mu prozore i obasjavali bledoplavi papir na kome je upravo ispisao svoje opravdanje Proviđenja.
Bilo je tek pet sati ujutru kad mu je do uha doprla blaga buka nalik na prigušeni uzdah.
On okrenu glavu, pogleda oko sebe, i ne vide nikoga osim zvuka koji se ponavljao dovoljno jasno da ga ubedi u njegovu stvarnost.
On ustade, i tiho otvorivši vrata salona, ugleda Hejdi, koja beše pala na stolicu, sa spuštenim rukama i lepom glavom zabačenom unazad.
Stajala je na vratima, da ne bi izašao a da je ne vidi, sve dok san, kojem mladi ne mogu odoleti, nije savladao njeno telo, umorno od posmatranja.
Buka vrata je nije probudila, a Monte Kristo ju je posmatrao sa nežnim žaljenjem.
Setila se da ima sina, rekla je da smo zaboravili da imam ćerku.
Tada je, žalosno odmahujući glavom, jadni Hajdi rekao da želi da me vidi, da razgovara sa mnom čega se plašila ili nešto pogodila.
Oh, ne mogu da odem a da se oprostim od nje, ne mogu da umrem, a da je ne poverim nekome.
On se tiho vratio na svoje mesto, i napisao pod ostalim redovima koje zaveštam Maksimilijanu Morelu, kapetanu Spahisa, i sinu mog bivšeg pokrovitelja, Pjeru Morela, brodovlasniku u Marseju, sumu od dvadeset miliona, od čega deo može biti ponuđen njegovoj sestri Džuli i zetu Emanuelu, ako se ne boji da bi ovo povećanje bogatstva moglo pokvariti njihovu sreću.
Ovih dvadeset miliona je skriveno u mojoj pećini u Monte Kristu, čiji Bertučio zna tajnu.
Ako je njegovo srce slobodno, i ako će se oženiti Hajdijem, kćerkom Ali-paše od Janine, koju sam vaspitao sa očinskom ljubavlju, i koja mi je pokazala ljubav i nežnost kćeri, on će tako ispuniti moju poslednju želju.
Ova volja je već učinila Hajdi naslednicom ostatka mog bogatstva, koje se sastojalo od zemlje, fondova u Engleskoj, Austriji i Holandiji, nameštaja u mojim različitim palatama i kućama, i koje bez dvadeset miliona i zaostavštine mojim slugama, još uvek može da iznosi šezdeset miliona.
Haidee, reče on, jesi li pročitao?
O, gospodaru, reče ona, zašto tako pišete u ovo doba?
Zašto mi ostavljaš svo svoje bogatstvo?
Hoćeš li me ostaviti?
Idem na put, drago dete, reče Monte Kristo, s izrazom beskrajne nežnosti i melanholije, i ako mi se dogodi kakva nesreća, grof se zaustavi.
Upita mlada devojka autoritativnim tonom koji grof nikada ranije nije primetio, i koji ga je zaprepastio.
Pa, ako mi se dogodi kakva nesreća, odgovori Monte Kristo, želim da moja ćerka bude srećna.
Hejdi se tužno nasmeši i odmahnu glavom.
Da li mislite da umrete, gospodaru?
Mudar čovek, dete moje, reče: Dobro je misliti na smrt.
Pa, ako umreš, reče ona, zaveštaj svoje bogatstvo drugima, jer ako umreš, neću tražiti ništa, i uzevši papir, pocepa ga na četiri komada i baci na sredinu sobe.
A onda, pošto joj je napor iscrpio snagu, ona pade, ovaj put ne spavajući, već se onesvestivši na podu.
Grof se nagnu nad nju i podiže je u naručje, i videvši to slatko, bledo lice, te ljupke oči zatvorene, to lepo telo, nepomično i po svemu sudeći beživotno, prvi put mu pade na pamet pomisao da ga možda voli drugačije nego kao što ćerka voli oca.
Jao, promrmljao je, od velike patnje, možda sam jos bio srećan.
Zatim odnese Hajdi u njenu sobu, prepusti je brizi njenih slugu, i vrativši se u svoju radnu sobu, koju je ovaj put brzo zatvorio, ponovo prepiše uništenu volju.
Dok je završavao, začuo se zvuk kabrioleta koji je ulazio u dvorište.
Monte Kristo prišao prozoru i video Maksimilijana i Emanuela kako izlaze.
Dobro, rekao je da je vreme, i zapečatio je svoju volju sa tri pečata.
Trenutak posle toga on začu buku u salonu, i pođe sam da otvori vrata.
Morel je bio tamo, došao je dvadeset minuta pre određenog vremena.
Možda sam došao prerano, grofe, reče on, ali iskreno priznajem da nisam zatvorio oči celu noć, niti je iko u mojoj kući.
Moram da te vidim jakog u svom hrabrom uverenju, da se oporavim.
Monte Kristo nije mogao da odoli ovom dokazu naklonosti, ne samo da je pružio ruku mladiću, već mu je odleteo raširenih ruku.
Morrel, reče on, "srećan je dan za mene, da osećam da me voli takav čovek kao što si ti.
Dobro jutro, Emanuele, onda ćeš poći sa mnom, Maksimilijane?
Da li ste sumnjali u to?
Reče mladi kapetan.
Ali ako sam pogrešio, posmatrao sam vas tokom cele scene tog izazova juče, cele noći sam mislio na vašu čvrstinu, i rekao sam sebi da pravda mora biti na vašoj strani, inače se više ne može oslanjati na ljudsko lice.
Ali, Morrel, Albert je tvoj prijatelj?
Jednostavno poznanik, gospodine.
Upoznali ste se istog dana kada ste me prvi put videli?
Da, to je istina, ali ne bih se toga sećao da me niste podsetili.
Hvala, Morrel.
Zatim zvoni jednom na zvono, Pogledajte.
Rekao je Aliju, koji je odmah došao, odnesi to mom advokatu.
To je moja volja, Morrel.
Kada umrem, ti ćeš otići i pregledati ga.
Rekao je Morrel, jesi li mrtav?
Da, zar ne moram biti spreman na sve, dragi prijatelju?
Ali šta si uradio juče nakon što si me napustio?
Otišao sam u Tortonis, gde sam, kao što sam očekivao, našao Beauchamp i Chateau Renaud.
Priznajem da sam ih tražio.
Zašto, kad je sve bilo sređeno?
Slušajte, računajte da je afera ozbiljna i neizbežna.
Da li ste sumnjali!
Ne, prekršaj je bio javan, i svi već pričaju o tome.
Pa, nadao sam se da ću dobiti razmenu oružja, da zamenim mač za pištolj - pištolj je slep.
Da li ste uspeli?
Upita Monte Kristo brzo, sa neprimetnim tračkom nade.
Ne, jer je vaša veština sa mačem tako dobro poznata.
Ko me je izdao?
Vešt mačevalac koga ste osvojili.
I niste uspeli?
Oni su pozitivno odbili.
Morrel, reče grof, da li ste me ikada videli da pucam iz pištolja?
Pa, imamo vremena da pogledamo.
Monte Kristo je uzeo pištolje koje je držao u ruci kada je Mercedes ušao, i fiksirajući as trefa na gvozdenu ploču, sa četiri hica je uzastopno pucao sa četiri strane palice.
Na svaki hitac Morel je prebledela.
On pregleda metke kojima Monte Kristo izvodi ovaj spretan podvig, i vide da nisu bili veći od sačme.
To je zapanjujuće, reče on.
A zatim okrenuvši se prema Monte Kristu, grof, reče on, u ime svega što vam je drago, preklinjem vas da ne ubijate Alberta!
Nesrećna mladost ima majku.
U pravu si, reče Monte Kristo, a ja ga nemam.
Ove reči su izgovorene tonom od kojeg je Morel zadrhtao.
Ti si uvređena strana, grofe.
Bez sumnje, šta to podrazumeva?
Da ćete prvo pucati.
Prvo pucam?
Oh, dobio sam, ili bolje rečeno tvrdio da smo popustili dovoljno da nam to priznaju.
I na kojoj udaljenosti?
Osmeh strašne važnosti pređe preko grofovih usana.
Morrel, reče on, ne zaboravi šta si upravo video.
Jedina šansa za Albertovu bezbednost, onda, će proizaći iz vaših emocija.
Patim od emocija?
Ili iz tvoje velikodušnosti, prijatelju tako dobrog strelca kao što si ti, mogu reći ono što bi drugom izgledalo apsurdno.
Slomiti mu ruku, raniti ga, ali ga nemoj ubiti.
Reći ću ti, Morrel, reče grof, da ne treba da me molim da poštedim život gospodina de Morcerfa da će biti pošteđen tako dobro da će se mirno vratiti sa svoja dva prijatelja, dok ja i ti?
To će biti još jedna stvar koju ću dovesti kući.
Ne, ne, uzviknu Maksimilijan, sasvim nesposoban da obuzda svoja osećanja.
Kao što sam vam rekao, dragi moj Morrel, gospodin de Morcerf će me ubiti.
Morel ga pogleda u potpunom čuđenju.
Ali šta se onda dogodilo, od sinoć, računajte?
Istu stvar koja se dogodila Brutu noć pre bitke kod Filipa video sam duha.
I taj duh mi je rekao, Morrel, da sam živeo dovoljno dugo.
Maksimilijan i Emanuel se pogledaše.
Monte Kristo izvuče sat.
Idemo, reče on da je pet minuta posle sedam, a zakazano je za osam sati.
Na vratima je bila spremna kočija.
Monte Kristo je ušao u nju sa svoja dva prijatelja.
On se beše zaustavio na trenutak u hodniku da prisluškuje na vratima, a Maksimilijan i Emanuel, koji su obzirno prešli nekoliko koraka napred, učinili su da su ga čuli kako uzdahom odgovara na jecaj iznutra.
Kad je sat otkucao osam, odvezli su se do mesta sastanka.
Mi smo prvi, reče Morel, gledajući kroz prozor.
Izvinite, gospodine, reče Baptistin, koji je pratio svog gospodara sa neopisivim strahom, ali mislim da vidim kočiju dole ispod drveća.
Monte Kristo lagano iskoči iz kočije i pruži ruku da pomogne Emanuelu i Maksimilijanu.
Ovaj drugi je zadržao grofovu ruku između svojih.
Volim, reče on, da osetim ovakvu ruku, kada se njen vlasnik oslanja na dobrotu svoje stvari.
Čini mi se, reče Emanuel, da vidim dva mladića tamo dole, koji očigledno čekaju.
Monte Kristo je povukao Morrela korak ili dva iza svog zeta.
Maksimilijane, reče on, da li su vaša osećanja isključena?
Morel je začuđeno pogledao Monte Krista.
Ne tražim tvoje poverenje, dragi moj prijatelju.
Pitam vas samo jednostavno pitanje, odgovorite na to, to je sve što mi je potrebno.
Volim mladu devojku, grofe.
Da li je mnogo voliš?
Više od mog života.
Još jedna nada poražena!
A onda, uz uzdah, jadni Hajdi!
Iskreno govoreći, grofe, da znam manje o vama, pomislio bih da ste manje hrabri nego što jeste.
Zato što uzdišem kad pomislim na nekoga koga odlazim?
Hajde, Morrel, nije kao vojnik da bude tako loš sudija hrabrosti.
Da li žalim zbog života?
Šta je to sa mnom, koji sam prošao dvadeset godina između života i smrti?
Štaviše, ne uznemiravaj se, Morrel ova slabost, ako je takva, izdana je samo tebi.
Znam da je svet salon, iz kojeg moramo da se povučemo učtivo i pošteno, to jest, sa naklonom, i da platimo svoje dugove časti.
To je u svrhu.
Da li ste poneli oružje?
Nadam se da ova gospoda imaju svoje.
Raspitaću se, reče Morel.
Da li samo ne sklapate ugovor da li me razumete?
Ne treba da se plašiš.
Morel je krenuo prema Beauchampu i Chateau Renaud, koji je, videvši njegovu nameru, došao da mu izađe u susret.
Trojica mladića pokloniše se jedan drugom učtivo, ako ne i ljubazno.
Izvinite, gospodo, reče Morel, ali ja ne vidim gospodina de Morcerfa.
Poslao nam je poruku jutros, odgovorio je Chateau Renaud, da će nas sresti na terenu.
Ah, reče Morel.
Beauchamp izvuče sat.
Tek je pet minuta posle osam, reče Morrelu da još nije izgubljeno mnogo vremena.
Oh, nisam aludirao na tu vrstu, odgovori Morel.
Dolazi kočija, reče Chateau Renaud.
Brzo je napredovao duž jedne od avenija koje su vodile ka otvorenom prostoru gde su se okupili.
Vi ste nesumnjivo snabdeveni pištoljima, gospodo?
Gospodin de Monte Kristo se odriče svog prava da koristi svoje.
Očekivali smo ovu ljubaznost grofa, reče Bošamp, a ja sam doneo nešto oružja koje sam kupio pre osam ili deset dana, misleći da ću ga zatrebati u sličnoj prilici.
Oni su sasvim novi, i još uvek nisu korišćeni.
Hoćete li ih ispitati.
O, Bošampe, ako me uveriš da gospodin de Morcerf ne poznaje ove pištolje, lako ćeš poverovati da će tvoja reč biti sasvim dovoljna.
Gospodo, reče zamak Renaud, nije Morcerf koji dolazi u toj kočiji, nego Franc i Debrej!
Dvojica mladića koja je najavio zaista se približavaju.
Koja vas je šansa dovela ovde, gospodo?
Rekao je Chateau Renaud, rukujući se sa svakim od njih.
Jer, reče Debrej, Albert je jutros poslao da nas zamoli da dođemo.
Beauchamp i Chateau Renaud razmenili su zaprepaštene poglede.
Mislim da razumem njegov razlog, reče Morel.
Juče popodne primio sam pismo od gospodina de Morcerfa, u kojem me mole da prisustvujem Operi.
A ja, reče Debrej.
I ja takođe, reče Franc.
I mi, takođe, dodao Beauchamp i Chateau Renaud.
Pošto je poželeo da svi prisustvujete izazovu, on sada želi da budete prisutni u borbi.
Upravo tako, rekli su mladići koje ste verovatno pogodili u pravu.
Ali, posle svih ovih aranžmana, on ne dolazi sam, rekao je Chateau Renaud.
Albert je deset minuta posle vremena.
Eto ga, reče Bošamp, na konju, u punom galopu, praćen slugom.
Kako je nepromišljeno, reče Chateau Renaud, doći na konju da se bori u dvoboju pištoljima, posle svih instrukcija koje sam mu dao.
A osim toga, reče Beauchamp, sa kragnom iznad kravate, otvorenim kaputom i belim prslukom!
Zašto nije naslikao mrlju na svom srcu?
Bilo bi jednostavnije.
U međuvremenu, Albert je stigao na deset koraka od grupe koju su činila petorica mladića.
On skoči sa konja, baci uzde na ruke svojih slugu, i pridruži im se.
Bio je bled, a oči su mu bile crvene i natečene, bilo je očigledno da nije spavao.
Senka melanholične ozbiljnosti prekrila mu je lice, što mu nije bilo prirodno.
Zahvaljujem vam, gospodo, rekao je, što ste udovoljili mom zahtevu. Veoma sam zahvalan na ovom znaku prijateljstva.
Morel se beše odmaknuo kad se Morcerf približio, i ostao na maloj udaljenosti.
I tebi, Morrel, zahvaljujem se.
Hajde, ne može ih biti previše.
Nisam bio siguran, ali sam mislio da bi moglo biti tako.
Utoliko bolji, što je časnijih ljudi ovde, to ću bolje biti zadovoljan.
Morrel, reče Chateau Renaud, hoćete li da obavestite grofa Monte Krista da je stigao gospodin de Morcerf, a mi smo mu na raspolaganju?
Morel se spremao da ispuni svoj zadatak.
Bošamp beše u međuvremenu izvukao kutiju sa pištoljima iz kočije.
Stanite, gospodo, reče Albert. Imam dve reči da kažem grofu Monte Kristu.
Ne, gospodine pre svih koji su ovde.
Alberts svedoci su se pogledali.
Franc i Debrej razmeniše nekoliko reči šapatom, a Morel, obradovan ovom neočekivanom događaju, pođe po grofa, koji je hodao povučenim putem sa Emanuelom.
Šta on želi od mene?
Ne znam, ali on želi da razgovara sa vama.
Rekao je Monte Kristo, verujem da me neće iskušati nekom novom uvredom!
Ne mislim da mu je to namera, reče Morel.
Grof je napredovao, u pratnji Maksimilijana i Emanuela.
Njegov miran i spokojan pogled činio je jedinstven kontrast Albertovom ožalošćenom licu, koje je takođe prilazilo, a za njim i ostala četvorica mladića.
Kada su bili udaljeni tri koraka jedan od drugog, Albert i grof su se zaustavili.
Priđite, gospodo, reče Albert, želim da ne izgubite ni jednu reč od onoga što ću imati čast da kažem grofu Monte Kristu, jer to morate ponoviti svima koji će to slušati, koliko god vam se to činilo čudnim.
Nastavite, gospodine, reče grof.
Gospodine, reče Albert, isprva drhtavim glasom, ali koji je postepeno postajao sve čvršći, zamerao sam vam što ste razotkrili ponašanje gospodina de Morcerfa u Epiru, jer sam znao da je kriv, mislio sam da nemate pravo da ga kaznite, ali sam od tada saznao da imate to pravo.
Nije izdaja Fernanda Monđega prema Ali-paši ono što me tako spremno navodi da vam oprostim, već izdaja ribara Fernanda prema vama, i gotovo nečuvene bede koje su bile njene posledice i ja kažem, i javno objavljujem, da ste bili opravdani da se osvetite mom ocu, i meni, njegovom sinu,  Hvala vam što ne koristite veću ozbiljnost.
Da je grom pao usred gledalaca ovog neočekivanog prizora, to ih ne bi iznenadilo više nego Albertova izjava.
Što se tiče Monte Krista, oči su mu se polako uzdizale prema nebu sa izrazom beskrajne zahvalnosti.
Nije mogao da shvati kako se Albertova vatrena priroda, koju je toliko viđao među rimskim razbojnicima, iznenada spustila na ovo poniženje.
Prepoznao je Mercedesov uticaj i shvatio zašto se njeno plemenito srce nije usprotivilo žrtvi za koju je unapred znala da će biti beskorisna.
Sada, gospodine, reče Albert, ako mislite da je moje izvinjenje dovoljno, molim vas da mi pružite ruku.
Pored zasluga nepogrešivosti koju izgleda da posedujete, ja svrstavam da iskreno priznajem grešku.
Ali ovo priznanje se tiče samo mene.
Dobro sam se ponašao kao čovek, ali ti si se ponašao bolje od čoveka.
Samo je anđeo mogao da spasi jednog od nas od smrti, taj anđeo je došao sa neba, ako ne da bi nas sprijateljio, što, nažalost, fatalnost čini nemogućim, bar da bi nas naterao da poštujemo jedni druge.
Monte Kristo, navlaženih očiju, uzdignutih grudi i poluotvorenih usana, pruži Albertu ruku koju je ovaj stisnuo sa osećanjem nalik na strah pun poštovanja.
Gospodo, reče on, gospodin de Monte Kristo prima moje izvinjenje.
Postupio sam ishitreno prema njemu.
Ishitrene akcije su generalno loše.
Sada je moja greška popravljena.
Nadam se da me svet neće nazvati kukavicom jer sam postupao onako kako mi je savest diktirala.
Ali ako neko bude imao lažno mišljenje o meni, dodade on, nabrajajući se kao da će izazvati i prijatelje i neprijatelje, potrudiću se da ispravim njegovu grešku.
Šta se desilo tokom noći?
Pitao je Beauchamp od Chateau Renaud izgleda da napravimo veoma žalosnu figuru ovde.
Istina, ono što je Albert upravo učinio je ili veoma prezira vredno ili veoma plemenito, odgovori baron.
Šta to može značiti?
Grof Monte Kristo se ponaša nečasno prema gospodinu de Morcerfu, i opravdava ga njegov sin!
Da sam imao deset Janina u svojoj porodici, smatrao bih se obaveznijim da se borim samo deset puta.
Što se tiče Monte Krista, glava mu je bila pognuta, ruke su mu bile nemoćne.
Klanjajući se pod teretom dvadesetčetvorogodišnjih sećanja, nije mislio na Alberta, ni na Beauchampa, ni na Chateau Renaud, ni na bilo koga iz te grupe, već je mislio na onu hrabru ženu koja je došla da se zalaže za život svog sina, kojoj je on ponudio svoj, i koja ga je sada spasila otkrivanjem strašne porodične tajne,  sposoban da zauvek uništi u srcu tog mladića svaki osećaj sinovske pobožnosti.
Proviđenje je još uvek promrmljalo, on sam sada samo ja potpuno uveren da sam izaslanik Božji!
Majka i sin Grof Monte Kristo poklonio se petorici mladića sa melanholičnim i dostojanstvenim osmehom, i ušao u svoju kočiju sa Maksimilijanom i Emanuelom.
Albert, Beauchamp, i Chateau Renaud ostao sam.
Albert pogleda svoja dva prijatelja, ne stidljivo, već na način koji je izgledao kao da ih pita za mišljenje o onome što je upravo učinio.
Zaista, dragi moj prijatelju, reče najpre Bošamp, koji je imao ili najviše osećanja ili najmanje prikrivanja, dozvolite mi da vam čestitam da je ovo veoma neočekivan završetak veoma neprijatne afere.
Albert je ćutao i zamišljen.
Chateau Renaud se zadovoljio tapkanjem čizme svojim fleksibilnim štapom.
Zar ne idemo?
Reče on, posle ove neprijatne tišine.
Kad hoćete, odgovori Bošamp, dozvolite mi samo da pohvalim gospodina de Morcerfa, koji je danas dokazao retku vitešku velikodušnost.
O, da, rekao je Chateau Renaud.
To je veličanstveno, nastavi Beauchamp, biti u stanju da vrši toliko samokontrole!
Što se mene tiče, ja bih bio nesposoban za to, reče zamak Renaud sa najznačajnijom hladnoćom.
Gospodo, prekinuo ga je Albert, mislim da niste razumeli da se između gospodina de Monte Krista i mene dogodilo nešto veoma ozbiljno.
Moguće, moguće, reče Bošamp odmah, ali svaki budala neće biti u stanju da razume tvoje junaštvo, i pre ili kasnije ćeš biti primoran da im to objasniš energičnije nego što bi to odgovaralo tvom telesnom zdravlju i trajanju tvog života.
Mogu li da vam dam prijateljski savet?
Krenite u Napulj, Hag ili Peterburgmirne zemlje, gde je tačka časti bolje shvaćena nego među našim usijanim glavama Parižana.
Tražite tišinu i zaborav, tako da se nakon nekoliko godina možete mirno vratiti u Francusku.
Zar nisam u pravu, gospodine de Chateau Renaud?
Hvala vam, gospodo, odgovori Albert, sa ravnodušnim osmehom poslušaću vaš savet ne zato što ste mi ga dali, već zato što sam ranije nameravao da napustim Francusku.
Zahvaljujem vam podjednako na usluzi koju ste mi pružili kao moji sekundanti.
Duboko mi je urezan u srce, i, posle onoga što ste upravo rekli, sećam se samo toga.
Chateau Renaud i Beauchamp se pogledaše, utisak je bio isti na obojici, a ton kojim je Morcerf upravo izrazio svoju zahvalnost bio je toliko odlučan da bi položaj postao neprijatan za sve da se razgovor nastavio.
Zbogom, Alberte, reče Beauchamp iznenada, nemarno pružajući ruku mladiću.
Činilo se da se ovaj nije probudio iz letargije, u stvari, nije primetio pruženu ruku.
Zbogom, reče Zamak Renaud sa svoje strane, držeći svoj mali štap u levoj ruci i salutirajući desnom.
Albertove usne jedva da su šapnule Zbogom, ali njegov pogled je bio eksplicitniji - izražavao je čitavu pesmu suzdržanog besa, ponosnog prezira i velikodušnog ogorčenja.
On je zadržao svoj melanholičan i nepomičan položaj neko vreme, pošto su njegova dva prijatelja vratila kočiju, a zatim iznenada otkopčavši konja sa drveta za koje ga je vezao njegov sluga, uzjahao se i odgalopirao u pravcu Pariza.
Za četvrt sata ulazio je u kuću u ulici du Helder.
Kad je sišao, učinilo mu se da je iza zavese grofove spavaće sobe video bledo lice svog oca.
Albert okrenu glavu uzdahnuvši i ode u svoje stanove.
Bacio je jedan dugotrajan pogled na sav luksuz koji je život činio tako lakim i srećnim od svog detinjstva: gledao je slike, čija su se lica kao da su se smejala, i pejzaže, koji su izgledali obojeni u svetlijim bojama.
Zatim je odneo majčin portret sa hrastovim okvirom, ostavljajući pozlaćeni okvir iz kojeg ga je uzeo crn i prazan.
Zatim je složio sve svoje prelepe turske ruke, svoje lepe engleske puške, svoj japanski porculan, svoje čaše u srebru, svoje umetničke bronze od Feuheresa ili Barjea, pregledao ormare, i stavio ključ u svaki bačen u fioku svog sekretara, koju je ostavio otvorenu, sav džeparac koji je imao oko sebe, a s njim i hiljadu otmjenih dragulja iz svojih vaza i kutija za nakit, a zatim je napravio tačan popis svega,  i stavi ga na najuočljiviji deo stola, pošto je odložio knjige i papire koji su se tamo sakupili.
Na početku ovog posla, njegov sluga, uprkos suprotnim naređenjima, dođe u njegovu sobu.
Upita on, više tužnim nego ljutitim tonom.
Oprostite, gospodine, odgovori sluga koji ste mi zabranili da vas uznemirava, ali me je pozvao grof od Morcerfa.
Nisam voleo da idem kod njega, a da te prvo ne vidim.
Zato što je grof nesumnjivo svestan da sam vas pratio na sastanak jutros.
A pošto je poslao po mene, nesumnjivo me je ispitivati šta se tamo dogodilo.
Šta moram da odgovorim?
Onda ću reći da se dvoboj nije odigrao?
Reći ćete da sam se izvinio grofu Monte Kristu.
Sobar se poklonio i povukao, a Albert se vratio svom inventaru.
Dok je završavao ovaj posao, pažnju mu je privukao zvuk konja koji su se šepurili dvorištem i točkovi kočije koji su mu tresli prozor.
On prišao prozoru i video svog oca kako ulazi u njega i odvozi se.
Jedva da su se vrata zatvorila, Albert je sagnuo korake u majčinu sobu i, pošto nije bilo nikoga da ga najavi, on ode do njene spavaće sobe, i uznemiren onim što je video i naslućivao, zaustavi se na trenutak na vratima.
Kao da je ista ideja animirala ova dva bića, Mercedes je u svojim stanovima radila isto što i on u svojim.
Sve je bilo u redu, čipke, haljine, dragulji, posteljina, novac, sve je bilo raspoređeno u fiokama, a grofica je pažljivo skupljala ključeve.
Albert je video sve te pripreme i razumeo ih, i uzviknuo: Majko moja!
Bacio je ruke oko njenog vrata.
Umetnik koji je mogao da prikaže izraz ova dva lica sigurno bi od njih napravio prelepu sliku.
Svi ovi dokazi o energičnoj odlučnosti, koje se Albert nije plašio zbog sebe, uznemirili su ga za majku.
Šta ste radili?
O, moja majko!
Uzviknu Albert, toliko svladan da je jedva mogao da govori, to nije isto sa tobom i sa mnom nisi mogao doneti istu odluku kao ja, jer sam došao da te upozorim da se opraštam od tvoje kuće, i od tebe.
I ja, odgovori Mercedes, idem, i priznajem da sam zavisio od tvoje pratnje, da li sam se prevario?
Majko, reče Albert odlučno.
Ne mogu da te nateram da deliš sudbinu koju sam planirao za sebe.
Od sada moram da živim bez položaja i bogatstva, a da bih započeo ovo teško šegrtovanje, moram da pozajmim od prijatelja veknu koju ću jesti dok je ne zaradim.
Zato, draga moja majko, idem odmah da zamolim Franca da mi pozajmi onu malu sumu koja će mi trebati da zadovoljim svoje sadašnje potrebe.
Ti, moje jadno dete, patiš od siromaštva i gladi?
Oh, nemoj da kažeš, to će prekršiti moje odluke.
Ali ne i moja, majko, odgovori Albert.
Mlad sam i snažan, verujem da sam hrabar, i od juče sam naučio moć volje.
Jao, moja draga majko, neki su toliko propatili, a ipak žive, i podigli novo bogatstvo na propasti svih obećanja sreće koja im je nebo dalo na komadićima sve nade koju im je Bog dao!
Videla sam to, majko, znam da su se iz ponora u koji su ih gurnuli njihovi neprijatelji uzdigli sa tolikom snagom i slavom da su zauzvrat vladali svojim bivšim osvajačima i kaznili ih.
Ne, majko, od ovog trenutka sam završio sa prošlošću, i ne prihvatam ništa od nje, čak ni ime, jer možeš da shvatiš da tvoj sin ne može da nosi ime čoveka koji bi trebalo da se crveni zbog toga pre drugog.
Alberte, dete moje, reče Mercedes, da imam jače srce, to je savet koji bih ti dao tvoja savest kada mi je glas postao suviše slab.
Imali ste prijatelje, Albert je prekinuo poznanstvo.
Ali ne očajavajte, imate život pred sobom, dragi moj Alberte, jer još uvek imate jedva dvadeset dve godine, a kao što čisto srce poput tvog želi besprekorno ime, uzmite mog oca, to je bio Herrera.
Siguran sam, dragi moj Alberte, kakva god da je tvoja karijera, uskoro ćeš to ime učiniti slavnim.
Onda, sine moj, vrati se u svet još sjajniji zbog svojih nekadašnjih tuga, a ako grešim, pusti me da negujem ove nade, jer nemam budućnosti kojoj bih se radovao.
Za mene se grob otvara kada pređem prag ove kuće.
Ispuniću sve tvoje želje, draga moja majko, reče mladić.
Da, delim tvoje nade da nas gnev Neba neće progoniti, jer si ti čist i ja sam nevin.
Ali, pošto je naša rezolucija formirana, hajde da odmah delujemo.
Gospodin de Morcerf je izašao pre oko pola sata, prilika je povoljna da se izbegne objašnjenje.
Spreman sam, sine moj, reče Mercedes.
Albert je potrčao da donese kočiju.
On se seti da postoji mala nameštena kuća u ulici des Saints Peres, gde će njegova majka naći skroman, ali pristojan stan, i tamo je nameravao da odvede groficu.
Kada se kočija zaustavila na vratima, a Albert je sišao, prišao mu je neki čovek i dao mu pismo.
Albert je prepoznao nosioca.
Od broja, rekao je Bertuccio.
Albert uze pismo, otvori ga i pročita, a zatim pogleda oko sebe tražeći Bertučija, ali ga više nema.
On se vrati Mercedesu sa suzama u očima i uzdignutim grudima, i bez reči joj dade pismo.
Mercedes je pročitao Alberta, dok vam pokazujem da sam otkrio vaše planove, nadam se da ću vas i ubediti u svoju delikatnost.
Slobodan si, napuštaš kuću grofova, i vodiš majku u svoj dom, ali razmisli, Alberte, duguješ joj više nego što joj tvoje jadno plemenito srce može platiti.
Zadrži borbu za sebe, podnesi svu patnju, ali je poštedi iskušenja siromaštva koje mora da prati tvoje prve napore, jer ona ne zaslužuje ni senku nesreće koja je danas pala na nju, a Proviđenje ne želi da nevini pate za krivce.
Znam da ćeš napustiti ulicu du Helder, a da ništa ne poneseš sa sobom.
Ne tražite da znate kako sam to otkrio, ja to znam, to je dovoljno.
Slušaj, Alberte.
Pre dvadeset četiri godine vratio sam se, ponosan i radostan, u svoju zemlju.
Imao sam verenika, Alberta, divnu devojku koju sam obožavao, i dovodio sam svom vereniku sto pedeset Luja, bolno nagomilanih neprekidnim radom.
Taj novac je bio za nju, ja sam joj ga namenio, i, znajući za izdaju mora, zakopao sam naše blago u maloj bašti kuće u kojoj je moj otac živeo u Marseju, na Aleji od Majlana.
Tvoja majka, Albert, dobro poznaje tu jadnu kuću.
Ubrzo sam prošao kroz Marsej i otišao da vidim staro mesto, koje je oživelo toliko bolnih sećanja, a uveče sam uzeo lopatu i iskopao u uglu bašte gde sam sakrio svoje blago.
Gvozdena kutija je bila tamoniko ga nije dodirnuo ispod prelepe smokve koju je moj otac zasadio na dan kada sam se rodio, koja je zasenila mesto.
Pa, Alberte, ovaj novac, koji je ranije bio dizajniran da podstakne udobnost i spokoj žene koju sam obožavao, sada može, kroz čudne i bolne okolnosti, biti posvećen istoj svrsi.
Oh, saosećaj za mene, koji bi mogao da ponudi milione toj jadnoj ženi, ali koji joj vraćam samo parče crnog hleba zaboravljen pod mojim jadnim krovom od dana kada sam bio otrgnut od nje koju sam voleo.
Ti si velikodušan čovek, Alberte, ali možda ćeš biti zaslepljen ponosom ili ogorčenjem ako me odbiješ, ako pitaš drugog za ono što imam pravo da ti ponudim, reći ću da je nevelikodušno od tebe da odbiješ život svoje majke od strane čoveka čijem je ocu tvoj otac dozvolio da umre u svim užasima siromaštva i očaja.
Albert je stajao bled i nepomičan da čuje šta će njegova majka odlučiti nakon što završi sa čitanjem ovog pisma.
Mercedes okreće oči neizrecivim pogledom prema nebu.
Prihvatam ga, reče ona da ima pravo da plati miraz, koji ću poneti sa sobom u neki manastir!
Stavivši pismo u grudi, ona uhvati sina za ruku, i čvršćim korakom nego što je i sama očekivala siđe niz stepenice.
Samoubistvo U međuvremenu Monte Kristo se takođe vratio u grad sa Emanuelom i Maksimilijanom.
Njihov povratak je bio veseo.
Emanuel nije krio svoju radost zbog mirnog završetka afere, i bio je glasan u izrazima oduševljenja.
Morel je, u uglu kočije, dozvolio svojoj braći da se veselje potroši na reči, dok je on osećao jednaku unutrašnju radost, koja se, međutim, odavala samo na njegovom licu.
Na Barriere du Trone sreli su Bertuccia, koji je tamo čekao, nepomično kao stražar na svom mestu.
Monte Kristo izvuče glavu kroz prozor, razmeni nekoliko reči s njim tihim glasom, i upravitelj nestane.
Grof, reče Emanuel, kad su bili na kraju Kraljevskog Plata, spusti me na moja vrata, da moja žena ne bi imala ni trenutka nepotrebne brige zbog mene ili zbog vas.
Da nije smešno pokazivati naš trijumf, reče Morel, pozvao bih grofa u našu kuću, osim toga, on nesumnjivo ima neko drhtavo srce koje može utešiti.
Zato ćemo se oprostiti od našeg prijatelja i pustiti ga da požuri kući.
Zaustavite se na trenutak, reče Monte Kristo, ne dozvolite mi da izgubim oba druga.
Vrati se, Emanuele, svojoj šarmantnoj ženi, i prenesi joj moje najbolje komplimente i da li ti, Morrel, pođi sa mnom na Jelisejske poljane.
Rado, reče Maksimilijan, naročito zato što imam posla u tom kvartalu.
Hoćemo li da sačekamo doručak za vas?
Ne, odgovori mladić.
Vrata se zatvoriše i kočija nastavi.
Vidite kakvu sam vam sreću doneo!
Reče Morel kad je ostao sam sa grofom.
Zar nisi tako mislio?
Da, reče Monte Kristo, zato sam želeo da te držim blizu sebe.
To je čudesno!
Morel nastavi, odgovarajući na svoje misli.
Ono što se upravo dogodilo.
Da, reče grof, u pravu ste, to je čudesno.
Jer Albert je hrabar, nastavi Morrel.
Veoma hrabar, reče Monte Kristo. Video sam ga kako spava sa mačem koji mu visi iznad glave.
I znam da je vodio dva dvoboja, rekao je Morrel.
Kako to možete pomiriti sa njegovim ponašanjem jutros?
Sve zahvaljujući tvom uticaju, odgovori Monte Kristo, osmehujući se.
Dobro je za Alberta što nije u vojsci, reče Morel.
Izvinjenje na terenu!
Reče mladi kapetan, odmahujući glavom.
Hajde, reče grof blago, ne gaji predrasude običnih ljudi, Morrel!
Priznajte, da ako je Albert hrabar, on ne može biti kukavica, onda mora da je imao neki razlog da postupi kao jutros, i priznaju da je njegovo ponašanje herojskije nego inače.
Bez sumnje, bez sumnje, reče Morel, ali ja ću reći, kao i Španac, On danas nije bio tako hrabar kao što je bio juče.
Doručkovaćeš sa mnom, zar ne, Morrel?
Rekao je grof, da preokrene razgovor.
Ne, moram da te ostavim u deset sati.
Znači, vaš angažman je bio za doručak?
Morel se nasmeši i odmahnu glavom.
Ipak, moraš negde da doručkuješ.
Ali ako nisam gladan?
Oh, reče grof, znam samo dve stvari koje uništavaju apetit, tugu i pošto sam srećan što vas vidim veoma veselog, to nije toi ljubav.
Sada, posle onoga što ste mi jutros rekli o svom srcu, mogu da verujem: Pa, grofe, odgovori Morrel veselo, neću to osporavati.
Ali nećeš me učiniti svojim poverenikom, Maksimilijane?
Reče grof tonom koji je pokazivao kako bi rado bio primljen u tajnu.
Jutros sam vam pokazao da imam srce, zar ne, računajte?
Monte Kristo je odgovorio samo pruživši ruku mladiću.
Pa, nastavi ovo drugo, pošto to srce više nije s tobom u Bois de Vincennes, već je negde drugde, i ja moram da odem da ga nađem.
Idi, reče grof namerno, idi, dragi prijatelju, ali obećaj mi, ako naiđeš na bilo kakvu prepreku, da ćeš se setiti da imam neku moć na ovom svetu, da sam srećan da koristim tu moć u korist onih koje volim, i da volim tebe, Morrel.
Kada mi zatreba vaša pomoć, a dođe trenutak, doći ću k vama, grofe.
Pa, oslanjam se na tvoje obećanje.
Zbogom, dok se ponovo ne sretnemo.
Stigli su na Jelisejske polje.
Monte Kristo je otvorio vrata kočije, Morel je iskočio na trotoar, Bertuccio je čekao na stepenicama.
Morel je nestao niz Aveniju de Marigni, a Monte Kristo je požurio da se pridruži Bertucciu.
Ona će napustiti svoju kuću, reče upravitelj.
A njen sin?
Florentin, njegov sobar, misli da će i on učiniti isto.
Dođi ovuda.
Monte Kristo je uzeo Bertuccio u svoju radnu sobu, napisao pismo koje smo videli, i dao ga upravitelju.
Idi, reče on brzo.
Ali prvo, neka Hajdi bude obavešten da sam se vratio.
Evo me, reče mlada devojka, koja je na zvuk kočije otrčala niz stepenice i čije je lice zasijalo od radosti kad je videla grofa kako se bezbedno vraća.
Svaki prevoz kćeri koja pronalazi oca, svo oduševljenje ljubavnice koja vidi obožavanog ljubavnika, osetila je Hajdi u prvim trenucima ovog susreta, koji je tako željno očekivala.
Bez sumnje, iako manje očigledna, radost Monte Krista nije bila ništa manje intenzivna.
Radost srcima koja su dugo patila je kao rosa na zemlji posle duge suše i srce i zemlja upijaju tu blagotvornu vlagu koja pada na njih, i ništa nije očigledno spolja.
Monte Kristo je počeo da misli, ono što se dugo nije usuđivao da poveruje, da na svetu postoje dva mercedesa, i da bi mogao da bude srećan.
Njegovo oko, ispunjeno srećom, željno je čitalo Hajdijev suzni pogled, kad se iznenada otvoriše vrata.
Grof je ispleo čelo.
Gospodine de Morcerf!
Reče Baptistin, kao da mu je to ime bilo dovoljno za izgovor.
U stvari, tačke lica razvedrila.
Koji, pitao je, vikont ili grof?
O, uzviknu Hajdi, zar još nije gotovo?
Ne znam da li je gotovo, moje voljeno dete, reče Monte Kristo, uzimajući mlade devojke za ruke, ali znam da se više nemaš čega bojati.
Ali to je nesrećni Taj čovek ne može da me povredi, Hajdi, reče Monte Kristo. Samo je njegov sin bio taj koga je trebalo da se plaši.
A šta sam pretrpela, reče mlada devojka, nikada nećete saznati, gospodaru.
Kraj groba mog oca, reče on, pružajući ruku preko glave mlade devojke, kunem ti se, Hajdi, da ako se dogodi kakva nesreća, to neće biti ni meni.
Verujem vam, gospodaru, tako bezrezervno kao da mi je Bog govorio, reče mlada devojka, pokazujući mu čelo.
Monte Kristo pritisne na to čisto lepo čelo poljubac od kojeg su dva srca odjednom zakucala, jedno silovito, drugo potajno.
O, promrmljao je grof, da li će mi onda biti dozvoljeno da ponovo volim?
Pomoli gospodina de Morcerfa u salon, reče on Baptistinu, dok je vodio lepu Grkinju do privatnog stepeništa.
Moramo objasniti ovu posetu, koja je, iako očekivana od strane Monte Krista, neočekivana za naše čitaoce.
Dok je Mercedes, kao što smo rekli, pravio sličan popis svoje imovine kao Alberts, dok je sređivala svoje dragulje, zatvarala fioke, skupljala ključeve, da sve ostavi u savršenom redu, nije primetila bledo i zlokobno lice na staklenim vratima koja su bacala svetlost u hodnik, iz kojeg se sve moglo i videti i čuti.
Onaj koji je tako gledao, a da ga niko nije čuo ni video, verovatno je čuo i video sve što se dešavalo u stanovima gospođe de Morcerfs.
Sa tih staklenih vrata bledi čovek ode u grofovu spavaću sobu i stegnutom rukom podiže zavesu prozora sa pogledom na dvorište.
Ostao je tamo deset minuta, nepomičan i nem, slušajući otkucaje sopstvenog srca.
Za njega je tih deset minuta bilo veoma dugo.
Tada Albert, vraćajući se sa sastanka sa grofom, vide oca kako čeka njegov dolazak iza zavese, i okrenu se u stranu.
Grofovo oko se raširilo jer je znao da je Albert užasno uvredio grofa i da bi u svakoj zemlji na svetu takva uvreda dovela do smrtonosnog dvoboja.
Albert se bezbedno vratio, a onda se grof osvetio.
Neopisiv zrak radosti obasjava to bedno lice kao poslednji sunčev zrak pre nego što nestane iza oblaka koji nose izgled ne puhastog kauča, već groba.
Ali, kao što smo rekli, uzalud je čekao da njegov sin dođe u njegov stan sa izveštajem o svom trijumfu.
Lako je shvatio zašto njegov sin nije došao da ga vidi pre nego što je otišao da osveti čast svog oca, ali kada je to učinjeno, zašto njegov sin nije došao i bacio se u njegovo naručje?
Tada, kada grof nije mogao da vidi Alberta, posla po svog slugu, za koga je znao da je ovlašćen da ništa ne krije od njega.
Deset minuta kasnije, general Morcerf je viđen na stepenicama u crnom kaputu sa vojničkom kragnom, crnim pantalonima i crnim rukavicama.
On je očigledno izdao prethodna naređenja, jer kad je stigao do donjeg stepena, njegova kočija je došla iz kočije spremna za njega.
Sobar ubaci u kočiju svoj vojnički ogrtač, u koji su bila umotnuta dva mača, i zatvorivši vrata, sede pored kočijaša.
Kočijaš se sagnuo po naređenje.
Na Champs Elysees, rekao je general, grof Monte Kristos.
Konji su skočili ispod biča i za pet minuta zaustavili su se pred grofovskim vratima.
Gospodin de Morcerf je sam otvorio vrata, i dok se kočija otkotrljala, on prođe uz stazu, pozvoni i uđe na otvorena vrata sa svojim slugom.
Trenutak kasnije, Baptistin je najavio grofa od Morcerfa Monte Kristu, a ovaj je, odvodeći Hajda u stranu, naredio da se Morcerf pozve u salon.
General je treći put koračao po sobi kad je, okrenuvši se, opazio Monte Krista na vratima.
Ah, to je gospodin de Morcerf, reče Monte Kristo tiho. Mislio sam da nisam dobro čuo.
Da, to sam ja, reče grof, koga je strašno stezanje usana sprečilo da slobodno artikulišem.
Mogu li da znam razlog zbog kojeg mi je prineo zadovoljstvo da vidim gospodina de Morcerfa tako rano?
Zar se niste jutros sastali sa mojim sinom?
Upitao je general.
Jesam, odgovori grof.
I znam da je moj sin imao dobre razloge da želi da se bori sa tobom, i da pokuša da te ubije.
Da, gospodine, imao je veoma dobre i ne, ali vidite da me uprkos njima nije ubio, a nije se ni borio.
Pa ipak, on te je smatrao uzrokom sramote svog oca, uzrokom strašne propasti koja je pala na moju kuću.
Istina je, gospodine, reče Monte Kristo sa svojom strašnom smirenošću, sekundarni uzrok, ali ne i glavni.
Bez sumnje, vi ste se onda izvinili ili objasnili?
Ništa nisam objasnio, a on mi se izvinio.
Ali čemu pripisujete ovo ponašanje?
Za uverenje, verovatno, da je neko kriviji od mene.
A ko je to bio?
To može biti, reče grof, bledeći, ali znate da krivci ne vole da budu osuđeni.
Znam to, i očekivao sam ovaj rezultat.
Očekivali ste da će moj sin biti kukavica?
Uzviknu grof.
Albert de Morcerf nije kukavica!
Čovek koji drži mač u ruci, i vidi smrtnog neprijatelja na dohvat tog mača, i ne bori se, je kukavica!
Zašto nije ovde da mu to kažem?
Gospodine, odgovori Monte Kristo hladno, nisam očekivao da ste došli ovde da mi ispričate svoje male porodične poslove.
Idi i reci Albertu to, i on će možda znati šta da ti odgovori.
O, ne, ne, reče general, blago se osmehnuvši, nisam došao u tu svrhu, u pravu ste.
Došao sam da ti kažem da i ja gledam na tebe kao na svog neprijatelja.
Došao sam da ti kažem da te instinktivno mrzim jer mi se čini kao da sam te oduvek poznavao i oduvek mrzeo i, ukratko, pošto se današnji mladi ljudi neće boriti, ostaje nam da to učinimo.
Da li vi tako mislite, gospodine?
A kada sam vam rekao da sam predvideo rezultat, aludirao sam na čast vaše posete.
Da li ste spremni?
Znate da ćemo se boriti dok jedan od nas ne umre, reče general, čiji su zubi bili stisnuti od besa.
Počnimo, onda nam ne trebaju svedoci.
Vrlo tačno, rekao je Monte Kristo - to je nepotrebno, tako dobro se poznajemo!
Naprotiv, reče grof, mi znamo tako malo jedni o drugima.
Reče Monte Kristo, sa istom nesalomljivom hladnoćom, da vidimo.
Zar ti nisi vojnik Fernand koji je dezertirao uoči bitke kod Vaterloa?
Zar niste poručnik Fernand koji je služio kao vodič i špijun francuskoj vojsci u Španiji?
Zar ti nisi kapetan Fernand koji je izdao, prodao i ubio svog dobročinitelja, Alija?
I nisu li svi ovi Fernandi, ujedinjeni, postavili general-potpukovnika, grofa od Morcerfa, za vršnjaka Francuske?
O, uzviknu general, kao da je žigosan vrelim gvožđem, bedniče, da mi prekori sramotu kad će me, možda, ubiti!
Ne, nisam rekao da sam vam stranac.
Ja dobro znam, demone, da si prodro u tamu prošlosti, i da si pročitao, pod svetlošću koje baklje ne znam, svaku stranicu mog života, ali možda sam možda časniji u svojoj sramoti od tebe pod tvojim pompeznim pokrivačem.
Nono, znam da me poznaješ, ali znam te samo kao avanturistu zašivenom u zlato i nakit.
U Parizu se zovete grofom Monte Kristo u Italiji, Sindbadom Mornarom na Malti, zaboravio sam šta.
Ali to je tvoje pravo ime koje želim da znam, usred tvojih stotinu imena, da bih mogao da ga izgovorim kada se sretnemo da se borimo, u trenutku kada zabodem svoj mač u tvoje srce.
Grof Monte Kristo je užasno prebledeo; oči kao da su mu gorele od proždiruće vatre.
On skoči ka garderobi blizu svoje spavaće sobe, i za manje od trenutka, strgnuvši kravatu, kaput i prsluk, obuče mornarsku jaknu i šešir, ispod kojih je zamotao svoju dugu crnu kosu.
On se vrati ovako, strašan i neumoljiv, napredujući prekrštenih ruku na grudima, prema generalu, koji nije mogao da shvati zašto je nestao, ali koji se, kad ga je ponovo ugledao, osetio kako mu zubi cvokotaju i noge tonu pod njim, povukao i zaustavio se tek kad je našao sto za stisnutu ruku.
Fernande, uzviknu on, od mojih stotinu imena treba da ti kažem samo jedno, da te preplavim!
Ali sada pogađate, zar ne?
Ili, bolje rečeno, sećate se toga?
Jer, bez obzira na sve moje tuge i muke, pokazujem vam danas lice koje sreća osvete ponovo omladi, lice koje ste sigurno često viđali u snovima još od braka sa Mercedesom, verenicom mojom!
Zatim se, sa uzdasima koji nisu bili nalik nijednom ljudskom zvuku, odvukao do vrata, prešao preko dvorišta i pao u naručje svog sluge, rekao jedva razumljivim glasom: Kući, kući.
Svež vazduh i stid koji je osećao što se izložio pred svojim slugama, delimično su mu podsećali na čula, ali vožnja je bila kratka, a kad se približio kući, sva njegova beda je oživela.
Zaustavio se na maloj udaljenosti od kuće i sišao.
Vrata su bila širom otvorena, na sredini dvorišta stajala je kočija - čudan prizor pred tako plemenitom vilom da je grof posmatrao sa strahom, ali ne usuđujući se da se raspita šta znači, on požuri ka svom stanu.
Dve osobe su silazile niz stepenice koje je imao vremena samo da se uvuče u nišu kako bi ih izbegao.
Bila je to Mercedes koja se oslanjala na ruku svog sina i izlazila iz kuće.
Prošli su blizu nesrećnog bića, koje je, skriveno iza damastne zavese, gotovo osetilo kako Mercedes prolazi pored njega, i njegov sinovi topli dah, izgovarajući ove reči Hrabrost, majko!
Hajde, ovo više nije naš dom!
Reči su utihnule, koraci su se izgubili u daljini.
General se podigao, držeći se za zavesu, izgovorio je najstrašniji jecaj koji je ikada izašao iz grudi oca koga su u isto vreme napustili žena i sin.
Ubrzo je čuo zveket gvozdenih stepenica kočije, zatim glas kočijaša, a zatim kotrljanje teškog vozila zatreslo prozore.
On odjuri u svoju spavaću sobu da još jednom vidi sve što je voleo na svetu, ali kočija se odvezla i na prozoru se nije pojavila ni šef Mercedesa ni njenog sina da poslednji put pogleda kuću ili napuštenog oca i muža.
I istog trenutka kada su točkovi te kočije prešli kapiju, začuo se izveštaj, i gust dim je izašao kroz jedno od stakala prozora, koje je razbila eksplozija.
Valentine: Lako možemo zamisliti gde je Morrels imenovanje bio.
Na odlasku iz Monte Krista pošao je polako prema Vilfortu, kažemo polako, jer je Morel imao više od pola sata da pređe pet stotina koraka, ali je požurio da se oprosti od Monte Krista jer je želeo da bude sam sa svojim mislima.
Dobro je poznavao svoje vreme kada je Valentin doručkovao Noirtieru, i bio je siguran da ga neće ometati obavljanje ove pobožne dužnosti.
Noirtier i Valentin su mu dozvolili da ide dva puta nedeljno, a on je sada koristio tu dozvolu.
Stigao je Valentin ga je očekivao.
Nelagodna i gotovo luda, zgrabila ga je za ruku i odvela do svog dede.
Ta nelagoda, koja je bila gotovo do ludila, proizašla je iz izveštaja koji je Morcerfova avantura donela svetu, jer je afera u Operi bila opšte poznata.
Niko u Villefortsu nije sumnjao da će iz toga uslediti dvoboj.
Valentin je, sa svojim ženskim instinktom, pretpostavila da će Morel biti Monte Kristos drugi, a po mladićevoj dobro poznatoj hrabrosti i njegovoj velikoj naklonosti prema grofu, bojala se da se neće zadovoljiti pasivnom ulogom koja mu je dodeljena.
Lako možemo razumeti kako su se željno tražili, davali i primali pojedinosti, a Morel je mogao da pročita neopisivu radost u očima svoje voljene, kada je znala da je završetak ove afere jednako srećan koliko i neočekivan.
Sada, reče Valentin, pokazujući Morrelu da sedne pored njenog dede, dok je ona sedela na njegovom podnožju, hajde da sada razgovaramo o našim poslovima.
Znaš, Maksimilijane, deda je jednom pomislio da napusti ovu kuću i uzme stan od gospodina de Vilfortsa.
Da, reče Maksimilijan, sećam se projekta, koji sam veoma odobravao.
Pa, reče Valentin, možete ponovo odobriti, jer deda opet razmišlja o tome.
Bravo, reče Maksimilijan.
Noirtier je pogledao Valentina da nametne tišinu, ali ona ga nije primetila - njen pogled, njene oči, njen osmeh, bili su za Morela.
Oh, šta god da je Noirtiers razlog, odgovori Morrel, lako mogu da poverujem da je dobar.
Odličan, rekao je Valentine.
Pretvara se da vazduh Faubourg Saint Honore nije dobar za mene.
Morrel reče da je Noirtier možda u pravu: Činilo se da ti nije dobro poslednje dve nedelje.
Ne baš, rekao je Valentine.
A deda je postao moj lekar, i ja imam najveće poverenje u njega, jer on sve zna.
Da li onda stvarno patite?
Upitao je Morrel brzo.
Oh, to se ne sme zvati patnjom, osećam opštu nelagodu, to je sve.
Izgubio sam apetit, a stomak mi se oseća kao da se bori da se navikne na nešto.
Noirtier nije izgubio ni reč od onoga što je Valentin rekao.
I kakav tretman usvajate za ovu jedinstvenu žalbu?
Vrlo jednostavan, rekao je Valentin.
Svako jutro progutam kašiku mešavine pripremljene za mog dedu.
Kada kažem jednu kašiku, počeo sam sa jednomsada uzimam četiri.
Deda kaže da je to lek za sve.
Valentin se nasmešio, ali je bilo očigledno da je patila.
Maksimilijan je, u svojoj predanosti, nečujno gledao u nju.
Bila je veoma lepa, ali joj se uobičajeno bledilo povećalo, oči su joj bile sjajnije nego ikad, a ruke, koje su uglavnom bile bele kao sedef, sada su više ličile na vosak, kome je vreme davalo žućkastu nijansu.
Od Valentina mladić pogleda prema Noirtieru.
Ovaj je sa čudnim i dubokim zanimanjem posmatrao mladu devojku, zaokupljenu njenom ljubavlju, a i on, kao i Morel, pratio je one tragove unutrašnje patnje koje je običan posmatrač tako malo primećivao da su izmakli svačoj pažnji osim dedi i ljubavniku.
Ali, reče Morel, mislio sam da je ova mešavina, od koje sada uzimate četiri kašike, pripremljena za Noirtier?
Znam da je veoma gorko, reče Valentin tako gorko, da sve što popijem posle izgleda da ima isti ukus.
Noirtier upitno pogleda svoju unuku.
Da, deda, rekao je Valentin da je tako.
Upravo sada, pre nego što sam došao do tebe, popio sam čašu zašećerene vode koju sam ostavio na pola, jer je izgledala tako gorko.
Nurtije prebledi i dade znak da želi da progovori.
Valentin je ustao da donese rečnik.
Noirtier ju je posmatrao sa očiglednom patnjom.
U stvari, krv je već jurila u glavu mladih devojaka, obrazi su joj postajali crveni.
O, uzviknu ona, ne gubeći ništa od svoje vedrine, ovo je neobično!
Ne vidim!
Da li mi je sunce sijalo u očima?
I ona se nasloni na prozor.
Sunce ne sija, reče Morrel, više uznemiren izrazom Noirtiersa nego Valentinovim neraspoloženjem.
Potrčao je prema njoj.
Mlada devojka se nasmešila.
Razvedri se, rekla je Noirtieru.
Ne uznemiravaj se, Maksimilijane to nije ništa, i već je preminuo.
Zar ne čujem kočiju u dvorištu?
Otvorila je vrata Noirtiersa, otrčala do prozora u hodniku i žurno se vratila.
Da, reče ona, gospođa Danglars i njena ćerka su došle da nas posete.
Zbogom moram da pobegnem, jer će poslati ovde po mene, ili bolje rečeno, oprostiti se dok te opet ne vidim.
Ostani sa dedom, Maksimilijane, obećavam ti da ih nećeš ubeđivati da ostanu.
Čim je otišla, Noirtier je dao znak Morrelu da uzme rečnik.
Morel je poslušao vođen Valentinom, naučio je kako da brzo razume starca.
Međutim, naviknut na posao, morao je da ponavlja većinu slova abecede i da svaku reč pronađe u rečniku, tako da je prošlo deset minuta pre nego što je starčeva misao prevedena ovim rečima: Donesi čašu vode i dekanter iz sobe za Valentinovo.
Morel je odmah pozvao slugu koji je zauzeo Baroisovu situaciju, i u Noirtiersovo ime izdao to naređenje.
Sluga se ubrzo vratio.
Dekanter i čaša su bili potpuno prazni.
Noirtier je dao znak da želi da progovori.
Zašto su čaša i dekanter prazni?
Na pitanje je Valentine rekla da je popila samo pola čaše.
Prevod ovog novog pitanja trajao je još pet minuta.
Ne znam, reče sluga, ali sobarica je u sobi gospođice Valentine, možda ih je ispraznila.
Pitajte je, reče Morrel, prevodeći Noirtiers mislio ovaj put po njegovom pogledu.
Sluga je izašao, ali se vratio gotovo odmah.
Gospođica Valentin prođe kroz sobu da ode do gospođe de Vilforts, reče on, i u prolazu, pošto je bila žedna, popila je ono što je ostalo u čaši, a za bokal, gospodar Edvard ga beše ispraznio da napravi jezerce za svoje patke.
Noirtier je podigao oči ka nebu, kao što to čini kockar koji stavlja sve na sebe u jednom potezu.
Od tog trenutka starčeve oči su bile uprte u vrata, i nisu ih napuštale.
Gospođa Danglars i njena ćerka koju je Valentin videla da su uveli u sobu gospođe de Vilfort, rekla je da će ih tamo primiti.
Zato je Valentin prošao kroz njenu sobu, koja je bila na nivou sa Valentines, i samo odvojen od nje Edvards.
Dve dame uđoše u salon sa onom vrstom zvanične ukočenosti koja predviđa formalnu komunikaciju.
Među svetovnim ljudima način je zarazan.
Gospođa de Vilfort ih je primila sa jednakom svečanošću.
Valentin je ušao u tom trenutku, i formalnosti su nastavljene.
Dragi moj prijatelju, reče baronica, dok su se dvoje mladih ljudi rukovali, ja i Evgenija smo došli da vam prvi objavimo skori brak moje kćeri sa princom Kavalkantom.
Danglars je zadržao titulu princa.
Popularni bankar je otkrio da je odgovorio bolje od brojanja.
Dozvolite mi da vam uputim svoje iskrene čestitke, odgovori gospođa de Vilfort.
Princ Cavalcanti izgleda kao mladić retkih kvaliteta.
On ima u sebi malo onog stranog načina na koji Francuzi prepoznaju, na prvi pogled, italijanskog ili nemačkog plemića.
Osim toga, on pokazuje veliku ljubaznost naravi, mnogo oštroumnosti duhovitosti, a što se tiče podobnosti, Danglars me uverava da je njegovo bogatstvo veličanstveno, to je njegova reč.
A onda, reče Evgenija, dok je prevrtao listove albuma gospođe de Vilfort, dodaj da ti se mladić veoma dopao.
I, reče gospođa de Vilfort, ne moram da vas pitam da li delite tu maštu.
Eugenija je odgovorila sa svojom uobičajenom iskrenošću.
O, ni najmanje na svetu, gospođo!
Moja želja nije bila da se ograničim na kućne brige, ili hirove bilo kog čoveka, već da budem umetnik, a samim tim i slobodan u srcu, lično i u mislima.
Eugenija je izgovorila ove reči tako čvrstim tonom da se boja podigla na obraze zaljubljenih.
Plašljiva devojka nije mogla da shvati onu živahnu prirodu koja kao da nema ništa od plašljivosti žene.
U svakom slučaju, reče ona, pošto ću se udati, htela to ili ne, trebalo bi da budem zahvalna Proviđenju što me je oslobodila veridbe sa Albertom de Morcerfom, inače bih danas bila žena obeščašćenog čoveka.
Istina je, reče baronica, s onom čudnom jednostavnošću koja se ponekad susreće među modernim damama, a koje ih plebejski odnosi nikada ne mogu potpuno lišiti, sasvim je tačno da se Morcerfovi nisu ustručavali, moja ćerka bi se udala za gospodina Alberta da nisu oklevali.
General je mnogo zavisio od toga, čak je došao da prisili Danglars.
Imali smo jedva bekstvo.
Ali, reče Valentin, stidljivo, da li se sramota svih očeva vraća na sina?
Gospodin Albert mi se čini sasvim nevinim za izdaju koja je optužena protiv generala.
Izvinite, reče neumoljiva mlada devojka, tvrdi gospodin Albert i zaslužuje svoj deo.
Čini se da se nakon što je juče izazvao gospodina de Monte Krista u Operi, danas izvinio na terenu.
Nemoguće, reče gospođa de Vilfort.
Ah, dragi moj prijatelju, reče gospođa Danglars, s istom jednostavnošću koju smo ranije primetili, to je činjenica.
Čuo sam to od Debraia, koji je bio prisutan na objašnjenju.
Valentin je takođe znala istinu, ali nije odgovorila.
Jedna jedina reč ju je podsetila da je Morel očekuje u Noirtierovoj sobi.
Duboko zaokupljen nekom vrstom unutrašnjeg razmišljanja, Valentin beše za trenutak prestao da se uključi u razgovor.
Zaista bi joj bilo nemoguće da ponovi ono što je rečeno poslednjih nekoliko minuta, kad je iznenada gospođa Danglars ruka, pritisnuta na njenu ruku, probudi iz letargije.
Reče ona, počevši od dodira gospođe Danglars kao što bi to učinila od strujnog udara.
To je, dragi moj Valentine, reče baronica, da ti, bez sumnje, patiš.
Reče mlada devojka, prelazeći rukom preko gorućeg čela.
Da, pogledaj sebe u toj čaši koju si prebledela, a zatim pocrvenela uzastopno, tri ili četiri puta u jednom minutu.
Zaista, uzviknu Evgenija, ti si veoma bleda!
Oh, nemojte se uznemiriti što sam bio takav već mnogo dana.
Mlada devojka je znala da je ovo prilika da ode, a osim toga, gospođa de Vilfort joj priskoči u pomoć.
Penzionisati, Valentine, rekla je da stvarno patite, a ove dame će vam oprostiti da popijete čašu čiste vode, to će vas vratiti.
Valentin poljubi Eugeniju, pokloni se gospođi Danglars, koja je već ustala da ode, i iziđe.
To jadno dete, reče gospođa de Vilfort kad je Valentin otišao, veoma me uznemirava, i ne bih se čudio da je imala neku tešku bolest.
U međuvremenu, Valentin, u nekoj vrsti uzbuđenja koje nije mogla sasvim da razume, pređe Edvardsovu sobu ne primetivši neki dečji trik, i kroz svoje stiže do stepeništa.
Već je čula Morrelov glas, bila je na tri koraka od dna, kad joj je iznenada oblak prešao preko očiju, ukočena noga joj je promašila korak, ruke joj nisu imale snage da drže baluster, i padnuvši o zid, potpuno izgubi ravnotežu i sruši se na pod.
Morel odskoči do vrata, otvori ih i nađe Valentina ispruženog na dnu stepenica.
Brz kao bljesak, podigao ju je u naručje i smestio na stolicu.
Valentin je otvorila oči.
O, kakva sam ja nespretna, reče ona grozničavom voljnošću da ne znam svoj put.
Zaboravio sam da postoje još tri koraka pre sletanja.
Možda si se povredio, reče Morel.
Šta mogu da učinim za tebe, Valentine?
Valentine se osvrnula oko sebe, videla je najdublji užas prikazan u Noirtiersovim očima.
Ne brini, dragi deda, reče ona, nastojeći da se nasmeje, to nije ništa, nije ništa, vrti mi se u glavi, to je sve.
Još jedan napad vrtoglavice, reče Morrel, sklopivši ruke.
Oh, pobrini se za to, Valentine, preklinjem te.
Ali ne, rekao je Valentin, ne, kažem vam da je sve prošlost, i to nije bilo ništa.
Sada, dozvolite mi da vam kažem neke vesti da će se Eugenija udati za nedelju dana, a za tri dana će biti velika gozba, veridbeni praznik.
Svi smo pozvani, moj otac, gospođo de Vilfort, i ja sam to bar tako razumeo.
Kada će biti naš red da razmišljamo o ovim stvarima?
Oh, Valentine, ti koji imaš toliko uticaja na svog dede, pokušaj da ga odgovori uskoro.
A da li ti, reče Valentin, zavisiš od mene da podstaknem kašnjenje i probudim sećanje na dedu?
Da, uzviknu Morrel, požuri.
Sve dok nisi moja, Valentine, uvek ću misliti da te mogu izgubiti.
O, odgovori Valentin grčevitim pokretom, o, zaista, Maksimilijane, ti si suviše plašljiv za oficira, za vojnika koji, kažu, nikada ne poznaje strah.
Ha ha ha!
Prasnula je u prisilni i melanholični smeh, ruke su joj se ukočile i iskrivile, glava joj je pala na stolicu, i ostala je nepomična.
Krik užasa koji se zaustavio na Noirtierovim usnama kao da je izašao iz njegovih očiju.
Morel je to razumeo, znao je da mora da pozove pomoć.
Mladić silovito pozvoni, u istom trenutku utrčaše sobarica koja je bila u sobi gospođice Valentin i sluga koji je zamenio Baroa.
Valentin je bio tako bled, tako hladan, tako neživ da ih je, ne slušajući šta im se govorilo, obuzeo strah koji je prožimao tu kuću, i oni su odleteli u hodnik vapeći za pomoć.
Gospođa Danglars i Eugenija su izlazile u tom trenutku kada su čule uzrok nereda.
Rekao sam ti!
uzviknu gospođa de Vilfort.
U istom trenutku začu se glas gospodina de Vilforta kako doziva iz svoje radne sobe: Šta je bilo?
Morel pogleda Nurtijea koji se beše oporavio i jednim pogledom pokaže orman u koji se nekada pod donekle sličnim okolnostima sklonio.
Imao je vremena da uzme šešir i baci se bez daha u orman, kad se u hodniku začuše koraci prokuratora.
Vilfort uskoči u sobu, otrča do Valentina i uze je u naručje.
Lekar, lekar, M.
Uzviknuo je Vilfort, ili bolje rečeno, ja ću lično poći po njega.
On odleti iz stana, a Morel istog trenutka izjuri na druga vrata.
U srce ga je pogodilo strašno sećanje na razgovor koji je čuo između doktora i Vilforta u noći smrti gospođe de Sen Merans, koji mu se vratio da su ti simptomi, u manje uznemirujućoj meri, isti kao i oni koji su prethodili Baroisovoj smrti.
U isto vreme Monte Kristos kao da mu je odjekivao u uhu sa rečima koje je čuo pre samo dva sata: Šta god hoćeš, Morrel, dođi k meni, ja imam veliku moć.
Brže nego što se mislilo, on pojuri niz ulicu Matinjon, a odatle do Elizejske avenije.
U međuvremenu je gospodin de Vilfort stigao u iznajmljenom kabrioletu na vrata gospodina Avrignija.
Zazvonio je tako snažno da se portir uznemirio.
Vilfort otrča gore bez reči.
Portir ga je poznavao, i pustio ga da prođe, samo ga je zvao u svojoj radnoj sobi, gospodine prokurator u svojoj radnoj sobi!
Vilfort je gurnuo, ili bolje rečeno prisilio, vrata su se otvorila.
Ah, reče doktor, jeste li to vi?
Da, reče Vilfort, zatvarajući vrata za sobom, ja sam taj koji sam došao da vas pitam da li smo sasvim sami.
Doktore, moja kuća je prokleta!
Rekao je ovo drugo sa prividnom hladnoćom, ali sa dubokim osećanjem, da li imate još jednog invalida?
Da, doktore, uzviknu Vilfort, držeći se za kosu, da!
DAvrignys izgleda implicitno, rekao sam ti da će biti tako.
Zatim je polako izgovorio ove reči: Ko sada umire u vašoj kući?
Koja nova žrtva će vas optužiti za slabost pred Bogom?
Žalosni jecaj je izbio iz Villefortovog srca i prišao je doktoru, i uhvativši ga za ruku, Valentine, reče on, red je na Valentinovo!
Plakao d Avrigni od tuge i iznenađenja.
Vidiš da si bio prevaren, promrmljao je sudija koji je došao da je vidi, i na njenom krevetu agonije molio je za oproštaj što je posumnjao.
Svaki put kad ste se obratili meni, rekao je doktor, bilo je prekasno i dalje ću otići.
Ali hajde da požurimo, gospodine, sa neprijateljima sa kojima imate posla, nema vremena za gubljenje.
O, ovog puta, doktore, nećete morati da mi prigovarate slabosti.
Ovaj put ću upoznati ubicu, i progoniću ga.
Hajde da prvo pokušamo da spasimo žrtvu pre nego što pomislimo da joj se osvetimo, rekao je d Avrigni.
Isti kabriolet koji je doveo Vilforta odveo ih je nazad punom brzinom, i u tom trenutku Morel pokuca na vrata Monte Kristosa.
Grof je bio u svojoj radnoj sobi i čitao je sa ljutitim pogledom nešto što je Bertučio doneo u žurbi.
Čuvši ime Morela, koji ga je napustio pre samo dva sata, grof podiže glavu, ustade i skoči mu u susret.
Šta je bilo, Maksimilijane?
Upitao je, bled si, a znoj ti se kotrlja sa čela.
Morel pade na stolicu.
Da, reče on, brzo sam došla, želela sam da razgovaram sa vama.
Da li je cela vaša porodica dobro?
Upita grof s ljubaznom dobrohotnošću, u čiju iskrenost niko nije mogao ni za trenutak posumnjati.
Hvala, grofhvalahvala, rekao je mladić, očigledno neprijatno kako da započne razgovor - da, svi u mojoj porodici su dobro.
Utoliko bolje, ali imate nešto da mi kažete?
Odgovorio je grof sa povećanom uznemirenošću.
Da, reče Morrel, istina je da sam sada napustio kuću u koju je smrt upravo ušla, da otrčim k tebi.
Da li ste onda došli od gospodina de Morcerfsa?
Ne, rekao je Morrel da li je neko mrtav u njegovoj kući?
General je upravo razneo mozak, odgovori Monte Kristo sa velikom hladnoćom.
O, kakav užasan događaj!
Ni za groficu, ni za Alberta, rekao je Monte Kristo, mrtav otac ili muž je bolji od obeščašćenog, krv ispire sramotu.
Jadna grofica, reče Maksimilijan, veoma mi je žao što je tako plemenita žena!
Šteta i Albertu, Maksimilijanu, jer verujte mi, on je dostojan sin grofice.
Ali vratimo se sebi.
Požurio si u mecan da li imam sreću da ti budem koristan?
Reci mi šta je to, odgovorio je Monte Kristo.
O, reče Morel, "ne znam, zaista, da li mogu da otkrijem ovu tajnu smrtnim ušima, ali smrt me tjera, nužda me sputava, okleva grof Morrel.
Misliš li da te volim?
Reče Monte Kristo, nežno uzevši mladića za ruku.
O, ti me ohrabruješ, i nešto mi govori, stavljajući ruku na njegovo srce, da ne treba da krijem od tebe.
U pravu si, Morrel Bog govori tvom srcu, i tvoje srce govori tebi.
Reci mi šta piše.
Grofe, hoćete li mi dozvoliti da pošaljem Baptistina da se raspita za nekoga koga poznajete?
Ja sam vam na usluzi, a još više moje sluge.
Oh, ne mogu da živim ako joj nije bolje.
Da li da zvonim za Baptistin?
Ne, ja ću lično otići i razgovarati s njim.
Morel je izašao, pozvao Baptistin, i šapnuo mu nekoliko reči.
Sobar je potrčao direktno.
Pa, jeste li poslali?
Upitao je Monte Kristo, vidjevši Morrela kako se vraća.
Da, i sada ću biti mirniji.
Znaš da čekam, reče Monte Kristo, osmehujući se.
Da, i reći ću vam.
Jedne večeri, bio sam u bašti, gomila drveća me je sakrila, niko nije ni slutio da sam tamo.
Dve osobe su prošle pored mene i dozvolite mi da sakrijem njihova imena za sada su govorili prigušenim glasom, a ipak sam bio toliko zainteresovan za ono što govore da nisam izgubio ni jednu reč.
Ovo je sumoran uvod, ako smem suditi po tvom bledilu i drhtavici, Morrel.
O, da, veoma sumorno, prijatelju.
Neko je upravo umro u kući kojoj je pripadala ta bašta.
Jedna od osoba čiji sam razgovor čuo bio je gospodar kuće, a druga, lekar.
Prvi je drugom poveravao svoju tugu i strah, jer je to bio drugi put u roku od mesec dana da je smrt iznenada i neočekivano ušla u kuću koja je očigledno bila predodređena da je uništena od strane nekog anđela istrebljenja, kao predmet Božjeg gneva.
Reče Monte Kristo, ozbiljno posmatrajući mladića i neprimetnim pokretom okrenuvši stolicu, tako da je ostao u hladu dok je svetlost padala na Maksimilijanovo lice.
Da, nastavi Morrel, smrt je ušla u tu kuću dva puta u roku od mesec dana.
A šta je doktor odgovorio?
On je odgovorio da je odgovorio, da smrt nije bila prirodna, i da se mora pripisati čemu?
Reče Monte Kristo s blagim kašljem koji mu je u trenucima krajnjih emocija pomagao da prikrije rumenilo, ili bledilo, ili veliko zanimanje s kojim je zaista slušao, Maksimilijane, jesi li to čuo?
Da, dragi moj grofe, čuo sam to i doktor je dodao da ako se još jedna smrt dogodi na sličan način, on mora da se žali pravdi.
Monte Kristo je slušao, ili se činilo da to čini, s najvećom smirenošću.
Pa, reče Maksimilijan, smrt je došla treći put, a ni gospodar kuće ni doktor nisu rekli ni reč.
Smrt je sada, možda, zadaje četvrti udarac.
Grofe, šta sam dužan da uradim kad posedujem ovu tajnu?
Dragi moj prijatelju, reče Monte Kristo, izgleda da pričaš o pustolovini koju svi znamo napamet.
Znam kuću u kojoj ste je čuli, ili jednu vrlo sličnu kući, kuću sa baštom, gospodara, lekara, i gde su se dogodile tri neočekivane i iznenadne smrti.
Pa, nisam presreo vaše poverenje, a ipak znam sve to kao i vi, i nemam savesnih skrupula.
Ne, to me se ne tiče.
Kažete da je anđeo istrebljivanje izgleda posvetio tu kuću Božjem gnevu, ko kaže da vaša pretpostavka nije stvarnost?
Ne primećujte stvari koje oni čiji je interes da ih vide zaobilaze.
Ako je Božja pravda, umesto njegovog gneva, koji hoda kroz tu kuću, Maksimilijane, okreni lice svoje i pusti njegovu pravdu da ispuni svoju svrhu.
Bilo je nečeg žalosnog, svečanog i strašnog u grofovskom ponašanju.
Uostalom, nastavi on, tako promenjenim tonom da niko ne bi pomislio da govori ista osoba, ko kaže da će početi iznova?
Vratilo se, grofe, uzviknu Morel, zato sam požurio k vama.
Pa, šta hoćeš da uradim?
Da li želite da ja, na primer, dam informacije prokuratoru?
Monte Kristo izgovori poslednje reči sa toliko značenja da Morrel, podižući se, uzvikne: Znate o kome govorim, grofe, zar ne?
Sasvim dobro, moj dobri prijatelj i ja ćemo vam to dokazati stavljanjem tačaka na i, ili bolje rečeno imenovanjem osoba.
Jedne večeri ste šetali baštom gospodina de Vilforta, prema onome što ste pripovijedali, pretpostavljam da je to bilo veče smrti gospođe de Sen Merans.
Čuli ste gospodina de Vilforta kako razgovara sa gospodinom Avrignijem o smrti grofice de Sen Meran, i to nije bilo ništa manje iznenađujuće.
Gospodin d Avrigni je rekao da veruje da su oboje potekli od otrova, a vi, pošteni čoveče, od tada pitate svoje srce i sondujete svoju savest da znate da li treba da otkrijete ili sakrijete ovu tajnu.
Mi više nismo u srednjem veku, više ne postoji Vehmgericht, ili Slobodni sudovi, šta želite da pitate ove ljude?
Savest, šta imaš sa mnom?
Kao što je Sterne rekao.
Dragi moj prijatelju, pusti ih da spavaju, ako spavaju, neka poblede u svojoj pospanosti, ako su voljni da to učine, i moli se da ostaneš u miru, koji nemaš kajanja da te uznemirava.
Duboka tuga je prikazana na Morrels karakteristikama je uhvatio Monte Cristos ruku.
Ali ponovo počinje, kažem!
Eto, reče grof, zapanjen njegovom upornošću, koju nije mogao da razume, i pogledavši još ozbiljnije Maksimilijana, neka počne ponovo, to je kao da ih je Bog osudio u kući Atreidae, i oni se moraju pokoriti svojoj kazni.
Svi će nestati, kao tkanine koje deca grade od karata, i koje padaju, jedna po jedna, pod dah svog graditelja, čak i ako ih ima dvesta.
Tri meseca otkako je to bio gospodin de Sen Meran gospođa od Sen Merana, dva meseca od pre neki dan, danas je bio Baroa, stari Noirtier, ili mlada Valentin.
Znao si?
Uzviknu Morrel, u takvom paroksizmu užasa da Monte Kristo poče, onaj koga bi padajuća nebesa našla nedirnutog, ti si to znao, i ništa ne reče?
A šta je to za mene?
Odgovorio je Monte Kristo, slegnuvši ramenima da li poznajem te ljude?
I da li moram da izgubim jedno da bih spasao drugo?
Vera, ne, jer između krivca i žrtve nemam izbora.
Ali ja, uzviknu Morrel, stenjući od tuge, ja je volim!
Uzviknu Monte Kristo, ustavši i zgrabivši obe ruke koje je Morel podigao prema nebu.
Volim najviše nežno Volim ludo volim kao čoveka koji bi dao svoju krv da je poštedi suze Volim Valentine de Villefort, koji je ubijen u ovom trenutku!
Da li me razumeš?
Volim je i pitam Boga i vas kako mogu da je spasim?
Monte Kristo je izgovorio krik koji mogu da zamisle samo oni koji su čuli riku ranjenog lava.
Nesrećni čovek, uzviknuo je, stisnuvši ruke zauzvrat, ti voliš Valentina, tu kćer proklete rase!
Nikada Morel nije bio svedok takvog izraza. Nikada mu pred licem nije bljesnulo tako strašno oko, nikada se genij užasa koji je tako često viđao, bilo na bojnom polju ili u ubilačkim noćima Alžira, nije tresao oko njega strašnijom vatrom.
On se povukao prestravljen.
A što se tiče Monte Krista, posle ovog izliva on zatvori oči kao da je zaslepljen unutrašnjom svetlošću.
Za trenutak se obuzdao tako snažno da se burno uzdizanje njegovih grudi stišalo, kao što uzburkani i pjenušavi talasi prepuštaju sunčevom genijalnom uticaju kada oblak prođe.
Ta tišina, samokontrola i borba trajali su dvadesetak sekundi, a onda grof podiže bledo lice.
Vidiš, reče on, dragi moj prijatelju, kako Bog kažnjava najnepromišljenije i najbezosećajnije ljude zbog njihove ravnodušnosti, predstavljajući im strašne prizore.
Ja, koji sam posmatrao, nestrpljiv i radoznao posmatrač,Ja, koji sam posmatrao delovanje ove žalosne tragedije,Ja, koji sam se kao zli anđeo smejao zlim ljudima počinjenim zaštićenim tajnom, tajnu lako čuvaju bogati i moćni, ja sam zauzvrat ugrizao zmiju čiji sam krivudavi put posmatrao,  i ugrizen za srce!
Dođite, dođite, nastavi brojanje, žalbe su uzaludne, budite čovek, budite jaki, budite puni nade, jer ja sam ovde i čuvaću vas.
Morel je tužno odmahnuo glavom.
Kažem ti da se nadaš.
Zapamtite da nikada nisam izgovorio laž i nikada nisam prevaren.
Dvanaest je sati, Maksimilijane, hvala nebesima što si došao u podne, a ne uveče, ili sutra ujutru.
Slušaj, Morrelit je podne ako Valentin nije sada mrtav, ona neće umreti.
Plakala je Morrel, kad sam je ostavio da umire?
Monte Kristo pritisne ruke na čelo.
Šta se dešavalo u tom mozgu, tako natovarenom strašnim tajnama?
Šta anđeo svetlosti ili anđeo tame govori tom umu, istovremeno neumoljivom i velikodušnom?
Samo Bog zna.
Monte Kristo je još jednom podigao glavu, i ovaj put je bio miran kao dete koje se budi iz sna.
Maksimilijan, reče on, vrati se kući.
Naređujem ti da se ništa ne mešaš, da ne dozvoliš da ti lice oda misao, i poslaću ti vest.
O, grofe, preplavljujete me tom hladnoćom.
Da li ste, dakle, moć protiv smrti?
Da li ste nadljudski?
Da li si anđeo?
A mladić, koji nikada nije ustuknuo od opasnosti, ustuknuo je pred Monte Kristom od neopisivog užasa.
Ali Monte Kristo ga pogleda sa tako melanholičnim i slatkim osmehom, da Maksimilijan oseti kako mu suze ispunjavaju oči.
Mogu mnogo da učinim za vas, prijatelju, odgovori grof.
Idi, moram da budem sama.
Morrel, obuzdan izvanrednom nadmoći koju je Monte Kristo imao nad svime oko sebe, nije se trudio da mu se odupre.
Pritisnuo je grofove ruke i otišao.
On se zaustavi na trenutak na vratima za Baptistina, koga je video u ulici Matignon, i koji je trčao.
U međuvremenu, Vilfort i d Avrigni su požurili koliko je bilo moguće, Valentin se nije oporavila od nesvestice po dolasku, a lekar je pregledao bolesnika sa svom pažnjom koju su okolnosti zahtevale, i sa interesovanjem koje je saznanje o tajni dvostruko pojačalo.
Vilfort, pomno posmatrajući njegovo lice i usne, čeka rezultat ispitivanja.
Noirtier, blediji čak i od mlade devojke, željniji od Vilforta za odluku, takođe je pažljivo i nežno posmatrao.
Najzad d Avrigni polako izgovori ove reči: Ona je još uvek živa!
Uzviknu Vilfort: "O, doktore, kakva je to strašna reč.
Da, reče lekar, ponavljam, ona je još uvek živa, i zapanjen sam time.
Ali da li je sigurna?
Pitao je otac.
Da, pošto je živa.
U tom trenutku d Avrignijev pogled se sreo sa Noirtierovim očima.
Blistala je od takve izuzetne radosti, tako bogate i pune misli, da je lekar bio zapanjen.
On ponovo postavi mladu devojku na stolicu, usne su joj se jedva razaznavale, bile su tako blede i bele, kao i celo lice, i ostao je nepomičan, posmatrajući Nurijea, koji je izgledao kao da predviđa i hvali sve što je učinio.
Gospodine, reče Avrigni Villefortu, pozovite gospođicu Valentines služavku, ako hoćete.
Vilfort je sam otišao da je pronađe, a Avrigni je prišao Noirijeu.
Imaš li nešto da mi kažeš?
Starac je ekspresivno namignuo očima, što je možda bio jedini način da izrazi svoje odobravanje.
Pa, ja ću ostati sa tobom.
U tom trenutku vrati se Vilfort, a za njim i služavka, a za njom gospođa de Vilfort.
Šta je onda sa ovim dragim detetom?
Upravo me je ostavila i žalila se da je neraspoložena, ali nisam ozbiljno razmišljao o tome.
Mlada žena sa suzama u očima i svim znakom naklonosti prave majke, priđe Valentinu i uhvati je za ruku.
Vrigni nastavi da gleda u Nurtijea, vide starčeve oči kako se šire i zaokružuju, obrazi mu blede i drhte, znoj mu je u kapima stajao na čelu.
Ah, reče on, nevoljno prateći Noirtierove oči, koje su bile uprte u gospođu de Vilfort, koja je ponavljala: Jadnom detetu bi bilo bolje u krevetu.
Dođi, Fani, stavićemo je u krevet.
Gospodin Avrigni, koji je video da će to biti sredstvo da ostane nasamo sa Nurijeom, izrazi svoje mišljenje da je to najbolje što se može učiniti, ali je zabranio da joj se daje bilo šta osim onoga što je on naredio.
Odneli su Valentina - ona je oživela, ali jedva mogla da se pomeri ili govori, tako je njeno telo bilo potreseno napadom.
Imala je, međutim, samo moć da uputi jedan oproštajni pogled svom dedi koji je, izgubivši je, izgledalo kao da se popušta svojoj duši.
Vrigni je pratio invalida, napisao recept, naredio Vilfortu da uzme kabriolet, lično ode u apoteku da uzme propisani lek, donese ga sam i sačeka ga u sobi njegove ćerke.
Zatim, pošto je ponovio svoju zapovijed da Valentinu ništa ne daje, on ponovo siđe u Nurije, pažljivo zatvori vrata, i pošto se uveri da ga niko ne sluša.
Nemamo vremena za gubljenje, ja ću pitati, i da li mi odgovorite.
Noirtier je dao znak da je spreman da odgovori.
Da li ste očekivali nesreću koja se dogodila vašoj unuci?
Vrigni se za trenutak zamisli i približi se Noirtieru, oprostite, šta ću reći, dodade on, ali u ovoj strašnoj situaciji ne treba zanemariti nijednu naznaku.
Da li ste videli jadnog Baroa kako umire?
Noirtier je podigao oči ka nebu.
Da li znate šta je umro!
Upitao d Avrigni, stavljajući ruku na Noirtiers rame.
Mislite li da je umro prirodnom smrću?
Na nepomičnim usnama Noirtiera razabrao se neka vrsta osmeha.
Onda ste mislili da je Baroa otrovan?
Da li mislite da je otrov koji je postao žrtva bio namenjen njemu?
Da li mislite da je ista ruka koja je nenamerno udarila Baroa sada napala Valentine?
Da li će onda i ona umreti?
Upitao d Avrigni, fiksiranje svoj prodoran pogled na Noirtier.
On je posmatrao kako to pitanje deluje na starca.
Ne, odgovori on sa izrazom trijumfa koji bi zbunio i najpametnijeg proricatelja.
Onda se nadaš?
Rekao je d Avrigni, sa iznenađenjem.
Šta se nadaš?
Starac mu je očima dao do znanja da ne može da odgovori.
Ah, da, istina je, promrmljao je Avrigni.
Zatim, okrećući se Noirtieru, da li se nadate da će ubica biti suđeno?
Onda se nadate da otrov neće imati efekta na Valentine?
Za vas nije nikakva novost, dodade Avrigni, da vam kažem da je pokušano da je otruju?
Starac je dao znak da ne sumnja u tu temu.
Kako se onda nadate da će Valentine pobeći?
Noirtier je držao oči čvrsto uprte u isto mesto.
Vrinji je sledio uputstva i video da su pričvršćeni na bocu sa mešavinom, koju je uzimao svakog jutra.
Rekao je d Avrigni, pogođen iznenadnom mišlju, da li vam je palo na pamet Noirtier nije dozvolio da završi.
Da pripremi svoj sistem da se odupre otrovu?
Navikavajući je po stepenima Da, da, da, reče Noirtier, oduševljen što ga razumeju.
Rekao sam ti da u mešavini koju ti dajem ima brucina.
I navikavajući je na taj otrov, nastojao si da neutrališeš dejstvo sličnog otrova?
Noirtiers radost se nastavila.
I uspeli ste, uzviknu d Avrigni.
Bez te mere predostrožnosti Valentin bi umro pre nego što je pomoć mogla biti nabavljena.
Doza je bila preterana, ali ona je samo uzdrmana i ovaj put, u svakom slučaju, Valentine neće umreti.
Nadljudska radost proširila je oči starca, koje su bile podignute ka nebu sa izrazom beskrajne zahvalnosti.
U tom trenutku se Vilfort vratio.
Evo, doktore, reče on, po šta ste me poslali.
Da li je ovo pripremljeno u vašem prisustvu?
Da, odgovorio je prokurator.
Zar niste dozvolili da vam izađe iz ruku?
Vrinji uze flašu, sipa nekoliko kapi mešavine u udubinu svoje ruke i proguta ih.
Pa, reče on, idemo kod Valentina. Svima ću dati uputstva, a vi, gospodine de Vilfort, i sami ćete se pobrinuti da niko ne odstupa od njih.
Niko nije znao kako su je tri bivša stanara te kuće napustila.
Oko dva sata kasnije, njegovo osnivanje je prijavljeno da nije bezbedno, ali izveštaj nije sprečio novog stanara da se tamo nastani sa svojim skromnim nameštajem istog dana u pet sati.
Zakup je sastavljen na tri, šest ili devet godina od strane novog zakupca, koji je, prema pravilu vlasnika, platio šest meseci unapred.
Ovaj novi zakupac, koji je, kao što smo rekli, bio Italijan, zvao se Il Signor Giacomo Busoni.
Radnici su odmah pozvani, i te iste noći putnici na kraju faubourga videše sa iznenađenjem da su stolari i zidari zauzeti popravljanjem donjeg dela posrnule kuće.
Otac i ćerka Videli smo u prethodnom poglavlju kako je gospođa Danglars otišla zvanično da objavi gospođi de Vilfort skori brak Eugenie Danglars i Andree Cavalcanti.
Ovom formalnom saopštenju, koje je podrazumevalo ili se činilo da implicira odobravanje svih osoba koje su umešane u ovu značajnu aferu, prethodila je scena na koju naši čitaoci moraju biti primljeni.
Molimo ih da naprave korak unazad i da se prenesu u jutro tog dana velikih katastrofa u razmetljivi, pozlaćeni salon koji smo im ranije pokazali, a koji je bio ponos njegovog vlasnika, barona Danglarsa.
U ovoj sobi, oko deset sati ujutru, i sam bankar je nekoliko minuta šetao tamo-amo zamišljeno i u očiglednoj nelagodi, posmatrajući oba vrata i slušajući svaki zvuk.
Kada mu je strpljenje bilo iscrpljeno, pozvao je svog sobara.
Etjen, reče on, vidi zašto me je gospođica Eugenija pozvala da se nađem sa njom u salonu, i zašto me tera da čekam tako dugo.
Pošto je dao oduška svom neraspoloženju, baron se smiri. Gospođica Danglars je tog jutra zatražila razgovor sa svojim ocem, i odredila pozlaćeni salon kao mesto.
Posebnost ovog koraka, a pre svega njegova formalnost, nije nimalo iznenadila bankara, koji je odmah poslušao svoju kćer i vratio se najpre u salon.
Etjen se ubrzo vratio sa svog posla.
Gospođica dama sluškinja kaže, gospodine, da gospođica završava toalet i da će uskoro doći.
Danglars klimnu glavom, da naznači da je zadovoljan.
Svetu i svojim slugama Danglars je preuzeo karakter dobroćudnog čoveka i popustljivog oca.
To je bila jedna od njegovih uloga u popularnoj komediji koju je izvodio, šminka koju je usvojio i koja mu je odgovarala otprilike kao i maske koje su na klasičnoj sceni nosili glumci po ocu, koji su gledali s jedne strane, bili su slika genijalnosti, a s druge su pokazivali usne spuštene u hroničnoj zlobi.
Hajde da požurimo da kažemo da se nasamo genijalna strana spustila na nivo druge, tako da je uglavnom popustljiv čovek nestao da bi ustupio mesto okrutnom mužu i dominantnom ocu.
Zašto ta glupa devojka, koja se pretvara da želi da razgovara sa mnom, ne ulazi u moju radnu sobu?
I zašto ona uopšte želi da razgovara sa mnom?
Dvadeseti put je prevrtao tu misao u glavi, kad su se vrata otvorila i pojavila se Evgenija, obučena u figuriranu crnu satensku haljinu, obučene kose i rukavica, kao da ide u italijansku operu.
Pa, Eugenija, šta hoćeš od mene?
I zašto u ovom svečanom salonu kada je radna soba tako udobna?
Sasvim razumem zašto pitate, gospodine, reče Eugenija, dajući znak da bi njen otac mogao da sedne, a vaša dva pitanja u potpunosti ukazuju na temu našeg razgovora.
Odgovoriću na oboje, i suprotno uobičajenoj metodi, prvo poslednje, jer je najmanje teško.
Izabrao sam salon, gospodine, kao mesto našeg sastanka, da bih izbegao neprijatne utiske i uticaje bankarske radne sobe.
Te pozlaćene knjižice, fioke zaključane kao kapije tvrđava, gomile novčanica, dolaze ne znam odakle, a količina pisama iz Engleske, Holandije, Španije, Indije, Kine i Perua, ima generalno čudan uticaj na očev um i čini da zaboravi da u svetu postoji interes veći i svetiji od dobrog mišljenja njegovih dopisnika.
Zato sam izabrao ovaj salon, gde vidite, nasmejani i srećni u svojim veličanstvenim okvirima, svoj portret, moj, moje majke, i svakojake seoske pejzaže i dirljive pastorale.
Mnogo se oslanjam na spoljašnje utiske, možda su u odnosu na vas nebitni, ali ja ne bih bio umetnik da nemam neke fantazije.
Vrlo dobro, odgovori Danglars, koji je čitavu ovu preambulu slušao s nepokolebljivom hladnoćom, ali bez razumevanja ni reči, jer je, kao i svaki čovek opterećen mislima iz prošlosti, bio zaokupljen traženjem niti svojih ideja u idejama govornika.
Druga tačka je, dakle, razjašnjena, ili skoro tako, reče Eugenija, bez imalo zbunjenosti, i sa onom muškom oštrinom koja je odlikovala njen pokret i njen jezik, i izgledaš zadovoljan objašnjenjem.
Sada, vratimo se na prvi.
Ako me pitate zašto sam zatražio ovaj intervju, reći ću vam u dve reči, gospodine, neću se oženiti grofom Andreom Kavalkantom.
Danglars skoči sa stolice i podiže oči i ruke prema nebu.
Međutim, ovog puta, moja smirenost, ili pasivnost, kako kažu filozofi, proizašla je iz drugog izvora: proizašla je iz želje, poput pokorne i odane kćeri, blagi osmeh se mogao primetiti na ljubičastim usnama mlade devojke, da praktikuje poslušnost.
Pa, gospodine, odgovori Eugenija, "trudila sam se do poslednjeg trenutka, a sada kada je došao trenutak, osećam uprkos svim naporima da je to nemoguće.
Ali, reče Danglars, čiji je slabi um isprva bio sasvim preplavljen težinom ove nemilosrdne logike, koja je ukazivala na očigledan predumišljaj i snagu volje, koji je razlog za to odbijanje, Evgenija?
Koji razlog dodeljujete?
Odgovori mlada devojka.
Pa, nije da je čovek ružniji, gluplji ili neprijatniji od bilo kog drugog - ne, Andrea Kavalkanti može izgledati onima koji gledaju na muška lica i figure kao veoma dobar primerak njegove vrste.
Ne radi se ni o tome da je moje srce manje dirnuto njime nego bilo kojim drugim koji bi bio razlog za učenice, za koji smatram da je sasvim ispod mene.
Ja zapravo ne volim nikoga, gospodine vi to znate, zar ne?
Ne vidim zašto bih, bez stvarne potrebe, opterećivao svoj život večitim saputnikom.
Zar nije neki mudrac rekao: Ništa previše?
I drugo, nosim sve svoje stvari sa sobom?
Naučio sam ova dva aforizma na latinskom i grčkom jeziku jedan je, verujem, od Phdrus, a drugi od Bias.
Pa, dragi moj oče, u brodolomu životajer život je večni brodolom naših nada bacam u more svoj beskorisni teret, to jest sve, i ostajem svojom voljom, raspoložen da živim savršeno sam, a samim tim i savršeno slobodan.
Nesrećna devojka, nesrećna devojka!
Promrmlja Danglars, bledeći, jer je iz dugog iskustva znao čvrstinu prepreke na koju je tako iznenada naišao.
Nesrećna devojka, odgovori Eugenija, nesrećna devojka, kažete, gospodine?
Ne, zaista uzvik izgleda prilično teatralno i pogođeno.
Srećan, naprotiv, za šta mi nedostaje?
Svet me naziva lepom.
To je nešto što treba dobro primiti.
Sviđa mi se povoljan prijem - proširuje lice, a oni oko mene tada ne izgledaju tako ružno.
Posedujem deo duhovitosti, i izvesnu relativnu osećajnost, koja mi omogućava da iz života uopšte, za podršku svom, sve što naiđem na to je dobro, kao majmun koji razbija orah da bi došao do njegovog sadržaja.
Ja sam bogat, jer imate jedno od prvih bogatstva u Francuskoj.
Ja sam tvoja jedina ćerka, a ti nisi toliko zahtevan kao očevi Porte Svetog Martina i Gejta, koji razbaštinjuju svoje kćeri zato što im nisu dali unuke.
Osim toga, zakon o proviđenju lišio vas je moći da me razbaštinite, bar u potpunosti, kao što ima i moć da me prisili da se udam za gospodina ovog ili gospodina onoga.
I tako dobro, lepa, duhovita, donekle talentovana, kako kažu komične opere, i bogata i to je sreća, gospodine zašto me nazivate nesrećnom?
Danglars, videvši svoju kćer nasmejanu i ponosnu čak do drskosti, nije mogao sasvim potisnuti svoja okrutna osećanja, ali su se izdali samo uzvikom.
Pod uprtim i znatiželjnim pogledom uperenim u njega ispod tih lepih crnih obrva, on se razborito okrenu i odmah smiri, zastrašen snagom odlučnog uma.
Zaista, kćeri moja, odgovori on sa osmehom, ti si sve čime se hvališ, osim jedne stvari koju ti neću prebrzo reći koja, ali bih te radije ostavio da pogodiš.
Evgenija pogleda Danglars, veoma iznenađena što se može osporiti jedan cvet njene krune ponosa, kojim se tako sjajno ukrasila.
Kćeri moja, nastavi bankar, savršeno si mi objasnila osećanja koja utiču na devojku kao što si ti, koja je odlučna da se neće udati.
Eugenija se poklonila, ne kao pokorna ćerka, već kao protivnik pripremljen za raspravu.
Moja ćerka, nastavi Danglars, kada otac pita svoju ćerku da izabere muža, on uvek ima neki razlog da želi da se uda.
Neki su pogođeni manijom o kojoj ste upravo govorili, manijom ponovnog života u svojim unucima.
To nije moja slabost, odmah vam kažem da porodične radosti nemaju šarma za mene.
Mogu to priznati kćeri za koju znam da je dovoljno filozofska da razume moju ravnodušnost, a ne da mi je pripiše kao zločin.
To nije u svrhu, reče Evgenija, hajde da razgovaramo iskreno, gospodine, divim se iskrenosti.
Oh, reče Danglars, ja mogu, kada okolnosti to učine poželjnim, usvojiti vaš sistem, iako to možda nije moja opšta praksa.
Stoga ću nastaviti.
Predložio sam ti da se udam, ne zbog tebe, jer zaista nisam ni najmanje mislio na tebe u trenutku kada se diviš iskrenosti, i sada ću biti zadovoljan, nadam se, već zato što mi je odgovaralo da se što pre udam za tebe, zbog izvesnih trgovačkih spekulacija u koje želim da uđem.
Eugenija se uznemiri.
Ne ulazim rado u aritmetička objašnjenja sa umetnicom kao što si ti, koja se plaši da uđe u moju radnu sobu da ne bi upila neprijatne ili antipoetske utiske i senzacije.
Ali u onoj istoj bankarskoj radnoj sobi, gde ste se juče vrlo rado pojavili da zatražite hiljadu franaka koje vam mesečno dajem za džeparac, morate znati, draga moja mlada damo, da se mnoge stvari mogu naučiti, korisne čak i devojci koja se neće udati.
Tamo se može saznati, na primer, o čemu ću vas, s obzirom na vašu nervoznu osetljivost, obavestiti u salonu, naime, da je kredit bankara njegov fizički i moralni život, taj kredit ga održava kao što dah oživljava telo, i gospodin de Monte Kristo mi je jednom održao predavanje na tu temu:  koje nikada nisam zaboravio.
Tamo možemo saznati da kako kredit tone, telo postaje leš, i to je ono što se vrlo brzo mora dogoditi bankaru koji je ponosan što ima tako dobrog logičara kao što ste vi za svoju ćerku.
Ali Eugenija se, umesto da se sagne, podigne pod udarcem.
Upravo tako, kćeri moja, to je upravo ono na šta mislim, reče Danglars, gotovo zabijajući nokte u grudi, dok je na svojim surovim crtama lica zadržao osmeh bezdušnog iako pametnog čoveka koji je uništen.
Sada se otkriva, ta tajna je tako puna užasa, kako kaže tragični pesnik.
Sada, kćeri moja, nauči iz mojih usana kako možeš ublažiti ovu nesreću, ukoliko će se ona ticati tebe.
O, uzviknu Eugenija, ti si loš fizionom, ako misliš da ja žalim zbog katastrofe na koju me upozoravaš.
I šta će to značiti za mene?
Zar nisam ostavio svoj talenat?
Zar ne mogu da steknem, kao Pasta, Malibran, Grisi, ono što mi vi nikada ne biste dali, kakvo god da je bilo vaše bogatstvo, sto ili sto pedeset hiljada livra godišnje, za koje neću biti dužan nikome osim sebi i koji, umesto da budu dani kao što ste mi vi dali, onih jadnih dvanaest hiljada franaka,  sa kiselim pogledima i prekorima za moju rasipnost, će biti praćena aklamacijama, bravosom, i cvećem?
A ako ne posedujem onaj talenat, u koji mi tvoji osmesi dokazuju, u šta sumnjaš, zar ne bih i dalje imao onu žarku ljubav prema nezavisnosti, koja će biti zamena za bogatstvo, i koja po mom mišljenju zamenjuje čak i instinkt samoodržanja?
Ne, ne žalim zbog sebe, uvek ću naći izvor - moje knjige, moje olovke, moj klavir, sve stvari koje koštaju samo malo, i koje ću moći da nabavim, ostaće moje.
Mislite li da žalim za gospođom Danglars?
Ponovo se zavarajte, ili se veoma varam, ili se ona pobrinula za katastrofu koja vam preti i koja će proći bez uticaja na nju.
Ona se pobrinula za sebe, barem se nadam da je tako, jer njena pažnja nije skrenuta sa njenih projekata tako što je pazila na mene.
Ona je negovala moju nezavisnost tako što je navodno udovoljavala mojoj ljubavi prema slobodi.
O, ne, gospodine, od detinjstva sam previše video i razumeo previše onoga što se dešavalo oko mene, da bi nesreća imala nepotrebnu vlast nada mnom.
Od mojih najranijih sećanja, niko me nije voleo mnogo gore što me je prirodno dovelo do toga da ne volim niko mnogo bolje - sada imate moju ispoved vere.
Onda, reče Danglars, bled od besa, koji uopšte nije bio zbog uvređene očinske ljubavi, onda, gospođice, vi ustrajete u svojoj odlučnosti da ubrzate moju propast?
Da ubrzam tvoju propast?
Utoliko bolje, imam tračak nade koji je ostao slušati.
Sva mi je pažnja, reče Evgenija, gledajući oca tako ozbiljno da se ovaj trudio da izdrži njen neumoljiv pogled.
Kavalkanti će, nastavi Danglars, uskoro da se oženi tobom, i staviće u moje ruke svoje bogatstvo u iznosu od tri miliona livra.
To je divno!
Eugenija reče sa suverenim prezirom, zaglađujući rukavice jednu na drugu.
Misliš da ću ti oduzeti ta tri miliona, reče Danglars, ali ne boj se.
Oni su predodređeni da proizvedu najmanje deset.
Ja i brat bankar smo dobili grant za železnicu, jedino industrijsko preduzeće koje u današnje vreme obećava da će popraviti neverovatne izglede koje je Lo nekada pružao večito obmanutim Parižanima, u fantastičnom planu Misisipija.
Dok ja to gledam, milioniti deo pruge vredi u potpunosti koliko i hektar puste zemlje na obalama Ohaja.
Mi u našem slučaju dajemo depozit na hipoteku, što je predujam, kao što vidite, jer dobijamo najmanje deset, petnaest, dvadeset ili sto livra gvožđa u zamenu za naš novac.
Pa, u roku od nedelju dana ja ću da položim četiri miliona za svoj deo - četiri miliona, obećavam vam, će proizvesti deset ili dvanaest.
Ali za vreme moje posete Vama prekjuče, gospodine, koje se tako dobro sećate, odgovori Evgenija, video sam da dogovarate depozit nije taj izraz?
Od pet i po miliona ste mi to čak ukazali u dva nacrta o trezoru, i bili ste zapanjeni da mi tako vredan papir ne zaslepljuje oči kao munja.
Da, ali tih pet i po miliona nisu moje, i samo su dokaz velikog poverenja koje mi je ukazano da mi je moja titula popularnog bankara stekla poverenje dobrotvornih institucija, a pet i po miliona pripada njima u bilo koje drugo vreme ne bih se ustručavao da ih iskoristim,  ali veliki gubici koje sam nedavno pretrpeo su dobro poznati, i, kao što sam vam rekao, moj kredit je prilično poljuljan.
Taj depozit može biti povučen svakog trenutka, i da sam ga upotrebio u drugu svrhu, doveo bih do sramotnog bankrota.
Ne prezirem bankrote, verujte mi, ali to moraju biti oni koji obogaćuju, a ne oni koji propadaju.
Sada, ako se oženiš Kavalkantijem, a ja dobijem ta tri miliona, ili čak i ako se misli da ću ih dobiti, moj kredit će biti vraćen, a moje bogatstvo, koje je poslednjih mesec ili dva progutalo ponore koje su mi se otvorile na putu nezamislivom sudbinom, oživeće.
Savršeno mi se zalažeš za tri miliona, zar ne?
Što je veći iznos, to vam je laskavije - to vam daje ideju o vašoj vrednosti.
Još jednu reč, gospodine, da li mi obećavate da ćete koliko možete iskoristiti izveštaj o bogatstvu koje će Kavalkanti doneti, a da ne dodirnete novac?
To nije čin sebičnosti, već delikatnosti.
Spreman sam da pomognem da se obnovi vaše bogatstvo, ali neću biti saučesnik u propasti drugih.
Ali pošto vam kažem, uzviknu Danglars, da li očekujete da ćete sa ovih tri miliona povratiti svoj položaj, gospodine, a da ne dotaknete ta tri miliona?
Nadam se, ako se brak održi i potvrdi moju zaslugu.
Hoćete li moći da platite Kavalkantiju pet stotina hiljada franaka koje obećavate za moj miraz?
On će ih primiti po povratku od gradonačelnika20.
Šta više želite?
Želim da znam da li me, tražeći moj potpis, ostavljate potpuno slobodnog u mojoj osobi?
Onda, kao što sam već rekao, gospodine, spreman sam da se udam za Kavalkantija.
Ali šta si naumio?
Ah, to je moja stvar.
Kakvu bih prednost imao u odnosu na tebe, ako bih ti znajući tvoju tajnu rekao svoju?
Danglars se ugrizao za usne.
Onda, reče on, spremni ste da obavite zvanične posete, koje su apsolutno neophodne?
Da, odgovori Eugenija.
I da potpiše ugovor za tri dana?
Zatim, sa svoje strane, takođe kažem, vrlo dobro!
Danglars je pritisnuo ruku svoje ćerke u svoju.
Ali, što je neobično reći, otac nije rekao: Hvala ti, dete moje, niti se ćerka osmehnula ocu.
Da li je konferencija završena?
Upita Evgenija, ustajući.
Danglars je pokazao da nema više šta da kaže.
Pet minuta kasnije klavir je odjeknuo na dodir prstiju gospođice d Armilis, a gospođica Danglars je pevala Brabantijevu kletvu na Desdemonu.
Na kraju dela uđe Etjen i saopšti Evgeniji da su konji u kočiji i da je baronica čeka da je poseti.
Videli smo ih kod Villefortsa kako su tada nastavili svojim putem.
Tri dana posle prizora koji smo upravo opisali, naime oko pet sati popodne dana određenog za potpisivanje ugovora između gospođice Eugenie Danglars i Andree Kavalkantija, koju je bankar uporno nazivao princom, svež povetarac je uzburkao lišće u maloj bašti ispred kuće grofa Monte Kristosa,  a grof se spremao da izađe.
Dok su njegovi konji nestrpljivo tapkali po zemlji, držani kočijašem, koji je četvrt sata sedeo na svojoj loži, elegantni faeton koji nam je poznat brzo je okrenuo ugao ulaznih vrata i izbacio na pragove Andreu Kavalkantija, tako doteranu i veselu kao da će se oženiti princezom.
On se raspita za grofa sa svojom uobičajenom familijarnošću, i lagano se popevši na prvi sprat, sreo ga je na vrhu stepenica.
Grof se zaustavi kad ugleda mladića.
Što se tiče Andree, on je lansiran, a kada je jednom lansiran, ništa ga nije zaustavilo.
Ah, dobro jutro, dragi moj grofe, reče on.
Ah, Andrea, reče ovo drugo, svojim polušaljivim tonom, kako ste?
Šarmantno, kao što vidite.
Došao sam da razgovaram sa vama o hiljadu stvari, ali, prvo mi recite, da li ste izlazili ili ste se upravo vratili?
Izlazio sam, gospodine.
Onda, da vas ne bih smetao, ja ću ustati s vama ako hoćete u vašoj kočiji, a Tom će poći za mojim faetonom u vuči.
Ne, reče grof sa neprimetnim osmehom prezira, jer nije želeo da bude viđen u društvu mladića, ne, radije bih da te slušam ovde, draga moja Andreja, bolje možemo da razgovaramo u zatvorenom prostoru, a nema kočijaša koji bi čuo naš razgovor.
Grof se vrati u mali salon na prvom spratu, sede i prekrsti noge i pokaza mladiću da sedne.
Andrea je preuzela njegov najveseliji način.
Znate, dragi moj grofe, reče on, ceremonija će se održati večeras.
U devet sati ugovor treba da bude potpisan kod mojih tasta.
Šta je to novost za vas?
Zar vas Danglars nije obavestio o ceremoniji?
O, da, reče grof "Juče sam primio pismo od njega, ali mislim da se taj čas nije pomenuo.
Moguće je da je moj tast verovao u njegovu opštu ozloglašenost.
Pa, reče Monte Kristo, imate sreće, Kavalkanti je najprikladniji savez koji sklapate, a gospođica Danglars je lepa devojka.
Da, zaista jeste, odgovori Kavalkanti veoma skromnim tonom.
Iznad svega, ona je veoma bogata, barem, ja tako verujem, rekao je Monte Kristo.
Veoma bogat, šta mislite?
Odgovori mladić.
Bez sumnje, kaže se da Danglars krije bar polovinu svog bogatstva.
I priznaje petnaest ili dvadeset miliona, reče Andrea sa pogledom koji je blistao od radosti.
Ne računajući, dodao je Monte Kristo, da je on na pragu ulaska u neku vrstu spekulacije koja je već u modi u Sjedinjenim Državama i Engleskoj, ali sasvim nova u Francuskoj.
Da, da, znam na šta mislite, železnica, od koje je dobio grant, zar ne?
Upravo se veruje da će on dobiti deset miliona tom aferom.
To je veličanstveno!
Reče Kavalkanti, koji je bio sasvim zbunjen metalnim zvukom ovih zlatnih reči.
Ne računajući, odgovori Monte Kristo, da će vam sve njegovo bogatstvo pripasti, i to s pravom, jer je gospođica Danglars jedina ćerka.
Osim toga, tvoje bogatstvo, kao što me je tvoj otac uveravao, gotovo je jednako bogatstvu tvoje verenice.
Ali dovoljno novca je važno.
Da li znaš, Andrea, mislim da si prilično vešto vodila ovu aferu?
Nikako loše, reče mladić Rođen sam za diplomatu.
Pa, morate postati diplomatska diplomatija, znate, to je nešto što se ne može steći - to je instinktivno.
Da li ste izgubili srce?
Zaista, bojim se, odgovori Andrea, tonom kojim je čuo Dorantea ili Valera kako odgovaraju Alceste21 u Francuskom pozorištu.
Da li ti je ljubav vraćena?
Pretpostavljam da jeste, reče Andrea sa trijumfalnim osmehom, pošto sam prihvaćena.
Ali ne smem da zaboravim jednu veliku stvar.
Da sam dobio jedinstvenu pomoć.
Jesam, zaista.
Ne od tebe.
Uopšte ne, prinče, reče Monte Kristo stavljajući naglašen naglasak na titulu, šta sam učinio za vas?
Zar vaše ime, vaš društveni položaj i vaše zasluge nisu dovoljni?
Ne, reče Andrea, ne, beskorisno je da to kažeš, grofe.
Ja tvrdim da je položaj čoveka kao što si ti učinio više od mog imena, mog društvenog položaja, i moje zasluge.
Potpuno ste u zabludi, gospodine, reče Monte Kristo hladno, koji je osetio podmukli manevar mladića, i razumeo značenje njegovih reči, stekao moju zaštitu tek nakon što se utvrdi uticaj i bogatstvo vašeg oca, koji je, na kraju krajeva, nabavio za mene, koji nikada nije video ni vas ni vašeg slavnog oca,  zadovoljstvo vašeg poznanstva?
Dva moja dobra prijatelja, lord Vilmor i iguman Busoni.
Šta me je ohrabrilo da ne postanem tvoj garant, već da te pokroviteljem?
Ime vašeg oca, tako dobro poznato u Italiji i tako visoko poštovano.
Lično, ne poznajem vas.
Taj miran ton i savršena lakoća učinili su da Andrea oseti da ga za trenutak obuzdava mišićavija ruka od njegove, i da se uzdržanost ne može lako probiti.
Oh, onda moj otac ima zaista veoma veliko bogatstvo, grofe?
Izgleda da je tako, gospodine, odgovori Monte Kristo.
Da li znate da li je došlo do bračne nagodbe koju mi je obećao?
Ja sam bio obavešten o tome.
Ali tri miliona?
Tri miliona su verovatno na putu.
Onda ću ih zaista imati?
O, dobro, reče grof, mislim da još niste znali da vam nedostaje novca.
Andrea je bio toliko iznenađen da je za trenutak razmislio o tome.
Onda, probudivši se iz sanjarenja, Sada, gospodine, imam jednu molbu da vam uputim, koju ćete razumeti, čak i ako vam bude neprijatna.
Nastavite, reče Monte Kristo.
Zahvaljujući svojoj sreći upoznao sam se sa mnogim poznatim ličnostima, i imam, bar za sada, gomilu prijatelja.
Ali oženiti se, kao što ću to učiniti, pre svega Pariza, trebalo bi da me podupire slavno ime, a u odsustvu očinske ruke neki moćni bi me sada trebao odvesti do oltara, moj otac ne dolazi u Pariz, zar ne?
On je star, prekriven ranama, i strašno pati, kaže on, na putovanjima.
Dobro razumem, došao sam da vas zamolim za uslugu.
Da, od tebe.
I molite se šta bi to moglo biti?
Pa, da preuzme svoju ulogu.
Ah, dragi moj gospodine!
Posle različitih odnosa koje sam imao sreću da održavam prema vama, da li je moguće da me poznajete tako malo da biste me tako malo pitali?
Zamolite me da vam pozajmim pola miliona i, iako je takav kredit donekle rijedak, na moju čast, manje biste me nervirali!
Znajte, dakle, ono što sam mislio da sam vam već rekao, da u učešću u poslovima ovog sveta, posebno u njihovim moralnim aspektima, grof Monte Kristo nikada nije prestao da se bavi skrupulama, pa čak i sujeverjem Istoka.
Ja, koji imam seraja u Kairu, jedan u Smirni i jedan u Carigradu, predsedavam na venčanju?
Onda me odbijaš?
Odlučno, i da si ti, moj sin ili moj brat, odbio bih te na isti način.
Ali šta se mora učiniti?
Rekla je Andrea, razočarana.
Upravo ste rekli da imate stotinu prijatelja.
Vrlo tačno, ali vi ste me upoznali u Danglars.
Nikako!
Podsetimo se tačnih činjenica.
Upoznali ste ga na večeri u mojoj kući, i predstavili ste se u njegovoj kući koja je potpuno drugačija stvar.
Da, ali, mojim brakom, vi ste to prosledili.
Ni najmanje, molim vas da verujete.
Seti se šta sam ti rekao kada si me zamolio da te zaprosim.
O, ja nikad ne pravim šibice, dragi moj prinče, to je moj ustaljeni princip.
Andrea se ugrizla za usne.
Da li će ceo Pariz biti tamo?
Pa, kao i ceo Pariz, i ja ću biti tamo, reče grof.
I da li ćete potpisati ugovor?
Ne vidim prigovor na to da moje skrupule ne idu tako daleko.
Pa, pošto mi više nećeš dati, moram biti zadovoljan onim što mi daješ.
Ali još jednu reč, grof.
Budite pažljivi - savet je gori od usluge.
Oh, možete mi dati ovo bez ugrožavanja sebe.
Da li je bogatstvo moje žene pet stotina hiljada livra?
To je suma koju je sam Danglars najavio.
Da li da ga primim, ili da ga ostavim u rukama notara?
To je način na koji se takvi poslovi obično uređuju kada se želi da se to uradi sa stilom. Vaša dva advokata zakazuju sastanak, kada je ugovor potpisan, za sledeći ili naredni dan onda razmenjuju dva dela, za koje svaki od njih daje potvrdu, a zatim, kada se brak proslavlja, stavljaju iznos na raspolaganje kao glavnom članu saveza.
Zato što, reče Andrea, sa izvesnom neprikrivenom nelagodom, učinilo mi se da sam čuo svog tasta kako govori da namerava da se upusti u našu imanje u onu čuvenu železničku aferu o kojoj ste malopre govorili.
Pa, odgovori Monte Kristo, to će biti način, svi kažu, da utrostručiš svoje bogatstvo za dvanaest meseci.
Baron Danglars je dobar otac i zna kako da računa.
U tom slučaju, reče Andrea, sve je u redu, osim tvog odbijanja, što me prilično žalosti.
Morate ga pripisati samo prirodnim skrupulama pod sličnim okolnostima.
Pa, reče Andrea, neka bude kako želiš.
Večeras, dakle, u devet sati.
Zbogom tada.
Uprkos blagom otporu Monte Krista, čije su usne postele, ali koji je zadržao svoj svečani osmeh, Andrea zgrabi grofovu ruku, pritisne je, skoči u svoj faeton i nestane.
Preostalih četiri ili pet sati pre nego što je stiglo devet sati, Andrea je bio zaposlen u jahanju, u posetima, osmišljenim da podstakne one o kojima je govorio da se pojave kod bankara u njihovim najveselijim vozilima, zaslepljujući ih obećanjima o akcijama u šemama koje su od tada preokrenule svaki mozak, i u kojima je Danglars upravo preuzimao inicijativu.
U stvari, u pola osam uveče veliki salon, susedna galerija i ostala tri salona na istom spratu bili su ispunjeni namirisanom gomilom, koja je malo saosećala sa događajem, ali koji su svi učestvovali u toj ljubavi da budu prisutni gde god se može videti nešto sveže.
Akademik bi rekao da su zabave modernog sveta kolekcije cveća koje privlače nestalne leptire, gladne pčele i zujanje trutova.
Mademoiselle Eugenie bila je obučena elegantno jednostavno, u figuriranu belu svilenu haljinu, a bela ruža napola skrivena u njenoj crnoj kosi bila je njen jedini ukras, bez ijednog dragulja.
Njene oči, međutim, odavale su ono savršeno samopouzdanje koje je bilo u suprotnosti sa devojačkom jednostavnošću ove skromne odeće.
Gospođa Danglars je ćaskala na maloj udaljenosti sa Debrajem, Beauchampom i Chateau Renaudom.
Debrej je primljen u kuću za ovu veliku ceremoniju, ali u istom planu sa svima ostalima, i bez ikakve posebne privilegije.
Danglars, okružen poslanicima i ljudima povezanim sa prihodima, objašnjavao je novu teoriju oporezivanja koju je nameravao da usvoji kada su događaji primorali vladu da ga pozove u ministarstvo.
Andrea, na čijoj je ruci visio jedan od najsavršenijih dendija u Operi, objašnjavala mu je prilično lukavo, pošto je bio primoran da bude hrabar da bi se opušteno pojavio, svoje buduće projekte i novi luksuz koji je nameravao da uvede u parisku modu sa svojih sto sedamdeset pet hiljada livra godišnje.
Publika se kretala tamo-amo po sobama kao plima i oseka tirkiznih slojeva, rubina, smaragda, opala i dijamanata.
Kao i obično, najstarije žene su bile najodlikovanije, a najružnije najupadljivije.
Ako je postojao lep ljiljan ili slatka ruža, morali ste da ga potražite, skriven u nekom uglu iza majke sa turbanom, ili tetke sa rajskom pticom.
Svakog trenutka, usred gomile, zujanja i smeha, čuo se glas vratara koji je najavljivao neko ime dobro poznato u finansijskom odeljenju, poštovano u vojsci, ili slavno u književnom svetu, i koje je bilo prepoznato blagim pokretom u različitim grupama.
Ali za nekoga čija je privilegija bila da uzburka taj okean ljudskih talasa, koliko ih je primljeno sa ravnodušnim pogledom ili podsmehom prezira!
U trenutku kada je ruka masivnog sata, koji je predstavljao Endimiona kako spava, pokazivala devet na svom zlatnom licu, a čekić, verni tip mehaničke misli, udario devet puta, odjeknulo je ime grofa Monte Krista, i kao od strujnog udara sav skup se okrenuo prema vratima.
Grof je bio obučen u crno i sa svojom uobičajenom jednostavnošću beli prsluk pokazivao je njegove široke plemenite grudi, a crna stoka je bila neobično uočljiva zbog kontrasta sa smrtonosnom bledicom njegovog lica.
Njegov jedini nakit bio je lančić, tako fin da se tanka zlatna nit jedva mogla primetiti na njegovom belom prsluku.
Krug se odmah formirao oko vrata.
Grof na prvi pogled primeti gospođu Danglars na jednom kraju salona, Danglars na drugom, a Evgeniju ispred sebe.
On najpre krene prema baronici, koja je razgovarala sa gospođom de Vilfort, koja je došla sama, Valentin je još uvek bio invalid i ne skrenuvši u stranu, tako je slobodan put koji mu je ostao, prešao je od baronice do Eugenije, koju je tako brzo i odmereno pohvalio, da je ponosni umetnik bio sasvim zapanjen.
Blizu nje je bila gospođica Luiza d Armili, koja se zahvalila grofu na pismima preporuke koja joj je tako ljubazno dao za Italiju, a koja je nameravala odmah da iskoristi.
Ostavljajući ove dame, našao se sa Danglarsom, koji mu je krenuo u susret.
Pošto je ispunio ove tri društvene dužnosti, Monte Kristo se zaustavi, osvrnuvši se oko sebe onim izrazom svojstvenim određenoj klasi, koji kao da kaže: Ja sam izvršio svoju dužnost, a sada neka drugi rade svoju.
Andrea, koja je bila u susednoj sobi, beše učestvovala u osećaju koji je izazvao dolazak Monte Krista, i sada je prišla da oda počast grofu.
Našao ga je potpuno okruženog svi su bili željni da razgovaraju s njim, kao što je to uvek slučaj sa onima čije su reči retke i teške.
Advokati su stigli u tom trenutku i složili svoje naškrabane papire na baršunastu tkaninu izvezenu zlatom koja je prekrivala sto pripremljen za potpisivanje; to je bio pozlaćeni sto oslonjen na lavlje kandže.
Jedan od notara je seo, drugi je ostao da stoji.
Spremali su se da pređu na čitanje ugovora, koji je trebalo da potpiše polovina Pariza.
Svi su zauzeli svoja mesta, ili bolje rečeno dame su formirale krug, dok su gospoda, više ravnodušna prema ograničenjima onoga što Boilo naziva stilom energičnim, komentarisala grozničavu uznemirenost Andree, Danglarsovu prikovanu pažnju, Eugenijevu smirenost, i lagan i živahan način na koji je baronica postupala prema ovoj važnoj stvari.
Ugovor je pročitan tokom duboke tišine.
Ali čim je bio završen, zujanje se udvostručilo po svim salonima, sjajne sume, kotrljajući se milioni koji su trebali biti na raspolaganju dvoje mladića, i koji su krunisali izlaganje svadbenih poklona i dijamanata za mlade dame, koji su bili napravljeni u sobi koja je u potpunosti bila prisvojena za tu svrhu,  su u potpunosti iskoristili svoje zablude o zavidnom skupu.
Gospođica Danglars je po mišljenju mladića bila još veća, i za trenutak se činilo da nadmašuje sunce u sjaju.
Što se tiče dama, nepotrebno je reći da, iako su žudele za milionima, mislile su da im ne trebaju za sebe, jer su bile dovoljno lepe bez njih.
Andrea, okružen svojim prijateljima, komplimentiran, polaskan, počevši da veruje u stvarnost svog sna, bio je gotovo zbunjen.
Notar svečano uze pero, podiže ga iznad glave i reče: Gospodo, uskoro ćemo potpisati ugovor.
Baron je trebalo da potpiše prvi, zatim predstavnik Kavalkantija, stariji, zatim baronica, a zatim budući par, kako su stilizovani u odvratnoj frazeologiji pravnih dokumenata.
Baron je uzeo olovku i potpisao, a zatim predstavnik.
Baronica priđe, oslanjajući se na ruku gospođe de Vilfort.
Draga moja, reče ona, uzevši pero, nije li to uznemirujuće?
Neočekivani incident, u aferi ubistva i krađe kod grofa Monte Kristosa, u kojoj je zamalo postao žrtva, lišava nas zadovoljstva da vidimo gospodina de Vilforta.
Reče Danglars, istim tonom kojim bi rekao: O, pa, šta me briga?
U stvari, reče Monte Kristo, približavajući se, bojim se da sam ja nevoljni uzrok njegovog odsustva.
Šta, ti, računaj?
Reče gospođa Danglars, potpisujući ako jeste, čuvajte se, jer vam nikada neću oprostiti.
Andrea je naćulio uši.
Ali to nije moja krivica, kao što ću se potruditi da dokažem.
Svi su željno slušali Monte Kristo, koji je tako retko otvarao usne, spremao se da progovori.
Sećate se, reče grof, tokom najdublje tišine, da je nesrećni bednik koji je došao da me opljačka umro u mojoj kući; pretpostavlja se da ga je izbo njegov saučesnik, pokušavajući da je napusti.
Da, rekao je Danglars.
Da bi mu se rane mogle pregledati, skinuli su ga, a odeću su mu bacili u ćošak, gde ju je policija pokupila, osim prsluka, koji su prevideli.
Andrea prebledi i priđe vratima ugleda oblak koji se diže na horizontu, što je izgledalo kao nagoveštaj nadolazeće oluje.
Pa, ovaj prsluk je otkriven danas, prekriven krvlju, i sa rupom preko srca.
Dame su vrištale, a dve ili tri su se spremale da se onesvesti.
Doneli su mi je.
Niko nije mogao da pogodi šta bi mogla biti prljava krpa, samo sam sumnjao da je to prsluk ubijenog čoveka.
Moj sluga, pregledavajući ovu žalosnu relikviju, opipa papir u džepu i izvuče ga da je to pismo upućeno vama, barone.
Da, zaista, za vas sam uspeo da dešifrujem vaše ime pod krvlju kojom je pismo bilo umrljano, odgovori Monte Kristo, usred opšteg izliva čuđenja.
Ali, upita gospođa Danglars, gledajući svog muža sa nelagodom, kako bi to moglo sprečiti gospodina de Vilforta. Na ovaj jednostavan način, gospođo, odgovori Monte Kristo, prsluk i pismo su oboje bili ono što se naziva posrednim dokazima. Zato sam ih poslao kraljevom advokatu.
Razumete, dragi moj barone, da su pravni postupci najsigurniji u krivičnim predmetima - možda je to bila neka zavera protiv vas.
Andrea je uporno pogledala Monte Kristo i nestala u drugom salonu.
Moguće, rekao je Danglars, nije li ovaj ubijeni čovek bio stari galijarob?
Danglars pomalo prebledi Andrea stiže do predsoblja iza malog salona.
Ali nastavite sa potpisivanjem, reče Monte Kristo. Vidim da je moja priča izazvala opšte emocije, i molim vas da se izvinim, barunice, i gospođici Danglars.
Barunica, koja je potpisala, vrati olovku notaru.
Prinče Cavalcanti, reče ovaj princ Cavalcanti, gde ste?
Andrea, Andrea, ponovi nekoliko mladih ljudi, koji su već bili u dovoljno intimnim odnosima sa njim da ga zovu njegovim hrišćanskim imenom.
Pozovi princa i obavesti ga da je njegov red da potpiše, uzviknu Danglars jednom od čuvara poda.
Ali u istom trenutku gomila gostiju uznemirena je pohrlila u glavni salon kao da je neko strašno čudovište ušlo u apartmane, qurens quem devoret.
Postojao je, zaista, razlog da se povučemo, da se uznemirimo i da vrištimo.
Oficir je postavljao po dva vojnika na vrata svakog salona, i napredovao je prema Danglarsu, a ispred njega je bio komesar policije, opasan maramom.
Gospođa Danglars vrisnu i onesvesti.
Danglars, koji je mislio da je pretio da izvesna savest nikada nije mirna, Danglars čak i pre nego što su njegovi gosti pokazali lice krajnjeg užasa.
Šta je bilo, gospodine?
Pitao je Monte Kristo, napredujući da se sastane sa komesarom.
Ko od vas, gospodo, upitao je sudiju, ne odgovarajući grofu, na ime Andrea Cavalcanti?
Iz svih delova sobe začuo se krik čuđenja.
Tražili su, ispitivali.
Ali ko je onda Andrea Cavalcanti?
Pitao je Danglars u čuđenju.
Galijarob, pobegao iz zatočeništva u Toulonu.
I koji je zločin počinio?
Optužen je, reče komesar svojim nepokolebljivim glasom, da je ubio čoveka po imenu Kaderousse, svog bivšeg saputnika u zatvoru, u trenutku kada je bežao iz kuće grofa Monte Krista.
Monte Kristo baci brz pogled oko sebe.
Andrea je nestala.
Odlazak u Belgiju Nekoliko minuta nakon što je u salonima Danglars nastala zbunjenost zbog neočekivanog pojavljivanja brigade vojnika i otkrivanja koje je usledilo, dvorac je napušten tako brzo kao da je među gostima izbio slučaj kuge ili kolere morbus.
Za nekoliko minuta, kroz sva vrata, niz stepeništa, na svakom izlazu, svi su požurili da se povuku, ili bolje rečeno da pobegnu, jer je to bila situacija u kojoj se obično saučešće, koje čak i najbolji prijatelji tako rado nude u velikim katastrofama, smatralo potpuno uzaludnim.
U bankarskoj kući ostao je samo Danglars, zatvoren u svojoj radnoj sobi, i koji je izjavio žandarmerskom oficiru gospođi Danglars, prestravljen, u budoaru koji poznajemo i Evgeniji, koja se oholo i prezirne usne povukla u svoju sobu sa svojom nerazdvojnom drugom, gospođicom Luizom d Armili.
Što se tiče brojnih slugu koje su te večeri bile brojnije nego obično, jer je njihov broj bio povećan kuvarima i batlerima iz kafe de Paris, iskaljujući na svojim poslodavcima svoj gnev zbog onoga što su nazvali uvredom kojoj su bili izloženi, oni su se okupili u grupama u hodniku, u kuhinjama ili u svojim sobama.  vrlo malo razmišljajući o svojoj dužnosti, koja je tako prirodno prekinuta.
Od celog ovog domaćinstva, samo dve osobe zaslužuju našu pažnju, a to su gospođica Eugenie Danglars i gospođica Luiz d Armili.
Verenica se beše povukla, kao što smo rekli, oholog, prezirnih usana i ponašanja ogorčene kraljice, a za njom je išla i njena drugarica, koja je bila bledija i uznemirenija od nje.
Kad je stigla do svoje sobe, Eugenija je zaključala vrata, dok je Luiz pala na stolicu.
Ah, kakva strašna stvar, reče mladi muzičar koji bi to posumnjao?
Andrea Cavalcanti a murderera galleyslave escapeda osuđenik!
Ironičan osmeh uvije Eugenijevu usnu.
U stvari, bila mi je sudbina, reče ona.
Pobegao sam iz Morcerfa samo da bih upao u Cavalcanti.
Oh, nemoj mešati to dvoje, Eugenija.
Ljudi su svi ozloglašeni, i ja sam srećan što sada mogu da učinim više od toga da ih prezirem - ja ih prezirem.
Pa, isto što smo nameravali da uradimo tri dana otkako smo krenuli.
Iako sada nećete biti u braku, nameravate i dalje Slušaj, Luiz.
Mrzim ovaj život modernog sveta, uvek uređen, odmeren, vođen, kao naše muzičke novine.
Ono što sam oduvek želeo, želeo i žudeo jeste život umetnika, slobodnog i nezavisnog, oslanjajući se samo na sopstvene resurse, i odgovoran samo sebi.
Da bi mogli da pokušaju, za mesec dana, da se ponovo udaju za mene i za koga?
Debrai, možda, kao što je nekada predloženo.
Ne, Luiz, ne!
Večerašnja avantura će poslužiti kao moj izgovor.
Nisam ga tražio, nisam ga tražio.
Bog mi šalje ovo, i ja ga pozdravljam radosno!
Kako ste jaki i hrabri!
Reče lepa, krhka devojka svojoj brineti.
Zar me još niste poznavali?
Hajde, Luiz, da razgovaramo o našim poslovima.
Kočija je srećno kupljena tri dana od tada.
Da li ste ga poslali tamo gde smo da idemo po njega?
A Eugenija je, sa svojom uobičajenom preciznošću, otvorila štampani papir i pročitala Leona d Armilija, dvadesetogodišnjeg zanimanja, crne kose umetnika, crnih očiju koje su putovale sa sestrom.
Kako ste dobili ovaj pasoš?
Kada sam otišao da pitam gospodina de Monte Krista za pisma direktorima pozorišta u Rimu i Napulju, izrazio sam svoje strahove da ne putujem kao žena, on ih je savršeno razumeo, i obavezao sam se da mi nabavi muški pasoš, i dva dana nakon što sam ga primio, kome sam dodao svojom rukom:  putujući sa svojom sestrom.
Ali razmisli o tome ozbiljno, Eugenija!
Oh, završio sam sa razmatranjem!
Umoran sam od slušanja samo o tržišnim izveštajima, o kraju meseca, o usponu i padu španskih fondova, o haićanskim obveznicama.
Umesto toga, Louisedo razumete?
Vazduh, sloboda, melodija ptica, ravnice Lombardije, venecijanski kanali, rimske palate, Napuljski zaliv.
Koliko imamo, Luiz?
Mlada devojka kojoj je ovo pitanje bilo upućeno izvuče iz umetnutog sekretara malu mapu sa bravom, u kojoj je izbrojala dvadeset i tri novčanice.
Dvadeset i tri hiljade franaka, reče ona.
I to, barem, u biserima, dijamantima i draguljima, reče Evgenija.
Mi smo bogati.
Sa četrdeset pet hiljada franaka možemo da živimo kao princeze dve godine, i udobno četiri, ali pre šest meseci ti sa svojom muzikom, a ja sa svojim glasom udvostručićemo svoj kapital.
Hajde, ti ćeš se pobrinuti za novac, ja za kutiju dragulja, tako da ako bi jedna od nas imala nesreću da izgubi svoje blago, drugoj bi ostalo njeno.
Sada, portmanteaulet da požurimo portmanteau!
Reče Luiz, prisluškujući na vratima gospođe Danglars.
Čega se bojiš?
Da bismo mogli biti otkriveni.
Vrata su zaključana.
Oni nam mogu reći da ga otvorimo.
Oni mogu ako žele, ali mi nećemo.
Ti si savršen Amazon, Eugenie!
I dve mlade devojke počeše da gomilaju u kovčeg sve što su mislile da im je potrebno.
Eto, reče Eugenija, dok se presvlačim, ti zaključavaš portmanteau.
Luiza je svom snagom svojih malih ručica pritisnula vrh portmanteaua.
Ali ne mogu, reče ona, nisam dovoljno jaka, zar je zatvorite.
Ah, dobro je da pitaš, reče Evgenija, smejući se da sam zaboravila da sam ja Herkul, a ti samo bledi Omfal!
I mlada devojka, klečeći na vrhu, stisne dva dela otvora, a gospođica d Armilli provuče zasun katanaca.
Kad je to bilo gotovo, Evgenija otvori fioku, od koje je zadržala ključ, i izvadi iz nje putni ogrtač od vune od ljubičaste svile.
Evo, reče ona, vidiš da sam mislila na sve sa ovim ogrtačem da ti neće biti hladno.
Oh, nikad mi nije hladno, znaš!
Osim toga, sa ovom muškom odećom Hoćete li se oblačiti ovde?
Hoćete li imati vremena?
Ne budi uznemiren, ti mala kukavice!
Sve naše sluge su zauzete, raspravljajući o velikoj stvari.
Uostalom, šta je zapanjujuće, kad pomislite u kakvoj tuzi treba da se nalazim, što sam se zatvorio?
Ne, zaista me tešiš.
Dođi i pomozi mi.
Iz iste fioke uzela je kompletan muški kostim, od čizama do kaputa, i zalihu platna, gde nije bilo ništa suvišno, osim svega što je bilo potrebno.
Zatim Evgenija obuče čizme i pantalone, s brzinom koja je ukazivala na to da nije prvi put da se zabavlja obukom suprotnog pola, svezala kravatu, zakopčala prsluk do grla i obukla kaput koji je divno pristao njenoj lepoj figuri.
Oh, to je zaista veoma dobro, veoma je dobro!
Reče Luiz, gledajući je sa divljenjem, ali ona lepa crna kosa, te veličanstvene pletenice, od kojih su sve dame uzdahnule od zavisti, da li će ići ispod muškog šešira poput onog koji vidim dole?
Videćeš, reče Eugenija.
I levom rukom uhvativši gustu masu, koju su njeni dugi prsti jedva mogli da dohvate, ona uze u desnu ruku dugačke makaze, i ubrzo se čelik sreo kroz bogatu i raskošnu kosu, koja joj je padala u grozdu pod noge dok se naginjala unazad da je zadrži od kaputa.
Zatim je uhvatila prednju kosu, koju je takođe odsekla, ne izražavajući ni najmanje žaljenje, naprotiv, oči su joj iskrile od većeg zadovoljstva nego obično ispod obrva od ebanovine.
Reče Luiz, sa žaljenjem.
I nisam li sto puta bolji tako?
Uzviknu Evgenija, zaglađujući razbacane kovrče na kosi, koja je sada imala sasvim muževan izgled, a zar ne misliš da sam tako lepa?
Oh, ti si lepauvek lepa!
Sada, kuda ideš?
Do Brisela, ako hoćete, to je najbliža granica.
Možemo ići u Brisel, Liege, Aixla Chapelle onda uz Rajnu do Strazbura.
Mi ćemo preći Švajcarsku, i sići u Italiju kod Svetog Gotarda.
Da li će to biti dovoljno?
Šta gledaš?
Gledam te, zaista, tako si divan!
Moglo bi se reći da si me nosio.
I bili bi u pravu, pardieu!
Oh, mislim da si se zaklela, Evgenija.
I dve mlade devojke, za koje su svi mogli pomisliti da su utonule u tugu, jedna zbog sebe, druga zbog interesovanja za prijateljicu, prasnu u smeh, dok su brisale svaki vidljivi trag nereda koji je prirodno pratio pripreme za bekstvo.
Zatim, ugasivši svetla, dvojica begunaca, gledajući i slušajući željno, raširenih vrata, otvoriše vrata garderobe koja je vodila sporednim stepeništem u dvorište; Evgenija je išla prva, držeći jednom rukom portmanteau, koji je gospođica d Armilli jedva podigla obe ruke.
Dvorište je bilo prazno, sat je otkucavao dvanaest.
Portir još nije otišao u krevet.
Evgenija tiho priđe i ugleda starca kako čvrsto spava u fotelji u svojoj loži.
Ona se vrati do Luize, uze portmanteau, koji je za trenutak stavi na zemlju, i stigoše do luka pod senkom zida.
Eugenija sakri Luizu pod uglom kapije, tako da vratar, ako se slučajno probudi, može videti samo jednu osobu.
Zatim se stavi u punu svetlost lampe koja je osvetljavala dvorišnu kapiju!
Uzviknu ona, svojim najfinijim kontraaltnim glasom, lupajući po prozoru.
Portir je ustao kao što je Eugenija očekivala, pa čak i napredovao nekoliko koraka da prepozna osobu koja izlazi, ali videvši mladića kako nestrpljivo udara čizmu bičem, odmah ga otvori.
Luiza se provuče kroz poluotvorenu kapiju kao zmija i lagano pojuri napred.
Evgenija, naizgled mirna, iako joj je po svoj prilici srce kucalo nešto brže nego obično, iziđe sa redom.
Prolazio je portir i oni su mu dali portmanteau, a zatim dve mlade devojke, rekavši mu da ga odnese u br.
36, Rue de la Victoire, hodao je iza ovog čoveka, čije je prisustvo tešilo Luizu.
Što se tiče Eugenije, ona je bila jaka kao Judita ili Dalila.
Stigli su na dogovoreno mesto.
Evgenija naredi portiru da spusti portmanteau, dade mu nešto novca, i lupnuvši po kapcu, otpusti ga.
Kapka na kojoj je Eugenija lupala bila je kapka male pralje, koja je prethodno bila upozorena, a još nije otišla u krevet.
Otvorila je vrata.
Mademoiselle, reče Evgenija, neka portir uzme kočiju iz kočije i donese nekoliko poštanskih konja iz hotela.
Evo pet franaka za njegovu nevolju.
Zaista, reče Luiz, divim ti se, i skoro bih mogla reći da te poštujem.
Pralja je začuđeno gledala, ali pošto joj je obećano dvadeset luja, ona nije ništa primetila.
Za četvrt sata vrati se portir sa poštarom i konjima, koji su bili upregnuti i za minut stavljeni u kočiju, dok je portir pričvrstio portmanteau uz pomoć konopca i remena.
Evo pasoša, reče postiljon, kuda idemo, mladi gospodo?
Fontainebleau, odgovori Eugenija gotovo muškim glasom.
Ja im dajem izmak, reče Evgenija, ova žena kojoj smo dali dvadeset luja može da nas izda, jer četrdeset, uskoro ćemo promeniti pravac.
I mlada devojka skoči u britzku, koja je bila divno uređena za spavanje, jedva da je dodirnula stepenice.
Uvek si u pravu, rekla je učiteljica muzike, sedeći pored svoje prijateljice.
Četvrt sata kasnije, pošto je bio postavljen na pravi put, postilion je prošao pucketanjem biča kroz kapiju Barriere Saint Martin.
Ah, reče Luiz, dišući slobodno, evo nas iz Pariza.
Da, draga moja, otmica je ostvarena činjenica, odgovori Eugenija.
Da, i bez nasilja, reče Luiz.
Ja ću to izneti kao olakšavajuću okolnost, odgovori Eugenija.
Ove reči se izgubiše u buci koju je kočija proizvela kotrljajući se po trotoaru La Villeta.
Danglars više nije imao ćerku.
Kafana "Zvono i flaša" A sada ostavimo gospođicu Danglars i njenu prijateljicu da krenu ka Briselu, i vratimo se jadnoj Andrei Kavalkantiju, koja je tako neprikladno prekinuta u svom usponu do bogatstva.
Bez obzira na svoju mladost, učitelj Andrea je bio veoma vešt i inteligentan dečak.
Videli smo da se na prvu glasinu koja je stigla do salona postepeno približavao vratima i najzad nestao prelazeći dve ili tri sobe.
Ali zaboravili smo da pomenemo jednu okolnost, koja ipak ne treba da bude izostavljena u jednoj od soba koje je prešao, a to je bila izložena haljina neveste.
Tu su bili kovčezi od dijamanata, šalovi od kašmira, valensijena čipka, engleski velovi, i u stvari sve te primamljive stvari, od čijeg samog pomena srca mladih devojaka vežu se radošću, a koje se zovu korbeje.22 Sada, prolazeći kroz ovu sobu, Andrea se pokazao ne samo kao pametan i inteligentan, već i providan,  jer se poslužio najvrednijim ukrasima koji su bili pred njim.
Opremljena ovim plenom, Andrea je skočila lakšeg srca kroz prozor, nameravajući da se provuče kroz ruke žandara.
Visok i dobrih proporcija kao drevni gladijator, i mišićav kao Spartanac, hodao je četvrt sata ne znajući kuda da usmeri svoje korake, podstaknut samom idejom da pobegne sa mesta za koje je znao da će ga sigurno odvesti ako se zadrži.
Pošto je prošao kroz ulicu Mont Blanc, vođen instinktom koji navodi lopove da uvek idu najsigurnijim putem, našao se na kraju ulice La Fajet.
Tamo se zaustavi, bez daha i zadihana.
Bio je sasvim sam, s jedne strane bila je ogromna divljina Svetog Lazara, a s druge Pariz obavijen tamom.
Da li ću biti zarobljen?
Plakao je ne, ne ako mogu da koristim više aktivnosti od mojih neprijatelja.
Moja bezbednost je sada samo pitanje brzine.
U tom trenutku ugledao je taksi na vrhu Faubourg Poasonniere.
Dosadni vozač, pušeći lulu, vukao se prema granicama Faubourg Saint Denisa, gde je bez sumnje obično imao svoje mesto.
Šta hoćete, gospodine?
Pitao je vozač.
Da li je vaš konj umoran?
O, da, dovoljno umoran nije učinio ništa celog ovog blagoslovenog dana!
Četiri bedne karte, i dvadeset sous over, što je ukupno sedam franaka, to je sve što sam zaradio, i trebalo bi da odnesem deset vlasniku.
Hoćete li dodati ovih dvadeset franaka na sedam koje imate?
Sa zadovoljstvom, gospodine dvadeset franaka ne treba prezirati.
Reci mi šta treba da uradim za ovo.
Vrlo laka stvar, ako vaš konj nije umoran.
Kažem ti pakao ide kao vetar, samo mi reci na koji način da vozim.
Prema Luvru.
Ah, znam način na koji tamo dobijate dobar zaslađeni rum.
Upravo tako samo želim da prestignem jednog od mojih prijatelja, sa kojim sutra idem u lov u Kapelin Servalu.
Trebalo je da me sačeka ovde sa kabrioletom do pola jedanaest da bude dvanaest, a umoran od čekanja, mora da je nastavio dalje.
To je verovatno.
Pa, hoćete li pokušati da ga prestignete?
Ništa što bi mi se više dopalo.
Ako ga ne stignete pre nego što stignemo do Buržeta, imaćete dvadeset franaka, ako ne i pred Luvrom, trideset.
A ako ga prestignemo?
Četrdeset, reče Andrea, posle trenutka oklevanja, na kraju čega se seti da bi mogao da obeća.
To je u redu, rekao je čovek uskočio i krenuo!
Andrea je ušao u taksi, koji je brzo prošao kroz Faubourg Saint Denis, duž Faubourg Saint Martin, prešao barijeru, i provukao se kroz beskrajnu Villette.
Nikada nisu prestigli himeričnog prijatelja, ali Andrea se često raspitivao kod ljudi pešice pored kojih je prolazio i u gostionicama koje još nisu bile zatvorene, za zeleni kabriolet i lovorovog konja, a kako ima mnogo kabrioleta koji se mogu videti na putu za Niske zemlje, a kako je devet desetina njih zeleno,  upiti su se povećavali na svakom koraku.
Svi su ga upravo videli kako prolazi, bilo je samo petsto, dvesta, sto koraka unapred najzad su stigli do njega, ali to nije bio prijatelj.
Jednom je pored taksija prošao i sukob koji su brzo zavrtjela dva poštanska konja.
Ah, reče Kavalkanti u sebi, kad bih samo imao onu britzku, ta dva dobra poštanska konja, a pre svega pasoš koji ih nosi!
I on duboko uzdahne.
U sudaru su bile gospođice Danglars i gospođica d Armili.
Reče Andrea, moramo ga uskoro prestići.
I jadni konj nastavi očajnički galop koji je nastavio otkako je napustio barijeru, i stigao u Luvr.
Svakako, reče Andrea, neću prestići svog prijatelja, nego ću ubiti tvog konja, zato je bolje da stanem.
Evo trideset franaka koje ću prespavati u Cheval Rougeu, i obezbediću mesto u prvoj kočiji.
A Andrea, pošto je stavila šest komada po pet franaka u čovekovu ruku, lagano skoči na stazu.
Taksista radosno ubaci sumu u džep i vrati se na put za Pariz.
Andrea se pretvarao da ide prema hotelu Cheval Rouge, ali pošto se za trenutak naslonio na vrata i čuo poslednji zvuk taksija koji je nestajao iz vidokruga, on pođe svojim putem, i požudnim korakom ubrzo pređe prostor od dve lige.
Zatim se odmarao mora da je blizu Kapelin Servala, gde se pretvarao da ide.
Andrea nije ostao ovde od umora, već da bi mogao da donese neku odluku, usvoji neki plan.
Bilo bi nemoguće iskoristiti marljivost, jednako tako angažovati poštanske konje da putuju u bilo kom pravcu pasoš je bio potreban.
Još je bilo nemoguće ostati u departmanu Oise, jednom od najotvorenijih i najstrože čuvanih u Francuskoj, to nije dolazilo u obzir, naročito za čoveka kao što je Andrea, koji je bio savršeno upućen u krivična pitanja.
Seo je pored jarka, zakopao lice u ruke i razmišljao.
Deset minuta nakon što je podigao glavu, njegova odluka je doneta.
On baci malo prašine preko kaputa, koji je imao vremena da otkači iz predsoblja i zakopča preko balskog kostima, i odlazeći u Kapelin Serval, glasno pokuca na vrata jedine gostionice u mestu.
Domaćin se otvorio.
Moj prijatelj, reče Andrea, vraćao sam se iz Mortefontaine u Senlis, kada se moj konj, koji je problematično stvorenje, spotaknuo i bacio me.
Moram da stignem do Kompijenja večeras, ili ću izazvati duboku zabrinutost svojoj porodici.
Možete li mi dozvoliti da unajmim konja od vas?
Gostioničar uvek ima konja da pusti, bilo da je dobar ili loš.
Domaćin je pozvao konjušara i naredio mu da osedla Le Blanka, a zatim je probudio svog sina, dete od sedam godina, kome je naredio da jaše pred gospodinom i vrati konja.
Andrea dade gostioničaru dvadeset franaka, i izvadivši ih iz džepa, ispusti vizit kartu.
To je pripadalo jednom od njegovih prijatelja u kafeu de Paris, tako da je gostioničar, pokupivši ga nakon što je Andrea otišao, bio ubeđen da je pronajmio svog konja grofu od Mauleona, 25 Rue Saint Dominique, to je bilo ime i adresa na kartici.
Le Blan nije bio brza životinja, ali je za tri i po sata Andrea prešao devet milja koje su ga delile od Kompijenja, i otkucao je četiri sata kad je stigao do mesta gde se kočije zaustavljaju.
Postoji odlična kafana u Compiegne, dobro pamte oni koji su ikada bili tamo.
Andrea, koji je tamo često boravio na svojim vožnjama po Parizu, seti se gostionice "Zvono i flaša" oko koje se okrenuo, ugleda znak u svetlosti reflektovane lampe, i otpustivši dete, dajući mu sav mali novčić koji je imao oko sebe, poče kucati na vrata, sasvim razumno zaključivši da je sada pred sobom tri ili četiri sata najbolje da se ojača protiv sutrašnjeg umora čvrst san i dobra večera.
Konobar je otvorio vrata.
Prijatelju, reče Andrea, večerao sam u Sent Žanu Boa, i očekivao sam da ću uhvatiti kočiju koja prolazi u ponoć, ali kao budala sam se izgubio i poslednja četiri sata sam šetao šumom.
Uvedite me u jednu od onih lepih malih soba koje gledaju na dvorište, i donesite mi hladnu pticu i flašu Bordoa.
Konobar nije sumnjao, Andrea je govorila savršeno smireno, u ustima je imao cigaru, a ruke u džepu kaputa, odeća mu je bila moderno sšivena, brada glatka, čizme besprekorne, izgledao je samo kao da je ostao napolju do kasno, to je bilo sve.
Dok je konobar spremao svoju sobu, domaćica je ustala, Andrea je preuzela njegov najšarmantniji osmeh i upitala ga da li može da dobije ne.
3, koju je zauzeo na svom poslednjem boravku u Kompijenju.
3 je bio angažovan od strane mladića koji je putovao sa svojom sestrom.
Andrea se pojavio u očaju, ali se utešio kada ga je domaćica uverila da ne.
7, pripremljen za njega, nalazio se potpuno isto kao i br.
3, i dok je grejao noge i razgovarao o poslednjim trkama u Chantilli, on je čekao dok su objavili da je njegova soba spremna.
Andrea nije govorila bez razloga o lepim sobama koje gledaju na dvorište hotela Bel, koje sa svojim trostrukim galerijama nalik pozorišnim, sa džesaminom i klematisom koji se provlače oko svetlosnih stubova, čini jedan od najlepših ulaza u gostionicu koje možete zamisliti.
Ptica je bila nežna, vino staro, vatra bistra i blistava, i Andrea se iznenadi kad se nađe kako jede sa tako dobrim apetitom kao da se ništa nije dogodilo.
Zatim je legao u krevet i gotovo odmah pao u dubok san koji će sigurno posetiti dvadesetogodišnje muškarce, čak i kada su rastrgani od kajanja.
Sada, ovde smo dužni da priznamo da je Andrea trebalo da oseti kajanje, ali da nije.
To je bio plan koji ga je apelovao da pruži najbolje šanse za svoju sigurnost.
Pre zore bi se probudio, napustio gostionicu nakon što bi rigorozno platio račun, i stigao bi do šume, pod izgovorom da uči slikarstvo, testirao gostoljubivost nekih seljaka, nabavio sebi haljinu drvoseča i sekiru, odbacio lavlju kožu da bi preuzeo kožu drvosječe, sa rukama prekrivenim zemljom,  Kosa mu je potamnila olovnim češljem, ten mu je bio zarumenjen preparatom za koji mu je jedan od njegovih starih drugova dao recept, nameravao je, prateći šumovite krajeve, doći do najbliže granice, šetajući noću i spavajući danju u šumama i kamenolomima, i ulazeći u naseljene krajeve samo da bi s vremena na vreme kupio veknu.
Kada prođe granicu, Andrea je predložio da zarađuje novac od svojih dijamanata i ujedinjujući prihod na deset novčanica koje je uvek nosio sa sobom u slučaju nesreće, tada bi se našao u posedu oko 50.000 livra, što je filozofski smatrao da ipak nije baš žalosno stanje.
Štaviše, on je mnogo računao na interesovanje Danglara da zataškaju glasine o sopstvenim nesrećama.
To su bili razlozi zbog kojih je, uz umor, Andrea tako čvrsto spavala.
Da bi se mogao rano probuditi, nije zatvarao kapke, već se zadovoljio zaključavanjem vrata i stavljanjem na sto nekopčanog i dugačkog noža, čiju je narav dobro poznavao i koji mu nikada nije nedostajao.
Oko sedam sati ujutru Andreu probudi zrak sunčeve svetlosti, koji je igrao, topao i sjajan, na njegovom licu.
U svim dobro organizovanim mozgovima, preovlađujuća ideja i uvek postoji jedna sigurno će biti poslednja misao pre spavanja, a prva nakon buđenja ujutru.
Andrea jedva da je otvorio oči, kad mu se pojavila prevladavajuća misao, i šapnuo mu na uvo da je predugo spavao.
Skočio je iz kreveta i otrčao do prozora.
Žandar je prelazio sud.
Žandar je jedan od najupečatljivijih predmeta na svetu, čak i za čoveka lišenog nelagode, ali za nekoga ko ima plašljivu savest, i to sa dobrim razlogom, žuta, plava i bela uniforma je zaista veoma alarmantna.
Zašto je taj žandar tamo?
Pitao je Andrea o sebi.
A onda, odjednom, on odgovori, sa onom logikom koju je čitalac nesumnjivo primetio u njemu: Nema ničeg čudnog u tome da vidim žandara u gostionici, umesto da se začudim, dozvolite mi da se obučem.
A mladić se obukao sa lakoćom koju mu njegov sluga nije uspeo da ga opljačka tokom dva meseca otmjenog života koji je vodio u Parizu.
Sada, reče Andrea, dok se oblačio, sačekaću dok on ne ode, a onda ću se izvući.
Ne samo da je prvi žandar još uvek bio tamo, nego je mladić sada primetio drugu žuto-plavo-belu uniformu u podnožju stepeništa, jedinu kojom se mogao spustiti, dok je treći, na konju, držeći mušketu u pesnici, bio postavljen kao stražar na velikim uličnim vratima koja su jedina omogućavala izlaz.
Pojavljivanje trećeg žandara rešilo je stvar, jer se pred njim raširila gomila radoznalih ležaljki, koje su efektivno blokirale ulaz u hotel.
Oni su za mnom!
Da li je Andreas prvo pomislio.
Bledilo je prekrilo čelo mladića, i on se zabrinuto osvrne oko sebe.
Njegova soba, kao i sve one na istom spratu, imala je samo jedan izlaz na galeriju pred očima svih.
Izgubio sam se!
Bila je njegova druga misao i, zaista, za čoveka u Andreasovoj situaciji, hapšenje je značilo porotu, suđenje i smrt, smrt bez milosti i odlaganja.
Za trenutak on grčevito stisne glavu u ruke, i za taj kratak period gotovo poludi od užasa, ali ubrzo tračak nade zablista u mnoštvu misli koje su mu zbunjivale um, a blagi osmeh se zaigrao na njegovim belim usnama i bledim obrazima.
On se osvrne oko sebe i vide predmete svoje potrage na dimnjaku - olovku, mastilo i papir.
Sa prinudnom pribranošću umočio je pero u mastilo, i napisao sledeće redove na listu papira: Nemam novca da platim račun, ali nisam nepošten čovek, ostavljam iza sebe kao zalog ovu iglu, vrednu deset puta više od iznosa.
Biće mi oprošteno što sam otišao u zoru, jer me je bilo sramota.
Zatim je izvukao iglu iz svoje kravate i stavio je na papir.
Pošto je to učinio, umesto da ostavi vrata zaključana, on povuče zasune i čak odškrina vrata, kao da je izašao iz sobe, zaboravivši da ih zatvori, i uvukao se u dimnjak kao čovek naviknut na takvu gimnastičku vežbu, pošto je zamenio dasku dimnjaka, koja je predstavljala Ahila sa Deidamijom, i izbrisao tragove svojih stopala na pepeo,  počeo je da se penje šupljim tunelom, koji mu je pružao jedini preostali način bekstva.
Tačno u to vreme, prvi žandar Andrea je primetio da je hodao gore, ispred njega je bio komesar policije, a podržao ga je drugi žandar koji je čuvao stepenište, a sam je bio pojačan onim koji je stajao na vratima.
Andrea je za ovu posetu bila zahvalna sledećim okolnostima.
U zoru, telegrafi su bili postavljeni na sve strane, i gotovo istog trenutka vlasti u svakom okrugu su uložile sve napore da uhapse ubicu iz Kaderoussea.
Kompidž, ta kraljevska rezidencija i utvrđeni grad, dobro je opremljen vlastima, žandarima i policijskim komesarima. Zato su počeli sa radom čim je stigla telegrafska depeša, a Bell and Bottle je bio najpoznatiji hotel u gradu, pa su, naravno, tamo usmerili svoje prve istrage.
Sada, pored izveštaja stražara koji su čuvali hotel de Vil, koji se nalazi pored Zvona i flaše, drugi su izjavili da je tokom noći stigao veliki broj putnika.
Stražar, koji je bio oslobođen u šest sati ujutru, savršeno se sećao da je, baš kad je nekoliko minuta posle četiri zauzimao svoje mesto, stigao mladić na konju, a pred njim je bio dečak.
Mladić, otpustivši dečaka i konja, pokuca na vrata hotela, koja su se otvorila i ponovo zatvorila nakon njegovog ulaska.
Ovaj kasni dolazak izazvao je veliku sumnju, a mladić nije bio ništa drugo do Andrea, komesar i žandar, koji je bio brigadir, uputili su svoje korake ka svojoj sobi.
Našli su odškrinuta vrata.
O, oh, reče brigadir, koji je dobro razumeo trik kao loš znak da se vrata otvore!
Radije bih ga pronašao trostruko zavrtnjenim.
I, zaista, mala beleška i igla na stolu potvrđuju, ili bolje rečeno potvrđuju, tužnu istinu.
Andrea je pobegla.
Mi kažemo potkrijepljeno, jer je brigadir bio previše iskusan da bi bio ubeđen jednim dokazom.
Osvrnuo se oko sebe, pogledao u krevet, protresao zavese, otvorio ormare i najzad se zaustavio kod dimnjaka.
Andrea je preduzela mere predostrožnosti da ne ostavi tragove svojih nogu u pepelu, ali to je ipak bio izlaz, i u tom svetlu se nije moglo preskočiti bez ozbiljnog istraživanja.
Brigadir posla po štapove i slamu, i napunivši dimnjak njima, zapali ga.
Vatra je pucketala, a dim se uzdizao kao mutna para iz vulkana, ali još uvek nijedan zatvorenik nije pao, kao što su očekivali.
Činjenica je bila da je Andrea, koji je još od mladosti bio u ratu sa društvom, bio dubok kao žandar, iako je bio unaprijeđen u čin brigadira i sasvim spreman za vatru, popeo se na krov i čučnuo uz dimnjake.
Ali usuđujući se da zaviri, on primeti da potonji, umesto da se povuku, kao što se moglo razumno očekivati nakon ovog saopštenja, posmatraju sa povećanom pažnjom.
Sada je bio njegov red da pogleda oko sebe: Hotel de Vil, masivna zgrada iz šesnaestog veka, nalazio se sa njegove desne strane; svako je mogao da siđe iz otvora u kuli i pregleda svaki ugao krova ispod, a Andrea je za trenutak očekivao da će na jednom od tih otvora videti glavu žandara.
Ako ga jednom otkriju, znao je da će se izgubiti, jer krov nije pružao nikakvu šansu da pobegne, pa je odlučio da se spusti, ne kroz isti dimnjak kojim se popeo, već kroz sličan dimnjak koji je vodio u drugu sobu.
On se osvrne oko sebe tražeći dimnjak iz kojeg nije izlazio dim, i kad je stigao do njega, nestao je kroz otvor a da ga niko nije video.
Istog trenutka, jedan od malih prozora hotela de Vil se otvori, i pojavila se glava žandara.
Za trenutak je ostao nepomičan kao jedan od kamenih ukrasa zgrade, a onda posle dugog uzdaha razočaranja glava nestade.
Brigadir, miran i dostojanstven kao zakon koji je predstavljao, prođe kroz gomilu, ne odgovorivši na hiljadu pitanja upućenih njemu, i ponovo uđe u hotel.
Upitali su dva žandarma.
Pa, momci moji, reče brigadir, razbojnik mora da je zaista pobegao rano jutros, ali mi ćemo poslati na puteve Villers Coterets i Noyon, i pretražiti šumu, kada ga uhvatimo, bez sumnje.
Časni funkcioner jedva da se tako izrazio, u onoj intonaciji koja je svojstvena brigadirima žandarmerije, kad se dvorištem hotela začu glasan vrisak, praćen silovitim zvonjavom zvona.
Ah, šta je to?
Uzviknu brigadir.
Neki putnik izgleda nestrpljivo, reče domaćin.
Koji je to broj koji je zazvonio?
U tom trenutku krici i zvonjava su se udvostručili.
Rekao je brigadir, zaustavljajući slugu, osoba koja zvoni izgleda da želi nešto više od konobara, mi ćemo ga pratiti sa žandarom.
Ko zauzima broj 3?
Mali momak koji je sinoć stigao u kočijama sa sestrom i koji je tražio stan sa dva kreveta.
Zvono je zazvonilo po treći put, sa još jednim krikom muke.
Pratite me, komesare!
Rekao je brigadir gazi mojim koracima.
Sačekajte trenutak, rekao je domaćin broj 3 ima dva stepeništa, iznutra i spolja.
Dobro, reče brigadir.
Ja ću preuzeti odgovornost za unutrašnju.
Da li su karabini napunjeni?
Pa, vi čuvate spolja, a ako pokuša da pobegne, pucajte na njega, mora da je veliki zločinac, prema onome što kaže telegraf.
Brigadir, praćen komesarom, nestao je na unutrašnjem stepeništu, praćen bukom koju su njegove tvrdnje o Andrei izazvale u gomili.
To je ono što se dogodilo Andrea je veoma lukavo uspeo da se spusti dve trećine dimnjaka, ali onda mu se noga okliznula, i uprkos njegovim naporima, ušao je u sobu brzinom i bukom više nego što je nameravao.
Malo bi značilo da je soba bila prazna, ali nažalost bila je zauzeta.
Dve dame, koje su spavale u jednom krevetu, probudiše buka, i uperivši pogled u mesto odakle je zvuk dolazio, ugledahu čoveka.
Jedna od tih dama, lepa, izgovorila je one strašne krike koji su odjekivali kućom, dok je druga, žureći do zvona, zvonila svom snagom.
Andrea je, kao što vidimo, bila okružena nesrećom.
Zaboga, on je plakao, bled i zbunjen, ne videvši kome se obraća, zaboga, ne zovi pomoć!
Neću ti nauditi.
Andrea, ubica!
Uzviknu jedna od dama.
uzviknu Andrea, zapanjen.
Uzviknu gospođica d Armili, uzevši zvono iz ruke svojih drugova, i zazvonivši još žešće.
Spasi me, progonjen sam!
Reče Andrea, sklopivši ruke.
Za sažaljenje, zaboga, ne predaj me!
Prekasno je, oni dolaze, reče Eugenija.
Pa, sakrij me negde, možeš reći da si bio nepotrebno uznemiren, možeš okrenuti njihove sumnje i spasiti mi život!
Pa, neka bude tako, najzad reče Evgenija da se vrati istim putem kojim si ti došao, i nećemo ništa reći o tebi, nesrećni bedniče.
Evo ga, evo ga!
Uzviknuo je glas sa podesta, evo ga!
Vidim ga!
Brigadir beše prislonio pogled na ključaonicu i otkrio Andreu u položaju molbe.
Snažan udarac kundakom muškete otvorio je bravu, još dva su izbacila zasune, i slomljena vrata su se uvukla.
Andrea otrča do drugih vrata, koja su vodila ka galeriji, spreman da izjuri napolje, ali ga zaustave, i on je stajao malo zabačenog tela unazad, bled i sa beskorisnim nožem u stisnutoj ruci.
Uzviknu gospođica d Armili, čije se sažaljenje vratilo kako su se njeni strahovi smanjivali!
Ili se ubij!
Reče Evgenija tonom kojim bi se koristila vestalka u amfiteatru kada je nagovarala pobedničkog gladijatora da dokrajči svog poraženog protivnika.
Andrea zadrhti i pogleda mladu devojku sa izrazom lica koji je dokazivao koliko malo razume tako divlju čast.
Plakao je, bacajući nož zašto bih to učinio?
Zašto, rekli ste, odgovori gospođica Danglars, da ćete biti osuđeni da umrete kao najgori zločinci.
Brigadir mu priđe s mačem u ruci.
Hajde, hajde, reče Andrea, stavi svoj mač u korice, moj dobri momče, nema razloga da dižeš toliku buku, jer se ja predajem, a on ispruži ruke da ga okuju.
Dve devojke su sa užasom gledale na ovu sramnu preobrazbu, čoveka sveta koji se otresao pokrivača i pojavio se kao rob na galiji.
Andrea se okrenu prema njima i drskim osmehom upita: Imate li kakvu poruku za svog oca, gospođice Danglars, jer ću se po svoj prilici vratiti u Pariz?
Eugenija je pokrila lice rukama.
Rekao je Andrea, ne treba da se stidiš, iako jesi post posle mene.
Zar nisam bio ni blizu vašeg muža?
Sat vremena nakon što su zakoračili u svoj kalaš, oboje obučeni u ženstvenu odeću.
Vrata hotela bila su zatvorena da bi ih zaštitili od pogleda, ali kad su se vrata otvorila, bili su primorani da prođu kroz gomilu radoznalih pogleda i šaputanja.
Evgenija zatvori oči, ali iako nije videla, mogla je da čuje, i podsmeh gomile dopre do nje u kočiji.
Oh, zašto svet nije divljina?
Ona uzvikne, bacajući se u naručje gospođice d Armili, a oči su joj iskrile od istog besa zbog kojeg je Neron poželeo da rimski svet ima samo jedan vrat, da bi ga mogao da preseče jednim udarcem.
Sutradan su se zaustavili u hotelu de Flandre, u Briselu.
Iste večeri Andrea je zatvoren u Conciergerie.
Zakon: Videli smo kako su gospođica Danglars i gospođica Armili tiho ostvarile svoju transformaciju i bekstvo, činjenica je da su svi bili previše zauzeti svojim poslovima da bi razmišljali o svojim.
Ostavićemo bankara da razmišlja o ogromnoj veličini svog duga pred fantomom bankrota, i pratićemo barunicu, koja je, pošto je na trenutak bila zgnječena pod težinom udarca koji ju je zadeo, otišla da potraži svog uobičajenog savetnika, Lusijena Debraja.
Baronica se radovala ovom braku kao sredstvu da je oslobodi starateljstva nad devojkom Eugenijevog karaktera, što nije moglo da ne bude prilično problematičan poduhvat, jer u prećutnim odnosima koji održavaju vezu porodične zajednice, majka, da bi održala svoju nadmoć nad svojom kćerkom, nikada ne sme da propusti da bude uzor mudrosti i vrsta savršenstva.
Sada, gospođa Danglars se plašila Evgenijeve mudrosti i uticaja gospođice d Armili, često je posmatrala prezirni izraz sa kojim je njena ćerka gledala na Debraja, izraz koji je kao da je ukazivao na to da razume sve ljubavne i novčane odnose svoje majke sa intimnim sekretarom, štaviše, videla je da Evgenija prezire Debraja, ne samo zato što je bio izvor razdora i skandala pod očinskim krovom,  već zato što ga je odmah svrstala u onaj katalog dvonošaca koje Platon pokušava da izvuče iz naziva ljudi, a koje je Diogen označio kao životinje na dve noge bez perja.
Na nesreću, u ovom našem svetu, svaka osoba gleda na stvari kroz određeni medij, i tako je onemogućena da vidi u istom svetlu kao i drugi, i gospođa Danglars, stoga, veoma žali što se Evgenija nije udala, ne samo zato što je spoj bio dobar, i što je verovatno osigurao sreću njenog deteta,  već zato što bi je to takođe oslobodilo.
Ona zato otrča do Debraja, koji se, pošto je, kao i ostatak Pariza, video scenu ugovora i skandala koji je pratio, žurno povukao u svoj klub, gde je razgovarao sa nekim prijateljima o događajima koji su bili tema razgovora za tri četvrtine grada poznatog kao prestonica sveta.
Tačno u vreme kada se gospođa Danglars, obučena u crno i sakrivena u dugačkom velu, penjala stepenicama koje su vodile do Debrejsovih stanova, uprkos uveravanjima vratara da mladić nije kod kuće, Debrej je bio zauzet odbijanjem insinuacija jednog prijatelja, koji je pokušavao da ga ubedi da posle užasnog prizora koji se upravo odigrao treba:  kao prijatelj porodice, da se uda za Mademoiselle Danglars i njena dva miliona.
Debrej se nije branio baš toplo, jer mu je ta misao ponekad još uvek prolazila kroz glavu, kad bi se setio nezavisnog, ponosnog duha Eugenije, on ju je odlučno odbacio kao potpuno nemoguću, iako se ista misao stalno ponavljala i nalazila počivalište u njegovom srcu.
Čaj, igra i razgovor, koji su postali zanimljivi tokom razgovora o tako ozbiljnim stvarima, trajali su do jedan sat ujutru.
U međuvremenu, gospođa Danglars, prikrivena i uznemirena, čekala je Debrejin povratak u maloj zelenoj sobici, sedeći između dve korpe cveća, koje je poslala tog jutra, a koje je, mora se priznati, Debrej sam uredio i zalio tako pažljivo da je njegovo odsustvo bilo napola opravdano u očima jadne žene.
Dvadeset minuta do dvanaest, gospođa Danglars, umorna od čekanja, vratila se kući.
Žene određenog stepena su kao prosperitetne grisete u jednom pogledu, retko se vraćaju kući posle dvanaest sati.
Baronica se vrati u hotel s onoliko opreza koliko je Eugenija koristila da ga napušta, otrčala je lagano na sprat i bolno srce ušla u svoj stan, koji se, kao što znamo, približavao Eugenijinom.
Plašila se da ne izazove bilo kakvu primedbu, i čvrsto je verovala u nevinost i vernost svojih kćeri očinskom krovu.
Slušala je na Eugenijevim vratima, i ne čuvši nikakav zvuk, pokušala je da uđe, ali zasuni su bili na mestu.
Gospođa Danglars tada zaključi da je mladu devojku obuzelo strašno uzbuđenje te večeri, i da je otišla u krevet i spavala.
Pozvala je služavku i ispitala je.
Mademoiselle Eugenie, reče služavka, povukla se u svoj stan sa gospođicom d Armilli, a zatim su zajedno popili čaj, nakon čega su tražili da odem, rekavši da im više ne trebam.
Od tada je služavka bila dole, i kao i svi ostali, mislila je da su mlade dame u svojoj sobi, pa gospođa Danglars ode u krevet bez senke sumnje i poče da razmišlja o nedavnim događajima.
Srazmerno tome što joj je pamćenje postajalo jasnije, događaji te večeri otkrivali su se u pravom svetlu; ono što je smatrala zbunjenošću, bio je metež, ono što je smatrala nečim uznemirujućim, u stvari sramotom.
A onda se baronica seti da nije osećala sažaljenje prema jadnoj Mercedes, koja je bila pogođena tako teškim udarcem kroz njenog muža i sina.
Eugenija je, reče sebi, izgubljena, kao i mi.
Afera će, kako će biti objavljeno, prekriti stidom jer u društvu kao što je naše satira nanosi bolnu i neizlečivu ranu.
Kakva sreća što je Evgenija opsednuta onim čudnim karakterom od kojeg sam se tako često tresao!
I pogled joj je bio okrenut ka nebu, gde tajanstveno Proviđenje raspolaže svim stvarima, i iz greške, čak i poroka, ponekad proizvede blagoslov.
A onda su se njene misli, koje su se provlačile kroz prostor kao ptica u vazduhu, zaustavile na Kavalkantiju.
Taj Andrea je bio bednik, razbojnik, ubica, a ipak su njegovi maniri pokazivali efekte neke vrste obrazovanja, ako ne i potpunog obrazovanja koje je svetu predstavljalo kao ogromno bogatstvo, potkrijepljeno časnim imenom.
Kako je mogla da se izvuče iz ovog lavirinta?
Kome bi se obratila da joj pomogne da izađe iz ove bolne situacije?
Debraj, kome je pobegla, sa prvim ženskim instinktom prema čoveku koga voli, a koji je ipak izdaje, Debrej je mogao samo da joj da savet, mora da se obrati nekom moćnijem od njega.
Baronica tada pomisli na gospodina de Vilforta.
Gospodin de Vilfort je bio taj koji je nemilosrdno doneo nesreću u njenu porodicu, kao da su bili stranci.
Ali, ne kad bolje razmislim, prokurator nije bio nemilosrdan čovek i nije bio sudija, rob svojih dužnosti, već prijatelj, odani prijatelj, koji je grubo, ali čvrsto zarezao u samu srž korupcije: nije bio dželat, već hirurg, koji je želeo da oduzme čast Danglarsu iz sramotnog druženja sa osramoćenim mladićem kojeg su svetu predstavili kao svog zeta.
A pošto je Vilfort, Danglarsov prijatelj, postupio na ovaj način, niko nije mogao pretpostaviti da je on ranije poznavao ili da se pozajmio nekoj od Andreinih intriga.
Villefortovo ponašanje, dakle, nakon razmišljanja, baronici se činilo kao da je oblikovano za njihovu obostranu korist.
Ali nepopustljivost prokuratora treba da prestane na tome, ona će ga videti sutradan, i ako ne bude mogla da ga natera da ne ispuni svoje dužnosti sudije, bar će dobiti svu popustljivost koju on može da dozvoli.
Pozivala bi se na prošlost, prisećala se starih sećanja, molila bi ga sećanjem na krive, ali srećne dane.
Gospodin de Vilfort će ugušiti aferu koja mu je bila preostala samo da bi okrenuo pogled na jednu stranu, i dozvolio Andrei da pobegne, i da nastavi sa zločinom u senci krivice koja se zove nepoštovanje suda.
I posle ovog razmišljanja ona je lako spavala.
Sledećeg jutra u devet sati ustala je, i ne pozvavši sluškinju i ne dajući ni najmanji znak svoje aktivnosti, obukla se u istom jednostavnom stilu kao prethodne noći, a zatim sišla dole, izašla iz hotela, otišla do ulice Provansa, pozvala taksi i odvezla se do kuće gospodina de Vilforta.
Poslednjih mesec dana ova jadna kuća je izgledala sumorno kao lazareta zaraženog kugom.
Neki od stanova su bili zatvoreni iznutra i bez kapaka, otvarali su se samo da bi se udahnuo minut vazduha, pokazujući uplašeno lice sluge, a odmah nakon toga prozor bi se zatvorio, kao nadgrobni spomenik koji pada na grob, i komšije bi tiho govorile jedna drugoj: Da li će danas biti još jedna sahrana u kući prokuratora?
Gospođa Danglars nehotice zadrhta od pustog izgleda dvorca koji je silazio iz taksija, priđe vratima drhtavih kolena i pozvoni.
Tri puta je zvono zazvonilo tupim, teškim zvukom, čineći se da učestvuje u opštoj tuzi, pre nego što se pojavio vratar i provirio kroz vrata, koja je otvorio tek toliko da se čuju njegove reči.
Ugledao je damu, modernu, elegantno obučenu damu, a ipak su vrata ostala gotovo zatvorena.
Da li nameravate da otvorite vrata?
Prvo, gospođo, ko ste vi?
Ko sam ja?
Poznaješ me dovoljno dobro.
Mi više ne poznajemo nikoga, gospođo.
Mora da si lud, prijatelju, reče baronica.
Oh, ovo je previše!
Gospođo, ovo su moja naređenja, izvinite.
Baronica Danglars, videli ste me dvadeset puta.
A sada, šta hoćeš?
O, kako neobično!
Žaliću se gospodinu de Vilfortu na drskost njegovih slugu.
Gospođo, ovo je predostrožnost, a ne drskost niko ne ulazi ovde bez naređenja gospodina Avrignija, ili bez razgovora sa prokuratorom.
Pa, imam posla sa prokuratorom.
Da li je to hitan posao?
Možete tako zamisliti, jer još nisam ni izvukao svoju kočiju.
Ali dosta ovogaeovde je moja kartica, odnesi je svom gospodaru.
Gospođa će čekati moj povratak?
Recepcionar zatvori vrata, ostavivši gospođu Danglars na ulici.
Nije trebalo dugo da čeka odmah nakon toga, vrata se otvoriše dovoljno širom da je primi, a kad je prošla, ponovo se zatvore.
Ne izgubivši je ni za trenutak iz vida, recepcionar izvadi pištaljku iz džepa čim su ušli u dvorište i dune u nju.
Sobar de chambre pojavio se na pragu.
Oprostite ovom jadniku, gospođo, reče on, dok je prethodio baronici, ali njegova naređenja su precizna, i gospodin de Vilfort me je molio da vam kažem da ne može drugačije postupiti.
U sudu koji je pokazivao svoju robu, bio je trgovac koji je primljen sa istim merama predostrožnosti.
Baronica se popela stepenicama za koje je osetila da je snažno zaražena tugom koja je, kao da je uvećavala, i još uvek vođena sobarom, koji je ni za trenutak nije izgubio iz vida, uvela je u sudijsku radnu sobu.
Iako je gospođa Danglars bila zaokupljena predmetom svoje posete, tretman koji su joj pružili ti podređeni učinio joj se tako uvredljivim, da se počela žaliti na to.
Ali Vilfort, podigavši glavu, pognut od tuge, pogleda je sa tako tužnim osmehom da su joj pritužbe umrle na usnama.
Oprostite mojim slugama, reče on, za užas za koji ih ne mogu kriviti zbog sumnje da su postali sumnjičavi.
Gospođa Danglars je često slušala o užasu na koji je sudija aludirao, ali bez dokaza sopstvenog vida nikada ne bi mogla da poveruje da je to osećanje otišlo tako daleko.
I vi ste, dakle, nesrećni?
Da, gospođo, odgovori sudija.
Onda me sažaljevaš!
I razumete šta me dovodi ovde?
Želite da razgovarate sa mnom o okolnostima koje su se upravo dogodile?
Da, gospodine, strašna nesreća.
Misliš na nesreću.
Ponovi baronica.
Jao, gospođo, reče prokurator sa svojom nepokolebljivom smirenošću, ja smatram samo one nesreće koje su nepopravljive.
I da li mislite da će ovo biti zaboravljeno?
Sve će biti zaboravljeno, gospođo, reče Vilfort.
Vaša ćerka će se udati sutra, ako ne i danasza nedelju dana, ako ne i sutra i mislim da ne možete požaliti nameravanog muža vaše ćerke.
Gospođa Danglars se zagleda u Vilforta, zaprepaštena što ga zatekne tako gotovo uvredljivo miranog.
Jesam li došao kod prijatelja?
Upita tonom punim žalosnog dostojanstva.
Znate da jeste, gospođo, reče Vilfort, čiji bledi obrazi porumene dok joj je davao uveravanje.
I zaista ga je to uveravanje vratilo na druge događaje od onih koji su sada okupirali baronicu i njega.
Pa, onda, budi ljubazniji, dragi moj Vilforte, reče barunica.
Ne obraćaj mi se kao sudija, već kao prijatelj, a kad sam u gorkoj duševnoj muki, nemoj mi govoriti da treba da budem gej.
Kada čujem da se nesreće imenuju, gospođo, reče on, u poslednjih nekoliko meseci stekao sam lošu naviku da razmišljam o sebi, i onda ne mogu a da ne napravim egoističnu paralelu u svom umu.
To je razlog što mi se, pored mojih nesreća, vaša čini pukim nesrećama, zato moj užasan položaj čini da vaš izgleda zavidan.
Ali ovo nervira, dozvolite nam da promenimo temu.
Govorili ste, gospođo, došla sam da vas pitam, prijatelju, reče baronica, šta će biti sa ovim varalicom?
Varalice, ponovi Vilfort svakako, gospođo, izgleda da neke slučajeve umanjujete, a druge preuveličavate.
Andrea Cavalcanti, ili bolje rečeno Benedetto, nije ništa više ni manje nego ubica!
Gospodine, ne poričem pravednost vašeg ispravljanja, ali što se ozbiljnije naoružate protiv tog nesrećnog čoveka, to ćete dublje pogoditi našu porodicu.
Dođi, zaboravi ga na trenutak, i umesto da ga juriš, pusti ga.
Zakasnili ste, gospođo, naređenja su izdata.
Pa, da li bi trebalo da bude uhapšen da li misle da će ga uhapsiti?
Nadam se.
Ako ga uhapse, znam da ponekad zatvori pružaju sredstva za bekstvo, hoćete li ga ostaviti u zatvoru?
Prokurator odmahnu glavom.
Barem ga zadrži tamo dok se moja ćerka ne uda.
Nemoguće, gospođo pravda ima svoje formalnosti.
Šta, čak i za mene?
Reče baronica, pola šaleći, napola ozbiljno.
Jer svi, čak i za mene među ostalima, odgovori Vilfort.
Uzviknu baronica, ne izražavajući ideje koje je uzvik odavao.
Vilfort je pogleda onim prodornim pogledom koji čita tajne srca.
Da, znam na šta mislite, rekao je da mislite na strašne glasine koje su se širile svetom, da se smrti koje su me držale u žalosti poslednja tri meseca, i od kojih je Valentin izbegao samo čudom, nisu dogodile prirodnim putem.
Nisam razmišljao o tome, brzo odgovori gospođa Danglars.
Da, razmišljali ste o tome, i to pravedno.
Nisi mogao da ne pomisliš na to, i kažeš sebi, ti, koji tako osvetoljubivo progoniš zločin, odgovori sada, zašto ima nekažnjenih zločina u tvom stanu?
Baronica prebledi.
To ste govorili, zar ne?
Pa, ja ga posedujem.
Ja ću vam odgovoriti.
Vilfort privuče svoju fotelju bliže gospođi Danglars, a zatim položi obe ruke na svoj sto i reče glasom šupljim nego obično: Postoje zločini koji ostaju nekažnjeni jer su zločinci nepoznati, i mogli bismo udariti nevine umesto krivca, ali kada su krivci otkriveni, Vilfort je pružio ruku prema velikom raspeću postavljenom nasuprot njegovog stola.  Kunem ti se, svime što držim najsvetijim, da ko god da bude, umreće.
Sada, posle zakletve koju sam upravo položio, a koju ću održati, gospođo, usuđujete se da molite za milost za tog bednika!
Ali, gospodine, da li ste sigurni da je kriv kao što kažu?
Slušajte, ovo je njegov opis Benedetto, osuđen, u dobi od šesnaest godina, na pet godina na galije zbog falsifikovanja.
Obećao je dobro, kao što vidite prvo begunca, a zatim ubicu.
A ko je ovaj bednik?
Skitnica, Korzikanac.
Zar ga niko nije posedovao?
Niko njegovi roditelji nisu nepoznati.
Ali ko je bio čovek koji ga je doveo iz Luke?
Još jedan bitanga poput njega, možda njegov saučesnik.
Baronica sklopi ruke.
Villefort, uzviknu ona na svoj najmekši i najzanosniji način.
Za ime Boga, gospođo, reče Vilfort, sa čvrstinom izraza lica koja nije sasvim oslobođena grubosti, zaboga, ne tražite od mene oprost za krivog bednika!
Šta sam ja?
Da li zakon ima oči da prisustvuju vašoj tuzi?
Da li se zakonite uši tope tvojim slatkim glasom?
Ima li zakon sećanje na sva ona meka sećanja kojih se trudite da se setite?
Ne, gospođo, zakon je naredio, a kad zapovedi, udari.
Reći ćete mi da sam živo biće, a ne čovek kodea, a ne svezak.
Pogledaj me, gospođopogledaj oko mene.
Da li me je čovečanstvo tretiralo kao brata?
Da li su me ljudi voleli?
Da li su me poštedeli?
Da li je iko pokazao milost prema meni koju sada tražiš iz mojih ruku?
Ne, gospođo, udarali su me, uvek su me udarali!
Pa, neka bude tako, dozvolite mi da pocrvenim zbog grešaka koje znate, a možda i zbog više od njih!
Ali pošto sam zgrešio sebe, to može biti dublje od drugih, nikada se ne smirim dok ne skinem maske sa svojih bližnjih i ne otkrijem njihove slabosti.
Uvek sam ih nalazio i više, ponavljam sa radošću, sa trijumfom, uvek sam nalazio neki dokaz ljudske izopačenosti ili greške.
Svaki kriminalac koga osuđujem čini mi se živim dokazom da nisam odvratan izuzetak od ostalih.
Jao, avaj, avaj, sav svet je zao hajde da udarimo na zloću!
Vilfort je izgovorio ove poslednje reči sa grozničavim besom, koji je njegovim rečima davao žestoku rečitost.
Ali reče gospođa Danglars, odlučivši da učini poslednji napor, ovaj mladić, iako ubica, je siroče, napušten od svih.
Utoliko gore, ili bolje rečeno, to je bolje određeno da on možda nema nikoga da plače za svojom sudbinom.
Ali ovo je gaženje slabih, gospodine.
Slabost ubice!
Njegova sramota se odražava na nas.
Nije li smrt u mojoj kući?
O, gospodine, uzviknu baronica, vi ste bez sažaljenja prema drugima, pa, onda, kažem vam, neće imati milosti prema vama!
Neka bude tako!
Reče Vilfort, podižući ruke prema nebu pretećim pokretom.
Barem odložite suđenje do sledećeg suda, tada ćemo imati šest meseci pred sobom.
Ne, gospođo, rekao je Villefort instrukcije su date.
Ostalo je još pet dana, pet dana je više nego što mi je potrebno.
Zar ne mislite da i ja čeznem za zaboravom?
Dok radim dan i noć, ponekad izgubim svako sećanje na prošlost, a onda doživljavam istu vrstu sreće koju mogu da zamislim da mrtvi osećaju i dalje, to je bolje od patnje.
Ali, gospodine, on je pobegao, neka pobegnenečina je oprostivo delo.
Kažem vam da je jutros prekasno da je telegraf upotrebljen, i u ovom trenutku, gospodine, reče sobar, ulazeći u sobu, dragun je doneo ovu depešu od ministra unutrašnjih poslova.
Vilfort zgrabi pismo i žurno slomi pečat.
Gospođa Danglars zadrhta od straha, Vilfort poče od radosti.
Uzviknuo je da su ga odveli u Kompiegne, i sve je gotovo.
Gospođa Danglars ustade sa svog mesta, bleda i hladna.
Adev, gospodine, rekao je Šej.
Zbogom, gospođo, odgovori kraljev advokat, dok ju je gotovo radosno odveo do vrata.
Zatim se, okrenuvši se svom stolu, rekao, udarivši pismo nadlanicom desne ruke: "Hajde, imao sam falsifikat, tri pljačke i dva slučaja paljenja, želeo sam samo ubistvo, i evo ga.
To će biti sjajna sesija!
Ukazanje Kao što je prokurator rekao gospođi Danglars, Valentin se još nije oporavio.
Pognuta od umora, ona je zaista bila prikovana za svoj krevet i to u svojoj sobi, a iz usta gospođe de Vilfort čula je sve čudne događaje koje smo ispričali, mislimo na beg Eugenije i hapšenje Andree Kavalkantija, ili bolje rečeno Benedeta, zajedno sa optužbom za ubistvo koja je izrečena protiv njega.
Ali Valentin je bila toliko slaba da je ova priča jedva da je proizvela isti efekat kao da je bila u svom uobičajenom zdravstvenom stanju.
Zaista, njen mozak je bio samo sedište nejasnih ideja, a pred očima su joj se pojavljivali samo zbunjeni oblici, pomešani sa čudnim fantazijama.
Tokom dana Valentinovo percepcija je ostala podnošljivo jasna, zahvaljujući stalnom prisustvu Noirtiera, koji je naredio da ga odnesu u sobu svoje unuke, i posmatrao je sa svojom očinskom nežnošću. Vilfort takođe, po povratku sa suda, često je provodio sat ili dva sa svojim ocem i detetom.
U šest sati Vilfort se povukao u svoju radnu sobu, u osam je stigao i sam gospodin Avrigni, donoseći noćnu promaju pripremljenu za mladu devojku, a onda je Noirtier bio odnesen.
Nasledila ih je medicinska sestra po izboru lekara, i nije odlazila do oko deset ili jedanaest sati, kada je Valentin spavala.
Dok je silazila dole, dala je ključeve od Valentinove sobe gospodinu de Vilfortu, tako da niko nije mogao da dođe do bolesničke sobe osim preko sobe gospođe de Vilfort i malog Edvarda.
Svakog jutra Morel je posećivao Nurtiera da primi vesti o Valentinu, i, koliko god se činilo neobičnim, svakim danom bio je sve manje uznemiren.
Svakako, iako se Valentin i dalje trudila pod strašnim nervoznim uzbuđenjem, bilo joj je bolje, a štaviše, Monte Kristo mu je rekao kad je, napola rastresen, požurio u kuću grofova, da će biti spašena ako ne umre za dva sata.
Sada su prošla četiri dana, a Valentin je još uvek živ.
Nervozno uzbuđenje o kojem govorimo pratilo je Valentina čak i u snu, ili bolje rečeno, u onom stanju pospanosti koje je usledilo nakon njenih budnih sati. Tada, u tišini noći, u prigušenom svetlu alabasterne lampe na dimnjaku, ugleda senke kako prolaze i vraćaju se, koje lebde nad krevetom bolesti,  i raspiruju groznicu svojim drhtavim krilima.
Prvo joj se učinilo da vidi maćehu kako joj preti, a onda je Morel ispružio ruke prema njenim ponekad običnim strancima, kao što je grof Monte Kristo dolazio da je poseti, čak se i sam nameštaj, u tim trenucima delirijuma, kao da se pomera, i to stanje je trajalo do oko tri sata ujutru, kada je mladu devojku obuzeo dubok, težak san.  iz koje se nije probudila do zore.
Uveče onog dana kada je Valentin saznao za beg Eugenije i hapšenje Benedetta, pošto se Vilfort povukao, kao i Noirtier i d Avrigni, misli su joj lutale u zbunjenom lavirintu, naizmenično preispitujući sopstvenu situaciju i događaje koje je upravo čula.
Otkucao je jedanaest sati.
Bolničarka je stavila napitak koji je lekar pripremio na dohvat ruke pacijenta i zaključala vrata, pa je sa užasom slušala komentare slugu u kuhinji i čuvala svoje sećanje sa svim strašnim pričama koje su već nekoliko meseci zabavljale stanare predsoblja u kući kraljevog advokata.
U međuvremenu se u sobi koja je bila tako pažljivo zaključana odvijala neočekivana scena.
Prošlo je deset minuta otkako je medicinska sestra otišla od Valentina, koji je poslednjih sat vremena bolovao od groznice koja se vraćala svake noći, nesposobna da obuzda svoje ideje, bila je primorana da se prepusti uzbuđenju koje se iscrpljivalo u stvaranju i ponavljanju niza i ponavljanja istih fantazija i slika.
Noćna lampa je izbacivala bezbroj zraka, od kojih se svaki razređivao u neki čudan oblik za njenu poremećenu maštu, kad se iznenada po njenom treperavom svetlu Valentin pomisli da ugleda vrata svoje biblioteke, koja su se nalazila u udubljenju pored dimnjaka, kako se polako otvaraju, iako je uzalud osluškivala zvuk šarki na kojima su se okretala.
U bilo koje drugo vreme Valentin bi zgrabio svilenkasti zvončić i zatražio pomoć, ali ništa je nije zapanjilo u njenoj sadašnjoj situaciji.
Razum joj je govorio da su sve vizije koje je videla bile samo deca njene mašte, a uverenje je ojačala činjenica da ujutru nije bilo tragova noćnih fantoma, koji su nestajali sa dolaskom dana.
Iza vrata se pojavila ljudska figura, ali devojka je bila previše upoznata sa takvim ukazanjima da bi se uznemirila, pa je zato samo buljila, nadajući se da će prepoznati Morela.
Figura je prišla krevetu i činilo se da sluša sa dubokom pažnjom.
U tom trenutku zrak svetlosti pređe preko lica ponoćnog posetioca.
To nije on, promrmljala je i čekala, uverena da je to samo san, da čovek nestane ili poprimi neki drugi oblik.
Ipak, osetila je puls, i vidjevši da snažno lupa, seti se da je najbolji način da se odagna takve iluzije da se popije, jer se činilo da točenje napitka koji joj je lekar pripremio da ublaži groznicu izaziva reakciju mozga, a za kratko vreme manje je patila.
Valentin je dakle pružila ruku prema staklu, ali čim je njena drhtava ruka napustila krevet, utvara je brže prišla prema njoj, i prišla mladoj devojci tako blizu da joj se učinilo da čuje njegov dah i oseti pritisak njegove ruke.
Ovog puta iluzija, ili bolje rečeno stvarnost, nadmašila je sve što je Valentin ranije doživela - počela je da veruje da je zaista živa i budna, a verovanje da njen razum ovog puta nije prevaren nateralo ju je da zadrhti.
Pritisak koji je osećala očigledno je imao za cilj da joj uhvati ruku, i ona je polako povlači.
Tada lik, od koga nije mogla odvojiti oči, i koji je izgledao više štitnički nego preteći, uze čašu i hodajući prema noćnoj svetlosti podiže je, kao da želi da proveri njegovu prozirnost.
To se nije činilo dovoljnim čoveku, ili bolje rečeno duhu, jer je koračao tako tiho da se nije čuo nikakav zvuk, a zatim je izlio oko kašiku u čašu i popio.
Valentin je bio svedok ovog prizora sa osećanjem zaprepaštenosti.
Svakog trenutka očekivala je da će nestati i ustupiti mesto još jednoj viziji, ali čovek, umesto da se rastopi kao senka, ponovo joj priđe i reče uznemirenim glasom: Sad možeš da piješ.
To je bio prvi put da joj se jedna od tih vizija obratila živim glasom, i ona se spremala da izgovori uzvik.
Čovek je stavio prst na njene usne.
Grof Monte Kristo!
Bilo je lako videti da mlade devojke sada nisu imale sumnje u stvarnost prizora, oči su joj se počele od užasa, ruke su joj zadrhtale i brzo privukla posteljinu bliže sebi.
Ipak, prisustvo Monte Krista u takvo doba, njegov tajanstveni, maštoviti i neobičan ulazak u njenu sobu kroz zid, moglo bi se činiti nemogućim njenom razbijenom razumu.
Ne zovi nikoganemojte se uznemiriti, rekao je grof ne dozvolite da vam u grudima ostane ni nijansa sumnje ili nelagode čovek koji stoji pred vama, Valentine za ovaj put to nije duh, nije ništa drugo do najnežniji otac i najpoštovaniji prijatelj o kojem možete sanjati.
Valentin nije mogla da odgovori na glas koji je ukazivao na stvarno prisustvo nekog bića u sobi, toliko ju je uznemirio da se plašila da izgovori slog, a izraz njenih očiju kao da je pitao: Ako su tvoje namere čiste, zašto si ovde?
Grofovi su čudesno pronicljivi razumeli sve što se dešavalo u glavi mladih devojaka.
Slušaj me, reče on, ili bolje rečeno, pogledaj me u moje lice, bledije nego obično, i moje oči, crvene od umora već četiri dana nisam ih zatvorio, jer sam te stalno posmatrao, da te čuvam i čuvam za Maksimilijana.
Krv se brzo nagomilala na obrazima Valentinovim, jer je ime koje je grof upravo objavio odagnalo sav strah kojim ju je njegovo prisustvo nadahnulo.
Ona uzvikne, i zvuk joj se učini tako slatkim da ga ponovi Maksimilijane!
Da li je onda sve posedovao tebi?
Rekao mi je da je tvoj život njegov, a ja sam mu obećao da ćeš živeti.
Obećao si mu da ću živeti?
Ali, gospodine, govorili ste o budnosti i zaštiti.
Da li ste doktor?
Da, najbolje što možete imati u ovom trenutku, verujte mi.
Ali vi kažete da ste gledali?
Rekao je Valentine nelagodno gde si bio?
Nisam te video.
Grof pruži ruku prema biblioteci.
Bio sam sakriven iza onih vrata, rekao je, koja vode u susednu kuću, koju sam iznajmio.
Valentin skrene pogled i, sa ogorčenim izrazom ponosa i skromnog straha, uzvikne: "Mislim da ste vi krivi za neviđen upad, i da je ono što vi nazivate zaštitom više kao uvreda.
Valentine, odgovori on, dok sam dugo pazio na tebe, sve što sam primetio bilo je šta te ljudi posećuju, kakva hrana se priprema, i koje piće se služi tada, kada mi se ovo drugo učinilo opasnim, ušao sam, kao što sam i sada učinio, i umesto otrova zamenio zdravim propuhom koji je, umesto da proizvede smrt, nameravao,  izazvao život da cirkuliše u vašim venama.
Uzviknu Valentin, napola verujući da je pod uticajem neke grozničave halucinacije šta to govorite, gospodine?
Ali popijte malo ovoga i grof izvadi iz džepa flašu u kojoj je bila crvena tečnost, koju je sipao nekoliko kapi u čašu.
Popijte ovo, a onda večeras ne uzimajte ništa više.
Valentin ispruži ruku, ali tek što je dodirnula staklo, povukla se u strahu.
Monte Kristo je uzeo čašu, popio polovinu njenog sadržaja, a zatim je predstavio Valentinu, koji se nasmešio i progutao ostatak.
O, da, uzviknula je, prepoznajem ukus mog noćnog napitka koji me je toliko osvežio i kao da mi je olakšao bolan mozak.
Hvala, gospodine, hvala!
Ovako ste živeli tokom poslednje četiri noći, Valentine, rekao je grof.
Ali, oh, kako sam prošao to vreme!
O, bedni sati koje sam pretrpeo mučenje kojem sam se podvrgao kad sam video smrtonosni otrov kako se sipa u tvoju čašu, i kako sam drhtao da ga ne popiješ pre nego što nađem vremena da ga bacim!
Gospodine, reče Valentin, na vrhuncu svog užasa, kažete da ste izdržali mučenja kada ste videli smrtonosni otrov sipan u moju čašu, ali ako ste videli ovo, mora da ste videli i osobu koja ga je sipala?
Valentin se podiže u krevetu i preko grudi, koje su izgledale belje od snega, navuče izvezeni kambrik, još uvek vlažan od hladne rose delirijuma, kojoj su se sada dodavale i one užasa.
Videli ste osobu?
Ponovi mlada devojka.
Da, ponovio brojanje.
Ono što mi govorite je užasno, gospodine.
Želite da me nagovorite da poverujem u nešto previše strašno.
Pokušaj da me ubije u kući mog oca, u mojoj sobi, na mom bolesnom krevetu?
O, ostavite me, gospodine, iskušavate me, naterate me da posumnjam u dobrotu Proviđenja- to je nemoguće, to ne može biti!
Da li ste vi prvi koji je ova ruka pogodila?
Zar niste videli gospodina de Sen Merana, gospođu de Sen Meran, Baroa, kako padaju?
Zar ne bi i Noirtier postao žrtva, da tretman koji je sprovodio poslednje tri godine nije neutralisao efekte otrova?
Oh, Bože, rekao je Valentine da li je to razlog zašto me je deda naterao da podelim sva njegova pića tokom poslednjeg meseca?
I da li su svi imali ukus pomalo gorkog ukusa, kao što je sušena pomorandžina kora?
Onda to objašnjava sve, rekao je Monte Kristo.
Vaš deda zna, dakle, da ovde živi trovač, možda čak i sumnja u tu osobu.
On je ojačao vas, svoje voljeno dete, protiv fatalnih efekata otrova, koji je propao jer je vaš sistem već bio impregniran njime.
Ali čak i to bi malo koristilo protiv smrtonosnijeg medija smrti koji je upotrebljen pre četiri dana, a koji je generalno suviše fatalan.
Ali ko je, onda, ovaj ubica, ovaj ubica?
Dozvolite mi da vam postavim pitanje.
Da li nikada niste videli da neko ulazi u vašu sobu noću?
O, da, često sam viđao senke kako prolaze blizu mene, približavaju mi se i nestaju, ali sam ih smatrao vizijama koje je izazvala moja grozničava mašta, i zaista, kada ste ušli, pomislio sam da sam pod uticajem delirijuma.
Onda ne znate ko je to koji pokušava vaš život?
Sad ćeš to znati, reče Monte Kristo slušajući.
Reče Valentin, zabrinuto gledajući oko sebe.
Zato što večeras niste grozničavi ili u deliriju, ali potpuno budna ponoć je upečatljiva, što je čas koji ubice biraju.
O, nebesa, uzviknu Valentin, brišući kapi koje su joj tekle niz čelo.
Polako je otkucala ponoć i tužno, svaki sat kao da je olovnom težinom udario u srce jadne devojke.
Valentine, reče grof, prizovi svu svoju hrabrost, ali otkucaji srca ne daju da ti izmakne zvuk, i pretvaraj se da spavaš, onda ćeš videti.
Valentin je zgrabio grofove ruke.
Mislim da čujem buku, rekla je da me ostavi.
Zbogom, za sada, odgovori grof, hodajući na prstima prema vratima biblioteke, i osmehujući se izrazom tako tužnim i očinskim da je srce mlade devojke bilo ispunjeno zahvalnošću.
Pre nego što zatvori vrata, on se još jednom okrenu i reče: "Ni pokreta, ni reči, neka misle da spavaš, ili ćeš možda biti ubijen pre nego što budem imao moć da ti pomognem."
I uz ovu strašnu zapovijed grof nestane kroz vrata, koja se nečujno zatvoriše za njim.
Locusta Valentine je bio sam, dva druga sata, sporija od sata Svetog Filippeda Rulea, otkucala su ponoć iz različitih pravaca, i osim tutnjave nekoliko kočija, sve je ćutalo.
Tada je Valentinova pažnja bila zaokupljena satom u njenoj sobi, koji je označavao sekunde.
Počela je da ih broji, primećujući da su mnogo sporiji od otkucaja njenog srca i još uvek sumnja, bezazlena Valentin nije mogla da zamisli da bi neko želeo njenu smrt.
Zašto bi?
U kom cilju?
Šta je učinila da izazove zlobu neprijatelja?
Nije bilo straha da će zaspati.
Jedna strašna misao joj je pala na pamet, da na svetu postoji neko ko je pokušao da je ubije, i ko će pokušati da to učini ponovo.
Pretpostavimo da bi ta osoba, umorna od neefikasnosti otrova, trebala, kao što je Monte Kristo nagovestio, pribjeći čeliku!
Šta ako grof ne bude imao vremena da joj pomogne!
Šta ako se približavaju njeni poslednji trenuci, i ona više nikada neće videti Morela!
Kada se pojavio ovaj užasan lanac ideja, Valentin je skoro ubeđen da pozvoni i pozove pomoć.
Ali kroz vrata joj se činilo da vidi blistavo grofovo oko, ono oko koje joj je živelo u sećanju, i sećanje je preplavi tolikim stidom da se zapita da li će ikakva zahvalnost ikada moći da se oduži za njegovo avanturističko i odano prijateljstvo.
Dvadeset minuta, dvadeset zamornih minuta, tako je prošlo, pa još deset, i najzad je sat otkucao pola sata.
Upravo tada zvuk noktiju koji su lagano škripali o vrata biblioteke obavestio je Valentina da grof još uvek posmatra, i preporučio joj da učini isto u isto vreme, na suprotnoj strani, to jest prema Edvardovoj sobi, Valentin je zamišljao da čuje škripu poda - pažljivo je slušala, zadržavajući dah dok se skoro nije ugušila - brava se okrenula,  i vrata se polako otvoriše.
Valentin se beše podigao na lakat, i jedva da je imao vremena da se baci na krevet i zakloni oči rukom, a onda je, drhtava, uznemirena, a srce joj je kucalo od neopisivog užasa, čekala događaj.
Neko je prišao krevetu i povukao zavese.
Valentin je sazvao svaki napor i disao onim redovnim disanjem koje najavljuje miran san.
Reče tihi glas.
Devojka je zadrhtala do srca, ali nije odgovorila.
Valentine, ponovi isti glas.
I dalje ćutajući Valentin je obećao da se neće probuditi.
Tada je sve bilo mirno, osim što je Valentin čula gotovo bešuman zvuk neke tečnosti koja se sipa u čašu koju je upravo ispraznila.
Zatim se usudi da otvori kapke i pogleda preko ispružene ruke.
Videla je ženu u belom kućnom ogrtaču kako sipa piće iz bočice u čašu.
Za to kratko vreme Valentin je sigurno zadržao dah, ili se malo pomerio, jer je žena, uznemirena, zastala i nagnula se preko kreveta, da bi se bolje uverila da li je Valentin spavao, to je gospođa de Vilfort.
Prepoznavši svoju maćehu, Valentine nije mogla da potiskuje drhtanje, što je izazvalo vibraciju u krevetu.
Gospođa de Vilfort se odmah odmakne blizu zida, i tamo, zaklonjena zavesama za krevet, tiho i pažljivo posmatra i najmanji pokret Valentina.
Potonji se setio strašnog opreza Monte Krista, ona je zamišljala da ruka koja ne drži bočicu drži dugačak, oštar nož.
Zatim sakupi svu preostalu snagu i prisili se da zatvori oči, ali ova jednostavna operacija na najdelikatnijim organima našeg tela, koja je obično bila tako laka za izvesti, postala je gotovo nemoguća u ovom trenutku, toliko se radoznalost borila da zadrži kapak otvoren i sazna istinu.
Međutim, gospođa de Vilfort, ohrabrena tišinom, koju je jedino remetilo redovno disanje Valentina, ponovo pruži ruku i napola skrivena zavesama uspe da isprazni sadržaj bočice u čašu.
Zatim se povukla tako nežno da Valentin nije znao da je napustila sobu.
Ona je samo bila svedok povlačenja lepe okrugle ruke žene koja je imala samo dvadeset pet godina, koja je još uvek širila smrt oko sebe.
Škripanje na vratima biblioteke probudilo je mladu devojku iz omamljenosti u koju je bila utonula i koja je gotovo bila ravna bezosećajnosti.
Podigla je glavu s naporom.
Bešumna vrata se ponovo okrenu šarkama, i grof Monte Kristo se ponovo pojavi.
Pa, reče on, da li još uvek sumnjate?
Oh, promrmljala je mlada devojka.
Da li ste videli?
Da li ste prepoznali?
O, da, rekla je, videla sam, ali ne mogu da verujem!
Da li biste radije umrli, onda, i izazvati smrt Maksimilijanaca?
Oh, ponovi mlada devojka, gotovo zbunjena, zar ne mogu da izađem iz kuće?
Mogu li da ne pobegnem?
Valentine, ruka koja ti sada preti progoniće te svuda gde će tvoje sluge biti zavedene zlatom, a smrt će ti biti ponuđena prerušena u svaki oblik.
Naći ćete ga u vodi koju pijete iz izvora, u voću koji berete sa drveta.
Ali zar niste rekli da je predostrožnost mog ljubaznog dede neutralisala otrov?
Da, ali ne protiv jake doze otrov će se promeniti, a količina će se povećati.
On uze čašu i podiže je na usne.
To je već učinjeno, rekao je da se brucine više ne koristi, već jednostavan narkotik!
Mogu da prepoznam ukus alkohola u kojem je rastvoren.
Da ste uzeli ono što vam je gospođa de Vilfort sipala u čašu, Valentine Valentinebila bi osuđena na propast!
Ali, uzviknu mlada devojka, zašto me tako progone?
Da li si tako ljubazna da ne sumnjaš u zlo, da ne možeš da razumeš, Valentine?
Ne, nikada je nisam povredio.
Ali ti si bogata, Valentine, imaš 200.000 livra godišnje, i sprečavaš njenog sina da uživa u ovih 200.000 livra.
Bogatstvo nije njen dar, već je nasleđeno od mojih rođaka.
Svakako, i to je razlog zašto su gospodin i gospođa de Sen Meran umrli, zato je Noirtier osuđen onog dana kada vas je učinio svojim naslednikom. Zato i vi, sa svoje strane, treba da umrete, to je zato što će vaš otac naslediti vašu imovinu, a vaš brat, njegov jedini sin, naslediti njegovu.
Da li su svi ovi zločini počinjeni zbog njega?
Ah, onda ste konačno razumeli?
Daj nebesa da mu se to ne dogodi!
Valentine, ti si anđeo!
Ali zašto je mom dedi dozvoljeno da živi?
Smatralo se da će se ti mrtvi, sreća prirodno vratiti tvom bratu, osim ako ne bude razbaštinjen, a osim toga, zločin se čini beskorisnim, bilo bi glupo počiniti ga.
I da li je moguće da je ovu strašnu kombinaciju zločina izmislila žena?
Da li se sećate da ste u sjenici hotela des Postes, u Peruđi, videli čoveka u smeđem ogrtaču, koga je vaša maćeha ispitivala na aqua tofani?
Pa, od tada, pakleni projekat sazreva u njenom mozgu.
Ah, onda, zaista, gospodine, reče slatka devojka, okupana suzama, vidim da sam osuđena na smrt!
Ne, Valentine, jer sam predvideo sve njihove zavere, ne, tvoj neprijatelj je pobeđen otkad je poznajemo, a ti ćeš živeti, Valentinelive da i sam budeš srećan, i da doneseš sreću plemenitom srcu, ali da bi to osigurao, moraš se osloniti na mene.
Naredite mi, gospodine, šta da radim?
Moraš slepo da uzmeš ono što ti dajem.
Avaj, da je to samo zbog mene, radije bih umrla!
Ne smeš da se poveriš nikome, čak ni svom ocu.
Moj otac nije umešan u ovu strašnu zaveru, zar ne, gospodine?
Upita Valentine, sklopivši ruke.
Ne, a ipak je tvoj otac, čovek naviknut na sudske optužbe, trebalo da zna da se sve ove smrti nisu dogodile prirodno; on je taj koji je trebao da pazi na tebe; trebalo je da zauzme moje mesto; trebalo je da isprazni to stakloda da je ustao protiv ubice.
Spektar protiv spektra!
Promrmljao je tihim glasom dok je završavao rečenicu.
Gospodine, reče Valentin, učiniću sve što mogu da živim, jer postoje dva bića koja me vole i umreće ako umrem, moj deda i Maksimilijan.
Ja ću paziti na njih kao što imam nad tobom.
Pa, gospodine, učinite sa mnom šta hoćete, a onda ona tihim glasom dodade: "O, nebesa, šta će me zadesiti?"
Šta god da se desi, Valentine, ne budi uznemiren iako patiš iako gubiš vid, sluh, svest, ne boj se ničega iako bi trebalo da se probudiš i ne znaš gde si, i dalje se ne plaši čak i ako bi trebalo da se nađeš u grobnom trezoru ili kovčegu.
Uverite se, dakle, i recite sebi U ovom trenutku, prijatelj, otac, koji živi za moju sreću i sreću Maksimilijanovu, bdije nad mnom!
Jao, avaj, kakva strašna krajnost!
Valentine, da li biste radije osudili svoju maćehu?
Radije bih umro stotinu putaoh, da, umri!
Ne, nećeš umreti, ali hoćeš li mi obećati, šta god da se desi, da se nećeš žaliti, već se nadati?
Ja ću misliti na Maksimilijana!
Ti si moje drago dete, Valentine!
Samo ja mogu da te spasim, i hoću.
Valentin joj u krajnjem strahu sklopi ruke, jer oseti da je došao trenutak da zatraži hrabrost, i poče da se moli, i dok je izgovarala tek nešto više od nepovezanih reči, zaboravila je da njena bela ramena nemaju drugog pokrivača osim duge kose, i da se pulsiranje njenog srca može videti kroz čipku njene spavaćice.
Monte Kristo nežno položi ruku na ruku mlade devojke, privuče joj baršunasti pokrivač uz grlo i reče sa očinskim osmehom: Dete moje, veruj u moju odanost tebi kao što ti veruješ u dobrotu Proviđenja i ljubav Maksimilijanu.
Valentin ga pogleda pun zahvalnosti, i ostade poslušan kao dete.
Zatim izvuče iz džepa prsluka malu smaragdnu kutiju, podiže zlatni poklopac i izvadi iz nje pastilu veličine graška, koju joj stavi u ruku.
Ona ga uze i pažljivo pogleda grofa, na licu njenog neustrašivog zaštitnika se vide izraz koji joj je zapovijedao poštovanjem.
Očigledno ga je ispitivala svojim pogledom.
Valentin je nosila pastilu na usta i progutala je.
A sada, moje drago dete, zbogom za sada.
Pokušaću da se malo naspavam, jer ste spašeni.
Idi, rekao je Valentin, šta god da se desi, obećavam ti da se ne plašiš.
Monte Kristo je neko vreme držao oči uprte u mladu devojku, koja je polako zaspala, prepuštajući se efektima opojne droge koju joj je grof dao.
Zatim uze čašu, isprazni tri dela sadržaja u kaminu, da bi se moglo pretpostaviti da ju je Valentin uzeo, i vrati je na sto, a zatim nestane, bacivši oproštajni pogled na Valentina, koji je spavao sa samopouzdanjem i nevinošću anđela pred nogama Gospodnjim.
Valentine Noćna svetlost je nastavila da gori na dimnjaku, iscrpljujući poslednje kapi ulja koje je plutalo na površini vode.
Kugla lampe je izgledala crvenkaste boje, a plamen, koji se razsvetlio pre nego što je ugašen, izbacio je poslednje treperenje koje se u neživom predmetu tako često upoređivalo sa grčevima ljudskog bića u poslednjim agonijama.
Tupa i sumorna svetlost je bačena preko posteljine i zavese koje su okruživale mladu devojku.
Sva buka na ulicama beše prestala, a tišina je bila zastrašujuća.
Tada se otvoriše vrata Edvardsove sobe, i glava koju smo ranije primetili pojavila se u čaši nasuprot gospođe de Vilfort, koja je došla da prisustvuje efektima pića koje je pripremila.
Ona se zaustavi na vratima, osluškuje za trenutak treperenje lampe, jedini zvuk u toj napuštenoj sobi, a zatim priđe stolu da vidi da li je čaša za Valentinovo prazna.
I dalje je bilo oko četvrtine puno, kao što smo ranije naveli.
Gospođa de Vilfort isprazni sadržaj u pepeo, koji je uznemirila da bi lakše upio tečnost, pa pažljivo ispere čašu, i obrisavši je maramicom vrati na sto.
Da je iko mogao da pogleda u sobu upravo tada, primetio bi oklevanje s kojim je gospođa de Vilfort prišla krevetu i uprta u Valentina.
Prigušena svetlost, duboka tišina i sumorne misli nadahnute časom, a još više njenom sopstvenom savešću, sve je to izazvalo osećaj straha koji se trovačica prestravila pri razmišljanju o sopstvenom delu.
Najzad se pribere, povuče zavesu i nagnuvši se preko jastuka pažljivo pogleda u Valentina.
Mlada devojka više nije disala, ni dah nije izlazio kroz poluzatvorene zube; bele usne više nisu drhtale; oči su bile natopljene plavičastom parom, a duge crne trepavice počivale su na obrazima belim kao vosak.
Gospođa de Vilfort se zagleda u lice tako izražajno čak i u njegovoj tišini, a zatim se usudi da podigne pokrivač i pritisne ruku na srce mlade devojke.
Bilo je hladno i nepomično.
Ona samo oseti pulsiranje u sopstvenim prstima, i povuče ruku drhtavo.
Jedna ruka je visila iz kreveta od ramena do lakta, bila je oblikovana po uzoru na ruke Žermena Pillona Grejsa, ali podlaktica je izgledala blago iskrivljena od grčeva, a ruka, tako delikatno oblikovana, odmarala se ukočenim ispruženim prstima na okviru kreveta.
I nokti su postajali plavi.
Gospođa de Vilfort više nije sumnjala da je sve gotovo, ona je završila poslednji strašni posao koji je morala da obavi.
U sobi više nije bilo posla, pa se trovačica krišom povukla, kao da se plašila da ne čuje zvuk sopstvenih koraka, ali dok se povlačila, i dalje je držala zavesu, zaokupljena neodoljivom privlačnošću koju je uvek izazivala slika smrti, sve dok je ona samo tajanstvena i ne izaziva gađenje.
Minuti su prolazili, gospođa de Vilfort nije mogla da spusti zavesu koju je držala kao pogrebnu ploču iznad Valentinove glave.
Bila je izgubljena u sanjarenju, a sanjarenje o zločinu je kajanje.
U tom trenutku lampa ponovo zatreperi, buka zaprepasti gospođu de Vilfort, koja zadrhti i spusti zavesu.
Odmah zatim svetlost se ugasila, i soba je bila utonula u strašnu tamu, dok je sat u tom trenutku otkucavao pola četiri.
Uznemiren, trovač je uspeo da pipa put do vrata i stigao do njene sobe u agoniji straha.
Mrak je trajao dva sata duže, a onda se kroz žaluzine postepeno provukla hladna svetlost, sve dok najzad nije otkrila predmete u sobi.
Otprilike u to vreme na stepenicama se čuo kašalj medicinskih sestara i žena je ušla u sobu sa šoljom u ruci.
Nežnom oku oca ili ljubavnika, prvi pogled bi bio dovoljan da otkrije stanje Valentinova, ali ovom najamniku, Valentin je izgledao samo kao da spava.
Dobro, uzviknula je, prilazeći stolu, uzela je deo svog propuha, čaša je tri četvrtine prazna.
Zatim je otišla do kamina i zapalila vatru, i iako je upravo izašla iz kreveta, nije mogla da odoli iskušenju koje joj je pružao Valentinov san, pa se bacila u fotelju da se još malo odmori.
Sat otkucava osam probudi je.
Zaprepaštena dugotrajnim snom pacijenta, i uplašena kad vidi da joj ruka još uvek visi iz kreveta, ona priđe Valentinu, i prvi put primeti bele usne.
Pokušala je da zameni ruku, ali ona se pomerala sa strašnom ukočenošću koja nije mogla da zavara bolesnu dadilju.
Vrištala je glasno, a zatim otrčala do vrata uzviknuvši Upomoć, upomoć!
Upita gospodin Avrigni, u podnožju stepenica, to je bio čas kada ju je obično posećivao.
Upitao je Vilfort, izjurivši iz svoje sobe.
Doktore, da li čujete da zovu pomoć?
Da, da, hajde da požurimo da je to bilo u sobi za Valentinovo.
Ali pre nego što su doktor i otac stigli do sobe, ušle su sluge koje su bile na istom spratu, i videvši Valentina bledu i nepomičnu na krevetu, podigoše ruke prema nebu i stajaše zaprepaštene, kao da ih je udario grom.
Zovite gospođu de Vilfort!
Probudite gospođu de Villefort!
Uzviknu prokurator s vrata svoje odaje, koju se očigledno jedva usudio da napusti.
Ali umesto da ga poslušaju, sluge su stajale i posmatrale gospodina Avrignija, koji je otrčao do Valentina i podigao je u naručje.
I ovaj?
Oh, gde će biti kraj?
Villefort požuri u sobu.
Šta hoćete da kažete, doktore?
Uzviknuo je, podižući ruke ka nebu.
Ja kažem da je Valentine mrtav!
Odgovori d Avrigni, glasom strašnim u svojoj svečanoj smirenosti.
Na lekarov uzvik i očev krik, sluge su sve pobegle mrmljajući psovke, čuli su se kako trče niz stepenice i kroz dugačke hodnike, zatim nasta gužva u dvorištu, a potom je sve bilo mirno, svi su napustili prokletu kuću.
Upravo tada, gospođa de Vilfort, dok se okliznula u kućnom ogrtaču, odbaci draperiju i za trenutak stajade nepomično, kao da ispituje stanare u sobi, dok je pokušavala da izvuče neke buntovničke suze.
Odjednom je zakoračila, ili bolje rečeno skočila, raširenih ruku, ka stolu.
Videla je Avrigni kako radoznalo pregledava čašu, za koju je bila sigurna da se ispraznila tokom noći.
Sada je bila puna za trećinu, baš kao što je bila i kad je bacila sadržaj u pepeo.
Bauk Valentina koji se diže pred trovačem manje bi je uznemirio.
Bila je, zaista, iste boje kao i propuh koji je sipala u čašu, i koju je Valentin popio, to je zaista bio otrov, koji nije mogao da zavara gospodina Avrignija, koji je sada tako pažljivo pregledao da je to nesumnjivo čudo s neba, da je, uprkos njenim merama predostrožnosti, ostao neki trag, neki dokaz koji bi otkrio zločin.
Dok je gospođa de Vilfort ostala ukorenjena na mestu kao statua užasa, a Vilfort, sa glavom skrivenom u posteljini, nije video ništa oko sebe, Avrigni priđe prozoru da bolje pregleda sadržaj čaše, umoči vrh prsta u nju i proba je.
Ah, uzviknuo je, više se ne koristi brucin, da vidim šta je to!
Zatim otrča do jednog od ormana u sobi za Valentinovo, koji je bio pretvoren u ormar za lekove, i izvadi iz srebrne kutije malu bočicu azotne kiseline, ubaci malo u piće, koje se odmah promeni u krvavo crvenu boju.
Ah, uzviknuo je Avrigni, glasom u kojem se užas sudije koji otkriva istinu mešao sa oduševljenjem studenta koji je otkrio.
Madame de Villefort je bila savladana, oči su joj prvo bljesnule, a zatim plivala, teturala je prema vratima i nestala.
Odmah zatim začuo se daleki zvuk teškog tereta koji je pao na zemlju, ali niko nije obraćao pažnju na to; sestra je bila zaokupljena posmatranjem hemijske analize, a Vilfort je još uvek bio zaokupljen tugom.
Gospodin Avrigni je samo pratio očima gospođu de Vilfort i posmatrao je kako se žurno povlači.
Podigao je draperiju iznad ulaza u Edvardsovu sobu, a pogled mu je sezao sve do stana gospođe de Vilfort, i ugledao je kako beživotno leži na podu.
Idite u pomoć gospođi de Vilfort, reče on bolničarki.
Gospođa de Vilfort je bolesna. 50087m Ali Mademoiselle de Villefort je mucala medicinsku sestru.
Mademoiselle de Villefort više ne treba pomoć, rekao je d Avrigni, jer je mrtva.
Vilfort zastenja, u paroksizmu tuge, koja je bila još strašnija zbog novosti osećaja u gvozdenom srcu tog čoveka.
Ponovi treći glas.
Ko je rekao da je Valentin mrtav?
Njih dvojica se okrenuše i videše Morela kako stoji na vratima, bled i prestravljen.
To je ono što se dogodilo.
U uobičajeno vreme, Morel se beše pojavio na malim vratima koja su vodila u sobu Noirtiers.
Suprotno običaju, vrata su bila otvorena, i pošto nije imao prilike da pozvoni, on uđe.
On je sačekao trenutak u hodniku i pozvao slugu da ga odvede do Noirtiera, ali niko se nije javio, jer su sluge, kao što znamo, napustile kuću.
Morel nije imao nikakvog posebnog razloga za nelagodu, Monte Kristo mu je obećao da će Valentin živeti, i do sada je uvek ispunjavao svoju reč.
Svake noći grof mu je davao vesti, što je sledećeg jutra potvrdio Noirtier.
I dalje mu se ta neobična tišina činila čudnom, i on je drugi i treći put pozvao još uvek bez odgovora.
Onda je odlučio da se popne.
Noirtiers soba je otvorena, kao i svi ostali.
Prvo što je ugledao bio je starac koji je sedeo u svojoj fotelji na svom uobičajenom mestu, ali su mu oči izražavale uznemirenost, što je potvrđivalo bledilo koje mu je prekrivalo crte lica.
Kako ste, gospodine?
Upita Morrel, sa mučninom srca.
Pa, odgovori starac, zatvorivši oči, ali njegova pojava je pokazivala sve veću nelagodu.
Vi ste zamišljeni, gospodine, nastavi Morrel. Želite li nešto da nazovem jednog od slugu?
Morel je povukao zvono, ali iako je skoro prekinuo konopac, niko se nije javljao.
On se okrenu prema Noirtieru, bledilo i bol izraženi na njegovom licu za trenutak su se povećali.
Oh, uzviknu Morrel, zašto ne dođu?
Da li je neko bolestan u kući?
Noirtierove oči su izgledale kao da će krenuti iz svojih duplji.
Uznemiravate me.
Da, da, potpisao je Noirtier.
Maksimilijan pokuša da progovori, ali ništa nije mogao da artikuliše - teturao je i oslanjao se na oplatu.
Zatim je pokazao na vrata.
Da, da, da!
Nastavio je starac.
Za minut mladić projuri kroz nekoliko soba, sve dok najzad ne stigne do Valentina.
Nije bilo prilike da se pritisnu vrata, bila su širom otvorena.
Jecaj je bio jedini zvuk koji je čuo.
Ugledao je kao u magli crnu figuru koja kleči i zakopava u zbunjenu masu belih draperija.
Strašni strah ga je obrobio.
Tada je čuo glas koji je uzviknuo Valentine je mrtav!
I još jedan glas koji je, kao odjek ponavljao Mrtav, mrtav!
Maksimilijan Vilfort ustade, napola postiđen što je iznenađen takvim paroksizmom tuge.
Strašna služba koju je obnašao dvadeset pet godina uspela je da ga učini manje-više od čoveka.
Pogled mu se, isprva lutajući, uperio u Morela.
Ko ste vi, gospodine, upitao je, da zaboravljate da se tako ne ulazi u kuću pogođenu smrću?
Idite, gospodine, idite!
Ali Morel je ostao nepomičan, nije mogao odvojiti pogled od tog neurednog kreveta i bledog leša mlade devojke koja je ležala na njemu.
Rekao je Vilfort, dok je Avrigni napredovao da izvede Morela napolje.
Maksimilijan je za trenutak zurio u leš, osvrnuo se po sobi, a zatim je otvorio usta da progovori, ali pošto je bilo nemoguće da izgovori bezbrojne ideje koje su mu zaokupljale mozak, on iziđe, provlačeći ruke kroz kosu tako da su Vilfort i Avrigni:  za trenutak skrenuvši pažnju sa zanosne teme, razmenili poglede, koji kao da su govorili: "On je lud!
Ali za manje od pet minuta stepenište je stenjalo pod izuzetnom težinom.
Morel je viđen kako sa nadljudskom snagom nosi fotelju u kojoj je bio Noirtier gore.
Kada je stigao do podesta stavio je fotelju na pod i brzo je otkotrljao u sobu za Valentinovo.
To se moglo postići samo pomoću neprirodne snage koju je snabdevalo snažno uzbuđenje.
Ali najstrašniji prizor bio je Noirtier koji je gurnut prema krevetu, njegovo lice je izražavalo sve što je mislio, a oči su mu snabdevale nedostatak svake druge sposobnosti.
To bledo lice i plamteći pogled izgledali su Vilfortu kao strašna pojava.
Svaki put kada je bio doveden u kontakt sa svojim ocem, nešto strašno se dogodilo.
Pogledajte šta su uradili!
Uzviknu Morrel, s jednom rukom naslonjenom na naslon stolice, a drugom ispruženom prema Valentinu.
Vidiš, oče moj, vidiš!
Vilfort se povukao i začuđeno pogledao mladića, koji je, gotovo stranac za njega, nazvao Noirije svojim ocem.
U tom trenutku cela starčeva duša kao da mu se usredsredi u očima koje postadoše krvave, vene na grlu su mu se nabreknule, obrazi su mu se narasli, a slepoočnice postale su ljubičaste, kao da ga je pogodila epilepsija, ništa nije nedostajalo da se to dovrši osim izgovaranja krika.
I krik je izašao iz njegovih pora, ako možemo tako da kažemo krik strašan u svojoj tišini.
Vrinji je pojurio prema starcu i naterao ga da udahne snažno sredstvo za obnavljanje.
Gospodine, uzviknu Morel, uhvativši vlažnu ruku uzetog čoveka, pitaju me ko sam i kakvo pravo imam da budem ovde.
Oh, ti to znaš, reci im, reci im!
A mladićev glas je bio ugušen jecajima.
Što se tiče starca, grudi su mu se uzdizale od zadihanog disanja.
Moglo se pomisliti da je prolazio kroz agoniju koja je prethodila smrti.
Najzad, srećniji od mladića, koji je jecao bez plača, suze su zablistale u Noirtierovim očima.
Reci im, reče Morel promuklim glasom, reci im da sam ja njen verenik.
Reci im da je ona bila moja voljena, moja plemenita devojka, moj jedini blagoslov na svetu.
Reci imoh, reci im, da leš pripada meni!
Mladić, preplavljen težinom svoje muke, teško pade na kolena pred krevetom, koji su mu prsti uhvatili grčevitom energijom.
Vrinji, ne mogavši da podnese prizor ovog dirljivog osećanja, okrenu se i Vilfort, ne tražeći nikakvo dalje objašnjenje, privučen k njemu neodoljivim magnetizmom koji nas privlači prema onima koji su voleli ljude za kojima tugujemo, pruži ruku prema mladiću.
Ali Morel nije video ništa što je uhvatio za Valentinovu ruku, i ne mogavši da zaplače, iskalio je svoju agoniju u stenjanju dok je grizao čaršave.
Neko vreme se u toj sobi nije čulo ništa osim jecaja, uzvika i molitava.
Najzad Vilfort, najstaloženiji od svih, progovori, gospodine, reče Maksimilijanu, vi kažete da volite Valentina, da ste vereni za nju.
Nisam znao ništa o ovoj veridbi, o ovoj ljubavi, ali ja, njen otac, opraštam ti, jer vidim da je tvoja tuga stvarna i duboka, a pored toga i moja tuga je prevelika da bi gnev našao mesto u mom srcu.
Ali vidiš da je anđeo kome si se nadao napustio ovu zemlju - ona više nema nikakve veze sa obožavanjem ljudi.
Oprostite se, gospodine, od njenih tužnih ostataka, uzmite ruku koju ste očekivali da ćete ponovo posedovati u svojoj, a zatim se zauvek odvojite od nje.
Valentin sada zahteva samo službu sveštenika.
Vi, gospodine de Vilfort, pošaljite po sveštenika, ja ću biti osvetnik.
Kako to mislite, gospodine?
Upitao je Vilfort, drhtajući pred novom idejom inspirisanom delirijumom Morela.
Kažem vam, gospodine, da u vama postoje dve osobe koje je otac dovoljno oplakivao, a sada neka prokurator obavlja svoju službu.
Noirtierove oči zablistaše, i d Avrigni priđe.
Gospodo, reče Morel, čitajući sve što je prošlo kroz glave svedoka na licu mesta, ja znam šta govorim, a vi znate kao i ja ono što ću reći da je Valentin ubijen!
Vilfort spusti glavu, Avrigni priđe bliže, a Nurtije reče da očima.
Sada, gospodine, nastavi Morrel, ovih dana niko ne može nestati nasilnim sredstvima, a da se ne raspita o uzroku njenog nestanka, čak i da ona nije mlado, lepo i ljupko stvorenje kao Valentin.
Sada, gospodine prokurator roja, reče Morel sa sve većom žestinom, nije dozvoljena milost, ja osuđujem zločin, na vama je da tražite ubicu.
Neumoljive oči mladića ispitivale su Villeforta, koji je, sa svoje strane, pogledao sa Noirijea na d Avrigni.
Ali umesto da nađe saosećanje u očima doktora i njegovog oca, on je video samo izraz koji je bio nepopustljiv kao Maksimilijan.
Da, pokaza starac.
Svakako, reče d Avrigni.
Gospodine, reče Vilfort, nastojeći da se bori protiv ove trostruke sile i sopstvenog osećanja, gospodine, vi ste prevareni da ovde niko ne čini zločine.
Pogođen sam sudbinom.
To je strašno, zaista, ali niko ne ubija.
Noirtierove oči zasjaše od besa, i d Avrigni se spremao da progovori.
Morel je, međutim, ispružio ruku i zapovedio tišinu.
A ja kažem da su ovde počinjena ubistva, reče Morel, čiji glas, iako nižeg tona, nije izgubio ništa od svoje strašne jasnoće.
Kažem vam, Valentinin život je bio pokušan otrovom pre četiri dana, iako je ona pobegla, zahvaljujući Noirtierovim merama predostrožnosti.
Kažem vam da je doza bila dvostruka, otrov se promenio, i da je ovaj put uspeo.
Kažem vam da znate ove stvari jednako dobro kao i ja, jer vas je ovaj gospodin upozorio, i kao lekar i kao prijatelj.
O, vi buncate, gospodine, uzviknu Vilfort, uzalud pokušavajući da pobegne iz mreže u koju je uhvaćen.
Dobro reče Morel, dakle, obraćam se samom gospodinu Avrigniju.
Pitajte ga, gospodine, da li se seća reči koje je izgovorio u bašti ove kuće u noći smrti gospođe de Sen Merans.
Mislili ste da ste sami, i govorili ste o toj tragičnoj smrti, a smrt koju ste tada pomenuli je ista ona koja je prouzrokovala ubistvo Valentina.
Villefort i d Avrigni razmenili poglede.
Da, da, nastavi Morrel, seti se tog prizora, jer su mi u uši padale reči za koje si mislio da se odnose samo na tišinu i samoću.
Svakako, pošto sam bio svedok krivične lenjosti koju je gospodin de Vilfort iskazivao prema svojim rođacima, trebalo je da ga prijavim vlastima, onda ne bih bio saučesnik u tvojoj smrti, kao što sam sada, slatki, voljeni Valentine, ali saučesnik će postati osvetnik.
Ovo četvrto ubistvo je očigledno svima, i ako te tvoj otac napusti, Valentine, ja ću, i kunem se, da ću progoniti ubicu.
I ovog puta, kao da se priroda bar sažalila na snažno telo, gotovo da je puklo od sopstvene snage, Morelove reči su mu se ugušile u grlu, grudi su mu nabujale suze, tako dugo buntovne, koje su mu šikljale iz očiju, i on se baci plačući na kolena pored kreveta.
Zatim je progovorio d Avrigni.
I ja, takođe, uzviknuo je tihim glasom, ujedinjujem se sa Morelom u traženju pravde za zločin krv mi ključa na pomisao da sam svojim kukavičkim ustupkom ohrabrio ubicu.
O, milostiva Nebesa!
Morel podiže glavu, i čitajući starčeve oči, koje su sijale neprirodnim sjajem, Ostani, reče on, Noirtier želi da progovori.
Da, reče Noirtier, izrazom koji je bio još strašniji, jer su mu sve sposobnosti bile usredsređene na pogled.
Da li poznajete ubicu?
I hoćete li nas uputiti?
Lista, M. d Avrigni, lista!
Noirtier pogleda Morrela jednim od onih melanholičnih osmeha koji su tako često usrećivali Valentina, i tako mu privuku pažnju.
Zatim, pošto je sam prikovao oči sagovornika, on pogleda prema vratima.
Da li želite da odem?
Rekao je Morrel, tužno.
Jao, avaj, gospodine, smilujte mi se!
Starčeve oči su ostale uprte u vrata.
Mogu li se bar vratiti?
Moram li da ostavim na miru?
Koga da ponesem sa sobom?
Želite da ostanete sami sa gospodinom de Vilfortom?
Ali može li vas razumeti?
O, reče Vilfort, neizrecivo oduševljen što misli da će se raspitivati samo on.
Dok je izgovarao ove reči sa ovim izrazom radosti, zubi su mu se silovito sudarili.
Davrini uze mladića za ruku i izvede ga iz sobe.
U kući je tada vladala više nego smrtonosna tišina.
Posle četvrt sata začuše se klimavi koraci, i Vilfort se pojavi na vratima stana u kome su odseli Avrigni i Morel, jedan zaokupljen meditacijom, drugi tugom.
Možeš da dođeš, reče on, i odvede ih nazad u Nitier.
Morel je pažljivo pogledao Villeforta.
Lice mu je bilo poplavljeno, velike kapi su mu se kotrljale niz lice, a u prstima je držao komadiće pera koje je rastrgao na atome.
Gospodo, rekao je promuklim glasom, dajte mi časnu reč da će ova strašna tajna zauvek ostati zakopana među nama!
Dvojica muškaraca su se povukla.
Preklinjem vas, nastavi Villefort.
Ali, rekao je Morrel, krivac ubica ubica.
Ne uznemiravajte se, gospodine pravda će biti zadovoljena, reče Vilfort.
Moj otac je otkrio ime krivaca - moj otac žeđa za osvetom koliko i vi, ali čak i on vas priziva kao i ja da sačuvate ovu tajnu.
Zar ne, oče?
Da, odlučno je odgovorio Noirtier.
Morel je pretrpeo uzvik užasa i iznenađenja da bi mu pobegao.
O, gospodine, reče Vilfort, uhapsivši Maksimilijana za ruku, ako moj otac, nepopustljiv čovek, iznese ovaj zahtev, to je zato što zna, budite sigurni, da će se Valentin strašno osvetiti.
Zar nije tako, oče?
Starac je dao potvrdan znak.
Vilfort nastavi: On me poznaje, a ja sam mu se zakleo na reč.
Budite uvereni, gospodo, da će za tri dana, za manje vremena nego što bi pravda zahtevala, osveta koju ću poduzeti za ubistvo mog deteta biti takva da će i najhrabrije srce zadrhtati. Dok je izgovarao ove reči, on je škrgutao zubima i uhvatio starca za besmislenu ruku.
Da li će ovo obećanje biti ispunjeno, Noirtier?
Upita Morrel, dok d Avrigni gleda upitno.
Da, odgovori Noirtier sa izrazom zlokobne radosti.
Zakuni se, dakle, reče Vilfort, pridružujući se Morrelu i Avrigniju, zakuni se da ćeš poštedeti čast moje kuće i ostaviti me da osvetim svoje dete.
Vrinji se okrenu i izgovori veoma slabašno Da, ali Morel istrgne ruku i požuri do kreveta, i pošto je svojim stisnuo hladne Valentinove usne, žurno ode, ispuštajući dugačak, dubok jecaj očaja i muke.
Ranije smo rekli da su sve sluge pobegle.
Gospodin de Vilfort je stoga bio primoran da zatraži od gospodina Avrignija da nadgleda sve pripreme koje su proizašle iz smrti u velikom gradu, naročito smrti pod takvim sumnjivim okolnostima.
Bilo je nešto strašno biti svedok tihe agonije, nemog očaja Noirtiera, čije su mu se suze tiho kotrljale niz obraze.
Vilfort se povukao u svoju radnu sobu, a Avrigni je otišao da pozove doktora gradonačelnika, čija je kancelarija da pregleda tela posle smrti, i koji je izričito imenovan lekar mrtvih.
Noirtier nije mogao da se ubedi da napusti svog unuka.
Posle četvrt sata gospodin Avrigni se vratio sa svojim saradnikom i zatekli su spoljnu kapiju zatvorenu, i da u kući nije ostao nijedan sluga koji je sam Vilfort morao da im otvori.
Ali on se zaustavi na podestu, nije imao hrabrosti da ponovo poseti komoru smrti.
Dva lekara su, dakle, ušla u sobu sama.
Noirtier je bio blizu kreveta, bled, nepomičan i tih kao leš.
Okružni lekar je prišao ravnodušno čoveku koji je navikao da polovinu svog vremena provodi među mrtvima, zatim podiže čaršav koji je bio postavljen preko lica, i samo otkopča usne.
Jao, reče Avrigni, ona je zaista mrtva, jadno dete!
Noirtier je izgovorio neku promukli, zveckajući zvuk, starčeve oči su zaiskrile, a dobri doktor je shvatio da želi da vidi svoje dete.
On se zato približi krevetu, i dok je njegov drug umočio prste kojima je dodirnuo usne leša u krečni hlorid, otkrio je mirno i bledo lice, koje je ličilo na uspavani anđeo.
Suza, koja se pojavila u očima starca, izrazila je njegovu zahvalnost doktoru.
Doktor mrtvih tada položi svoju dozvolu na ugao stola, i pošto je ispunio svoju dužnost, izveo ga je d Avrigni.
Vilfort ih je dočekao na vratima svoje radne sobe u nekoliko reči zahvalivši se okružnom lekaru, okrenuo se Avrigniju i rekao: A sada sveštenik.
Da li postoji neki poseban sveštenik želite da se molite sa Valentinom?
Reče Vilfort da donese najbliže.
Najbliži, reče okružni lekar, je dobar italijanski iguman, koji živi u susedstvu vas.
Da li da ga pozovem dok prolazim?
Gospodine, reče Vilfort, budite ljubazni, preklinjem vas, da pođete sa ovim gospodinom.
Evo ključa od vrata, tako da možete da ulazite i izlazite kako hoćete, povedaćete sveštenika sa sobom, i udovoljaćete mi tako što ćete ga uvesti u moju dečiju sobu.
Samo želim da budem sama.
Izvinite me, zar ne?
Sveštenik može da razume očevu tugu.
A gospodin de Vilfort, dajući ključ Avrigniju, ponovo se oprosti od čudnog lekara i povuče se u svoju radnu sobu, gde je počeo da radi.
Za neke temperamente rad je lek za sve nevolje.
Kada su lekari ušli na ulicu, videli su čoveka u mantiji kako stoji na pragu susednih vrata.
To je iguman o kome sam govorio, reče doktor d Avrigni.
Davrini se obrati svešteniku.
Gospodine, reče on, da li ste skloni da prenesete veliku obavezu na nesrećnog oca koji je upravo izgubio ćerku?
Mislim na gospodina de Vilforta, kraljevog advokata.
Ah, reče sveštenik, sa izraženim italijanskim naglaskom, da, čuo sam da je smrt u toj kući.
Onda ne moram da vam kažem kakvu uslugu traži od vas.
Hteo sam da se ponudim, gospodine, reče sveštenik da je naša misija da preduhitrimo svoje dužnosti.
To je mlada devojka.
Znam to, gospodine sluge koje su pobegle iz kuće su me obavestile.
Takođe znam da se zove Valentine, i već sam se molio za nju.
Hvala vam, gospodine, reče Avrigni, pošto ste započeli svoju svetu službu, udostojte se da je nastavite.
Dođite i gledajte mrtve, i cela jadna porodica će vam biti zahvalna.
Idem, gospodine i ne ustručavam se da kažem da nijedna molitva neće biti vatrenija od mojih.
Davinji je uzeo sveštenike za ruku, i ne srevši Vilforta, koji je bio zauzet radnom sobom, stigli su do sobe za Valentinovo, koju su sledeće noći trebalo da zauzmu pogrebnici.
Ušavši u sobu, Noirtierove oči se sreše sa očima igumana, i on bez sumnje pročita neki poseban izraz u njima, jer je ostao u sobi.
Vrigni je preporučio da sveštenik posveti pažnju živima kao i mrtvima, a iguman je obećao da će svoje molitve posvetiti Valentinu, a svoju pažnju Noirtieru.
Da bi, bez sumnje, bio uznemiren dok je ispunjavao svoju svetu misiju, sveštenik je ustao čim je Avrigni otišao, i ne samo da je zaključao vrata kroz koja je doktor upravo izašao, već i ona koja su vodila u sobu gospođe de Vilfort.
Danglars Signature Sledećeg jutra osvanulo je dosadno i oblačno.
Tokom noći pogrebnici su izvršili svoju tužnu službu i umotali leš u čaršav, što je, šta god da se kaže o jednakosti smrti, bar poslednji dokaz luksuza koji je tako ugodan u životu.
Ovaj namotajni list nije bio ništa drugo do predivan komad kambrika, koji je mlada devojka kupila pre dve nedelje.
Tokom večeri dvojica muškaraca, angažovana u tu svrhu, odnesu Nurijea iz sobe za Valentinovo u njegovu, i suprotno svim očekivanjima, nije bilo teškoća da ga odvuče od deteta.
Iguman Busoni je posmatrao do zore, a zatim je otišao ne pozivajući nikoga.
Vrinji se vratio oko osam sati ujutru i sreo je Vilforta na putu do Noirtiersove sobe, i otpratio ga da vidi kako je starac spavao.
Našli su ga u velikoj fotelji, koja mu je služila za krevet, kako uživa u mirnom, ne, gotovo nasmejanom snu.
Obojica su stajali začuđeni na vratima.
Vidite, reče Avrigni Vilfortu, priroda zna kako da ublaži najdublju tugu.
Niko ne može reći da Noirtier nije voleo svoje dete, a ipak spava.
Da, u pravu ste, odgovori Vilfort, iznenađen što zaista spava!
A to je još čudnije, jer ga i najmanja kontradikcija drži budnim celu noć.
Tuga ga je zapanjila, odgovorio je d Avrigni i oboje su se zamišljeno vratili u studiju prokuratora.
Vidite, nisam spavao, reče Vilfort, pokazujući da me njegova neometana tuga u krevetu ne omamljuje.
Nisam bio u krevetu dve noći, ali onda pogledajte na mom stolu vidite šta sam napisao tokom ova dva dana i noći.
Napunio sam te papire i iznio optužbu protiv ubice Benedeta.
O, rad, rad, moja strast, moja radost, moje zadovoljstvo, na tebi je da ublažiš moje tuge!
I on grčevito uhvati ruku d Avrigni.
Da li su vam potrebne moje usluge sada?
Ne, reče Vilfort da se vrati tek u jedanaest sati u dvanaest, nebesa, jadno moje dete!
A prokurator ponovo postavi čoveka, podiže oči i zastenja.
Hoćete li biti prisutni u recepciji?
Ne, imam rođaka koji je preuzeo ovu tužnu funkciju.
Radiću, doktorekada radim, sve zaboravljam.
I, zaista, čim je doktor izašao iz sobe, ponovo je bio zaokupljen poslom.
Na pragu je Avrigni sreo rođaka koga je Vilfort pomenuo, ličnost koja je bila beznačajna u našoj priči kao i u svetu u kome je živeo od onih bića koja su od svog rođenja bila osmišljena da budu korisna drugima.
Bio je tačan, obučen u crno, sa krepom oko šešira, i predstavio se svojim rođacima sa licem našminkanim za tu priliku, koje je mogao da menja po potrebi.
U jedanaest sati žalosne kočije su se dokotrljale u popločano dvorište, a ulica Faubourg Saint Honore bila je ispunjena gomilom besposlenika, podjednako zadovoljnih što su svedoci svečanosti ili žalosti bogatih, i koji su sa istom pohlepom žurili na pogrebnu povorku kao i na venčanje vojvotkinje.
Postepeno se soba za prijem popunila, a pojavili su se neki od naših starih prijatelja, mislimo na Debraja, Chateau Renoa i Beauchampa, u pratnji svih vodećih ljudi tog vremena u baru, u književnosti ili vojsci, jer se gospodin de Vilfort kretao u prvim pariskim krugovima, manje zbog svog društvenog položaja nego zbog svojih ličnih zasluga.
Rođak koji je stajao na vratima uveo je goste, i ravnodušnima je bilo prilično olakšanje kad vide osobu koja je nedirnuta kao oni sami, i koja nije naterala tužno lice ili naterala na suze, kao što bi to bio slučaj sa ocem, bratom ili ljubavnikom.
Oni koji su se upoznali ubrzo su se formirali u male grupe.
Jedan od njih je napravljen od Debrai, Chateau Renaud, i Beauchamp.
Jadna devojka, reče Debrej, kao i ostali, odajući nevoljnu počast tužnom događaju, jadna devojka, tako mlada, tako bogata, tako lepa!
Da li ste mogli da zamislite ovu scenu, Chateau Renaud, kada smo je videli, pre najviše tri nedelje, kako se sprema da potpiše taj ugovor?
Zaista, ne, rekao je Chateau Renaud.
Da li ste je poznavali?
Razgovarao sam s njom jednom ili dva puta kod gospođe de Morcerfs, između ostalog, ona mi se činila šarmantnom, mada prilično melanholičnom.
Gde joj je maćeha?
Da li znaš?
Ona provodi dan sa ženom dostojnog gospodina koji nas prima.
Gospodin koji nas prima?
Da li je on zamenik?
Osuđen sam da svakodnevno prisustvujem toj gospodi, reče Beauchamp, ali on mi je potpuno nepoznat.
Da li ste pomenuli ovu smrt u svom radu?
To je pomenuto, ali članak zaista nije moj, sumnjam da će se svideti Vilfortu, jer kaže da bi se o tome nešto više zanimao da su se četiri uzastopne smrti dogodile bilo gde drugde osim u kući kraljevog advokata.
Ipak, rekao je Chateau Renaud, dr d Avrigni, koji pohađa moju majku, izjavljuje da je očajan zbog toga.
Ali koga tražiš, Debrai?
Tražim grofa Monte Krista reče mladić.
Sreo sam ga na bulevaru, na putu ovamo, reče Bošamp.
Mislim da se sprema da napusti Pariz, on je išao kod svog bankara.
Danglars je njegov bankar, zar ne?
Pitao je Chateau Renaud od Debraia.
Verujem da jeste, odgovori sekretar sa blagom nelagodom.
Ali Monte Kristo nije jedini koji mi nedostaje ovde, ne vidim Morela.
Da li ga poznaju?
Mislim da je upoznao samo gospođu de Vilfort.
Ipak, trebalo je da bude ovde, reče Debrej. Pitam se o čemu će se večeras pričati. Ova sahrana je vest dana.
Ali tišina, evo našeg ministra pravde koji će se osećati dužnim da održi neki kratak govor rođaku, i trojica mladića priđoše da slušaju.
Beauchamp je rekao istinu kada je rekao da je na putu za sahranu sreo Monte Kristo, koji je usmeravao svoje korake prema Rue de la Chaussee d Antin, u Danglars.
Bankar vide grofovu kočiju kako ulazi u dvorište, i krene mu u susret sa tužnim, mada ljubaznim osmehom.
Pa, reče on, pružajući ruku Monte Kristu, pretpostavljam da ste počeli da saosećate sa mnom, jer je nesreća zaista zauzela moju kuću.
Kada sam te ugledao, upravo sam se pitao da li sam želeo zlo prema tim jadnim Morcerfovima, što bi opravdalo poslovicu da Onaj koji želi da se nesreće dogode drugima sam ih doživljava.
Pa, na časnu reč, odgovorio sam: Ne!
Nisam želeo ništa loše Morcerfu, možda je bio pomalo ponosan na čoveka koji se poput mene uzdigao ni iz čega, ali svi mi imamo svoje mane.
Da li znate, grofe, da ljudi našeg vremena života nisu da pripadate klasi, vi ste još uvek mlad čovek, ali kao što rekoh, ljudi našeg doba života su bili veoma nesrećni ove godine.
Na primer, pogledajte puritanskog prokuratora, koji je upravo izgubio svoju ćerku, a u stvari skoro celu svoju porodicu, na tako jedinstven način Morcerf obeščašćen i mrtav, a onda i ja prekriven podsmehom kroz podlost Benedetto osim Osim čega?
Upitao je grof.
Avaj, zar ne znate?
Kakva nova nesreća?
Moja ćerka Mademoiselle Danglars?
Eugenija nas je napustila!
Zaboga, šta mi govoriš?
Istina, dragi moj grofe.
O, kako si srećan što nemaš ni ženu ni decu!
Zaista želim.
I tako gospođica Danglars nije mogla da podnese uvredu koju nam je uputio taj nesrećnik, pa je zatražila dozvolu da putuje.
I da li je nestala?
Pre neko veče je otišla.
Sa gospođom Danglars?
Ne, sa odnosom.
Ali ipak, sasvim smo izgubili našu dragu Eugeniju, jer sumnjam da će joj njen ponos ikada dozvoliti da se vrati u Francusku.
Ipak, barone, reče Monte Kristo, porodične tuge, ili bilo koja druga nevolja koja bi slomila čoveka čije je dete bilo njegovo jedino blago, milioneru su podnošljive.
Filozofi mogu reći, a praktični ljudi će uvek podržavati mišljenje, da novac ublažava mnoga iskušenja i ako priznate efikasnost ovog suverenog melema, trebalo bi da vas vrlo lako utešite, kralj finansija, fokus nemerljive moći.
Danglars ga pogleda poprijeko, kao da želi da se uveri da li ozbiljno govori.
Da, odgovori on, ako bogatstvo donosi utehu, treba me utešiti da sam bogat.
Toliko bogata, dragi gospodine, da vaše bogatstvo liči na piramide ako želite da ih srušite, ne biste mogli, a da je moguće, ne biste se usudili!
Danglars se nasmeši grofovoj dobroćudnoj ljubaznosti.
To me podseća, rekao je, da kada ste ušli bio sam na putu da potpišem pet malih obveznica, već sam potpisao dve, hoćete li mi dozvoliti da uradim isto i ostalima?
Molite se da to učinite.
Nastala je tišina, tokom koje se samo čula buka bankarskog pera, dok je Monte Kristo pregledavao pozlaćene lajsne na plafonu.
Da li su to španske, haićanske ili napuljske obveznice?
Ne, reče Danglars, osmehujući se, to su obveznice na francuskoj obali, koje se plaćaju donosiocu.
Ostanite, grofe, dodade on, vi, koji se možete zvati carem, ako tvrdim da sam kralj finansija, imate li mnogo papira ove veličine, od kojih svaki vredi milion?
Grof uze u ruke papire, koje mu Danglars tako ponosno predstavi, i pročita Guverneru banke.
Molim vas da platite po mom nalogu, iz fonda koji sam deponovao, sumu od milion, i naplatite isto na moj račun.
Jedan, dva, tri, četiri, pet, reče Monte Kristo pet milionazašto kakav si ti Krist!
Ovako obavljam poslove, rekao je Danglars.
Zaista je divno, reče grof pre svega, ako se, kao što pretpostavljam, plaća na vidiku.
To je, zaista, rekao je Danglars.
To je dobra stvar imati takav kredit zapravo, to je samo u Francuskoj te stvari se rade.
Pet miliona na pet komadića papira!
Mora se videti da bi se verovalo.
Ne sumnjate u to?
Ako to kažete sa akcentom, ubedićete se da odvedete mog činovnika u banku, i videćete da je ostavi sa nalogom za trezor na istu sumu.
Ne, reče Monte Kristo savijajući pet nota, definitivno nije stvar tako radoznala, ja ću sam napraviti eksperiment.
Ja sam vam zaslužan za šest miliona.
Izvukao sam devet stotina hiljada franaka, dakle, još uvek mi dugujete pet miliona i sto hiljada franaka.
Uzeću pet komadića papira koje sada držim kao obveznice, samo sa vašim potpisom, a evo i potvrde u celini za šest miliona između nas.
Pripremio sam ga unapred, jer mi danas mnogo nedostaje novca.
I Monte Kristo je jednom rukom stavio obveznice u džep, dok je drugom pružao račun Danglarsu.
Da je grom pao pred noge bankara, ne bi doživeo veći strah.
Šta, promucao je, hoćeš da zadržiš taj novac?
Izvinite, izvinite, ali dugujem ovaj novac dobrotvornom fondu, depozit koji sam obećao da ću platiti jutros.
O, dobro, onda, reče Monte Kristo, nisam baš određen u vezi ovih pet novčanica, plati mi u drugom obliku koji sam želeo, iz radoznalosti, da ih uzmem, da bih mogao da kažem da bi mi bez ikakvog saveta ili pripreme kuća Danglars platila pet miliona bez minuta odlaganja.
Ali evo tvojih okova koje mi plaćaju drugačije i on ih je držao prema Danglaru, koji ih je zgrabio kao lešinar koji pruža svoje kandže da zadrži hranu koja mu je istrgnuta iz ruku.
Odjednom se pribra, silovito se potrudi da se obuzda, a onda osmeh postepeno proširi crte njegovog uznemirenog lica.
O, Bože, da, i da si u Rimu, kuća Tomsonovih Francuza ne bi napravila više poteškoća da plati novac na mom računu nego što si ti to upravo učinio.
Oprostite, grofe, oprostite.
Onda mogu da zadržim taj novac?
Da, reče Danglars, dok mu je znoj počeo iz korena kose.
Da, zadrži gadržite ga.
Monte Kristo je zamenio beleške u džepu onim neopisivim izrazom koji je kao da je govorio: Dođi, razmisli ako se pokaješ, još uvek ima vremena.
Ne, rekao je Danglars, ne, definitivno ne čuvam svoje potpise.
Ali znate da niko nije toliko formalan kao bankari u obavljanju poslova - ja sam taj novac namenio za dobrotvorni fond, i činilo mi se da ih pljačkam ako im ne platim ovim preciznim obveznicama.
Kako apsurdno da jedna kruna nije dobra kao druga.
Izvinite i on je počeo da se smeje glasno, ali nervozno.
Svakako, izvinjavam se, reče Monte Kristo ljubazno, i stavi ih u džep.
I stavio je obveznice u svoj novčanik.
Ali, reče Danglars, još uvek postoji suma od sto hiljada franaka?
O, samo ništa, reče Monte Kristo.
Ostatak bi se smanjio na tu sumu, ali zadrži je, pa ćemo odustati.
Grofe, reče Danglars, da li ozbiljno govorite?
Nikad se ne šalim sa bankarima, reče Monte Kristo ledeno, što je odbilo drskost i okrenuo se prema vratima, baš kad je sobar najavio gospodina de Bovila, generalnog primaoca dobrotvornih organizacija.
Ma foi, rekao je Monte Kristo Mislim da sam stigao baš na vreme da dobijem vaše potpise, inače bi bili sporni sa mnom.
Danglars ponovo prebledi i požuri da odbroji.
Monte Kristo se svečano nakloni gospodinu de Bovilu, koji je stajao u čekaonici i koji je uveden u sobu Danglars čim je grof otišao.
Grofovo ozbiljno lice obasjao je blagi osmeh kad je primetio mapu koju je generalni primatelj držao u ruci.
Na vratima nađe svoju kočiju i odmah ga odvezu do obale.
U međuvremenu, Danglars, potiskujući sva osećanja, krene u susret generalu prijemnika.
Ne treba reći da mu se na usnama utisnuo osmeh snishodljivosti.
Dobro jutro, poverilac, rekao je da se kladim u sve što je poverilac taj koji me posećuje.
U pravu ste, barone, odgovori gospodin de Bovil, dobrotvorne organizacije koje vam se nude preko mene, udovice i siročad me zadužuju da od vas primam milostinju u iznosu od pet miliona.
Pa ipak, kažu da siročad treba sažaljevati, reče Danglars, želeći da produži šalu.
Evo me u njihovo ime, reče gospodin de Bovil, ali da li ste juče primili moje pismo?
Doneo sam svoj račun.
Pa, gospodin de Monte Kristo je upravo odneo svojih pet miliona.
Grof ima neograničen kredit na mene, kredit koji je otvorio Tomson Frenč, iz Rima je došao da traži pet miliona odjednom, koje sam mu platio čekovima na banku.
Moja sredstva su deponovana tamo, i možete razumeti da ako izvučem deset miliona istog dana, to će guverneru izgledati prilično čudno.
Dva dana će biti druga stvar, rekao je Danglars, osmehujući se.
Hajde, reče Bovil, tonom potpune neverice, pet miliona onom gospodinu koji je upravo otišao i koji mi se poklonio kao da me poznaje?
Možda vas poznaje, iako ga vi ne poznajete gospodin de Monte Kristo poznaje svakoga.
Evo njegovog prijema.
Verujte svojim očima.
Gospodin de Bovil je uzeo papir koji mu je Danglars poklonio, i pročitao Primljen od barona Danglarsa sumu od pet miliona sto hiljada franaka, koju je na zahtev trebala vratiti kuća Tomsona Francusa iz Rima.
To je zaista istina, reče gospodin de Bovil.
Da li poznajete kuću Thomson French?
Da, jednom sam imao posla da obavljam transakcije sa njim u iznosu od 200.000 franaka, ali od tada nisam čuo da se to spominje.
To je jedna od najboljih kuća u Evropi, rekao je Danglars, nemarno bacajući račun na svoj sto.
I imao je samo pet miliona u tvojim rukama!
Zašto, ovaj grof Monte Kristo mora da je nabob?
Zaista ne znam šta je on, on ima tri neograničena kredita, jedan za mene, jedan za Rotšilda, jedan za Lafita i, vidite, dodao je nemarno, dao mi je prednost, ostavljajući saldo od 100.000 franaka.
Gospodin de Boville je pokazivao znake izuzetnog divljenja.
Moram da ga posetim, reče on, i da od njega dobijem neku pobožnu donaciju.
Oh, možete se uveriti u njega samo njegove dobrotvorne svrhe iznose 20.000 franaka mesečno.
Izložiću mu primer gospođe de Morcerf i njenog sina.
Dali su svo svoje bogatstvo bolnicama.
Njihov gospodin de Morcerfs, koji je preminuo.
Iz kog razloga?
Zato što ne bi trošili novac tako krivo stečen.
I od čega će živeti?
Majka se povlači u zemlju, a sin ulazi u vojsku.
Juče sam registrovao njihovo delo o poklonu.
A koliko su posedovali?
O, ne mnogo, od dvanaest do trinaest stotina hiljada franaka.
Ali da se vratimo na naše milione.
Svakako, reče Danglars, najprirodnijim tonom na svetu.
Da li ste onda pritisnuti za taj novac?
Da, jer se ispitivanje našeg novca odvija sutra.
Zašto mi to nisi rekao ranije?
Pa, to je dobro kao vek!
U koje vreme se ispit odvija?
U dva sata.
Pošalji u dvanaest, reče Danglars, osmehujući se.
Gospodin de Boul ne reče ništa, nego klimnu glavom i uze mapu.
Sad kad pomislim na to, možeš i bolje, reče Danglars.
Potvrda gospodina de Monte Krista je dobra kao i novac, odnesite je Rotšildima ili Lafitima, i oni će vam je odmah oduzeti iz ruku.
Šta, iako se plaća u Rimu?
Svakako će vas koštati samo popust od 5.000 ili 6.000 franaka.
Prijemnik je krenuo nazad.
Rekao je: Više volim da čekam do sutra.
Kakav predlog!
Mislio sam, možda, reče Danglars s najvećom drskosti, da imate nedostatak koji morate nadoknaditi?
Zaista, reče primalac.
A ako je to slučaj, bilo bi vredno da se nešto žrtvuje.
Hvala, ne, gospodine.
Onda će to biti sutra.
Da, ali bez greške.
Ah, smejete mi se da pošaljete sutra u dvanaest, a banka će biti obaveštena.
Ja ću doći sam.
Još bolje, jer će mi priuštiti zadovoljstvo da vas vidim.
Rukovali su se.
Uzgred, reče gospodin de Bovil, zar ne idete na sahranu sirote gospođice de Vilfort, koju sam sreo na putu ovamo?
Ne, reče bankar. Izgledao sam prilično smešno od one Benedettove afere, tako da ostajem u pozadini.
Bah, grešiš.
Kako ste vi krivi u toj aferi?
Slušajte, kada neko nosi besprekorno ime, kao što ja nosim, prilično je osetljiv.
Svi vas sažaljevaju, gospodine, a pre svega, gospođice Danglars!
Rekao je Danglars, da li znate da će prihvatiti religiozni život?
Nažalost, to je nesrećno, ali previše istinito.
Dan nakon događaja, odlučila je da napusti Pariz sa monahinjom svog poznanika, otišli su da traže veoma strog manastir u Italiji ili Španiji.
Oh, to je strašno!
I gospodin de Boul se povukao sa ovim uzvikom, pošto je izrazio veliko saosećanje sa ocem.
Ali jedva da je otišao pred Danglarsom, sa energijom akcije koji mogu da razumeju samo oni koji su videli Roberta Mekera koga je predstavljao Frederik,24 uzviknu Budala!
Zatim je priložio račun Monte Kristosa u mali novčanik i dodao: Da, dođi u dvanaest sati, onda ću biti daleko.
Zatim je dvaput zaključao vrata, ispraznio sve fioke, sakupio oko pedeset hiljada franaka u novčanicama, spalio nekoliko novina, ostavio druge izložene pogledu, a zatim počeo da piše pismo koje je uputio gospođi baroni Danglars.
Ja ću je večeras lično staviti na njen sto, promrmljao je.
Zatim je uzeo pasoš iz svoje fioke i rekao: "Dobro, dostupan je dva meseca duže.
Groblje Pere Lachaise M. de Boville je zaista sreo pogrebnu povorku koja je odvela Valentine u njen poslednji dom na zemlji.
Vreme je bilo dosadno i olujno, hladan vetar je uzdrmao nekoliko preostalih žutih listova sa grana drveća i razbacio ih po gomili koja je ispunjavala bulevare.
Gospodin de Vilfort, pravi Parižanin, smatrao je da je samo groblje Pere Lachaise dostojno da primi posmrtne ostatke pariske porodice samo tamo leševi koji su mu pripadali bili bi okruženi dostojnim saradnicima.
Zbog toga je kupio trezor, koji su ubrzo zauzeli članovi njegove porodice.
Na prednjoj strani spomenika bilo je natpis Porodice Svetog Merana i Villeforta, jer je to bila poslednja želja koju je izrazila jadna Renee, Valentinova majka.
Pompezna povorka je stoga krenula prema Pere Lachaiseu iz Faubourg Saint Honore.
Nakon što je prešao Pariz, prošao je kroz hram Faubourg du Temple, a zatim napustivši spoljašnje bulevare, stigao je do groblja.
Više od pedeset privatnih kočija pratilo je dvadeset žalosnih kočija, a iza njih se više od pet stotina ljudi pridružilo povorci pešice.
Dok su napuštali Pariz, viđeno je da se oprema sa četiri konja, u punoj brzini, iznenada izvlači u njoj Monte Kristo.
Grof je napustio kočiju i umešao se u gomilu koja je išla peške.
Chateau Renaud ga je primetio i odmah sišao iz svog kupea, pridružio mu se i Beauchamp učinio isto.
Grof je pažljivo pogledao kroz svaki otvor u gomili koju je očigledno posmatrao za nekoga, ali njegova potraga se završila razočaranjem.
Pitao je da li neko od ove gospode zna gde je?
Već smo postavili to pitanje, rekao je Chateau Renaud, jer ga niko od nas nije video.
Grof je ćutao, ali je nastavio da gleda oko sebe.
Najzad su stigli na groblje.
Prodorno oko Monte Krista provirilo je kroz grozdove žbunja i drveća, i ubrzo se oslobodilo svake uznemirenosti, jer videvši senku kako klizi između tisa, Monte Kristo prepozna onoga koga je tražio.
Jedna sahrana je generalno veoma slična drugoj u ovoj veličanstvenoj metropoli.
Crne figure se vide razbacane po dugim belim avenijama, tišina zemlje i neba je sama prekinuta bukom koju prave pucketanje grana živih ograda zasađenih oko spomenika, a zatim sledi melanholično skandiranje sveštenika, pomešano s vremena na vreme sa jecajem muke, bežeći od neke žene skrivene iza mase cveća.
Senka koju je Monte Kristo primetio brzo prođe iza groba Abelarda i Heloize, postavi se blizu glava konja koji su pripadali mrtvačkim kolima, i prateći pogrebnike, stiže sa njima na mesto određeno za sahranu.
Pažnja svakog čoveka je bila zauzeta.
Monte Kristo nije video ništa osim senke, koju niko drugi nije primetio.
Dva puta je grof napustio redove da vidi da li predmet njegovog interesa ima skriveno oružje ispod odeće.
Kada se povorka zaustavila, u toj senci se prepozna Morel, koji se, zakopčanog kaputa do grla, rumenog lica i grčevito gnječivši šešir među prstima, naslonio na drvo koje se nalazilo na uzvisini koja je komandovala mauzolejem, tako da nijedan od detalja sahrane nije mogao da promakne njegovom zapažanju.
Sve je sprovedeno na uobičajeni način.
Nekoliko ljudi, koji su bili najmanje impresionirani prizorom, izgovorili su govor, neki su žalili zbog ove prerane smrti, drugi su govorili o očevoj tuzi, a jedna veoma genijalna osoba je navela činjenicu da je Valentin zatražio oprost od svog oca za zločince na koje je ruka pravde bila spremna da padne sve dok najzad ne iscrpe svoje zalihe metafora i žalosnih govora,  razrađene varijacije na strofe od Malherbe do Du Perier.
Monte Kristo nije čuo i video ništa, ili bolje rečeno, video je samo Morela, čija je smirenost imala strašan uticaj na one koji su znali šta se dešava u njegovom srcu.
Vidite, reče Bošamp, pokazujući Debraju na Morela.
Šta on radi tamo gore?
I pozvali su Chateau Renauds pažnju na njega.
Kako je bled!
Rekao je Chateau Renaud, drhteći.
Hladno mu je, rekao je Debrai.
Nikako, rekao je Chateau Renaud, polako mislim da je nasilno uznemiren.
On je veoma osetljiv.
Bah, reče Debrej on jedva da poznaje gospođicu de Vilfort, vi ste to rekli.
Ipak, sećam se da je tri puta plesao sa njom kod gospođe de Morcerfs.
Da li se sećate one lopte, grofe, gde ste proizveli takav efekat?
Razgovor je završen zbogom, gospodo, reče grof bez ceremonije.
I nestade, a da niko ne vidi kuda ide.
Sahrana je završena, gosti su se vratili u Pariz.
Zamak Renaud je za trenutak potražio Morela, ali dok su posmatrali grofov odlazak, Morel je napustio svoje mesto, a Chateau Renaud, koji nije uspeo u potrazi, pridružio se Debraju i Beauchampu.
Monte Kristo se sakrio iza velike grobnice i čekao dolazak Morela, koji se postepeno približavao grobnici koju su sada napustili posmatrači i radnici.
Morel baci pogled oko sebe, ali pre nego što je stigao do mesta koje je zauzeo Monte Kristo, ovaj se beše približio, još uvek neprimećen.
Mladić kleknu.
Grof je, raširenog vrata i blistavih očiju, stajao u stavu spreman da prvi put nasrne na Morela.
Morel je sagnuo glavu dok nije dodirnuo kamen, a zatim uhvativši rešetku obema rukama, promrmljao je Oh, Valentine!
Grofovo srce je probodelo izgovor ove dve reči, on istupi napred, i dodirnuvši mladićevo rame, reče da te tražim, prijatelju.
Monte Kristo je očekivao nalet strasti, ali se prevario, jer se Morel okrenuo i mirno rekao: Vidiš da sam se molio.
Grofov ispitivački pogled pretražio je mladića od glave do pete.
Tada je izgledao lakše.
Da te odvezem nazad u Pariz?
Da li želite nešto?
Ostavi me da se molim.
Grof se povukao bez protivljenja, ali to je bilo samo da bi se našao u situaciji u kojoj je mogao da posmatra svaki pokret Morela, koji je najzad ustao, obrisao prašinu sa kolena i okrenuo se ka Parizu, ne osvrćući se.
On je polako hodao niz ulicu de la Rokuette.
Grof otpusti svoju kočiju i pođe za njim stotinak koraka iza njega.
Maksimilijan je prešao kanal i ušao u ulicu Meslai bulevara.
Pet minuta nakon što su vrata na ulazu u Morrels bila zatvorena, ponovo su otvorena za grofa.
Džuli je bila na ulazu u baštu, gde je pažljivo posmatrala Penelona, koji je, sa revnošću ušao u svoju profesiju baštovana, bio veoma zauzet kalemljenjem bengalskih ruža.
Ah, grofe, uzviknu ona, sa oduševljenjem svakog člana porodice kad god bi posetio ulicu Meslai.
Maksimilijan se upravo vratio, zar ne, gospođo?
Izvinite, gospođo, ali moram odmah da odem u sobu Maksimilijan, odgovori Monte Kristo, imam nešto veoma važno da mu kažem.
Idi, dakle, reče ona sa šarmantnim osmehom, koji ga je pratio sve dok nije nestao.
Monte Kristo je ubrzo potrčao uz stepenice koje su vodile iz prizemlja do Maksimilijanove sobe, kada je stigao do podesta i pažljivo je slušao, ali sve je bilo mirno.
Kao i mnoge stare kuće u kojima živi jedna porodica, vrata sobe su bila obložena staklom, ali su bila zaključana, Maksimilijan je bio zatvoren, i bilo je nemoguće videti šta se dešava u sobi, jer je crvena zavesa bila navučena pred staklom.
Grofova uznemirenost se manifestovala svetlom bojom koja se retko pojavljivala na licu tog nepokolebljivog čoveka.
Šta da radim!
On reče i za trenutak razmisli da li da pozvonim?
Ne, zvuk zvona, koji najavljuje posetioca, samo će ubrzati rešavanje situacije u Maksimilijanima, a onda će zvono biti praćeno glasnijom bukom.
Monte Kristo je zadrhtao od glave do pete i kao da je njegova odluka bila prihvaćena brzinom munje, udari laktom u jednu od staklenih ploča, staklo se zadrhta na atome, a zatim skine zavesu i ugleda Morela, koji je pisao za svojim stolom, vezanog sa sedišta od buke razbijenog prozora.
Izvinjavam se hiljadu ljudi, reče grof, ništa nije u redu, ali ja sam se okliznuo i laktom razbio jednu od vaših staklenih ploča.
Pošto je otvoren, ja ću ga iskoristiti da uđe u svoju sobu ne uznemiravaju sene uznemiravajte!
I provlačeći rukom kroz razbijeno staklo, grof otvori vrata.
Morrel, očigledno uznemiren, dođe u susret Monte Kristu manje sa namerom da ga primi nego da mu isključi ulazak.
Ma foi, rekao je Monte Kristo, trljajući lakat, sve tvoje sluge su krive što su ti stepenice tako uglačane, to je kao hodanje po staklu.
Jeste li povređeni, gospodine?
Hladno upita Morrel.
Verujem da ne.
Ali o čemu se radi?
Pisao si.
Prsti su vam obojeni mastilom.
Ah, istina, pisao sam.
Ponekad to radim, iako sam vojnik.
Monte Kristo je ušao u sobu Maksimilijan je bio primoran da ga pusti da prođe, ali on pođe za njim.
Pisali ste?
Reče Monte Kristo sa istraživačkim pogledom.
Već sam imao čast da vam kažem da jesam, reče Morel.
Grof se osvrne oko sebe.
Vaši pištolji su pored vašeg stola, reče Monte Kristo, pokazujući prstom na pištolje na stolu.
Upravo sam krenuo na put, odgovori Morel prezirno.
Moj prijatelj, uzviknu Monte Kristo tonom izuzetne slatkoće.
Prijatelju moj, dragi moj Maksimilijane, ne donosi ishitrenu odluku, preklinjem te.
Da donesem ishitrenu odluku?
Reče Morel, slegnuvši ramenima, ima li nečeg neobičnog na putovanju?
Ne varaš me onom lažnom smirenošću, kao što ti ja namećem svojom neozbiljnom brigom.
Možete razumeti, zar ne, da to što sam postupio kao ja, da sam razbio to staklo, da sam se upao u saću prijatelja, možete razumeti da sam, da sam sve to učinio, morao biti pokrenut stvarnom nelagodom, ili bolje rečeno strašnim ubeđenjem.
Morrel, uništićeš sebe!
Zaista, grofe, reče Morrel, drhteći šta vam je to utuvilo u glavu?
Kažem vam da ćete se uništiti, nastavi brojanje, i evo dokaza za ono što govorim, i prišavši stolu, on izvadi list papira koji Morel beše stavio preko pisma koje je započeo, i uze ga u ruke.
Morel požuri napred da ga otkine od njega, ali Monte Kristo videvši njegovu nameru, zgrabi ga gvozdenim stiskom.
Želite da se uništite, reče grof koji ste napisali.
Pa, reče Morel, menjajući izraz smirenosti u izraz nasilja, a ako nameravam da okrenem ovaj pištolj protiv sebe, ko će me sprečiti ko će se usuditi da me spreči?
Sve moje nade su uništene, moje srce je slomljeno, moj život teret, sve oko mene je tužno i žalosna zemlja mi je postala neukusna, a ljudski glasovi me odvlače.
Milost je pustiti me da umrem, jer ako poživim izgubiću razum i poludeću.
Kada vam, gospodine, sve ovo ispričam sa suzama od srdačne patnje, možete li vam odgovoriti da grešim, da li možete da sprečite da okončam svoju bednu egzistenciju?
Recite mi, gospodine, da li biste imali hrabrosti da to učinite?
Da, Morrel, reče Monte Kristo, sa smirenošću, koja je bila u čudnoj suprotnosti sa uzbuđenjem mladića.
Uzviknu Morel, sa sve većim gnevom i prekorom, koji ste me prevarili lažnim nadama, koji ste me razveselili i umirili uzaludnim obećanjima, a ja sam mogao, ako ne spasiti nju, barem je videti kako umire u mojim rukama!
Ti, koji se pretvaraš da razumeš sve, čak i skrivene izvore znanja, i koji odigravaš ulogu anđela čuvara na zemlji, a nisi mogao da nađeš ni protivotrov za otrov koji se daje mladoj devojci!
Ah, gospodine, zaista biste me sažalili, da niste mrski u mojim očima.
Morrel: Da, kažeš mi da odložim masku, i ja ću to učiniti, budi zadovoljan!
Kada ste razgovarali sa mnom na groblju, odgovorio sam vam da mi je srce omekšalo kada ste stigli ovde, dozvolio sam vam da uđete.
Ali pošto ste zloupotrebljavali moje poverenje, pošto ste smislili novo mučenje nakon što sam mislio da sam ih sve iscrpio, onda, grofe Monte Kristo, moj tobožnji dobročinitelj, grofe Monte Kristo, univerzalni čuvar, budite zadovoljni, prisustvućete smrti svog prijatelja i Morrel, sa manijakalnim smehom, ponovo pojuri ka pištoljima.
I opet ponavljam, ne smeš da počiniš samoubistvo.
Sprečite me, onda!
Morel odgovori još jednom borbom, koja ga, kao i prvu, nije uspela osloboditi grofovskog gvozdenog stiska.
Ja ću te sprečiti.
Ponovio Monte Cristo.
Slušaj, ja sam jedini čovek na svetu koji ima pravo da ti kažem: Morrel, sin tvog oca neće umreti danas, a Monte Kristo, sa izrazom veličanstva i uzvišenosti, prišao je prekriženih ruku prema mladiću, koji je, nevoljno savladan zapovedništvom ovog čoveka, povukao korak.
Zašto spominjete mog oca?
Mucao je, zašto mešaš sećanje na njega sa današnjim poslovima?
Zato što sam ja Onaj koji je spasao život tvog oca kada je hteo da se uništi, kao što ti danas činiš, jer sam ja čovek koji je poslao tašnu tvojoj mlađoj sestri, i faraon starom Morrelu, jer sam ja Edmond Dantes koji te je negovao, dete, na kolenima.
Morel učini još jedan korak unazad, teturajući, bez daha, slomljen, a zatim sva njegova snaga popusti, i pade ničice pred noge Monte Krista.
Tada je njegova zadivljujuća priroda doživela potpunu i iznenadnu odbojnost - on je ustao, izjurio iz sobe i na stepenice, energično uzviknuvši: Julie, Julie Emmanuel, Emmanuel!
Monte Kristo je takođe pokušao da ode, ali Maksimilijan bi radije umro nego da opusti kvaku na vratima, koja je zatvorio za grofa.
Džuli, Emanuel i neke sluge, dotrčaše uznemireni čuvši Maksimilijanove vapaje.
Morel ih zgrabi za ruke, i otvorivši vrata, uzviknu glasom ugušenim od jecaja: "Na kolena, tvoje koleno, ona je naš dobročinitelj-spasitelj našeg oca!
On je On bi dodao Edmonda Dantesa, ali grof ga je zgrabio za ruku i sprečio ga.
Džulija se bacila u naručje grofa Emanuela, zagrlila ga kao anđeo čuvar, Morel je ponovo pao na kolena i udario čelom o zemlju.
Tada čovek gvozdenog srca oseti kako mu srce nabubri u grudima, plamen kao da mu juri iz grla u oči, on sagne glavu i zaplače.
Neko vreme se u sobi nije čulo ništa osim jecaja, dok se tamjan iz njihovih zahvalnih srca uzdizao do neba.
Džuli se jedva oporavila od dubokog osećanja kad je izjurila iz sobe, spustila se na sledeći sprat, otrčala u salon sa dečjom radošću i podigla kristalnu kuglu koja je pokrivala tašnu koju je dao nepoznati iz Aleje od Majlana.
U međuvremenu, Emanuel slomljenim glasom reče grofu: O, grofe, kako ste mogli, slušajući nas tako često kako govorimo o našem nepoznatom dobročinitelju, videvši nas kako odajemo takvu počast i obožavanje njegovom sećanju, kako ste mogli da izdržite tako dugo, a da nam se ne otkrijete?
Oh, to je bilo okrutno prema nama, i usuđujem li se to reći?
I tebi.
Slušajte, prijatelji moji, reče grof, mogu vas zvati, pa pošto smo zaista prijatelji poslednjih jedanaest godina, otkriće ove tajne izazvano je velikim događajem koji nikada ne smete saznati.
Želeo sam da ga sahranim celog svog života u svojim grudima, ali tvoj brat Maksimilijan mi ga je oteo nasiljem za koje se sada kaje, siguran sam.
Zatim se okrenuo i videvši da se Morel, još uvek na kolenima, bacio u fotelju, dodade tihim glasom, značajno stisnuvši Emanuelovu ruku: "Pazi na njega."
Pitao je mladić, iznenađen.
Ne mogu da se objasnim, ali pazim na njega.
Emanuel se osvrnuo po sobi i ugledao pištolje - oči su mu bile uprte u oružje, i pokazao na njih.
Monte Kristo je sagnuo glavu.
Emanuel pođe prema pištoljima.
Ostavi ih, rekao je Monte Kristo.
Zatim je krenuo prema Morelu i uzeo ga za ruku; burnu uznemirenost mladića usledila je duboka omamljenost.
Džuli se vrati, držeći svilenu tašnu u rukama, dok su joj se suze radosnice kotrljale niz obraze, kao kapi rose na ruži.
Evo relikvije, rekla je, nemojte misliti da će nam biti manje draga sada kada smo upoznati sa našim dobročiniteljem!
Moje dete, reče Monte Kristo, bojući, dozvolite mi da vratim tu tašnu?
Pošto sada poznajete moje lice, želim da me pamte samo po ljubavi koju se nadam da ćete mi pružiti.
Oh, reče Džuli, pritišćući tašnu na srce, ne, ne, molim te da je ne uzmeš, jer ćeš nas jednog nesrećnog dana napustiti, zar ne?
Dobro ste pogodili, gospođo, odgovori Monte Kristo, smešeći se za nedelju dana napustiću ovu zemlju, u kojoj su srećno živeli mnogi ljudi koji zaslužuju osvetu Neba, dok je moj otac umro od gladi i tuge.
Dok je najavljivao svoj odlazak, grof je uperio pogled u Morela i primetio da ga reči "Napustiću ovu zemlju" nisu probudile iz letargije.
Tada je shvatio da mora da se još jednom bori protiv tuge svog prijatelja, i uzevši ruke Emanuela i Julije, koje je stisnuo u svoje, reče sa blagim autoritetom oca: Moji dobri prijatelji, ostavite me nasamo sa Maksimilijanom.
Džuli je videla ponuđena sredstva da odnese svoju dragocenu relikviju, koju je Monte Kristo zaboravio.
Ona privuče muža do vrata.
Ostavimo ih, reče ona.
Grof je bio sam sa Morelom, koji je ostao nepomičan kao statua.
Hajde, reče Monte Kristo, dodirnuvši prstom rame, jesi li opet muškarac, Maksimilijane?
Da, jer ponovo počinjem da patim.
Grof se namršti, očigledno u sumornom oklevanju.
Maksimilijane, Maksimilijane, rekao je, ideje kojima se prepuštate su nedostojne hrišćanina.
O, ne boj se, prijatelju moj, reče Morel, podižući glavu i osmehujući se sa slatkim izrazom na grofa - neću više pokušavati svoj život.
Onda više nećemo imati pištolje, nema više očaja?
Ne, našao sam bolji lek za moju tugu od bilo metka ili noža.
Jadnik, šta je to?
Moja tuga će me ubiti sama od sebe.
Prijatelju moj, reče Monte Kristo, sa izrazom melanholije jednakim njegovom, slušaj me.
Jednog dana, u trenutku očaja kao što je vaš, pošto je to dovelo do slične odluke, i ja sam poželeo da se ubijem jednog dana i vaš otac, podjednako očajan, poželeo je da se ubije.
Ako je neko rekao tvom ocu, u trenutku kada je podigao pištolj na glavu, ako mi je neko rekao, kada sam u svom zatvoru odgurnuo hranu koju nisam probao tri dana, ako je neko tada rekao bilo kome od nas, Uživo, doći će dan kada ćeš biti srećan i blagoslovićeš život!
Bez obzira čiji je glas progovorio, trebalo bi da ga čujemo sa osmehom sumnje, ili sa mukom neverice, a ipak, koliko je puta tvoj otac blagoslovio život dok te grlioKoliko sam puta ja lično uzviknuo, uzviknuo je Morel, prekidajući grofa, samo si izgubio slobodu, moj otac je izgubio samo svoje bogatstvo,  ali sam izgubio Valentina.
Pogledaj me, reče Monte Kristo, sa onim izrazom koji ga je ponekad činio tako rečitim i ubedljivim.
Nema suza u mojim očima, niti ima groznice u mojim venama, a ipak vidim da trpiš tebe, Maksimilijane, koga volim kao svog sina.
Pa, zar vam to ne govori da u tuzi, kao i u životu, uvek postoji nešto čemu se možete radovati iza toga?
Sada, ako te molim, ako ti naredim da živiš, Morrel, to je uverenje da ćeš mi jednog dana zahvaliti što sam ti sačuvao život.
O, nebesa, reče mladić, o, nebesa, šta to govoriš, grofe?
Ali možda nikada niste voleli!
Odgovori grof.
Mislim, kao što volim.
Vidite, ja sam vojnik otkako sam dostigao zrelost.
Dostigao sam dvadeset devet godina bez ljubavi, jer nijedno od osećanja koje sam ranije iskusio ne zaslužuje naziv ljubav.
Pa, sa dvadeset devet godina sam video Valentina dve godine, voleo sam je, dve godine sam video zapisane u njenom srcu, kao u knjizi, sve vrline ćerke i žene.
Grofe, posedovati Valentina bila bi sreća suviše beskrajna, suviše ushićena, suviše potpuna, previše božanska za ovaj svet, jer mi je uskraćena, ali bez Valentina zemlja je pusta.
Rekao sam vam da se nadate, reče grof.
Onda se čuvajte, ponavljam, jer pokušavate da me ubedite, a ako uspete, izgubiću razum, jer se nadam da ću ponovo moći da vidim Valentina.
Grof se nasmeši.
Moj prijatelj, moj otac, reče Morel uzbuđeno, "pazi, ponavljam, jer me uznemirava moć koju imaš nada mnom.
Izmerite svoje reči pre nego što progovorite, jer su moje oči već postale svetlije, a moje srce snažno kuca, budite oprezni, ili ćete me naterati da poverujem u natprirodne sile.
Moram da te poslušam, iako si mi rekao da dozivam mrtve ili da hodam po vodi.
Hope, prijatelju, ponovi brojanje.
Ah, reče Morel, padajući sa visine uzbuđenja u ponor očaja, igraš se sa mnom, kao one dobre, ili bolje rečeno sebične majke koje umiruju svoju decu medenim rečima, jer ih njihovi krici nerviraju.
Ne, prijatelju, pogrešio sam što sam te upozorio da se ne bojiš, ja ću svoju tugu zakopati tako duboko u svom srcu, prikriću je tako, da ti neće biti stalo ni da saosećaš sa mnom.
Zbogom, prijatelju, zbogom!
Naprotiv, reče grof, posle ovog vremena morate da živite sa mnom, ne smete me ostaviti, i za nedelju dana ćemo ostaviti Francusku iza nas.
I još uvek mi kažeš nadu?
Kažem ti da se nadaš, jer imam način da te izlečim.
Grofe, činiš me tužnijim nego ranije, ako je to moguće.
Mislite da je rezultat ovog udarca bio da proizvede običnu tugu, i da biste je izlečili običnom promenom scene.
I Morel spusti glavu s prezirnom nevericom.
Šta mogu da kažem više?
Imam poverenja u lek koji predlažem, i samo vas molim da mi dozvolite da vas uverim u njegovu efikasnost.
Grofe, produžavate mi agoniju.
Onda, reče grof, vaš slabašan duh neće mi dati ni suđenje koje tražim?
Da li znate šta je grof Monte Kristo sposoban?
Da li znate da on drži zemaljska bića pod svojom kontrolom?
Ne, da on skoro može da učini čudo?
Pa, sačekajte čudo nadam se da ću postići, ili ili?
Ili, čuvaj se, Morrel, da te ne nazovem nezahvalnim.
Smiluj mi se, grofe!
Toliko mi je žao prema tebi, Maksimilijane, da me pažljivo poslušaj ako te ne izlečim za mesec dana, za dan, za čas, zapamti moje reči, Morrel, staviću pred tebe napunjene pištolje i čašu najsmrtonosnijeg italijanskog otrova - otrova sigurnijeg i bržeg od onog koji je ubio Valentina.
Hoćeš li mi obećati?
Da, jer ja sam čovek, i pateo sam kao i vi, i takođe razmišljao o samoubistvu, često sam od nesreće koja me je napustila čeznuo za zadovoljstvima večnog sna.
Ali sigurni ste da ćete mi to obećati?
Rekao je Morrel, pijan.
Ne samo da obećavam, već se kunem!
Reče Monte Kristo pružajući ruku.
Za mesec dana, dakle, na vašu čast, ako me ne uteši, dozvolićete mi da uzmem svoj život u svoje ruke, i šta god da se desi, nećete me nazvati nezahvalnim?
Za mesec dana, na dan, sam čas i datum su sveti, Maksimilijane.
Ne znam da li se sećate da je ovo 5. septembar - danas je deset godina od kada sam spasio život vašeg oca, koji je želeo da umre.
Morel je zgrabio grofovu ruku i poljubio je, grof mu je dozvolio da mu oda počast koju je osećao zbog njega.
Za mesec dana na stolu, za kojim ćemo tada sedeti, naći ćete dobre pištolje i ukusnu čašu, ali, s druge strane, morate mi obećati da nećete pokušati svoj život pre tog vremena.
Oh, i ja se kunem!
Monte Kristo privuče mladića k sebi i pritišće ga neko vreme uz srce.
A sada, rekao je, posle današnjeg dana, doći ćeš i živeti sa mnom možeš da zauzmeš stan Haidees, a moju ćerku će barem zameniti moj sin.
Reče Morel, šta se desilo sa njom?
Otišla je sinoć.
Da te ostavim?
Da me čeka.
Budite spremni da mi se pridružite na Jelisejskim poljima i izvedite me iz ove kuće, a da niko ne vidi moj odlazak.
Maksimilijan spusti glavu i posluša sa dečjim poštovanjem.
Stan na prvom spratu kuće u ulici Saint Germaindes Pres, gde je Albert de Morcerf odabrao dom za svoju majku, iznajmljen je veoma misterioznoj osobi.
To je bio čovek čije lice recepcionar nikada nije video, jer mu je zimi brada bila zakopana u jednu od velikih crvenih maramica koje su nosili gospoda kočijaši u hladnoj noći, a leti se trudio da uvek duva nos čim se približava vratima.
Suprotno običaju, ovaj gospodin nije bio posmatran, jer kako je glasilo da je on osoba visokog ranga i da ne dozvoljava nikakvo drsko mešanje, njegov inkognito se strogo poštovao.
Njegove posete su bile prilično redovne, mada se povremeno pojavljivao malo pre ili posle vremena, ali generalno, i leti i zimi, on je zauzeo svoj stan oko četiri sata, iako nikada nije proveo noć tamo.
U pola tri zimi vatru je zapalio diskretni sluga, koji je bio zadužen za malu sobu, a leti se na sto stavljao led u isto vreme.
U četiri sata, kao što smo već rekli, stigla je misteriozna ličnost.
Dvadeset minuta kasnije u kući se zaustavila kočija, jedna dama je sišla u crnoj ili tamnoplavoj haljini, i uvek debelo zastrta prošla je kao senka kroz ložu i potrčala na sprat bez zvuka koji joj je promaknuo pod dodirom lagane noge.
Niko je nikada nije pitao kuda ide.
Njeno lice, dakle, kao i gospodinsko, bilo je potpuno nepoznato dvojici vratara, koji su možda bili bez premca po diskreciji u celom prestonici.
Ne treba reći da se zaustavila na prvom spratu.
Zatim ona na čudan način pokuca na vrata, koja su, pošto su se otvorila da bi je pustila, ponovo bila zaključana, i radoznalost nije prodrla dalje.
Koristili su iste mere predostrožnosti pri izlasku kao i pri ulasku u kuću.
Dama je uvek odlazila prva, a čim bi ušla u svoju kočiju, ona bi se odvezla, ponekad na desnu ruku, ponekad na levo, a dvadesetak minuta kasnije i gospodin bi otišao, zakopan u kravatu ili skriven maramicom.
Dan nakon što je Monte Kristo posetio Danglars, misteriozni stanar je ušao u deset sati ujutru umesto u četiri popodne.
Skoro odmah zatim, bez uobičajenog vremenskog intervala, stigao je taksi, i dama prekrivena velom žurno potrča gore.
Vrata se otvoriše, ali pre nego što su mogla da se zatvore, dama uzvikne Oh, Lusijenoh, prijatelju moja!
Recepcionar je, dakle, prvi put čuo da se podstanar još uvek zove Lusijen, pošto je bio savršenstvo vratara, pa je odlučio da to ne kaže svojoj ženi.
Pa, šta je bilo, draga moja?
Pitao je gospodina čije je ime dama uznemirenost otkrila da mi kaže šta je bilo.
Oh, Lucien, mogu li da ti se poverim?
Naravno, znate da to možete učiniti.
Ali šta može biti u pitanju?
Vaša poruka od jutros me je potpuno zbunila.
Ova padavina - ovo neobično imenovanje.
Dođi, oslobodi me moje uznemirenosti, ili me odmah uplaši.
Lucien, veliki događaj se dogodio!
Reče dama, upitno gledajući Lusijena, Danglars je sinoć otišao!
Gde je otišao?
Da li je otišao sa namerom da se ne vrati?
Nesumnjivo, u deset sati uveče konji su ga odveli do barijere u Šarentonu, tamo ga je čekala kočija, ušao je u nju sa svojim sobarom, rekavši da ide u Fontenblo.
Onda, kako ste mislili, Stayhe mi je ostavio pismo.
Da, pročitajte.
I baronica izvadi iz džepa pismo koje dade Debraju.
Debrej zastade na trenutak pre nego što pročita, kao da pokušava da pogodi njen sadržaj, ili možda dok se odlučuje kako da postupi, šta god da sadrži.
Nema sumnje da su njegove ideje bile sređene za nekoliko minuta, jer je počeo da čita pismo koje je izazvalo toliku nelagodu u baroničinom srcu, a koje je glasilo ovako, gospođa i najvernija žena.
Debrej se mehanički zaustavi i pogleda baronu, čije se lice prekrije rumenilom.
Pročitajte, rekla je.
Debrai je nastavio Kada primite ovo, više nećete imati muža.
O, ne treba da se uznemiravaš, samo ćeš ga izgubiti kao što si izgubio ćerku. Hoću reći da ću putovati jednim od trideset ili četrdeset puteva koji vode iz Francuske.
Dugujem ti neka objašnjenja za svoje ponašanje, a pošto si žena koja me savršeno razume, daću ti ih.
Jutros sam primio pet miliona koje sam skoro odmah isplatio. Predstavljen mi je još jedan zahtev za istu sumu. Odložio sam ovog poverioca za sutra i nameravam da odem danas, da pobegnem od sutrašnjeg dana, što bi bilo previše neprijatno za mene.
Razumeš li to, zar ne, moja najdragocenija ženo?
Kažem da to razumete, jer ste upoznati sa mojim poslovima kao i ja, mislim da ih bolje razumete, jer ja ne znam šta se dogodilo sa značajnim delom mog bogatstva, nekada veoma podnošljivim, dok sam siguran, gospođo, da vi to savršeno dobro znate.
Jer žene imaju nepogrešive instinkte, one čak mogu da objasne čudesno algebarskim proračunom koji su izmislile, ali ja, koji razumem samo svoje brojke, ne znam ništa više od toga da su me jednog dana te brojke prevarile.
Da li si se divio brzini mog pada?
Da li ste bili malo zaslepljeni iznenadnom fuzijom mojih šipki?
Priznajem da nisam video ništa osim vatre, nadajmo se da ste našli nešto zlata među pepelom.
Sa ovom utešnom idejom, ostavljam vas, gospođo, i najrazboritiju ženu, bez ikakvog prigovora što sam vas napustio. Ostali su vam prijatelji i pepeo koji sam već pomenuo, a pre svega slobodu koju žurim da vam vratim.
I ovde, gospođo, moram da dodam još jednu reč objašnjenja.
Dokle god sam se nadao da radiš za dobrobit naše kuće i za bogatstvo naše ćerke, filozofski sam zatvorio oči, ali pošto si tu kuću pretvorio u ogromnu ruševinu, neću biti temelj tuđeg bogatstva.
Bio si bogat kad sam se oženio tobom, ali malo poštovan.
Izvinite što govorim tako iskreno, ali pošto je ovo namenjeno samo nama, ne vidim zašto bih odmeravao svoje reči.
Uvećao sam naše bogatstvo, i ono je nastavilo da raste tokom poslednjih petnaest godina, sve dok ga izvanredne i neočekivane katastrofe nisu iznenada preokrenule, bez ikakve moje krivice, mogu iskreno da izjavim.
Vi, gospođo, samo ste nastojali da povećate svoje, i uveren sam da ste uspeli.
Ostavljam vas, dakle, onako kako sam vas uzeo, bogatog, ali malo poštovanog.
Takođe nameravam od ovog vremena da radim na svoj račun.
Prihvatite moje zahvale za primer koji ste mi dali, i koji nameravam da sledim.
Vaš veoma odani muž, baron Danglars.
Baronica je posmatrala Debraja dok je čitao ovo dugo i bolno pismo, i videla ga je, uprkos samokontroli, kako jednom ili dvaput menja boju.
Kada je završio čitanje, on presavije pismo i nastavi svoj zamišljeni stav.
Upita gospođa Danglars, sa strepnjom koju je lako razumeti.
Bez oklevanja ponovi Debrai.
Sa kojim idejama vas to pismo inspiriše?
Oh, to je dovoljno jednostavno, gospođo to me nadahnjuje idejom da je Danglars otišao sumnjivo.
Svakako, ali da li je to sve što imate da mi kažete?
Ne razumem vas, reče Debrej sa ledenom hladnoćom.
On je otišao!
Otišao, nikada se nije vratio!
O, gospođo, nemojte tako misliti!
Kažem vam da se nikada neće vratiti.
Znam njegov karakter, on je nefleksibilan u bilo kakvim rezolucijama formiranim za njegove sopstvene interese.
Da me je mogao ikako iskoristiti, poveo bi me sa sobom i ostavio me u Parizu, jer će nam naša razdvojenost doprineti njegovoj koristi. Zato je otišao, a ja sam zauvek slobodna, dodade gospođa Danglars, istim molećivim tonom.
Debrej joj je, umesto da odgovori, dozvolio da ostane u stavu nervoznog ispitivanja.
Na kraju reče: "Zar mi ne odgovaraš?"
Imam samo jedno pitanje da vam postavim, šta nameravate da uradite?
Hteo sam da vas pitam, odgovori baronica sa kucajućim srcem.
Ah, onda, hoćeš da me pitaš za savet?
Da, želim da vas pitam za savet, reče gospođa Danglars sa zabrinutim iščekivanjem.
Onda, ako želite da poslušate moj savet, hladno reče mladić, preporučio bih vam da putujete.
Svakako, kao što kaže Danglars, vi ste bogati i savršeno slobodni.
Po mom mišljenju, povlačenje iz Pariza je apsolutno neophodno nakon dvostruke katastrofe Mademoiselle Danglars prekršio ugovor i Danglars nestanka.
Svet će misliti da ste napušteni i siromašni, jer ženi bankrota nikada ne bi bilo oprošteno, ako bi zadržala privid raskoši.
Potrebno je samo da ostanete u Parizu oko dve nedelje, govoreći svetu da ste napušteni, i da detalje ovog dezerterstva prepričate svojim najboljim prijateljima, koji će uskoro proširiti izveštaj.
Onda možete napustiti svoju kuću, ostavljajući svoje dragulje i odustajanje od svog zajedništva, i svačija usta će biti ispunjena pohvalama vaše nezainteresovanosti.
Oni će znati da ste napušteni, i misliće da ste takođe siromašni, jer samo ja znam vaš pravi finansijski položaj, i sasvim sam spreman da se odreknem svojih računa kao poštenog partnera.
Strah s kojim je bleda i nepomična baronica to slušala bio je jednak smirenoj ravnodušnosti s kojom je Debrej govorio.
Ponovila je ah, da, ja sam, zaista, napuštena!
U pravu ste, gospodine, i niko ne može da sumnja u moj položaj.
To su bile jedine reči koje je ova ponosna i nasilno zaljubljena žena mogla da izgovori kao odgovor na Debrai.
Gospođa Danglars ih nije videla, ona je bila zauzeta utišavanjem otkucaja srca i obuzdavanjem suza koje su bile spremne da poteku.
Najzad je prevladao osećaj dostojanstva, i ako nije u potpunosti savladala svoju uznemirenost, uspela je bar da spreči da padne ijedna suza.
Gospođo, reče Debrej, prošlo je skoro šest meseci otkako smo se udružili.
Obezbedili ste glavnicu od 100.000 franaka.
Naše partnerstvo je počelo u aprilu.
U maju smo započeli sa radom, a u toku meseca dobili smo 450.000 franaka.
U junu je dobit iznosila 900.000.
U julu smo dodali 1.700.000 franaka, to je bio, znate, mesec španskih obveznica.
U avgustu smo izgubili 300.000 franaka početkom meseca, ali trinaestog smo to nadoknadili, i sada nalazimo da su naši računi, računajući od prvog dana partnerstva do juče, kada sam ih zatvorio, pokazivali kapital od 2.400.000 franaka, to jest, 1.200.000 za svakog od nas.
Sada, gospođo, reče Debrej, predajući svoje račune na metodičan način berzanskog mešetara, još uvek ima 80.000 franaka, kamata od ovog novca, u mojim rukama.
Ali, reče barunica, mislio sam da nikada ne stavljaš novac na kamatu.
Izvinite, gospođo, reče Debrej hladno, imao sam vašu dozvolu da to učinim, i iskoristio sam je.
Postoji, dakle, 40.000 franaka za vaš deo, pored 100.000 koje ste mi dostavili za početak, čineći ukupno 1.340.000 franaka za vaš deo.
Sada, gospođo, preduzeo sam mere predostrožnosti i prekjuče podigao vaš novac, nije bilo tako davno, vidite, i neprestano sam očekivao da ću biti pozvan da predam svoje račune.
Tu je vaš novac, polovina u novčanicama, druga polovina u čekovima koji se plaćaju donosiocu.
Kažem tu, jer pošto nisam smatrao da je moja kuća dovoljno sigurna, ili advokati dovoljno diskretni, i kako zemljišna imovina sa sobom nosi dokaze, i štaviše, pošto nemate pravo da posedujete bilo šta nezavisno od svog muža, ja sam držao ovu sumu, sada celo vaše bogatstvo, u kovčegu skrivenom ispod tog ormana, i radi veće sigurnosti sam ga lično sakrio tamo.
Sada, gospođo, nastavi Debrej, prvo otvarajući orman, a zatim sanduk, gospođo, evo 800 novčanica od po 1.000 franaka, nalik na veliku knjigu uvezanu gvožđem.  koji, ne kao Danglars, će vam platiti iznos, možete biti sigurni.
Gospođa Danglars mehanički uze ček, obveznicu i gomilu novčanica.
Ovo ogromno bogatstvo nije se pojavilo na stolu.
Gospođa Danglars, očiju bez suza, ali grudi koje su joj se uzdizale od prikrivenih osećanja, stavi novčanice u torbu, stavi potvrdu i ček u novčanik, a zatim, bleda i nema, čeka jednu lepu reč utehe.
Ali ona je čekala uzalud.
Sada, gospođo, reče Debrej, imate sjajno bogatstvo, prihod od oko 60.000 livra godišnje, što je ogromno za ženu koja ovde ne može da zadrži lokal bar godinu dana.
Osim toga, moći ćete da se prepustite svim svojim fantazijama, ako otkrijete da su vam prihodi nedostatni, možete, zbog prošlosti, gospođo, iskoristiti moje, a ja sam spreman da vam ponudim sve što posedujem, na pozajmicu.
Hvala vam, gospodinehvala, odgovori baronica koju ste zaboravili da je ono što ste mi upravo platili mnogo više nego što siromašna žena zahteva, koja namerava bar neko vreme da se povuče iz sveta.
Debrej se za trenutak iznenadi, ali se odmah oporavi i pokloni se izrazom koji kao da je govorio: Kako hoćete, gospođo.
Gospođa Danglars se do tada možda nečemu nadala, ali kad je ugledala Debrejov neoprezni naklon i pogled koji joj je bio praćen, zajedno sa njegovim značajnim ćutanjem, ona podigne glavu i bez strasti, nasilja ili čak oklevanja, otrča dole, prezirući da se oprosti od nekoga ko bi se tako mogao rastati od nje.
Bah, reče Debrai, kad je otišla, ovo su dobri projekti!
Ona će ostati kod kuće, čitati romane i špekulirati na kartama, jer to više ne može da radi na berzi.
Zatim je uzeo svoju knjigovodstvenu knjigu i sa najvećom pažnjom poništio sve unose iznosa koje je upravo platio.
Ostalo mi je 1.060.000 franaka, rekao je.
Kakva šteta što je gospođica de Vilfort mrtva!
Odgovarala mi je u svakom pogledu, i ja bih se oženio njome.
I mirno je čekao da prođe dvadeset minuta nakon odlaska gospođe Danglars pre nego što je izašao iz kuće.
Za to vreme on se bavio pravljenjem figura, sa satom pored sebe.
Asmodeus-ta đavolska ličnost, koju bi stvorila svaka plodna mašta da Le Sage nije stekao prioritet u svom velikom remek-delu, uživao bi u jedinstvenom spektaklu, da je podigao krov male kuće u ulici Sen Žermejns Pres, dok je Debrej izbacivao svoje figure.
Iznad sobe u kojoj je Debrej delio dva i po miliona sa gospođom Danglars nalazila se druga, u kojoj su živeli ljudi koji su odigrali suviše istaknutu ulogu u događajima koje smo ispričali da ne bi izazvali interesovanje.
Mercedes i Albert su bili u toj sobi.
Mercedes se mnogo promenila u poslednjih nekoliko dana, nije da se čak i u svojim danima sreće ikada oblačila sa veličanstvenim prikazom zbog kojeg više ne možemo prepoznati ženu kada se pojavi u jednostavnoj i jednostavnoj odeći, niti zaista, da je pala u stanje depresije u kome je nemoguće sakriti odeću bede, ne,  Mercedes se promenila u tome što joj oko više nije iskrilo, usne joj se više nisu osmehovale, i sada je bilo oklevanja da izgovori reči koje su ranije tako tečno izvirale iz njene spremne pameti.
Nije siromaštvo slomilo njen duh, to nije bio nedostatak hrabrosti koji je činio njeno siromaštvo teretom.
Mercedes, iako svrgnuta sa uzvišenog položaja koji je zauzimala, izgubljena u sferi koju je sada izabrala, kao čovek koji izlazi iz sobe sjajno osvetljene u potpuni mrak, izgledala je kao kraljica, pala iz svoje palate u kolibu, i koja, svedena na strogu nuždu, nije mogla da se pomiri sa zemljanim posudama koje je sama bila primorana da stavi na sto,  niti na skromnu postelju koja je postala njen krevet.
Lepa Katalana i plemenita grofica beše izgubila i ponosan pogled i šarmantan osmeh, jer oko sebe nije videla ništa osim bede; zidovi su bili okačeni jednim od sivih papira koje su štedljivi stanodavci izabrali da ne vide prljavštinu; pod je bio bez tepiha; nameštaj je privlačio pažnju na jadan pokušaj luksuza, zaista.  sve je vređalo oči naviknute na prefinjenost i eleganciju.
Gospođa de Morcerf je tamo živela otkako je izašla iz kuće, neprekidna tišina mesta i dalje ju je pritiskala, videvši da Albert neprestano posmatra njeno lice kako bi procenio stanje njenih osećanja, ona se prisilila da poprimi monoton osmeh usana, koji je, u suprotnosti sa slatkim i blistavim izrazom koji je obično sijao iz njenih očiju,  izgledalo je kao mesečina na statui, dajući svetlost bez topline.
Albert je, takođe, bio bolestan što su ga ostaci luksuza sprečavali da potone u svoj stvarni položaj.
Ako je želeo da izađe bez rukavica, ruke su mu izgledale previše bele ako je želeo da prošeta gradom, čizme su mu izgledale previše uglačane.
Pa ipak, ova dva plemenita i inteligentna stvorenja, ujedinjena neraskidivim vezama majčinske i sinovske ljubavi, uspela su da se prećutno razumeju i uštede svoje zalihe, a Albert je uspeo da kaže majci bez iznuđivanja promene lica: Majko: nemamo više novca.
Među Kataloncima, Mercedes je poželela hiljadu stvari, ali ipak nikada nije želela ništa.
Dokle god su mreže bile dobre, oni su lovili ribu i sve dok su prodavali svoju ribu, oni su bili u stanju da kupi kanap za nove mreže.
A onda, isključena iz prijateljstva, imajući samo jednu naklonost, koja se nije mogla pomešati sa njenim uobičajenim poslovima, ona ne misli ni na koga osim na sebe.
Od onoga malo što je zaradila živela je najbolje što je mogla, sada je bilo dvoje za izdržavanje, a ništa od čega bi živela.
Mercedes nije imala vatre u tim hladnim i golim sobama, koja je bila navikla na peći koje su grele kuću od hodnika do budoara, nije imala ni jednog cveća, čiji je stan bio zimski vrt skupe egzotike.
Ali ona je imala svog sina.
Do sada ih je održavalo uzbuđenje zbog ispunjavanja dužnosti.
Uzbuđenje, kao i entuzijazam, ponekad nas čini nesvesnim zemaljskih stvari.
Ali uzbuđenje se beše smirilo, i oni su osetili obavezu da se spuste iz snova u stvarnost, pošto su iscrpili ideal, shvatili su da moraju da razgovaraju o stvarnom.
Majko, uzviknu Alberte, baš kad se gospođa Danglars spuštala niz stepenice, hajde da računamo na naše bogatstvo, ako hoćeš, želim kapital na kome bih mogao da gradim.
Odgovori Mercedes sa žalosnim osmehom.
Ne, majko, kapital 3.000 franaka.
I imam ideju da vodimo divan život na ovih 3.000 franaka.
Jao, draga majko, reče mladić, "nesrećno sam potrošio previše tvog novca da ne znam njegovu vrednost.
Ovih 3.000 franaka je ogromno, i nameravam da na ovim temeljima izgradim čudesnu sigurnost za budućnost.
Ti to kažeš, dragi moj dečače, ali da li misliš da bi trebalo da prihvatimo ovih 3.000 franaka?
Rekao je Mercedes, bojenje.
Mislim da jeste, odgovori Albert čvrstim tonom.
Prihvatićemo ih još lakše, jer ih ovde nema, znate, sahranjeni su u bašti male kuće u Aleji Majlan u Marseju.
Sa 200 franaka možemo stići do Marseja.
Sa 200 franaka?
Jesi li siguran, Alberte?
O, što se toga tiče, raspitao sam se o marljivosti i parobrodima, i moje proračune su napravljene.
Vi ćete zauzeti svoje mesto u kupeu do Chalons.
Vidiš, majko, ja te lepo tretiram za trideset pet franaka.
Albert je zatim uzeo olovku i napisao Frs.
Cut, trideset pet franaka........ .............. ........ 35.
Od Chalons do Liona ćete ići parobrodom. 6.
Od Liona do Avignona i dalje parobrodom.... ......... 16.
Od Avinjona do Marseja, sedam franaka........ ....... 7.
Troškovi na putu, oko pedeset franaka........ ....... 50.
Ukupno................................................. 114 frs.
Hajde da spustimo 120, dodao je Albert, osmehujući se.
Vidiš da sam velikodušan, zar ne, majko?
Ali ti, moje jadno dete?
Zar ne vidiš da sam osamdeset franaka rezervisao za sebe?
Mladom čoveku nije potreban luksuz, osim toga, znam šta je putovanje.
Sa kočijom i sobarom?
U svakom slučaju, majko.
Pa, neka bude tako.
Ali ovih 200 franaka?
Evo ih, i još 200 pored toga.
Vidite, prodao sam svoj sat za 100 franaka, a stražar i pečate za 300.
Kakva sreća da su ukrasi vredeli više od sata.
Još uvek ista priča o suvišnostima!
Sada mislim da smo bogati, jer umesto 114 franaka koji su nam potrebni za putovanje nalazimo se u posedu 250.
Ali mi dugujemo nešto u ovoj kući?
Trideset franaka, ali to plaćam od mojih 150 franaka, to se razume, a kako mi je potrebno samo osamdeset franaka za putovanje, vidiš da sam preplavljen luksuzom.
Šta kažeš na ovo, majko?
I Albert izvadi iz malog novčanika sa zlatnim kopčama, ostatak svojih starih fantazija, ili možda nežni suvenir od jedne od tajanstvenih i zastrtih dama koje su kucale na njegova mala vrata, Albert izvadi iz tog novčanika novčanicu od 1.000 franaka.
Hiljadu franaka.
Ali odakle ste ih dobili?
Slušaj me, majko, i ne prepuštaj se previše uznemirenosti.
A Albert ustade, poljubi majku u oba obraza, a zatim stade i gleda je.
Ne možeš ni zamisliti, majko, kako ti mislim da si lepa!
Reče mladić, impresioniran dubokim osećajem sinovske ljubavi.
Ti si, zaista, najlepša i najplemenitija žena koju sam ikada video!
Reče Mercedes, uzalud pokušavajući da obuzda suzu suzu koja joj je svetlucala krajičkom oka.
Zaista, samo si želeo da nesreća promeni moju ljubav prema tebi u divljenje.
Nisam nesrećan dok posedujem svog sina!
Ah, upravo tako, rekao je Albert ovde počinje suđenje.
Znaš li do kakve smo odluke došli, majko?
Da li smo došli do nekojeg?
Da, odlučeno je da vi živite u Marseju, a ja da odem u Afriku, gde ću sebi zaraditi pravo da koristim ime koje sada nosim, umesto onog koje sam odbacio.
Pa, majko, ja sam se juče angažovao kao zamena u Spahisima, dodade mladić, spuštajući oči sa izvesnim osećajem stida, jer čak ni on nije bio svestan uzvišenosti svog samoponiženja.
Mislio sam da je moje telo moje i da bih ga mogao prodati.
Juče sam zauzeo mesto drugog.
Prodao sam se za više nego što sam mislio da vredim, dodao je, pokušavajući da se nasmejem i doneo sam 2.000 franaka.
Onda je ovih 1.000 franaka rekao Mercedes, drhteći.
Da li je polovina sume, majka druga će biti isplaćena za godinu dana.
Mercedes podiže oči ka nebu s izrazom koji se ne može opisati, a suze, koje su do tada bile suzdržane, sada se prepuste njenim osećanjima i teku joj niz obraze.
Cena njegove krvi!
Da, ako me ubiju, reče Albert, smejući se.
Ali uveravam te, majko, da imam jaku nameru da branim svoju ličnost, i nikada nisam osetio ni upola tako jaku sklonost da živim kao sada.
Uostalom, majko, zašto bi odlučila da me ubiju?
Da li je Lamoriciere, taj Nei sa Juga, ubijen?
Da li je Changarnier ubijen?
Da li je Bedeau ubijen?
Da li je Morel, koga poznajemo, ubijen?
Pomisli na svoju radost, majko, kad me vidiš kako se vraćam u izvezenoj uniformi!
Izjavljujem da očekujem da ću izgledati veličanstveno u njemu, i izabrao sam taj puk samo iz taštine.
Mercedes uzdahnu dok je pokušavala da se nasmeje; odana majka je osećala da ne treba da dozvoli da sva težina žrtve padne na njenog sina.
Pa, sada razumeš, majko!
Nastavak Albert evo više od 4.000 franaka naselili na vas na njih možete živeti najmanje dve godine.
Ove reči su izgovorene tako žalosnim tonom da njihovo pravo značenje nije promaklo Albertu on oseti kako mu srce kuca, i uzevši majčinu ruku u svoju, reče nežno: Da, preživećeš!
Ja ću živeti!
Onda me nećeš ostaviti, Alberte?
Majko, moram da idem, reče Albert čvrstim, mirnim glasom. Previše me voliš da bi želeo da ostanem beskoristan i besposlen sa tobom, osim toga, potpisao sam.
Ne moja sopstvena želja, majko, već razumna potreba.
Zar nismo dva očajna stvorenja?
Šta je život za vas?
Šta je život za mene?
Vrlo malo bez tebe, majko, jer veruj mi, ali za tebe bih prestao da živim onog dana kada sam posumnjao u svog oca i odrekao se njegovog imena.
Pa, ja ću živeti, ako mi obećaš da ću se još uvek nadati i ako mi podariš brigu o svojim budućim izgledima, udvostručićeš moju snagu.
Onda ću otići kod guvernera Alžira, on ima kraljevsko srce, i u suštini je vojnik, ispričaću mu svoju sumornu priču.
Moliću ga da s vremena na vreme okrene pogled prema meni, i ako održi reč i zainteresuje se za mene, za šest meseci ću biti oficir ili mrtav.
Ako sam ja oficir, vaše bogatstvo je sigurno, jer ću imati dovoljno novca za oboje, a osim toga, ime na koje ćemo oboje biti ponosni, jer će biti naše.
Ako sam ubijen onda majko, i ti možeš da umreš, i biće kraj našim nesrećama.
Dobro je, odgovori Mercedes, svojim elokventnim pogledom da si u pravu, ljubavi moja, dokažimo onima koji gledaju naše postupke da smo dostojni saosećanja.
Ali nemojmo se prepustiti sumornim strahovima, reče mladić Uveravam vas da smo, ili bolje rečeno bićemo, veoma srećni.
Ti si žena odjednom puna duha i rezignacije. Ja sam postao jednostavan u svom ukusu, i bez strasti, nadam se.
Jednom u službi, ja ću biti bogatajednom u Dantesovoj kući, vi ćete biti u miru.
Trudimo se, preklinjem vas, nastojmo da budemo veseli.
Da, hajde da se trudimo, jer ti treba da živiš i da budeš srećan, Alberte.
I tako je naša podela napravljena, majko, reče mladić, utičući na lakoću.
Sada možemo da se rastanemo, a ja ću se baviti vašim prolazom.
A ti, dragi moj dečače?
Ostaću ovde još nekoliko dana, moramo se naviknuti na rastank.
Želim preporuke i neke informacije u vezi sa Afrikom.
Ponovo ću vam se pridružiti u Marseju.
Pa, neka bude da se rastanemo, reče Mercedes, preklopivši oko ramena jedini šal koji je odnela, a koji je slučajno bio dragoceni crni kašmir.
Albert je na brzinu pokupio papire, pozvonio da plati trideset franaka koje je dugovao gazdi, i pruživši ruku majci, sišli su niz stepenice.
Neko je hodao pred njima, a ta osoba, čuvši šuštanje svilene haljine, okrenula se.
Odgovori sekretarica, odmarajući se na stepenicama.
Radoznalost je pobedila želju da sačuva svoj inkognito, i on je bio prepoznat.
Bilo je, zaista, čudno na ovom nepoznatom mestu naći mladića čija je nesreća napravila toliku buku u Parizu.
Zatim primetivši u prigušenom svetlu još uvek mladalačku i prikrivenu figuru gospođe de Morcerf, oprostite mi, doda sa osmehom: "Ostavljam te, Alberte."
Albert je razumeo njegove misli.
Majko, reče on, okrenuvši se prema Mercedesu, ovo je Debrai, sekretar ministra unutrašnjih poslova, nekada moj prijatelj.
Zamuckivao Debrai kako to misliš?
Kažem to, Debraj, jer sada nemam prijatelja, a ne bi trebalo da ih imam.
Zahvaljujem vam što ste me prepoznali, gospodine.
Debrej istupi napred i srdačno pritisne ruku svog sagovornika.
Veruj mi, dragi Alberte, reče on, sa svim osećanjima koja je bio u stanju da oseti, veruj mi, duboko saosećam sa tvojim nesrećama, i ako ti na bilo koji način mogu da služim, tvoj sam.
Hvala, gospodine, reče Albert, osmehujući se.
Usred naših nesreća, još uvek smo dovoljno bogati da ne zahtevamo pomoć od bilo koga.
Napuštamo Pariz, a kada nam putovanje bude plaćeno, ostaće nam 5.000 franaka.
Krv se slila na slepoočnice Debraja, koji je u novčaniku držao milion dolara, i bez mašte kakav je bio, nije mogao a da ne pomisli da su u istoj kući bile dve žene, od kojih je jedna, pravedno obeščašćena, ostavila siromašnu sa 1.500.000 franaka pod ogrtačem, dok je druga, nepravedno pogođena, ali uzvišena u svojoj nesreći,  je još bio bogat sa nekoliko poricatelja.
Ova paralela je poremetila njegovu uobičajenu učtivost, filozofija kojoj je prisustvovao ga je zgrožila, promrmljao je nekoliko reči opšte uljudnosti i otrčao dole.
Tog dana ministri, činovnici i podređeni imali su mnogo toga da trpe zbog njegovog lošeg raspoloženja.
Ali te iste noći, našao se u posedu lepe kuće, smeštene na Bulevaru de la Madeleine, i prihoda od 50.000 livra.
Sledećeg dana, baš kad je Debrej potpisivao ugovor, to jest oko pet sati popodne, gospođa de Morcerf, pošto je nežno zagrlila svog sina, ušla je u kupe marljivosti, koji joj se zatvorio.
Čovek je bio sakriven u Lafittesovoj bankarskoj kući, iza jednog od malih lučnih prozora koji su postavljeni iznad svakog stola, video je Mercedes kako ulazi u marljivost, a takođe je video i Alberta kako se povlači.
Zatim pređe rukom preko čela, koje je bilo zamagljeno sumnjom.
Avaj, uzviknuo je, kako da vratim sreću koju sam oduzeo ovim jadnim nevinim stvorenjima?
Bog mi pomogao!
Lions Den One divizija La Force, u kojoj su zatvoreni najopasniji i najočajniji zatvorenici, zove se sud Svetog Bernarda.
Zatvorenici su, u svom ekspresivnom jeziku, nazvali Lavlja jazbina, verovatno zato što zarobljenici poseduju zube koji često grizu rešetke, a ponekad i čuvari.
To je zatvor u zatvoru, zidovi su dvostruko deblji od ostalih.
Rešetke svakodnevno pažljivo pregledavaju tamničari, čije herkulovske proporcije i hladan nemilosrdni izraz dokazuju da su izabrani da vladaju svojim podanicima zbog svoje superiorne aktivnosti i inteligencije.
Dvorište ove četvrti ograđeno je ogromnim zidovima, preko kojih sunce gleda ukoso, kada se udostoji da prodre u ovaj ponor moralne i fizičke deformacije.
Na ovom popločanom dvorištu mogu se videti, kako koračaju tamo-amo od jutra do mraka, bledi, umorni i iscrpljeni, kao mnoge senke, ljudi koje pravda drži ispod čelika koji ona oštri.
Tamo, čučnuti uz zid koji privlači i zadržava najviše toplote, mogu se videti kako ponekad razgovaraju jedni s drugima, ali češće sami, posmatrajući vrata, koja se ponekad otvaraju da prizove nekoga iz sumornog skupa, ili da ubaci drugog izgnanika iz društva.
Sud Svetog Bernarda ima svoj poseban apartman za prijem gostiju - to je dugačak pravougaonik, podeljen sa dve uspravne rešetke postavljene na udaljenosti od tri metra jedan od drugog kako bi se sprečilo posetioca da se rukuje sa ili prenosi bilo šta zatvorenicima.
To je jadno, vlažno, štoviše, čak i užasno mesto, naročito kada uzmemo u obzir mučne konferencije koje su se odvijale između tih gvozdenih šipki.
Pa ipak, koliko god ovo mesto bilo strašno, ljudi čiji su dani odbrojani na njega gledaju kao na neku vrstu raja da im je tako retko da napuste Lavlju jazbinu i odu na bilo koje drugo mesto osim na barijeru Svetog Žaka, na galije!
Ili samica.
U dvorištu koje smo pokušali da opišemo, a iz koga se dizala vlažna para, mogao se videti mladić sa rukama u džepovima, koji je izazvao mnogo radoznalosti među stanovnicima Jazbine, kako hoda.
Kroj njegove odeće učinio bi ga elegantnim čovekom, da ta odeća nije bila pocepana na komadiće, a ipak nije pokazivala znake habanja, a fina tkanina, pod pažljivim rukama zatvorenika, ubrzo je povratila svoj sjaj u delovima koji su još uvek bili savršeni, jer se onaj koji je nosio trudio da poprimi izgled novog kaputa.
Istu pažnju posvetio je i kambričnom prednjem delu košulje, koja se znatno promenila od njegovog ulaska u zatvor, i polirao je svoje lakirane čizme uglom maramice izvezenim inicijalima na čijem vrhu je bila kruna.
Neki od zatvorenika Lavlje jazbine su sa velikim interesovanjem posmatrali rad zatvoreničkog toaleta.
Vidite, princ se pere, reče jedan od lopova.
On je lep momak, reče drugi da ima samo češalj i mast za kosu, da oduzme sjaj gospodi u beloj deci.
Njegov kaput izgleda skoro novo, a čizme su sjajne.
Prijatno je imati tako dobro obučenu braću, a ti žandari su se ponašali sramotno.
Kakva ljubomora da se pocepa takva odeća!
Izgleda kao bigbug, rekao je drugi oblači u finom stilu.
I, onda, biti ovde tako mlad!
O, kakve ševe!
U međuvremenu se predmet ovog odvratnog divljenja približio prolazu, na koji se naslanjao jedan od čuvara.
Hajde, gospodine, reče on, pozajmite mi dvadeset franaka, uskoro ćete biti plaćeni, ne rizikujte sa mnom.
Zapamtite, imam rođake koji poseduju više miliona nego što vi imate poricatelja.
Dođite, preklinjem vas, pozajmite mi dvadeset franaka, da mogu da kupim kućni ogrtač. Nepodnošljivo je uvek biti u kaputu i čizmama!
A kakav kaput, gospodine, za princa Kavalkantija!
Čuvar je okrenuo leđa i slegnuo ramenima - nije se čak ni nasmejao onome što bi nateralo bilo koga drugog da učini, tako da je čuo toliko ljudi kako izgovaraju iste stvari, zaista, nije čuo ništa drugo.
Hajde, reče Andrea, ti si čovek lišen saosećanja.
To je nateralo čuvara da se okrenu, i prasnu u glasan smeh.
Zatvorenici su tada prišli i formirali krug.
Kažem vam da bih za tu bednu sumu, nastavi Andrea, mogao da nabavim kaput i sobu u kojoj ću primiti slavnog posetioca kojeg svakodnevno očekujem.
Naravno, naravno, rekli su zatvorenicisvako može da vidi da je džentlmen!
Pa, onda, pozajmi mu dvadeset franaka, reče čuvar, oslanjajući se na drugo rame, sigurno nećeš odbiti druga!
Lopovi se posmatraše tihim mrmljanjem, a nad glavom aristokratskog zatvorenika podiže se oluja, koju je manje podigao njegovim rečima nego čuvarovim ponašanjem.
Ovaj je, siguran da će ugušiti oluju kad talasi postanu previše siloviti, dozvolio im da se podignu do izvesne visine da bi se on mogao osvetiti nametljivom Andrei, a osim toga će mu pružiti malo odmora tokom dugog dana.
Lopovi su već prišli Andrei, neki vrišteći, La savate La savate!
26 Okrutna operacija, koja se sastoji u stavljanju lisica drugaru koji je možda pao u nemilost, ne sa starom cipelom, već sa gvozdenom petom.
Drugi su predložili anguille, drugu vrstu rekreacije, u kojoj se maramica puni peskom, šljunkom i dva komada, kada ih imaju, koje bednici udaraju kao mlatilica po glavi i ramenima nesrećnog bolesnika.
Hajde da bičujemo finog gospodina!
Ali Andrea, okrenuvši se prema njima, namigne očima, prevrne jezik oko obraza i lupi usnama na način koji je ekvivalentan stotinama reči među razbojnicima kad su bili primorani da ćute.
To je bio masonski znak koji ga je Caderousse naučio.
Odmah su ga prepoznali kao jednog od njih: maramica je bačena, a cipela sa gvozdenom petom vraćena na nogu nesrećnika kome je pripadala.
Čuli su se neki glasovi koji su govorili da je gospodin bio u pravu da namerava da bude civilizovan, na svoj način, i da će oni dati primer slobode savesti, i rulja se povukla.
Čuvar je bio toliko zapanjen ovim prizorom da je uzeo Andreu za ruke i počeo da ga ispituje, pripisujući iznenadnu pokornost zatvorenika Lavlje jazbine nečemu značajnijem od puke fascinacije.
Andrea nije pružio otpor, iako je protestovao protiv toga.
Odjednom se začuo glas na prolazu.
uzviknu inspektor.
Golman je popustio.
Zovu me, reče Andrea.
U sobu za posetioce!
Rekao je isti glas.
Vidiš da me neko posećuje.
Ah, dragi moj gospodine, videćete da li treba da se prema Kavalkantiju postupa kao prema običnom čoveku!
A Andrea, klizeći kroz teren kao crna senka, izjurio je kroz prolaz, ostavljajući svoje drugove, pa čak i golmana, izgubljene u čuđenju.
Poziv u sobu za posetioce jedva da je zapanjio Andreu manje nego njih same, jer je lukavi mladić, umesto da iskoristi svoju privilegiju da čeka da ga zatraže po ulasku u La Forsu, zadržao strogu tišinu.
Nesrećni propust sreće i odsustvo mog zaštitnika su me srušili, svakako, ali ne zauvek.
Ruka koja se za neko vreme povukla biće ponovo ispružena da me spasi upravo u trenutku kada ću pomisliti da tonem u ponor.
Zašto bih rizikovao nepromišljen korak?
To bi moglo otuđiti mog zaštitnika.
On ima dva načina da me izvuče iz ove dileme, jedan misterioznim bekstvom, kojim se upravlja podmićivanjem, a drugi kupovinom mojih sudija zlatom.
Neću reći i učiniti ništa dok se ne uverim da me je sasvim napustio, a onda je Andrea skovao plan koji je bio prilično pametan.
Nesrećni mladić je bio neustrašiv u napadu, a grub u odbrani.
Podnosio je sa javnim zatvorom, i sa svakovrsnim oskudicama, koje su još uvek postepeno, po stepenima prevladavale priroda, ili bolje rečeno običaji, i patio je od toga što je bio gol, prljav i gladan.
U tom trenutku nelagode inspektorov glas ga je pozvao u sobu za posete.
Andrea oseti kako mu srce skače od radosti.
Bilo je prerano za posetu istražnog sudije, a prekasno za posetu direktora zatvora, ili lekara, to mora da je posetilac kome se nadao.
Iza rešetke sobe u koju je Andrea bio odveden vide on, dok su mu se oči raširile od iznenađenja, tamno i inteligentno lice Bertučija, koji je takođe sa tužnim čuđenjem posmatrao gvozdene rešetke, zaključana vrata i senku koja se kretala iza druge rešetke.
Ah, reče Andrea, duboko pogođena.
Dobro jutro, Benedetto, reče Bertučio svojim dubokim, šupljim glasom.
Reče mladić, gledajući uplašeno oko sebe.
Zar me ne prepoznaješ, nesrećno dete?
Reče Andrea, koja je znala delikatno čulo sluha koje poseduju zidovi zaboga, ne govori tako glasno!
Želite da razgovarate sa mnom nasamo, zar ne?
To je dobro.
A Bertučio, pipajući u džepu, dade znak golmanu koga je video kroz prozor prolaza.
Naređenje da te odvedem u sobu i da te ostavim tamo da razgovaraš sa mnom.
Oh, uzviknu Andrea, poskakujući od radosti.
Onda je mentalno dodao, Još uvek moj nepoznati zaštitnik!
Nisam zaboravljen.
Oni žele tajnost, jer ćemo razgovarati u privatnoj sobi.
Razumem, Bertuccio je poslao moj zaštitnik.
Čuvar je za trenutak razgovarao sa službenikom, a zatim otvorio gvozdena vrata i odveo Andreu u sobu na prvom spratu.
Soba je bila okrečena, kao što je običaj u zatvorima, ali zatvoreniku je izgledala prilično sjajno, iako su peć, krevet, stolica i sto činili ceo njen raskošni nameštaj.
Bertučio sede na stolicu, Andrea se baci na krevet koji je čuvar povukao.
Sada, reče upravitelj, šta imate da mi kažete?
Ti govoriš prvi.
Mora da imaš mnogo toga da mi kažeš, pošto si došao da me tražiš.
Ti si nastavio svoj put zločina, opljačkao si, ubio si.
Pa, rekao bih!
Da ste me odveli u privatnu sobu samo da biste mi to rekli, možda biste se poštedeli muke.
Znam sve te stvari.
Ali postoje neki sa kojima, naprotiv, nisam upoznat.
Hajde da pričamo o njima, ako hoćete.
Ko te je poslao?
Hajde, hajde, ideš brzo, Benedetto!
Da, i do tačke.
Hajde da se oslobodimo beskorisnih reči.
Ko vas šalje?
Kako ste znali da sam u zatvoru?
Prepoznao sam te, pre izvesnog vremena, kao drskog dendija koji je tako graciozno uzjahao svog konja na Jelisejskim poljima.
Oh, the Champs Elysees?
Ah, da, mi gorimo, kako kažu u igri pincette.
The Champs Elysees?
Hajde, hajde da popričamo malo o mom ocu.
Ko sam, onda, ja?
Ti si moj usvojeni otac.
Ali niste mi vi, pretpostavljam, stavili na raspolaganje 100.000 franaka, koje sam potrošio za četiri-pet meseci, niste vi izradili italijanskog gospodina za mog oca, niste me vi uveli u svet i pozvali me na izvesnu večeru u Auteuil, za koju mislim da je u ovom trenutku jedem,  u društvu najuglednijih ljudi u Parizu, među ostalima, sa izvesnim prokuratorom, čije sam poznanstvo veoma pogrešno učinio što nisam negovao, jer bi mi on upravo sada bio veoma koristan.
Hajde, govori, moj poštovani Korzikanče, govori!
Šta želite da kažem?
Ja ću vam pomoći.
Upravo si govorio o Jelisejskim poljima, dostojan hranitelju.
Pa, na Jelisejskim poljima živi veoma bogat gospodin.
U čijoj si kući opljačkao i ubio, zar ne?
Verujem da jesam.
To ste vi koji ste ga nazvali, kao što kaže Racine.
Pa, hoću li da mu požurim u naručje i naprežem ga do srca, vičući: Oče moj, oče moj!
Kao gospodin Pikerkur.27 Nemojmo da se šalimo, ozbiljno odgovori Bertučio, i ne usuđuj se da izgovorimo to ime više kao što si ga izgovorio.
Bah, reče Andrea, malo savladana, ozbiljnošću Bertukciosovog ponašanja, zašto ne?
Zato što je osoba koja je nosi suviše naklonjena Nebesima da bi bila otac takvog bednika kao što si ti.
Oh, to su lepe reči.
I biće lepih dela, ako se ne pobrinete.
Pretnje Ne bojim ih se.
Reći ću: Da li mislite da ste angažovani sa pigmejcem kao što ste vi?
Reče Bertučio, tako smirenim tonom i tako nepokolebljivim pogledom, da je Andrea bila dirnuta do same duše.
Da li mislite da imate veze sa galejrobovima, ili početnicima u svetu?
Benedetto, ti si pao u strašne ruke - oni su spremni da otvore za tebe- iskoristiti ih.
Ne igrajte se sa munjom koju su odložili na trenutak, ali koju mogu odmah ponovo preuzeti, ako pokušate da presretnete njihove pokrete.
Šta za mene znači skandal?
Kakvu imovinu, kakvu reputaciju, kakvu privlačnost, kako kaže Bošamp, imam?
Vi veliki ljudi uvek izgubite nešto skandalom, bez obzira na vaše milione.
Hajde, ko je moj otac?
Došao sam da ti kažem.
Ah, uzviknu Benedetto, a oči su mu iskrile od radosti.
U tom trenutku vrata se otvoriše i tamničar se obrati Bertučiju i reče: "Izvinite, gospodine, ali istražni sudija čeka zatvorenika.
I tako se završava naš razgovor, reče Andrea dostojnom upravitelju: Voleo bih da je neprijatan momak kod đavola!
Vratiću se sutra, reče Bertuccio.
Žandarmi, stojim vam na usluzi.
Ah, gospodine, ostavite mi nekoliko kruna na kapiji da bih imao neke stvari koje su mi potrebne!
To će biti učinjeno, odgovori Bertuccio.
Andrea pruži ruku koju je Bertučio držao u džepu, i samo je zazvonio nekoliko novčića.
To je ono što hoću da kažem, reče Andrea, nastojeći da se nasmeje, sasvim obuzeta čudnim Bertučijevim mirom.
Mogu li biti prevaren?
Promrmljao je, dok je ulazio u duguljasto i naribano vozilo koje zovu korpa za salatu.
Nema veze, videćemo!
Dodao je, okrenuvši se prema Bertucciu.
Odgovorio je upravitelj.
Sudija Sećamo se da je iguman Busoni ostao sam sa Noirtierom u odaji smrti, i da su starac i sveštenik bili jedini čuvari tela mladih devojaka.
Možda su to bile hrišćanske opomene igumana, možda njegova ljubazna ljubav, možda njegove ubedljive reči, koje su vratile hrabrost Nurijeu, jer otkako je razgovarao sa sveštenikom, njegov nasilni očaj prešao je na mirnu rezignaciju koja je iznenadila sve koji su znali njegovu preteranu naklonost prema Valentinu.
Gospodin de Vilfort nije video oca od jutra smrti.
Cela ustanova je bila promenjena, angažovan je još jedan sobar, novi sluga za Noirtiera, dve žene su ušle u službu gospođe de Vilforts, u stvari, svuda, vrataru i kočijašima, nova lica su predstavljena različitim gospodarima kuće, čime se proširila podela koja je oduvek postojala između članova iste porodice.
I porota je trebalo da počne, a Vilfort, zatvoren u svojoj sobi, napreže se grozničavom strepnjom u sastavljanju slučaja protiv ubice iz Kaderoussea.
Ova afera, kao i sve one u koje se mešao grof Monte Kristo, izazvala je veliku senzaciju u Parizu.
Dokazi svakako nisu bili ubedljivi, jer su se oslanjali na nekoliko reči koje je napisao odbegli rob na samrtnoj postelji, a koji je mogao biti podstaknut mržnjom ili osvetom da optuži svog saputnika.
Ali prokurator je bio odlučan, bio je uveren da je Benedetto kriv, i nadao se da će svojom veštinom u vođenju ovog teškog slučaja laskati njegovom samoljublju, koje je bila jedina ranjiva tačka koja mu je ostala u smrznutom srcu.
Slučaj je stoga bio pripremljen zahvaljujući neprekidnom radu Vilforta, koji je želeo da bude prvi na listi u narednim porotnicima.
Bio je primoran da se povuče više nego ikad, da izbegne ogroman broj prijava koje su mu podnesene u svrhu dobijanja karata za prijem u sud na dan suđenja.
A onda je prošlo tako kratko vreme od smrti jadnog Valentina, a tama koja je zasenila kuću bila je tako nedavna, da se niko nije čudio što vidi oca tako zaokupljenog svojim profesionalnim dužnostima, koje su mu bile jedino sredstvo da rasprši svoju tugu.
Samo jednom je Vilfort video svog oca, bilo je to dan posle onog kada je Bertućio po drugi put posetio Benedeta, kada je ovaj trebalo da sazna ime svog oca.
Sudija, uznemiren i umoran, beše sišao u baštu svoje kuće, i u sumornom raspoloženju, sličnom onome u kojem je Tarkvin odsekao najviše makove, poče štapom obarati dugačke i umiruće grane ružinog drveta, koje su, postavljene duž drvoreda, izgledale kao sablasti sjajnog cveća koje je procvetalo prošle sezone.
Više puta je stigao do onog dela bašte gde je stajala čuvena daskasta kapija sa pogledom na napušteni ograđeni prostor, koji se uvek vraćao istim putem, da bi ponovo započeo šetnju, istim korakom i istim pokretom, kada je slučajno okrenuo pogled prema kući, odakle je čuo bučnu igru svog sina,  koji se vratio iz škole da provede nedelju i ponedeljak sa svojom majkom.
Dok je to činio, posmatrao je Nurtiera na jednom od otvorenih prozora, gde je bio smešten starac da bi mogao da uživa u poslednjim sunčevim zracima koji su još davali malo toplote, i koji je sada obasjavao umiruće cveće i crveno lišće puzavca koji se vijugao oko balkona.
Starčevo oko bilo je prikovano za mesto koje je Vilfort jedva mogao da razazna.
Pogled mu je bio toliko pun mržnje, žestine i divljačkog nestrpljenja, da je Vilfort skrenuo sa staze kojom je išao, da vidi na koga je uperen taj mračni pogled.
Zatim ugleda ispod guste gomile lipa, koje su bile gotovo bez lišća, gospođu de Vilfort kako sedi sa knjigom u ruci, čije čitanje često prekida da bi se nasmešila sinu ili da baci njegovu elastičnu loptu, koju je on tvrdoglavo bacao iz salona u baštu.
Villefort je prebledeo shvatio starčevo značenje.
Nurtije je nastavio da gleda u isti predmet, ali se odjednom njegov pogled prebaci sa žene na muža, i sam Vilfort se mora podvrgnuti istraživanju očiju, koje su, iako su menjale svoj pravac, pa čak i jezik, izgubile ništa od svog pretećeg izraza.
Gospođa de Vilfort, nesvesna strasti koje su iscrpljivale vatru nad njenom glavom, u tom trenutku držala je loptu svog sina i davala mu znake da je vrati poljupcem.
Edvard je dugo molio, majčinski poljubac verovatno nije pružao dovoljnu naknadu za trud koji je morao da uradi da ga dobije, kako god je konačno odlučio, skoči kroz prozor u gomilu heliotropa i tratinčica, i potrča do majke, čelo mu je teklo od znoja.
Gospođa de Vilfort mu obrisa čelo, pritisne usne na njega i vrati ga sa loptom u jednoj ruci i bombonima u drugoj.
Vilfort, privučen neodoljivom privlačnošću, poput one ptice prema zmiji, pođe prema kući.
Dok mu se približavao, Noirtierov pogled ga je pratio, a oči su mu izgledale tako vatrenog sjaja da je Vilfort osetio kako prodiru do dubine njegovog srca.
U tom ozbiljnom pogledu mogao bi se pročitati duboki prekor, kao i strašna pretnja.
Tada je Nurtije podigao oči ka nebu, kao da želi da podseti sina na zaboravljenu zakletvu.
Dobro je, gospodine, odgovori Vilfort odozdo, dobro je, imajte strpljenja, ali još jedan dan učiniću ono što sam rekao.
Noirtier kao da se smirio ovim rečima, i ravnodušno okrenu oči na drugu stranu.
Vilfort nasilno otkopča svoj kaput, koji ga je kao da je zadavio, i prešavši sivom rukom preko čela, uđe u svoju radnu sobu.
Noć je bila hladna i još uvek se sva porodica povukla da se odmori, osim Vilforta, koji je jedini ostao budan, i radio do pet sati ujutru, pregledavajući poslednja ispitivanja koja su prethodne noći obavili istražni sudije, sastavljajući iskaze svedoka i stavljajući završni potez na optužbu, koja je bila jedna od najenergičnijih i najbolje zamišljenih od svih koje je do sada izneo.
Sledećeg dana, u ponedeljak, bila je prva sednica porotnika.
Jutro je osvanulo dosadno i sumorno, i Vilfort je video prigušenu sivu svetlost kako obasjava linije koje je iscrtao crvenim mastilom.
Sudija beše spavao kratko vreme, dok je lampa ispuštala svoje poslednje borbe, probudilo ga je treperenje, i našao je prste vlažne i purpurne kao da su umočeni u krv.
On otvori prozor, jarko žuta pruga pređe preko neba, i kao da deli na pola topole, koje su se crnim reljefom isticale na horizontu.
U detelinama iza kestena, ševa se uzdizala do neba, dok je izlivala svoju jasnu jutarnju pesmu.
Vlaga rose okupala je glavu Vilforta i osvežila mu pamćenje.
Danas, rekao je on sa naporom,danas čovek koji drži oštricu pravde mora da udari gde god postoji krivica.
Nehotice mu pogled odluta ka prozoru Noirtierove sobe, gde ga je video prethodne noći.
Zavesa je bila navučena, a ipak mu je slika oca bila tako živa da se obratio zatvorenom prozoru kao da je bio otvoren, i kao da je kroz otvor ugledao pretećeg starca.
Da, promrmljao je, da, budi zadovoljan.
Glava mu se spusti na grudi, i u tom položaju on korača po radnoj sobi, a zatim se baci, obučen ovako, na sofu, manje da spava nego da odmara udove, skučene od hladnoće i učenja.
Postepeno su se svi probudili.
Vilfort je iz svoje radne sobe čuo uzastopne zvukove koji prate život u kući, otvaranje i zatvaranje vrata, zvonjavu zvona gospođe de Vilfort da pozove konobaricu, pomešane sa prvim povicima deteta, koje je ustajalo puno uživanja svojih godina.
Vilfort je takođe pozvao svog novog sobara i doneo mu papire, a sa njima i šolju čokolade.
Šta mi donosiš?
Šolja čokolade.
Nisam to tražio.
Ko mi je posvetio ovu pažnju?
Moja gospodarica, gospodine.
Rekla je da ćete morati mnogo da govorite o slučaju ubistva, i da treba da uzmete nešto da održite snagu, i sluga postavi šolju na sto najbliži kauču, koji je, kao i svi ostali, bio prekriven papirima.
Sobar je zatim napustio sobu.
Vilfort je za trenutak gledao sa sumornim izrazom lica, a onda ga iznenada, podigavši nervoznim pokretom, progutao njegov sadržaj u jednom gutljaju.
Moglo se pomisliti da se nada da će piće biti smrtno, i da je tražio smrt da ga oslobodi dužnosti koju bi radije umro nego ispunio.
Zatim je ustao i koračao po svojoj sobi sa osmehom koji bi bilo strašno da prisustvuje.
Čokolada je bila bezopasna, jer gospodin de Vilfort nije osećao nikakve posledice.
Stigao je doručak, ali gospodina de Vilforta nije bilo za stolom.
Sobar je ponovo ušao.
Gospođa de Vilfort želi da vas podseti, gospodine, reče on, da je upravo otkucalo jedanaest sati i da suđenje počinje u dvanaest.
Pa, reče Vilfort, šta onda?
Gospođa de Vilfort je oblečena, sasvim je spremna, i želi da zna da li će vam se pridružiti, gospodine?
U Palais.
Moja gospodarica mnogo želi da bude prisutna na suđenju.
Ah, reče Vilfort, sa zapanjujućim akcentom, da li ona to želi?
Sluga se povukao i rekao: Ako želite da idete sami, gospodine, otići ću i reći svojoj gospodarici.
Vilfort je za trenutak ćutao i noktima udubio blede obraze.
Reci svojoj gospodarici, najzad odgovori, da želim da razgovaram s njom, i molim je da me sačeka u svojoj sobi.
Onda dođi da me obučeš i obriješ.
Sobar se pojavio gotovo istog časa, i obrijavši svog gospodara, pomogao mu da se obuče u crno.
Kad je završio, reče da je moja gospodarica rekla da će vas očekivati, gospodine, čim završite sa oblačenjem.
Idem kod nje.
A Vilfort, sa papirima pod pazuhom i šeširom u ruci, uputi svoje korake ka ženinom stanu.
Na vratima zastade za trenutak da obriše vlažno, bledo čelo.
Zatim je ušao u sobu.
Gospođa de Vilfort je sedela na otomanliji i nestrpljivo prevrtala listove nekih novina i pamfleta koje je mladi Edvard, da bi se zabavio, cepao na komade pre nego što ih je majka uspela da pročita.
Bila je obučena za izlazak, kapa joj je bila postavljena pored nje na stolicu, a rukavice su joj bile na rukama.
Ah, evo vas, gospodine, reče ona svojim prirodno mirnim glasom, ali kako ste bledi!
Da li ste radili celu noć?
Zašto nisi sišao na doručak?
Pa, hoćeš li ti uzeti mene, ili ću ja uzeti Edvarda?
Gospođa de Vilfort beše umnožila svoja pitanja da bi dobila jedan odgovor, ali na sva njena pitanja gospodin de Vilfort je ostao nemi i hladan kao statua.
Edvarde, reče Vilfort, bacajući zapovednički pogled na dete, idi da se igraš u salonu, draga moja, želim da razgovaram sa tvojom mamom.
Gospođa de Vilfort se zadrhta pri pogledu na to hladno lice, taj odlučan ton i užasno čudne pripreme.
Edvard podiže glavu, pogleda majku, a zatim, videvši da ona ne potvrđuje naređenje, poče da odseče glave svojim olovnim vojnicima.
Edvarde, uzviknu gospodin de Vilfort, tako oštro da se dete podiže sa poda, čujete li me?
Dete, nenaviklo na takvo postupanje, ustade, bledo i drhtavo, teško je reći da li je njegovo osećanje izazvano strahom ili strašću.
Otac mu priđe, primi ga u naručje i poljubi ga u čelo.
Idi, rekao je idi, dete moje.
Edvard je istrčao.
Gospodin de Vilfort ode do vrata, koja zatvori za detetom, i zabravi se.
Reče mlada žena, nastojeći da pročita najdublje misli svog muža, dok joj je preko lica prešao osmeh koji je zamrznuo Vilfortovu neprohodnost, šta je bilo?
Gospođo, gde držite otrov koji obično koristite?
Reče sudija, bez ikakvog uvoda, postavivši se između svoje žene i vrata.
Gospođa de Vilfort mora da je doživela nešto od osećaja ptice koja, podigavši pogled, ugleda ubilačku zamku kako joj se zatvara nad glavom.
Promukao, slomljen ton, koji nije bio ni krik ni uzdah, iziđe iz nje, dok ona postane smrtno bleda.
Gospodine, reče ona, ja vas ne razumem.
I, u svom prvom paroksizmu užasa, ona se beše podigla sa sofe, u sledećem, najverovatnije jača od druge, ponovo je pala na jastuke.
Upitao sam vas, nastavi Vilfort, savršeno mirnim tonom, gde skrivate otrov uz pomoć kojeg ste ubili mog tasta, gospodina de Sen Merana, moju svekrvu, gospođu de Sen Meran, Baroa, i moju kćer Valentinu.
Ah, gospodine, uzviknu gospođa de Vilfort, sklopivši ruke, šta kažete?
Nije na vama da ispitujete, već da odgovorite.
Da li je to sudiji ili mužu?
Patrijarh gospođa de Villefort.
Sudiji sudiji, gospođo!
Bilo je strašno gledati strašno bledilo te žene, bol njenog pogleda, drhtanje celog tela.
Ah, gospodine, promrmljala je, ah, gospodine, i to je bilo sve.
Vi ne odgovarate, gospođo!
uzviknu strašni ispitivač.
Zatim dodade, sa osmehom još strašnijim od njegovog besa: Istina je, onda to ne poričeš!
Krenula je napred.
I ne možete to poreći!
Dodade Vilfort, pružajući ruku prema njoj, kao da je želi uhvatiti u ime pravde.
Ti si počinio ove različite zločine sa drskim obraćanjem, ali koji je mogao samo da zavara one čija ih je naklonost prema tebi zaslepila.
Od smrti gospođe de Sen Meran, znao sam da je u mojoj kući živeo trovač.
Gospodin Avrigni me je upozorio na to.
Posle smrti Baroa moje sumnje su bile usmerene na anđela, one sumnje koje, čak i kada nema zločina, uvek žive u mom srcu, ali posle smrti Valentine, nije bilo sumnje u mom umu, gospođo, i ne samo u mojem, već i u onima drugih, tako da je vaš zločin, poznat od dve osobe,  mnogi sumnjaju, uskoro će postati javna, i, kao što sam vam malopre rekao, više ne razgovarate sa mužem, već sa sudijom.
O, gospodine, mucala je, preklinjem vas, ne verujte izgledu.
Da li ste, onda, kukavica?
Uzviknu Vilfort prezirnim glasom.
Ali uvek sam primetio da su trovači kukavice.
Možete li biti kukavica, vi, koji ste imali hrabrosti da prisustvujete smrti dva starca i mlade devojke koju ste ubili?
Možeš li biti kukavica?
Villefort nastavi, sa sve većim uzbuđenjem, vi, ko bi mogao da izbrojite, jedan po jedan, minute četiri smrtne agonije?
Vi, koji ste sreli svoje paklene planove, i uklonili pića sa talentom i preciznošću gotovo čudesnim?
Da li ste, dakle, vi koji ste sve tako ljubazno izračunali, zaboravili da izračunate jednu stvar na koju mislim kuda će vas odvesti otkrivenje vaših zločina?
O, nemoguće je da ste spasili neki sigurniji, suptilniji i smrtonosniji otrov od bilo kog drugog, da biste izbegli kaznu koju zaslužujete.
Vi ste to uradili, barem se nadam da jeste.
Gospođa de Vilfort ispruži ruke i pade na kolena.
Razumem, reče on, da priznaješ, ali priznanje dato sudijama, priznanje dato u poslednjem trenutku, iznuđeno kada se zločin ne može poreći, ne umanjuje kaznu koja je izrečena krivcu!
Uzviknu gospođa de Vilfort, kazna, gospodine?
Dva puta ste izgovorili tu reč!
Da li ste se nadali da ćete ga izbeći jer ste bili četiri puta krivi?
Da li ste mislili da će kazna biti uskraćena zato što ste žena onoga koji je izgovara?
Ne, gospođo, ne, skela čeka trovača, ko god on bio, osim ako, kao što sam upravo rekao, trovač nije preduzeo mere predostrožnosti i zadržao za sebe nekoliko kapi svog najsmrtonosnijeg otrova.
Gospođa de Vilfort izusti divlji krik, a odvratan i nekontrolisan užas preplavi njene izobličene crte lica.
O, ne bojte se skele, gospođo, reče sudija, neću vas osramotiti, jer bi to bilo sramotno za mene. Ne, ako ste me jasno čuli, shvatićete da ne smete da umrete na stratištu.
Ne, ne razumem šta misliš?
Mucao je nesrećna žena, potpuno preplavljena.
Hoću reći da žena prvog sudije u prestonici neće, svojom sramotom, uprljati neokaljano ime koje ne će, jednim udarcem, obeščastiti svog muža i svoje dete.
Ne, ne, ne, ne!
Pa, gospođo, to će biti hvalevredna akcija sa vaše strane, i ja ću vam se zahvaliti na tome!
Zahvalićeš mi na čemu?
Za ono što ste upravo rekli.
Šta sam rekao?
Oh, moj mozak se vrti, više ništa ne razumem.
I ona ustade, raščupane kose i penujućih usana.
Da li ste odgovorili na pitanje koje sam vam postavio prilikom ulaska u sobu?
Gde držite otrov koji obično koristite, gospođo?
Gospođa de Vilfort podiže ruke prema nebu i grčevito udari jednom rukom o drugu.
Ne, ne, vikala je, ne, ne možeš to poželeti!
O, milost, milost, gospodine!
Ono što zahtevam je, da pravda bude zadovoljena.
Ja sam na zemlji da kaznim, gospođo, dodade on plamtećim pogledom svaku drugu ženu, da je to sama kraljica, poslao bih dželatu, ali vama ću biti milostiv.
Reći ću vam: Zar niste, gospođo, ostavili po strani neki najsigurniji, najsmrtonosniji, najbrži otrov?
Ona je kukavica, rekao je Villefort.
Odražavaj da sam ja tvoja žena!
Ti si trovač.
U ime Neba!
U ime ljubavi koju si mi nekada dosađivao!
U ime našeg deteta!
Ah, radi našeg deteta, pusti me da živim!
Da ubijem svog dečaka?
Plakala je rastresena majka, žureći prema Villefortu Ubio sam svog sina?
I zastrašujući, demonski smeh završi rečenicu, koja se izgubi u promuklom zveckanju
Gospođa de Vilfort pade pred noge svog muža.
On joj je prišao.
Razmislite o tome, gospođo, reče on ako po mom povratku pravda ne bude zadovoljena, ja ću vas prokazati svojim ustima i uhapsiti vas svojim rukama!
Slušala je, dahćući, preplavljena, zgnječila joj je samo oko i užasno se zagledala.
Idem tamo da izreknem smrtnu kaznu protiv ubice.
Ako te nađem živog po povratku, večeras ćeš spavati u restoranu.
Gospođa de Vilfort uzdahnu, živci su joj popustili, i ona je potonula na tepih.
Kraljev advokat kao da oseti sažaljenje - on je pogleda manje strogo, i poklonivši joj se, reče polako zbogom, gospođo, zbogom!
Taj oproštaj pogodi gospođu de Vilfort kao dželatski nož.
Prokurator je izašao, pošto je dvaput zaključao vrata.
Afera Benedetto, kako su je zvali u Palaisu, i ljudi uopšte, izazvala je ogromnu senzaciju.
Posećujući Cafe de Paris, Boulevard de Gand i Bois de Boulogne, tokom svoje kratke karijere sjaja, lažni Cavalcanti je stvorio mnoštvo poznanika.
Novine su pripisivale njegove razne avanture, i kao modnog čoveka i kao galijaroba, i kako su svi koji su lično poznavali princa Andreu Kavalkantija iskusili živu radoznalost u njegovoj sudbini, svi su odlučili da ne štede truda u pokušaju da prisustvuju suđenju Benedettu za ubistvo njegovog druga u lancima.
U očima mnogih, Benedetto se pojavio, ako ne kao žrtva, barem kao primer pogrešivosti zakona.
Kavalkanti, njegov otac, bio je viđen u Parizu, i očekivalo se da će se ponovo pojaviti kako bi zatražio slavnog izgnanika.
Mnogi, takođe, koji nisu bili svesni okolnosti koje su pratile njegovo povlačenje iz Pariza, bili su zapanjeni dostojnim izgledom, džentlmenskim držanjem i znanjem o svetu koje je pokazivao stari patricij, koji je svakako veoma dobro glumio plemića, sve dok nije ništa govorio i nije računao aritmetike.
Što se tiče samog optuženog, mnogi su ga pamtili kao tako ljubaznog, tako lepog i tako velikodušnog, da su ga smatrali žrtvom neke zavere, jer u ovom svetu velika bogatstva često izazivaju zlobu i ljubomoru nekog nepoznatog neprijatelja.
Svi su, dakle, otrčali u sudnicu, neki da prisustvuju prizoru, drugi da ga prokomentarišu.
Od sedam sati ujutru gomila je bila stacionirana na gvozdenim vratima, a sat vremena pre početka suđenja sala je bila puna privilegovanih.
Pre ulaska sudija za prekršaje, a često i posle toga, sud pravde, u danima kada treba da se održi neko posebno suđenje, liči na salon u kome se mnogi ljudi prepoznaju i razgovaraju ako to mogu da učine bez gubitka mesta ili, ako ih razdvaja preveliki broj advokata,  komuniciraju znakovima.
Bio je to jedan od veličanstvenih jesenjih dana koji se iskupljuju za kratko leto: oblaci koje je gospodin de Vilfort primetio pri izlasku sunca nestali su kao čarolijom, a jedan od najmekših i najsjajnijih dana septembra zasjao je u svoj svojoj raskoši.
Beauchamp, jedan od kraljeva štampe, i stoga tvrdeći da ima pravo na presto svuda, gledao je svakoga kroz svoj monokl.
On ugleda Chateau Renaud i Debray, koji su upravo stekli naklonost jednog narednika, i koji su ga ubedili da ih pusti da stoje ispred, a ne iza njega, kao što je trebalo da urade.
Časni narednik je prepoznao ministra sekretara i milionera, i, obraćajući posebnu pažnju na svoje plemenite komšije, obećao je da će zadržati svoja mesta dok oni posete Beauchamp.
Pa, reče Beauchamp, videćemo našeg prijatelja!
Taj dostojni princ.
Deuce uzmi one italijanske prinčeve!
Čovek, takođe, koji je mogao da se pohvali Danteom kao genealoga, i mogao je računati na Divina Komediju.
Plemenitost konopca!
Rekao je Chateau Renaud flegmatično.
On će biti osuđen, zar ne?
Pitao je Debrai od Beauchamp.
Dragi moj prijatelju, mislim da bi trebalo da vam postavimo to pitanje: vi znate takve vesti mnogo bolje od nas.
Da li ste sinoć videli predsednika kod ministara?
Šta je rekao?
Nešto što će vas iznenaditi.
Oh, požuri i reci mi, onda je prošlo mnogo vremena od kada se to dogodilo.
Pa, rekao mi je da je Benedetto, koji se smatra suptilnom zmijom i divom lukavosti, zapravo samo vrlo običan, blesav nitkov, i potpuno nedostojan eksperimenata koji će se raditi na njegovim frenološkim organima nakon njegove smrti.
Bah, rekao je Beauchamp, on je veoma dobro igrao princa.
Da, za tebe koji prezireš te nesrećne prinčeve, Bošampe, i uvek si oduševljen što im pronalaziš mane, ali ne i za mene, koji instinktivno otkriješ gospodina i koji nanjušim aristokratsku porodicu kao pravi heraldički pas.
Onda nikada niste verovali u kneževinu?
Yes.in kneževinu, ali ne i u knežu.
Nije tako loše, rekao je Beauchamp i dalje, uveravam vas, on je prošao veoma dobro sa mnogim ljudima koje sam video u kućama ministara.
Ah, da, rekao je Chateau Renaud.
Ideja da ministri misle razumeju bilo šta o prinčevima!
Ima nešto u onome što ste upravo rekli, reče Bošamp, smejući se.
Ali, rekao je Debrej Beauchampu, ako sam razgovarao sa predsednikom, mora da ste bili sa prokuratorom.
To je bilo nemoguće za poslednju nedelju dana gospodin de Vilfort se povukao.
Sasvim je prirodno ovaj čudan lanac kućnih nevolja, praćen ništa manje čudnom smrću njegove kćeri Strange?
Kako to misliš, Beauchamp?
O, da, da li se pretvarate da je sve ovo bilo neprimećeno kod ministara?
Rekao je Beauchamp, stavljajući naočare u oko, gde je pokušao da ostane.
Dragi moj gospodine, reče Chateau Renaud, dozvolite mi da vam kažem da vi ne razumete taj manevar sa naočarima ni upola tako dobro kao Debrej.
Daj mu lekciju, Debrai.
Ostani, reče Bošamp, sigurno nisam prevaren.
To je ona!
Rekli su da je otišla.
Rekao je Chateau Renaud da li se vratila?
Ne, ali njena majka.
Reče Chateau Renaud samo deset dana nakon bekstva svoje kćeri i tri dana od bankrota njenog muža?
Debrej se blago pocrveni, i pratio očima pravac Bošampovog pogleda.
Hajde, reče on, to je samo dama prekrivena velom, neka strana princeza, možda Kavalkantijeva majka.
Ali upravo ste govorili o veoma zanimljivoj temi, Beauchamp.
Da, pričali ste nam o izvanrednoj smrti Valentina.
Ah, da, tako sam i bio.
Ali kako to da gospođa de Vilfort nije ovde?
Jadna, draga žena, reče Debrej, ona je bez sumnje zauzeta destilacijom melema za bolnice, ili pravljenjem kozmetike za sebe ili prijatelje.
Da li znate da ona troši dve ili tri hiljade kruna godišnje u ovoj zabavi?
Ali pitam se da ona nije ovde.
Bilo bi mi drago da je vidim, jer mi se veoma sviđa.
I mrzim je, rekao je Chateau Renaud.
Zašto volimo?
Zašto mrzimo?
Prezirem je, od antipatije.
Ili, bolje rečeno, instinktivno.
Ali da se vratim na ono što si govorio, Beauchamp.
Pa, da li znate zašto oni umiru tako mnogostruko kod gospodina de Vilforta?
Višestruko je dobro, rekao je Chateau Renaud.
Moj dobri prijatelju, naći ćeš reč u Svetom Simonu.
Ali sama stvar je kod gospodina de Vilforta, ali vratimo se na temu.
Kad smo već kod toga, reče Debrej, gospođa se raspitivala o onoj kući, koja je poslednja tri meseca bila obješena crnom bojom.
Ko je gospođa?
Ministrova žena, pardieu!
O, izvinjavam se!
Nikada ne posećujem ministre, to ostavljam prinčevima.
Stvarno, bili ste samo pre iskričav, ali sada ste briljantni sažalite se prema nama, ili, poput Jupitera, uvenućete nas.
Neću više govoriti, reče zamak Renaud, molim te da se sažališ i ne prihvati svaku reč koju kažem.
Hajde, hajde da se potrudimo da dođemo do kraja naše priče, Beauchamp Rekao sam ti da me je juče gospođa raspitivala o tome, prosvetli me, a ja ću joj onda saopštiti svoje informacije.
Pa, gospodo, razlog zbog kojeg ljudi umiru tako mnogostruko da mi se sviđa reč kod gospodina de Vilfortsa je taj što je u kući ubica!
Dvojica mladića su zadrhtala, jer im je više puta pala na pamet ista misao.
I ko je ubica koga su zajedno pitali.
Prasak smeha slušalaca nije ni najmanje uznemirio govornika, koji je nastavio: "Da, gospodo Edvarde, fenomen dece, koji je prilično vešt u umetnosti ubijanja.
Šališ se.
Juče sam angažovao slugu, koji je upravo napustio gospodina de Vilforta, nameravam da ga sutra otpustim, jer on tako obilno jede, da nadoknadi post koji mu je nametnuo strah u toj kući.
Pa, sada slušajte.
Mi slušamo.
Izgleda da je drago dete dobilo u posed bocu koja sadrži neku drogu, koju svako malo koristi protiv onih koji su mu se ne sviđali.
Prvo, gospodin i gospođa de Sen Meran izazvali su njegovo nezadovoljstvo, pa on izlije tri kapi svog eliksira, a zatim sledi Baroa, stari sluga iz Noirijea, koji je ponekad odbijao ovu malu nesreću. Zato je primao istu količinu eliksira kao i Valentinu, na koga je bio ljubomoran što joj je dao istu dozu kao i ostalima,  i sve je bilo gotovo za nju kao i za ostale.
Zašto, kakve gluposti nam govorite?
Da, to je izvanredna priča, rekao je Beauchamp, zar ne?
To je apsurdno, rekao je Debrai.
Ah, reče Beauchamp, sumnjaš u mene?
Pa, možete pitati mog slugu, ili bolje rečeno onoga koji sutra više neće biti moj sluga, to je bila priča u kući.
A ovaj eliksir, gde je?
Dete to prikriva.
Ali gde ga je našao?
U laboratoriji njegove majke.
Da li njegova majka onda drži otrove u svojoj laboratoriji?
Kako mogu da znam?
Ispitujete me kao kraljevog advokata.
Ponavljam samo ono što mi je rečeno, i kao moj doušnik ne mogu više da učinim.
Jadni đavo ne bi ništa jeo, od straha.
To je neverovatno!
Ne, dragi moj prijatelju, to uopšte nije neverovatno.
Videli ste dete kako prolazi kroz Rue Richelieu prošle godine, koji se zabavljao ubijajući svoju braću i sestre zabijajući im igle u uši dok su spavali.
Generacija koja nas prati je veoma prerana.
Hajde, Beauchamp, reče Chateau Renaud, kladim se u sve što ne veruješ ni reč od svega što si nam rekao.
Ali ja ovde ne vidim grofa Monte Krista.
Iscrpljen je, reče Debrej, osim toga, nije mogao da se pojavi u javnosti, jer je bio prevarant Kavalkantija, koji su mu se, čini se, predstavili lažnim akreditivima, i prevarili ga za 100.000 franaka na osnovu pretpostavke ove kneževine.
Uzgred, gospodin de Chateau Renaud, upitao je Beauchampa, kako je Morrel?
Ma foi, zvao sam tri puta, a da ga nijednom nisam video.
Ipak, njegova sestra nije izgledala nelagodno, i rekla mi je da, iako ga nije videla dva-tri dana, bila je sigurna da je dobro.
Ah, sad kad bolje razmislim, grof Monte Kristo ne može da se pojavi u hodniku, reče Bošamp.
Zato što je glumac u drami.
Da li je onda ubio nekoga?
Ne, naprotiv, hteli su da ga ubiju.
Znate da je gospodina de Kaderoussa ubio njegov prijatelj Benedetto prilikom izlaska iz kuće.
Znate da je čuveni prsluk pronađen u njegovoj kući, u kojem je bilo pismo koje je zaustavilo potpisivanje bračnog ugovora.
Vidiš li prsluk?
Eto ga, sav krvav, na stolu, kao svedočanstvo zločina.
Ah, vrlo dobro.
Ćutite, gospodo, evo suda da se vratimo na svoja mesta.
U hodniku se začula buka, narednik je energično pozvao svoja dva pokrovitelja!
A vratar se pojavi, povika onim prodornim glasom svojstvenim njegovom naređenju, još od vremena dvora Bomaršaa, gospodo!
Optužnica Sudije su zauzele svoja mesta usred najdublje tišine; porota je zauzela svoja mesta. Gospodin de Vilfort, predmet neobične pažnje, a mi smo skoro rekli opšte divljenje, sede u fotelju i mirno ga pogleda.
Svi su sa čuđenjem gledali na to ozbiljno i ozbiljno lice, čiji smireni izraz lične tuge nisu mogli da uznemire, a izgled čoveka kome su strana sva ljudska osećanja izazivao je nešto veoma nalik na užas.
Žandarmi, rekao je predsednik, vode optuženog.
Na ove reči pažnja javnosti postade još jača, i sve oči su bile uprte ka vratima kroz koja je trebalo da uđe Benedeto.
Vrata su se ubrzo otvorila i pojavio se optuženi
Isti utisak su doživeli svi prisutni, i niko nije bio prevaren izrazom njegovog lica.
Na njegovim crtama lica nije bilo ni traga onom dubokom osećanju koje zaustavlja otkucaje srca i bledi obraz.
Ruke, graciozno položene, jedna na šeširu, druga u otvoru belog prsluka, nisu mu nimalo drhtale, oči su mu bile mirne, pa čak i sjajne.
Tek što je ušao u salu, bacio je pogled na čitavu grupu sudija i pomoćnika, oči su mu se više zaustavile na predsedniku, a još više na kraljevom advokatu.
Pored Andree je stajao advokat koji je trebalo da vodi njegovu odbranu, a koga je odredio sud, jer Andrea nije prezirao da obrati pažnju na one detalje, kojima je, čini se, pridavao nikakvu važnost.
Advokat je bio mladić svetle kose čije je lice izražavalo sto puta više emocija od onog koje je karakterisalo zatvorenika.
Tokom čitanja ovog, koji je bio dugačak, pažnja javnosti je stalno bila privučena ka Andrei, koja je inspekciju nosila sa spartanskom nebrigom.
Villefort nikada nije bio tako koncizan i elokventan.
Zločin je bio prikazan u najživljim bojama nekadašnjeg života zatvorenika, njegova transformacija, pregled njegovog života od najranijeg perioda, bili su izloženi sa svim talentom koji je znanje o ljudskom životu moglo da pruži umu kao što je prokurator.
Benedetto je tako zauvek osuđen u javnom mnjenju pre nego što je presuda zakona mogla biti izrečena.
Andrea nije obraćao pažnju na uzastopne optužbe koje su podignute protiv njega.
Gospodin de Vilfort, koji ga je pažljivo posmatrao i koji je bez sumnje na njemu praktikovao sve psihološke studije koje je navikao da koristi, uzalud se trudio da ga natera da spusti oči, uprkos dubini i dubini njegovog pogleda.
Konačno je čitanje optužnice završeno.
Optuženi, rekao je predsednik, vaše ime i prezime?
Izvinite, predsedniče, rekao je, jasnim glasom, ali vidim da ćete usvojiti kurs pitanja kroz koja ne mogu da vas pratim.
Imam ideju, koju ću objasniti uskoro, da napravim izuzetak od uobičajenog oblika optužbe.
Dozvolite mi, dakle, ako želite, da odgovorim drugačijim redosledom, ili to uopšte neću učiniti.
Zaprepašteni predsednik je pogledao porotu, koja je zauzvrat pogledala Villeforta.
Cela skupština je pokazala veliko iznenađenje, ali Andrea je izgledala sasvim nedirnuto.
Rekao je predsednik, hoćete li odgovoriti na to pitanje?
Ja ću odgovoriti na to pitanje, kao i na ostalo, predsedniče, ali zauzvrat.
Ponovio je predsednik.
Imam dvadeset i jednu godinu, ili bolje rečeno biću za nekoliko dana, jer sam rođen u noći 27. septembra 1817. godine.
Gospodin de Vilfort, koji je bio zauzet zapisivanjem nekih beleški, podiže glavu na pomen tog datuma.
Gde ste rođeni?
Nastavio je predsednik.
U Auteuil, blizu Pariza.
Gospodin de Vilfort po drugi put podiže glavu, pogleda Benedetta kao da je gledao u Meduzinu glavu, i pobesni.
A što se tiče Benedetta, on je graciozno obrisao usne finom džepnom maramicom.
Prvo sam bio falsifikator, odgovorio je Andrea, što je moguće mirnije, onda sam postao lopov, a u poslednje vreme sam postao ubica.
Žamor, ili bolje rečeno, oluja ogorčenja prolomi se iz svih delova skupštine.
Same sudije su izgledale zaprepaštene, a porota je pokazivala znakove gađenja prema cinizmu tako neočekivanom kod čoveka od mode.
Gospodin de Vilfort pritisnu ruku na čelo, koje je, isprva bledo, postalo crveno i goreće, a zatim je iznenada ustao i osvrnuo se oko sebe kao da je izgubio razum.
Upita Benedetto, sa svojim najljubaznijim osmehom.
Gospodin de Vilfort nije ništa odgovorio, nego je seo, ili bolje rečeno, bacio se ponovo na stolicu.
A sada, zatvoreniku, hoćete li pristati da kažete svoje ime?
Brutalna afektacija sa kojom ste nabrojali i klasifikovali svoje zločine zahteva strogu opomenu od strane suda, kako u ime morala, tako i za poštovanje koje pripada čovečanstvu.
Izgleda da smatrate da je ovo stvar časti, i to može biti iz tog razloga, da ste odložili priznavanje svog imena.
Želeli ste da mu prethode svi ovi naslovi.
Veoma je divno, predsedniče, kako ste potpuno pročitali moje misli, reče Benedeto svojim najmekšim glasom i najučtivijim načinom.
To je, zaista, razlog zašto sam vas molio da promenite redosled pitanja.
Javno zaprepaštenje je dostiglo svoj vrhunac.
Više nije bilo prevare ili hrabrosti u maniru optuženog.
Publika je smatrala da je zapanjujuće otkriće bilo da sledi ovaj zlokobni uvod.
Pa, rekao je predsednik vaše ime?
Ne mogu vam reći svoje ime, jer ga ne znam, ali znam svoje očeve, i mogu vam ga reći.
Bolna vrtoglavica preplavi Vilforta; velike kapi oštrog znoja padoše mu s lica na papire koje je držao u grčevitoj ruci.
Ponovite ime svog oca, rekao je predsednik.
Ni šapat, ni dah, nije se čuo u tom ogromnom skupu koji su svi nestrpljivo čekali.
Moj otac je kraljev advokat, odgovorio je Andrea mirno.
Reče predsednik, zapanjen i ne primećujući uznemirenost koja se proširila na lice kraljevog advokata gospodina de Vilforta?
Da, i ako želite da znate njegovo ime, ja ću mu reći, on se zove Villefort.
Eksplozija, koja je tako dugo bila suzdržana od osećaja poštovanja prema sudu pravde, sada je izbila kao grom iz grudi svih prisutnih da sam sud nije nastojao da obuzda osećanja publike.
Uzvici, uvrede upućene Benedetu, koji je ostao potpuno ravnodušan, energični pokreti, pokreti žandara, podsmeh ološa gomile koji je uvek sigurno izašao na površinu u slučaju bilo kakvog poremećaja - sve je to trajalo pet minuta, pre nego što su vratari i sudije uspeli da ućutkaju.
Usred ovog meteža čuo se glas predsednika kako uzvikuje: Da li se igrate sa pravdom, optuženi, i da li se usuđujete da svojim sugrađanima postavite primer nereda koji čak ni u ovim vremenima nikada nije bio ravan?
Nekoliko ljudi požuri do gospodina de Vilforta, koji je sedeo napola pognut u svojoj stolici, pružajući mu utehu, ohrabrenje i proteste revnosti i saosećanja.
U sali je ponovo uspostavljen red, osim što se nekoliko ljudi i dalje kretalo i šaputalo jedni drugima.
Pričalo se da se jedna dama upravo onesvestila, oni su joj dali mirisnu bočicu, i ona se oporavila.
Tokom prizora meteža, Andrea je okrenuo svoje nasmejano lice prema skupštini, a zatim je, naslonjen jednom rukom na hrastovu ogradu doka, u najgracioznijem mogućem stavu, rekao: Gospodo, uveravam vas da nisam imao ni pomisli da vređam dvor, ili da pravim beskoristan nered u prisustvu ove časne skupštine.
Pitaju me za godine, ja to kažem.
Pitaju me gde sam rođen, ja odgovaram.
Pitaju me za ime, ne mogu ga dati, jer su me roditelji napustili.
Ali iako ne mogu da dam svoje ime, jer ga ne posedujem, mogu da im kažem svoje očeve.
Sada ponavljam, moj otac se zove gospodin de Vilfort, i spreman sam da to dokažem.
Postojala je energija, ubeđenje i iskrenost u ponašanju mladića, što je utišalo metež.
Sve oči su za trenutak bile uprte u prokuratora, koji je sedeo nepomično kao da ga je grom pretvorio u leš.
Gospodo, reče Andrea, zapovedajući ćutanje svojim glasom i ponašanjem, dugujem vam dokaze i objašnjenja onoga što sam rekao.
Ali, rekao je iznervirani predsednik, vi ste sebe nazvali Benedetto, proglasili ste se siročetom i tvrdili da je Korzika vaša zemlja.
Rekao sam sve što sam prohteo, kako se ne bi uskratila svečana izjava koju sam upravo dao, što bi inače svakako bio slučaj.
Sada ponavljam da sam rođen u Auteuilu u noći 27. septembra 1817. godine, i da sam sin prokuratora, gospodina de Villeforta.
Da li želite dodatne detalje?
Ja ću im dati.
Rođen sam u br.
28, Rue de la Fontaine, u sobi obješenoj crvenim damastom, otac me je uzeo u naručje, rekavši majci da sam mrtav, umotao me u salvetu označenu slovima H i N i odneo u vrt, gde me živog sahranio.
Skup prođe drhtavica kad vide da se poverenje zatvorenika povećava proporcionalno užasu gospodina de Vilforta.
Ali kako ste se upoznali sa svim ovim detaljima?
Reći ću vam, predsedniče.
Čovek koji se zakleo da će se osvetiti mom ocu, i koji je dugo gledao priliku da ga ubije, predstavio se te noći u bašti u kojoj me je otac sahranio.
Bio je sakriven u šipražju, video je mog oca kako zakopava nešto u zemlju, i izbo ga, a onda misleći da bi u depozitu moglo biti neko blago, on je podigao zemlju i našao me još živog.
Čovek me je odneo u utočište za nahoče, gde sam bio registrovan pod brojem 37.
Tri meseca kasnije, jedna žena je otputovala iz Rogjana u Pariz po mene, i pošto me je proglasila svojim sinom, odvela me.
Tako, vidite, iako sam rođen u Parizu, odrastao sam na Korzici.
Nastali su trenuci tišine, tokom kojih se moglo pomisliti da je sala prazna, tako je duboka bila tišina.
Nastavite, rekao je predsednik.
Svakako, mogao sam živeti srećno među onim dobrim ljudima, koji su me obožavali, ali moja izopačena narav je prevladala nad vrlinama koje je moja usvojena majka nastojala da usadi u moje srce.
Rasla sam u zloći sve dok nisam počinio zločin.
Jednog dana, kada sam prokleo Proviđenje što me je učinilo tako zlim i odredilo me za takvu sudbinu, moj usvojeni otac mi reče: Ne huli, nesrećno dete, zločin je onaj tvog oca, a ne tvojeg, tvog oca, koji te je poslao u pakao ako umreš, i u bedu ako te čudo sačuva u životu.
Posle toga sam prestao da hulim, ali sam prokleo svog oca.
Zato sam izgovorio reči za koje me krivite, zato sam ispunio čitav ovaj skup užasom.
Ako sam počinio još jedan zločin, kaznite me, ali ako ćete dozvoliti da je od dana mog rođenja moja sudbina bila tužna, gorka i žalosna, onda me sažalite.
Ali tvoja majka?
Moja majka je mislila da sam mrtav, ona nije kriva.
Nisam čak ni želeo da znam njeno ime, niti ga znam.
U tom trenutku prodoran krik, koji se završio jecajem, prolomi se iz središta gomile, koja je okružila damu koja se ranije onesvestila, a koja je sada pala u žestoki napad histerije.
Iznesu je iz hodnika, debeli veo koji joj je skrivao lice otpusti i prepoznaju gospođu Danglars.
Bez obzira na slomljene živce, zujanje u ušima i ludilo koje mu je okretalo mozak, Vilfort se podigao kad ju je opazio.
Dokazi, dokazi!
Rekao je predsednik, zapamtite, ovo tkivo užasa mora biti potkrijepljeno najjasnijim dokazima.
Rekao je Benedetto, smejući se da li želite dokaze?
Pa, onda, pogledajte gospodina de Vilforta, a onda me pitajte za dokaze.
Svi se okrenu prema prokuratoru, koji je, ne mogavši da podnese sveopšti pogled koji je sada bio prikovan samo za njega, teturajući u sredinu suda, raščupane kose i lica udubljenog od tragova noktiju.
Čitav skup je izgovorio dugačak mrmlj čuđenja.
Oče, reče Benedetto, pitaju me za dokaze, da li želite da ih dam?
Ne, ne, to je beskorisno, promuklim glasom promucao je gospodin de Vilfort - ne, beskorisno je!
Uzviknuo je predsednik, kako to misliš?
Hoću reći da osećam da je nemoguće boriti se protiv ovog smrtonosnog tereta koji me lomi.
Gospodo, znam da sam u rukama Boga osvetnika!
Ne trebaju nam dokazi da je sve što se odnosi na ovog mladića istina.
Dosadna, sumorna tišina, nalik onoj koja prethodi nekom strašnom fenomenu prirode, prožimala je skup koji je zadrhtao od zaprepaštenja.
Šta se, gospodine de Vilfort, uzviknu predsednik, prepuštate halucinacijama?
Šta, zar više ne poseduješ svoja čula?
Ova čudna, neočekivana, strašna optužba poremetila je vaš razum.
Prokurator spusti glavu, zubi su mu cvokotali kao kod čoveka koji je u žestokom napadu groznice, a ipak je bio smrtno bled.
Ja posedujem sva svoja čula, gospodine, rekao je da samo moje telo pati, kao što možete pretpostaviti.
Priznajem da sam kriv za sve što je mladić podigao protiv mene, i od ovog časa držim se pod vlašću prokuratora koji će me naslediti.
I dok je izgovarao ove reči promuklim, zagušljivim glasom, teturao je prema vratima, koja je mehanički otvorio vratar.
Čitav skup je zanemeo od čuđenja zbog otkrića i priznanja koje je proizvelo katastrofu toliko različitu od one koju je u poslednje dve nedelje očekivao pariski svet.
Pa, reče Bošamp, neka sada kažu da je drama neprirodna!
Rekao je Chateau Renaud, radije bih završio svoju karijeru kao gospodin de Morcerf, pucanj iz pištolja izgleda prilično divno u poređenju sa ovom katastrofom.
I štaviše, ubija, rekao je Beauchamp.
I kad pomislim da sam imao ideju da se udam za njegovu ćerku, reče Debrej.
Dobro je što je umrla, jadna devojka!
Sednica je prekinuta, gospodo, rekao je da će predsednik biti upućen nove istrage, a slučaj će biti suđeno sledećoj sednici od strane drugog sudije.
Što se tiče Andree, koja je bila mirna i zanimljivija nego ikad, on je napustio salu, u pratnji žandara, koji su mu nevoljno posvetili pažnju.
Pa, šta misliš o ovome, moj dobri prijatelju?
Upita Debrej o naredniku, gurnuvši mu Luja u ruku.
Biće olakšavajućih okolnosti, odgovorio je.
Iskupljenje Bez obzira na gustinu gomile, gospodin de Vilfort vide da se pred njim otvara.
Ima nečeg tako zastrašujućeg u velikim nevoljama da je čak i u najgorim vremenima prvo osećanje gomile obično bilo saosećanje sa onim koji pati u velikoj katastrofi.
Mnogi ljudi su ubijeni u metežu, ali čak i kriminalci su retko bili uvređeni tokom suđenja.
Tako je Vilfort prošao kroz masu gledalaca i oficira Palaisa, i povukao se.
Iako je priznao svoju krivicu, bio je zaštićen svojom tugom.
Postoje neke situacije koje ljudi razumeju instinktivno, ali koje razum nije moćan da objasni u takvim slučajevima najveći pesnik je onaj koji daje izgovor najprirodnijem i najžešćem izlivu tuge.
Oni koji čuju gorak krik su impresionirani kao da su slušali celu pesmu, a kada je stradalnik iskren, oni su u pravu kada smatraju njegov ispad uzvišenim.
Bilo bi teško opisati stanje stupora u kojem je Vilfort napustio Palais.
Svaki puls je kucao od grozničavog uzbuđenja, svaki živac je bio napet, svaka vena natečena, i svaki deo njegovog tela kao da je patio različito od ostalih, umnožavajući tako njegovu agoniju hiljadu puta.
Probijao se hodnicima silom navike i odbacio je svoju magistralnu haljinu, ne iz poštovanja prema bontonu, već zato što je to bio nepodnošljiv teret, prava Nessova odeća, nezasitna u mučenju.
Teturajući do ulice Dauphine, on ugleda svoju kočiju, probudi svog usnulog kočijaša otvorivši vrata, baci se na jastuke i pokaza ka Faubourg Saint Honore kojim je kočija išla.
Sva težina njegovog propalog bogatstva kao da ga je iznenada slomila; nije mogao da predvidi posledice; nije mogao da razmišlja o budućnosti sa ravnodušnošću okorjelog kriminalca koji se suočava samo sa već poznatom nepredviđenom situacijom.
Bog je još uvek bio u njegovom srcu.
Bože, promrmljao je, ne znajući šta je rekao, Bože Bože!
Iza događaja koji ga je preplavio video je ruku Božiju.
Kočija se brzo kotrljala napred.
Vilfort se, dok se nemirno okretao na jastucima, osetio kako ga nešto pritišće.
On ispruži ruku da ukloni predmet, to je lepeza koju je gospođa de Vilfort ostavila u kočiji; ta lepeza probudi sećanje koje mu proleti kroz glavu kao munja.
Pomislio je na svoju ženu.
Uzviknuo je, kao da mu usijano gvožđe probija srce.
Poslednjih časova samo njegov zločin bio mu je predstavljen u glavi, a sada se iznenada pojavio drugi predmet, ne manje strašan.
On je upravo postupio kao neumoljivi sudija prema njoj, osudio je na smrt, a ona, slomljena od kajanja, pogođena užasom, prekrivena stidom nadahnutim rečitošću njegove besprekorne vrline, ona, siromašna, slaba žena, bez pomoći i moći da se odbrani od njegove apsolutne i vrhovne volje, mogla je u tom trenutku,  Možda, spremaju se da umru!
U tom trenutku je prošao sat vremena od njene osude, bez sumnje, ona se sećala svih svojih zločina, tražila je oproštaj za svoje grehe, možda je čak i pisala pismo u kojem je molila za oproštaj od svog čestitog muža, oproštaj koji je kupovala svojom smrću!
Vilfort ponovo zastenje od muke i očaja.
Ah, uzviknuo je, ta žena je postala kriminalac samo zato što se družila sa mnom!
Ja sam sa sobom nosio zarazu zločinom, a ona se zarazila kao tifusom, kolerom, kugom!
A ipak sam je kaznio, usudio sam se da joj kažem: Pokajem se i umrem!
Ali ne, ona ne sme da umre, ona će živeti, i sa mnom.
Mi ćemo pobeći iz Pariza i ići dokle god zemlja dopire.
Ispričao sam joj o skeli: O, Bože, zaboravio sam da i mene čeka!
Kako sam mogao da izgovorim tu reč?
Da, mi ćemo leteti Ja ću joj sve priznati, ja ću joj svakodnevno reći da sam i ja počinio zločin!
O, kakav savez tigar i zmija dostojna žena takvih kao što sam ja!
Ona mora da živi da bi moja sramota mogla da umanji njenu.
I Vilfort otvori prozor ispred kočije.
On uzvikne tonom koji je naelektrizirao kočijaša.
Konji, podstaknuti strahom, odleteli su prema kući.
Da, da, ponovio je Vilfort, dok se približavao svojoj kući, da, ta žena mora da živi, mora da se pokaje, i da obrazuje mog sina, jedinog preživelog, osim neuništivog starca, od olupine moje kuće.
Ona ga voli, zbog njega je počinila ove zločine.
Nikada ne treba da očajavamo da ćemo omekšati srce majke koja voli svoje dete.
Ona će se pokajati, i niko neće znati da je kriva.
Događaji koji su se odigrali u mojoj kući, iako sada zaokupljaju javnu svest, biće vremenom zaboravljeni, ili ako, zaista, nekoliko neprijatelja bude ustrajalo da ih se seća, zašto bih ih onda dodao na svoj spisak zločina.
Šta će to značiti ako se doda još jedan, dva ili tri?
Moja žena i dete će pobeći iz ovog ponora, noseći sa sobom blago, ona će živeti i možda će biti srećna, jer će njeno dete, u kome je usredsređena sva njena ljubav, biti sa njom.
Učiniću dobro delo, i srce će mi biti lakše.
A prokurator je disao slobodnije nego neko vreme.
Vilfort iskoči iz kočije i vide da su njegove sluge iznenađene njegovim ranim povratkom da nije mogao da pročita nikakav drugi izraz na njihovim crtama.
Nijedan od njih nije razgovarao sa njim, samo su stajali po strani da bi ga pustili da prođe, kao i obično, ništa više.
Dok je prolazio pored Noirtiers sobe, primetio je dve figure kroz poluotvorena vrata, ali nije osetio radoznalost da sazna ko je u poseti njegovog oca, uznemirenost ga je nosila dalje.
Hajde, reče on, dok se penjao stepenicama koje su vodile u ženinu sobu, ovde se ništa nije promenilo.
Zatim je zatvorio vrata podesta.
Niko ne sme da nas uznemirava, rekao je da moram slobodno da razgovaram sa njom, da se optužim, i rekao da je prišao vratima, dodirnuo kristalnu kvaku, koja mu je popustila u ruku.
Nije zaključan, plakao je da je dobro.
I on uđe u malu sobu u kojoj je spavao Edvard, jer iako je dete danju išlo u školu, majka mu nije mogla dozvoliti da se noću odvoji od nje.
Jednim pogledom Vilfortovo oko prođe kroz sobu.
Ne ovde, rekao je, bez sumnje je u svojoj spavaćoj sobi.
On pojuri prema vratima, nađe ih zaključana, i zaustavi se, drhteći.
Učinilo mu se da čuje zvuk komada nameštaja koji se uklanja.
Ko je tamo?
Odgovorio je njen glas koji je tražio.
On je mislio da je taj glas slabiji nego obično.
Otvori vrata!
Otvori to sam ja.
Ali bez obzira na ovaj zahtev, bez obzira na ton muke kojim je izgovoren, vrata ostadoše zatvorena.
Vilfort ga je otvorio silovitim udarcem.
Na ulazu u sobu koja je vodila u njen budoar, gospođa de Vilfort je stajala uspravno, bleda, skupljenih crta lica, a oči su joj užasno blještale.
On je rekao, šta je bilo?
Mlada žena pruži svoje ukočene bele ruke prema njemu.
Gotovo je, gospodine, reče ona zveckajućim zvukom koji joj kao da je pocepao grkljan.
I pala je punom dužinom na pod.
Vilfort potrča do nje i zgrabi je za ruku, koja je grčevito stisnula kristalnu flašu sa zlatnim čepom.
Gospođa de Vilfort je bila mrtva.
Vilfort, izbezumljen od užasa, zakorači nazad do vrata vrata, upirući pogled u leš.
On je iznenada uzviknuo, gde je moj sin?
I on je izjurio iz sobe, i dalje plačući: Edvarde, Edvarde!
Ime je izgovoreno takvim tonom muke da su sluge dotrčale.
Gde je moj sin?
Upitan Vilfort da ga odvedu iz kuće, da ne vidi da gospodar Edvard nije dole, gospodine, odgovori sobar.
Onda mora da se igra u bašti, idi i vidi.
Hladan znoj se oblio na Vilfortovo čelo, noge su mu zadrhtale, a misli su mu ludo letele po mozgu kao točkovi neurednog sata.
U sobi gospođe de Vilforts?
Promrmljao je i polako se vratio, brišući jednom rukom čelo, a drugom se oslanjajući na zid.
Da bi ušao u sobu, mora ponovo da vidi telo svoje nesrećne žene.
Da bi pozvao Edvarda, morao je ponovo probuditi odjek te sobe, koja je sada izgledala kao grob, da bi govorio, izgledala kao narušavanje tišine groba.
Jezik mu je bio paralizovan u ustima.
Mucao je Edvarda!
Dete nije odgovorilo.
Gde bi, onda, mogao da bude, ako je ušao u majčinu sobu i da se od tada nije vratio?
On zakorači napred.
Leš gospođe de Vilfort bio je ispružen preko vrata koja su vodila u sobu u kojoj je Edvard morao da se nalazi, te blistave oči kao da gledaju preko praga, a usne su nosile pečat strašne i tajanstvene ironije.
Kroz otvorena vrata bio je vidljiv deo budoara, koji je sadržavao uspravni klavir i plavi satenski kauč.
Vilfort zakorači dva-tri koraka napred i ugleda svoje dete kako spava na sofi.
Nesrećni čovek uzviknu od radosti, zrak svetlosti kao da prodire u ponor očaja i tame.
Trebalo je samo da pređe preko leša, uđe u budoar, uzme dete u naručje i pobegne daleko, daleko.
Villefort više nije bio civilizovan, on je bio tigar povređen na smrt, škrgutajući zubima u rani.
Više se nije plašio stvarnosti, već fantoma.
Preskočio je leš kao da je zapaljen žeravica.
Uzeo je dete u naručje, zagrlio ga, protresao, pozvao ga, ali dete nije odgovorilo.
Pritisnuo je svoje goruće usne na obraze, ali oni su bili ledeno hladni i bledi, osetio je ukočene udove pritisnuo je ruku na srce, ali ono više nije kucalo, dete je bilo mrtvo.
Presavijeni papir je pao sa Edvardovih grudi.
Vilfort, udaren gromom, pade na kolena, dete mu pade iz naručja i otkotrlja se po podu pored majke.
On podiže papir i, prepoznavši ženu kako piše, brzo pređe očima preko njegovog sadržaja, on reče ovako: Znaš da sam bila dobra majka, jer sam zbog svojih sinova postala zločinac.
Dobra majka ne može da ode bez svog sina.
Vilfort nije mogao da veruje svojim očima, nije mogao da veruje svom razlogu, on se odvuče prema telu deteta i pregleda ga kao što lavica razmišlja o svom mrtvom mladunčetu.
Tada prodoran krik pobegne iz njegovih grudi, i on povika: Još uvek ruka Božija.
Prisustvo dve žrtve ga je uznemirilo, nije mogao da podnese samoću koju dele samo dva leša.
Do tada ga je održavao bes, snaga uma, očaj, najveća agonija koja je navela Titane da se popnu na nebesa, a Ajaks da prkosi bogovima.
On sada ustade, pognute glave pod težinom tuge, i, tresući vlažnom, raščupanom kosom, onaj koji nikada nije osećao saosećanje prema nikome, odlučio je da potraži svog oca, da bi imao nekoga kome bi mogao da ispriča svoje nesreće, nekoga pored koga bi mogao da plače.
Starac je izgledao kao da pažljivo i nežno sluša igumana Busonija, koji je izgledao hladno i smireno, kao i obično.
Vilfort, videvši igumana, pređe rukom preko čela.
Prošlost mu je došla kao jedan od onih talasa čiji se gnev peni žešće od ostalih.
Setio se poziva koji ga je uputio posle večere u Auteuilu, a zatim posete koju je iguman lično dao svojoj kući na dan Valentinove smrti.
Vi ste ovde, gospodine!
Uzviknuo je, da li se, dakle, nikada ne pojavljujete osim da se ponašate kao pratnja u smrt?
Busoni se okrenu i, videvši uzbuđenje prikazano na licu sudije, divlji sjaj njegovih očiju, shvati da je otkrivenje učinjeno na sudiji, ali osim toga on nije znao.
Došao sam da se pomolim nad telom vaše ćerke.
A sada zašto si ovde?
Dolazim da vam kažem da ste dovoljno otplatili svoj dug, i da ću se od ovog trenutka moliti Bogu da vam oprosti, kao što i činim.
uzviknu Vilfort, odmaknuvši se uplašeno, sigurno to nije glas igumana Busonija!
Iguman odbaci periku, odmahnu glavom, a kosa, koja mu više nije bila sputana, pade u crne mase oko njegovog muževnog lica.
To je lice grofa Monte Cristo!
Uzviknu prokurator iscrpljenog izraza lica.
Niste baš u pravu, prokuratoru, morate ići dalje u prošlost.
Taj glas, taj glas!
Gde sam ga prvi put čuo?
Prvi put ste je čuli u Marseju, pre dvadeset tri godine, na dan vašeg venčanja sa gospođicom de Sen Meran.
Pogledajte svoje radove.
Ti nisi Busoni?
Ti nisi Monte Kristo?
Vi ste, dakle, neki tajni, neumoljivi i smrtni neprijatelj!
Mora da sam vam na neki način naneo nepravdu u Marseju.
Oh, teško meni!
Da, sada ste na pravom putu, reče grof, prekrstivši ruke preko širokih grudi!
Ali šta sam ti učinio?
Uzviknu Vilfort, čiji je um balansirao između razuma i ludila, u tom oblaku koji nije ni san ni stvarnost šta sam ti učinio?
Reci mi onda!
Osudili ste me na užasnu, zamornu smrt, ubili ste mog oca, lišili ste me slobode, ljubavi i sreće.
Ko si ti, onda?
Ja sam avet bednika koga si sahranio u tamnicama dvorca Ako.
Bog je dao tom sablasti oblik grofa Monte Krista kada je konačno izašao iz svog groba, obogatio ga zlatom i dijamantima, i odveo ga k vama!
Ah, prepoznajem te, prepoznajem te!
Uzviknuo je kraljev advokat ti si Ja sam Edmond Dantes!
Ti si Edmond Dantes, uzviknu Vilfort, hvatajući grofa za zglob, a onda dođi ovamo!
I uz stepenice je vukao Monte Krista koji ga, ne znajući šta se dogodilo, začuđeno pratio za njim, predviđajući neku novu katastrofu.
Eto, Edmond Dantes!
On reče, pokazujući na tela svoje žene i deteta, vidite, da li ste dobro osvećeni?
Monte Kristo je prebledeo od tog užasnog prizora, osetio je da je prešao granice osvete, i da više ne može da kaže: Bog je za mene i sa mnom.
S izrazom neopisive muke on se baci na telo deteta, ponovo otvori oči, opipa njegov puls, a zatim požuri sa njim u sobu za Valentinovo, kojoj je dvaput zaključao vrata.
Dete moje, uzviknu Vilfort, on odnese telo mog deteta!
O, kletve, jao, smrt tebi!
Pokušao je da prati Monte Krista, ali kao da je u snu bio zarobljen na mestu, oči su mu bljesnule kao da su počele kroz duplje, uhvatio je meso na grudima sve dok mu nokti nisu bili umrljani krvlju, vene na sljepoočnicama su mu se nabrekle i prokuvale kao da će probiti svoju usku granicu,  i potopiti mu mozak živom vatrom.
To je trajalo nekoliko minuta, sve dok se nije dogodilo strašno preokretanje razuma, a zatim je izgovorio glasan krik praćen praskom smeha i pojurio niz stepenice.
Četvrt sata posle toga otvoriše se vrata sobe za Valentinovo, i Monte Kristo se ponovo pojavi.
Bleda, tupog oka i teška srca, sve plemenite crte tog lica, obično tako smirenog i spokojnog, bile su prekrivene tugom.
U naručju je držao dete, koje nikakva veština nije mogla da oživi.
Sagnuvši se na jedno koleno, on ga s poštovanjem stavi pored majke, s glavom na njenim grudima.
Zatim ustade, iziđe napolje, i srevši slugu na stepenicama, upita gde je gospodin de Vilfort?
Sluga je, umesto da odgovori, pokazao na baštu.
Monte Kristo potrča niz stepenice i krenuvši ka određenom mestu ugleda Vilforta, okruženog slugama, sa lopatom u ruci, i besno kopa zemlju.
To nije ovde!
Monte Kristo mu priđe i reče tihim glasom, sa izrazom lica gotovo poniznim: "Gospodine, zaista ste izgubili sina, ali ga je Vilfort prekinuo, nije ni slušao ni čuo.
O, naći ću ga, uzviknuo je, možeš se pretvarati da ga nema, ali ja ću ga naći, makar kopam zauvek!
Monte Kristo se povukao u užasu.
O, reče on, lud je!
I kao da se plašio da će se zidovi proklete kuće srušiti oko njega, on pojuri na ulicu, prvi put sumnjajući da li ima pravo da učini ono što je učinio.
Oh, dosta ovoga, dosta ovoga, vikao je da sačuvam poslednje.
Ušavši u svoju kuću, sreo je Morela, koji je lutao okolo kao duh čekajući nebeski mandat za povratak u grob.
Pripremi se, Maksimilijane, reče on sa osmehom da sutra napuštamo Pariz.
Zar nemaš više šta da radiš tamo?
Ne, odgovorio je Monte Kristo Bog daj da možda već nisam učinio previše.
Sutradan su zaista otišli, u pratnji samo Baptistina.
Haydee je odveo Alija, a Bertuccio je ostao sa Noirtierom.
Odlazak Nedavni događaji formirali su temu razgovora širom Pariza.
Emanuel i njegova žena razgovarali su sa prirodnim čuđenjem u svom malom stanu u ulici Meslai o tri uzastopne, iznenadne i najneočekivanije katastrofe Morcerfa, Danglarsa i Villeforta.
Maksimilijan, koji ih je posećivao, slušao je njihov razgovor, ili bolje rečeno bio prisutan u njemu, uronio je u svoje uobičajeno stanje apatije.
Zaista, reče Džuli, zar ne možemo ni pomisliti, Emanuele, da su ti ljudi, tako bogati, tako srećni još juče, zaboravili u svom blagostanju da je nad njima lebdeo zli genije poput zlih vila iz Peroovih priča koje se nepozvane na svadbi ili krštenju, i odjednom se pojavio da se osveti za njihovo kobno zanemarivanje?
Kakva strašna nesreća!
Reče Emanuel, misleći na Morcerfa i Danglars.
Kakva strašna stradanja!
Reče Džuli, sećajući se Valentina, ali kojeg, sa delikatnošću prirodnom za žene, nije imenovala pre svog brata.
Ako je Vrhovno Biće uputilo smrtonosni udarac, reče Emanuel, to mora biti da on u svojoj velikoj dobroti nije primetio ništa u prošlim životima ovih ljudi što bi zaslužilo ublažavanje njihove strašne kazne.
Zar ne donosiš veoma nepromišljen sud, Emanuele?
Kada je moj otac, sa pištoljem u ruci, jednom bio na putu da izvrši samoubistvo, da je neko tada rekao: Ovaj čovek zaslužuje svoju bedu, zar ta osoba ne bi bila prevarena?
Da, ali tvom ocu nije bilo dozvoljeno da padne.
Biće je bilo zaduženo da uhapsi fatalnu ruku smrti koja se spušta na njega.
Jedva da je Emanuel izgovorio ove reči, začuo se zvuk zvona, dobro poznati znak koji je vratar dao da je stigao posetilac.
Skoro istog trenutka vrata se otvoriše i na pragu se pojavi grof Monte Kristo.
Mladi ljudi su uzviknuli od radosti, dok je Maksimilijan podigao glavu, ali je odmah pustio da padne.
Da me traži?
Ponovio je Morrel, kao da se budi iz sna.
Da, reče Monte Kristo, zar nije dogovoreno da vas povedem sa sobom, i zar vam nisam juče rekao da se pripremite za polazak?
Spreman sam, reče Maksimilijan. Došao sam izričito da im poželim zbogom.
Kuda idete, grofe?
U prvom redu u Marseju, gospođo.
uzviknu mladi par.
Da, i vodim tvog brata sa sobom.
Reče Džuli, hoćeš li nam ga vratiti izlečenog od njegove melanholije?
Morel se okrenu da sakrije zbunjenost na licu.
Shvatate, dakle, da on nije srećan?
Da, odgovori mlada žena i mnogo se plaši da će naš dom naći samo dosadan.
Ja ću se potruditi da ga odvratim, odgovori grof.
Spreman sam da vas pratim, gospodine, reče Maksimilijan.
Zbogom, moji dobri prijatelji!
Uzviknu Džuli, ostavljaš li nas tako, tako iznenada, bez ikakvih priprema za put, čak i bez pasoša?
Nepotrebno odlaganje, ali povećava tugu zbog rastanka, reče Monte Kristo, a Maksimilijan se bez sumnje snabdijevao barem svim potrebnim, savetovao sam mu da to učini.
Imam pasoš i odeća mi je spremna spakovana, reče Morel na svoj miran ali žalosan način.
Dobro, reče Monte Kristo, osmehujući se u ovim brzim aranžmanima prepoznajemo red dobro disciplinovanog vojnika.
A ti nas ostavljaš, reče Džuli, na trenutak upozorenja?
Ne dai nam danno, ni sat vremena pre odlaska?
Moja kočija je pred vratima, gospođo, i moram biti u Rimu za pet dana.
Ali da li Maksimilijan ide u Rim?
Idem gde god grof hoće da me odvede, reče Morel, sa osmehom punim tuge što sam pod njegovim naređenjem narednih mesec dana.
O, nebesa, kako se čudno izražava, grofe!
Maksimilijan ide sa mnom, reče grof, na svoj najljubazniji i najubedljiviji način, zato se nemojte uznemiriti zbog svoje braće.
Još jednom zbogom, draga moja sestro Emanuele, zbogom!
Njegova nepažnja i ravnodušnost dotiču me do srca, reče Džuli.
O, Maksimilijane, Maksimilijane, ti sigurno kriješ nešto od nas.
Rekao je Monte Kristo, videćete ga kako vam se vraća veselo, nasmejano i radosno.
Maksimilijan baci pogled prezira, gotovo besa, na grofa.
Moramo vas ostaviti, reče Monte Kristo.
Kao dobročinitelji u romansi, trebalo je da te ostavim a da te više ne vidim, ali to bi bila vrlina koja je iznad moje snage, jer sam slab i sujetan čovek, koji voli nežne, ljubazne i zahvalne poglede svojih bližnjih.
Uoči odlaska idem tako daleko da kažem: Ne zaboravite me, dobri prijatelji moji, jer me verovatno više nikada nećete videti.
Nikad te više neću videti?
Uzviknu Emanuel, dok su se dve velike suze kotrljale niz Džulijine obraze, nikad te više ne vidim?
To nije čovek, dakle, već neki anđeo koji nas napušta, i taj anđeo je na putu da se vrati na nebo nakon što se pojavio na zemlji da čini dobro.
Ne reci tako, brzo se vratio Monte Cristosay ne tako, moji prijatelji anđeli nikada ne greše, nebeska bića ostaju tamo gde žele da budu.
Sudbina nije moćnija od njih - oni su, naprotiv, prevazilaze sudbinu.
Ne, Emanuele, ja sam samo čovek, i tvoje divljenje je nezasluženo kao što su tvoje reči svetogrđe.
I prislonivši usne na ruku Džulije, koja mu je pojurila u naručje, pruži drugu ruku Emanuelu, a zatim se otrgnuvši iz ovog prebivališta mira i sreće, dade znak Maksimilijanu, koji ga je pasivno pratio, sa ravnodušnošću koja se u njemu osećala otkako ga je Valentinova smrt toliko zapanjila.
Vrati mog brata u mir i sreću, šapnuo Džuli Monte Cristo.
I grof joj je stisnuo ruku u znak odgovora, kao što je to učinio pre jedanaest godina na stepeništu koje je vodilo u Morrelovu radnu sobu.
Ti se još uvek poveravaš Sindbadu Mornaru?
Upita on, osmehujući se.
O, da, bio je spreman odgovor.
Dobro, onda, spavaj u miru, i stavi svoje poverenje u Gospoda.
Kao što smo već rekli, kočija je čekala, četiri moćna konja već su nestrpljivo tapkala po zemlji, dok je Ali, očigledno tek stigao iz duge šetnje, stajao u podnožju stepenica, lica okupanog znojem.
Pa, pitao je grof na arapskom, da li ste bili kod starca?
Ali je dao potvrdan znak.
I da li ste mu stavili pismo, kao što sam vam naredio?
Rob je s poštovanjem signalizirao da jeste.
I šta je rekao, ili bolje rečeno uradio?
Ali se stavi na svetlost, da ga njegov gospodar jasno vidi, a zatim oponašajući na svoj inteligentan način starčevo lice, zatvori oči, kao što je Noirtier bio u običaju da radi kada kaže da.
Dobro on prihvata, rekao je Monte Kristo.
A sada idemo.
Maksimilijan se smesti u svoj ugao bez ijedne reči.
Prošlo je pola sata kad se kočija iznenada zaustavila, grof je upravo povukao svilenu žicu, koja je bila pričvršćena za Alisin prst.
Nubijac je odmah sišao i otvorio vrata kočije.
Upravo su stigli do vrha brda Villejuif, odakle Pariz izgleda kao mračno more koje baca svoje milione fosfornih talasa u svetlosne talase, zaista bučnije, strastvenije, promenljivije, besnije, pohlepnije, od talasa olujnog okeana, talasa koji se nikada ne odmaraju kao što to ponekad čine morski, talasi koji su uvek jurili, uvek se penili, uvek ingulfing ono što im padne na dohvat ruke.
Grof je stajao sam, i na znak iz njegove ruke, kočija je krenula na kratku udaljenost.
Prekriženih ruku, on je neko vreme posmatrao veliki grad.
Kad je svoj prodoran pogled uperio u ovaj moderni Vavilon, koji podjednako zaokuplja posmatranje religioznog entuzijasta, materijalista i podsmevač, Veliki grad, promrmljao je, nagnuvši glavu i sklopivši ruke kao u molitvi, prošlo je manje od šest meseci otkako sam prvi put ušao u tvoja vrata.
Verujem da je Duh Božiji vodio moje korake ka tebi, i da mi je takođe omogućio da te trijumfalno napustim, tajni uzrok mog prisustva unutar tvojih zidova poverio sam samo onome koji je imao moć da čita moje srce.
Samo Bog zna da se povlačim od tebe bez ponosa i mržnje, ali ne bez mnogo žaljenja On zna samo da moć koja mi je poverena nikada nije bila podređena mom ličnom dobru ili bilo kakvom beskorisnom cilju.
O, veliki grade, u tvojim lupajućim grudima našao sam ono što sam tražio kao strpljivi rudar, zakopao sam duboko u tvoju utrobu da odatle iskorenim zlo.
Sada je moj posao završen, moja misija je završena, sada mi ne možeš priuštiti ni bol ni zadovoljstvo.
Zbogom, Pariz, zbogom!
Pogled mu je lutao po prostranoj ravnici kao neki noćni genije - prešao je rukom preko čela, ušao u kočiju, vrata su mu se zatvorila, a vozilo je brzo nestalo s druge strane brda u vrtlogu prašine i buke.
Prošlo je deset milja i nije izgovorena ni jedna jedina reč.
Morel je sanjao, a Monte Kristo je gledao u sanjara.
Morel, reče mu grof na kraju, da li se kaješ što si me pratio?
Ne, računajte, ali da napustite Pariz Da sam mislio da će te sreća čekati u Parizu, Morrel, ostavio bih te tamo.
Valentin počiva unutar zidina Pariza, a napustiti Pariz je kao da je izgubite po drugi put.
Maksimilijane, reče grof, prijatelji koje smo izgubili ne počivaju u naručju zemlje, već su zakopani duboko u našim srcima, i tako je određeno da nas oni uvek mogu pratiti.
Imam dva prijatelja, koji na taj način nikada ne odstupaju od mene, onaj koji mi je dao biće, i drugi koji mi je dao znanje i inteligenciju.
Njihovi duhovi žive u meni.
Konsultujem se sa njima kada sumnjam, a ako ikada učinim nešto dobro, to je zbog njihovih dobrotvornih saveta.
Poslušaj glas svog srca, Morrel, i upitaj ga da li treba da sačuvaš ovu melanholičnu spoljašnjost prema meni.
Prijatelju moj, reče Maksimilijan, glas mog srca je veoma tužan, i obećava mi samo nesreću.
To je način oslabljenih umova da vide sve kroz crni oblak.
Duša formira svoje sopstvene horizonte, vaša duša je zamračena, i samim tim nebo budućnosti izgleda olujno i neobećavajuće.
To je možda istina, reče Maksimilijan, i ponovo se smiri u svom zamišljenom raspoloženju.
Putovanje je obavljeno onom zadivljujućom brzinom kojom je neograničena moć grofa ikada komandovala.
Gradovi su bežali od njih kao senke na njihovom putu, a drveće koje su potresali prvi vetrovi jeseni izgledalo je kao džinovi koji su im mahnito jurili u susret i povlačili se jednako brzo kad su stigli.
Sledećeg jutra stigli su u Šalons, gde ih je parobrod grofova čekao.
Bez gubitka trenutka, kočija je stavljena na brod i dva putnika su se ukrcali bez odlaganja.
Čamac je izgrađen za brzinu, njena dva vesla su bila kao dva krila, sa kojima je preletjela vodu kao ptica.
Morel nije bio neosetljiv na onaj osećaj oduševljenja koji se obično oseća pri brzom prolasku vazduhom, a vetar koji mu je povremeno podigao kosu s čela kao da je na trenutak raspršio oblake koji su se tamo skupljali.
Kako se razdaljina između putnika i Pariza povećavala, činilo se da je grofa okružio gotovo nadljudski spokoj - možda su ga smatrali izgnanikom koji se spremao da ponovo poseti svoju rodnu zemlju.
Ubrzo se Marsej predstavio, Marsej, bel, vatreni, pun života i energije, Marsej, mlađa sestra Tira i Kartage, njihov naslednik u carstvu Mediterana, Marsej, star, ali uvek mlad.
Snažna sećanja probudila su se u njima prizorom okrugle kule, tvrđave Svetog Nikolasa, Gradske vijećnice koju je projektovao Puget,28 luke sa svojim ciglenim kejevima, gde su se obojica igrali u detinjstvu, i jednodušno su se zaustavili na Canebiereu.
Brod je isplovljavao za Alžir, na kome je preovladavala vreva koja je obično pratila polazak.
Putnici i njihovi rođaci nagomilali su se na palubi, prijatelji su se nežno ali tužno opraštali, jedni su plakali, drugi bučni u svojoj tuzi, a sve to činilo je spektakl koji je mogao da bude uzbudljiv čak i onima koji su svakodnevno bili svedoci sličnih prizora, ali koji nije imao moć da poremeti tok misli koji je zavladao Maksimilijanovim umom od trenutka kada je kročio na široki pločnik keju.
Evo, reče on, oslanjajući se teško na ruku Monte Krista, evo mesta gde se moj otac zaustavio, kada je faraon ušao u luku, tu mi se dobri starac, koga si spasao od smrti i sramote, bacio u naručje.
Još uvek osećam njegove tople suze na licu, a njegove nisu bile jedine prolivene suze, jer su mnogi koji su bili svedoci našeg susreta takođe plakali.
Monte Kristo se nežno nasmešio i rekao, bio sam tamo u isto vreme pokazujući na uglu ulice.
Dok je govorio, i u istom pravcu koji je pokazao, začuo se jecaj, koji je izražavao gorku tugu, i videla se žena kako maše rukom putniku na brodu koji se spremao da isplovi.
Monte Kristo je pogleda sa osećanjem koje je Morel morao primetiti da mu oči nisu bile uprte u brod.
Uzviknu Morel, ne zavaravam seonaj mladić koji maše šeširom, taj mladić u uniformi poručnika, Albert de Morcerf!
Da, rekao je Monte Kristo, prepoznao sam ga.
Gledao si na drugu stranu.
Okrenuvši se svom prijatelju dragom Maksimilijanu, reče grof: "Zar nemate šta da radite u ovoj zemlji?"
Moram da plačem nad grobom svog oca, odgovori Morel slomljenim glasom.
Pa, onda, idi, sačekaj me tamo, i uskoro ću ti se pridružiti.
Ostavljaš me, onda?
Da, i ja imam pobožnu posetu da plati.
Morel pusti da mu ruka padne u ono što mu je grof pružio, a zatim s neizrecivo žalosnim nagibom glave napusti grofa i sagne korake istočno od grada.
Monte Kristo je ostao na istom mestu sve dok Maksimilijan nije nestao iz vidokruga, a zatim je polako krenuo prema Mejlanu da potraži malu kuću sa kojom su se naši čitaoci upoznali na početku ove priče.
Ipak je stajao, u senci lepe avenije lipa, koja čini jednu od najčešćih šetnji besposlenika Marseja, prekriven ogromnom lozom, koja širi svoje stare i pocrnjele grane preko kamenog pročelja, izgorelo žuto od užarenog sunca juga.
Dve kamene stepenice istrošene trenjem mnogih nogu vodile su do vrata, koja su bila napravljena od tri daske koja vrata nikada nisu bila obojena ili lakirana, tako da su se u njima tokom sušne sezone zijevale velike pukotine da bi se ponovo zatvorile kada je pala kiša.
Kuća, sa svom svojom raspadajućom starinom i prividnom bedom, ipak je bila vesela i slikovita, i bila je ista ona u kojoj je nekada živeo stari Dantes; jedina razlika je bila u tome što je starac zauzimao samo potkrovlje, dok je sada cela kuća bila pod komandom Mercedesa od strane grofa.
Žena koju je grof video kako napušta brod sa toliko žaljenja uđe u ovu kuću da je jedva zatvorila vrata za njom, kad se na uglu ulice pojavio Monte Kristo, tako da ju je gotovo istog trenutka ponovo našao i izgubio.
Istrošene stepenice bile su njegovi stari poznanici, on je znao bolje od bilo koga drugog kako da otvori ta izlizana vrata velikim ekserom sa glavom koji je služio za podizanje brave unutra.
Ušao je bez kucanja ili bilo kakvog drugog nagoveštaja o svom prisustvu, kao da mu je prijatelj ili gospodar mesta.
Na kraju hodnika popločanog ciglama nalazila se mala bašta, okupana suncem, bogata toplinom i svetlošću.
U toj bašti Mercedesa beše pronašla, na mestu koje je grof naznačio, sumu novca za koju je, iz osećaja delikatnosti, opisao da je tamo bila smeštena pre dvadeset četiri godine.
Drveće u bašti bilo je lako vidljivo sa stepenica uličnih vrata.
Monte Kristo, kad je ušao u kuću, čuo je uzdah koji je bio gotovo dubok jecaj, pogledao je u pravcu odakle je došao, i tamo ispod sjenice od Virdžinija Džesamina,29 sa gustim lišćem i prelepim dugim purpurnim cvetovima, video je Mercedes kako sedi, pognute glave, i gorko plače.
Ona beše podigla veo, i sa licem skrivenim rukama dala je slobodan prostor uzdasima i suzama koje je tako dugo sputavalo prisustvo njenog sina.
Monte Kristo je napredovao nekoliko koraka, koji su se čuli na šljunku.
Mercedes podigne glavu i uzviknu od užasa kad ugleda čoveka pred sobom.
Ja sam, zaista, veoma jadan, odgovori Mercedes.
Sam na svetu, imao sam samo svog sina, i on me je ostavio!
On poseduje plemenito srce, gospođo, odgovori grof, i postupio je ispravno.
On oseća da svaki čovek duguje danak svojoj zemlji: neki doprinose svojim talentima, drugi svojom industrijom, ovi posvećuju svoju krv, oni svoj noćni rad, istom cilju.
Da je ostao sa tobom, njegov život bi postao teret mržnje, niti bi učestvovao u tvojim tugama.
On će porasti u snazi i časti boreći se sa nedaćama, koje će pretvoriti u prosperitet.
Ostavite ga da gradi budućnost za vas, a ja se usuđujem da kažem da ćete je poveriti sigurnim rukama.
O, odgovori nesrećna žena, žalosno odmahujući glavom, blagostanje o kojem govoriš, i koje, iz dubine svog srca, molim Boga u svojoj milosti da mu podari, nikada neću moći da uživam.
Gorku čašu nedaća sam ispraznio do samog taloga, i osećam da grob nije daleko.
Postupili ste ljubazno, grofe, što ste me vratili na mesto gde sam uživao u tolikom blaženstvu.
Trebalo bi da se sretnem sa smrću na istom mestu gde je sreća nekada bila samo moja.
Jao, reče Monte Kristo, tvoje reči mi prže i zagorčaju srce, tim više što imaš razloga da me mrziš.
Ja sam bio uzrok svih tvojih nesreća, ali zašto se sažaljevaš, umesto da mene kriviš?
Činiš me još nesrećnijim. Mrzim te, krivim te, Edmonde!
Mržnja, sramota, čovek koji je poštedeo život mojih sinova!
Jer zar nije bila vaša kobna i krvava namera da uništite onog sina na koga je gospodin de Morcerf bio tako ponosan?
O, pogledaj me izbliza, i otkri, ako možeš, čak i privid prekora u meni.
Grof podiže pogled i uperi pogled u Mercedes, koja delimično ustade sa sedišta i pruži obe ruke prema njemu.
O, pogledaj me, nastavi ona, osećajući duboku melanholiju, oči mi više nisu zaslepljivale svojim sjajem, jer je vreme odavno pobeglo otkako sam se osmehivao Edmondu Dantesu, koji me je nestrpljivo posmatrao sa prozora onog potkrovlja, u kome je tada živeo njegov stari otac.
Godine tuge stvorile su ponor između tih dana i sadašnjosti.
Ne prekoravam te niti te mrzim, prijatelju.
O, ne, Edmonde, krivim sebe, sebe mrzim!
O, jadno stvorenje kakav sam!
Uzviknu ona, sklopivši ruke i podižući oči ka nebu.
Nekada sam posedovao pobožnost, nevinost i ljubav, tri sastojka sreće anđela, a šta sam sada?
Monte Kristo joj priđe i tiho je uhvati za ruku.
Ne, reče ona, povlačeći ga nežno, prijatelju, ne diraj me.
Poštedeo si me, ali od svih onih koji su pali pod tvoju osvetu ja sam bio najviše kriv.
Na njih je uticala mržnja, pohlepa i ljubav prema sebi, ali ja sam bio podli, i zbog nedostatka hrabrosti postupao sam protiv svog rasuđivanja.
Ne, nemoj mi stisnuti ruku, Edmonde, siguran sam da misliš na neku vrstu govora da me utešiš, ali nemoj mi ga izgovoriti, sačuvaj ga za druge koji su vredniji tvoje dobrote.
Vidiš i ona potpuno izloži svoje lice pogleduvidi, nesreća mi je posrebrila kosu, oči su mi prolile toliko suza da su okružene rubom purpura, a čelo mi je naborano.
Ti, Edmonde, naprotiv, još si mlad, zgodan, dostojanstven je zato što si imao veru jer si imao snage, jer si imao poverenja u Boga, i Bog te je podržao.
Ali što se mene tiče, ja sam bio kukavica - odrekao sam se Boga i on me je napustio.
Monte Kristo je uhvati za ruku i utisne poljubac na nju, ali ona sama oseti da je to poljubac koji nije bio ništa topliji nego što bi on dao ruci nekog mermernog kipa sveca.
Često se dešava, nastavi ona, da prva greška uništi izglede čitavog života.
Verovao sam da si mrtav, zašto sam te preživeo?
Šta mi je koristilo da večno tugujem za tobom u tajnim udubljenjima svog srca?
Samo da bi žena od trideset devet godina izgledala kao žena od pedeset godina.
Zašto, pošto sam vas prepoznao, a ja sam jedini to učinio, zašto sam mogao sam da spasim svog sina?
Zar ne bi trebalo da spasim i čoveka koga sam prihvatila za muža, iako je bio kriv?
Ipak sam ga pustio da umre!
O, milostiva nebesa, zar nisam bio saučesnik u njegovoj smrti svojom ležećom neosetljivošću, svojim prezirom prema njemu, ne sećajući se, ili ne želeći da se setim, da je zbog mene postao izdajnik i krivokletnik?
U čemu imam koristi od toga što sam do sada pratio svog sina, pošto sam ga sada napustio, i dozvolio mu da sam ode u pogubnu klimu Afrike?
O, bio sam ponizan, kukavički, kažem vam da sam se odrekao svojih osećanja, i kao i svi odmetnici, ja sam od zlog znaka onima koji me okružuju!
Ne, Mercedes, reče Monte Kristo, ne, ti se sudiš prestrogo.
Ti si plemenita žena, i tvoja tuga me je razoružala.
Ipak sam bio samo agent, predvođen nevidljivim i uvređenim Božanstvom, koje je izabralo da ne zadrži smrtonosni udarac koji mi je bilo suđeno da zadam.
Uzimam za svedoka tog Boga, pred čijim sam se nogama svakodnevno klanjao poslednjih deset godina, da bih žrtvovao svoj život za vas, a sa svojim životom i za projekte koji su bili neraskidivo povezani sa njim.
Ali, i kažem to sa nekim ponosom, Mercedes Bog me je trebao, i živeo sam.
Ispitajte prošlost i sadašnjost, i nastojte da zaronite u budućnost, a zatim recite da li ja nisam božanski instrument.
Najstrašnije nesreće, najstrašnije patnje, napuštanje svih onih koji su me voleli, progonstvo onih koji me nisu poznavali, činili su iskušenja moje mladosti, kada sam iznenada, iz ropstva, samoće, bede, bio vraćen u svetlost i slobodu, i postao vlasnik bogatstva tako blistavog, tako bezgraničnog, tako nečujnog,  da sam morao biti slep da ne budem svestan da me je Bog obdario njime da bih razradio svoje velike planove.
Od tada sam na to bogatstvo gledao kao na nešto što mi je povereno za određenu svrhu.
Ni jedna misao nije bila posvećena životu koji si nekada, Mercedes, imala moć da učiniš blaženim; ni jedan sat mirnog mira nije bio moj, ali sam se osećao kao anđeo istrebljivač.
Kao pustolovni kapetani koji se spremaju da se upuste u neki poduhvat pun opasnosti, položio sam svoje namirnice, napunio svoje oružje, sakupio sva sredstva za napad i odbranu, navikao sam svoje telo na najnasilnije vežbe, svoju dušu na najžešća iskušenja koja sam naučio svoju ruku da ubije, moje oči da gledaju mučne patnje,  i usta da se osmehnem najstrašnijim prizorima.
Dobroćudan, poverljiv i opraštajući kakav sam bio, postao sam osvetoljubiv, lukav i zao, ili bolje rečeno, nepokolebljiv kao sudbina.
Onda sam krenuo na put koji mi je bio otvoren.
Prevazišao sam svaku prepreku i stigao do cilja, ali teško onima koji su mi stajali na putu!
Veruj mi, da je ona koja te je jedina prepoznala bila jedina koja te je razumela i da ti se našla na putu, a ti si je zgnječio kao staklo, ipak, Edmonde, mora da ti se divila!
Kao jaz između mene i prošlosti, postoji ponor između tebe, Edmonde, i ostatka čovečanstva, i ja ti slobodno kažem da će poređenje koje pravim između tebe i drugih ljudi ikada biti jedno od mojih najvećih mučenja.
Ne, ne postoji ništa na svetu da liči na tebe u vrednosti i dobroti!
Ali moramo se oprostiti, Edmonde, i da se rastanemo.
Pre nego što te ostavim, Mercedes, zar ne želiš da napraviš?
Želim samo jednu stvar na ovom svetu, Edmonde, sreću mog sina.
Moli se Svemogućem da mu poštedi život, a ja ću preuzeti na sebe da promovišem njegovu sreću.
Hvala ti, Edmonde.
Ali zar ne želiš da napraviš za sebe, Mercedes?
Za sebe ne želim ništa.
Živim, takoreći, između dva groba.
Jedan je onaj Edmonda Dantesa, izgubljen za mene odavno, davno.
Imao je moju ljubav!
Ta reč loše sada postaje moja izbledela usna, ali to je sećanje drago mom srcu, i ono koje ne bih izgubio za sve što svet sadrži.
Drugi grob je onaj čoveka koji je sreo svoju smrt iz ruke Edmonda Dantesa.
Odobravam to delo, ali moram da se molim za mrtve.
Tvoj sin će biti srećan, Mercedes, ponovi brojanje.
Tada ću uživati u onoliko sreće koliko ovaj svet može da pruži.
Ali koje su vaše namere?
Reći da ću živeti ovde, kao mercedes iz drugih vremena, zarađujući hleb radom, ne bi bilo tačno, niti biste mi verovali.
Nemam više snage da uradim bilo šta osim da provodim dane u molitvi.
Međutim, neću imati prilike da radim, jer će mala suma novca koju ste zakopali, a koju sam našao na mestu koje ste pomenuli, biti dovoljna da me izdržavaju.
Glasine će verovatno biti zauzete u vezi sa mnom, mojim zanimanjima, mojim načinom života koji će značiti samo malo, što se tiče Boga, tebe i mene.
Mercedes, reče grof, "ne govorim to da bih vas krivio, ali vi ste se nepotrebno žrtvovali odričući se čitavog bogatstva koje je stekao gospodin de Morcerf, bar polovina toga je pripadala vama, zahvaljujući vašoj budnosti i ekonomičnosti.
Shvatam šta nameravate da mi predložite, ali ne mogu da prihvatim, Edmondov sin to ne bi dozvolio.
Ništa se ne sme uraditi bez punog odobrenja Alberta de Morcerfa.
Upoznaću se sa njegovim namerama i pokoriću im se.
Ali ako bude spreman da prihvati moje ponude, da li ćete im se suprotstaviti?
Ti dobro znaš, Edmonde, da ja više nisam razumno stvorenje, nemam volje, osim ako to nije volja da se nikada ne odluči.
Bio sam toliko preplavljen mnogim olujama koje su se razbile nad mojom glavom, da sam postao pasivan u rukama Svemogućeg, kao vrabac u kandžama orla.
Ja živim, jer mi nije određeno da umrem.
Ako mi se pošalje pomoć, prihvatiću je.
Ah, gospođo, reče Monte Kristo, ne bi trebalo da govorite tako!
To nije tako da treba da pokažemo svoju rezignaciju na volju neba naprotiv, svi smo mi slobodni agenti.
Uzviknu Mercedes, da je tako, da posedujem slobodnu volju, ali bez moći da tu volju učinim efikasnom, to bi me dovelo do očaja.
Monte Kristo spusti glavu i ustukne od žestine njene tuge.
Zar nećeš ni reći da ćeš me ponovo videti?
Naprotiv, srešćemo se opet, reče Mercedes, pokazujući na nebo sa svečanošću.
Kažem vam to da vam dokažem da se još uvek nadam.
I pošto je stisnula svoju drhtavu ruku na grofovu, Mercedes pojuri uz stepenice i nestane.
Monte Kristo je polako napustio kuću i okrenuo se prema keju.
Ali Mercedes nije bila svedok njegovog odlaska, iako je sedela na malom prozoru sobe u kojoj je boravio stari Dantes.
Oči su joj se naprezale da vide brod koji je nosio njenog sina preko ogromnog mora, ali joj je glas i dalje nehotice tiho mrmljao: Edmonde, Edmonde, Edmonde!
Prošlost Grof je tužnog srca otišao iz kuće u kojoj je ostavio Mercedes, verovatno da je više nikada ne vidi.
Od smrti malog Edvarda dogodila se velika promena u Monte Kristu.
Pošto je dugim i krivudavim putem stigao do vrha svoje osvete, ugleda pred sobom ponor sumnje.
Više od toga, razgovor koji se upravo vodio između Mercedes i njega probudio je u njegovom srcu toliko sećanja da je osetio potrebu da se bori s njima.
Čovek grofovskog temperamenta ne bi mogao dugo da se prepusti onoj melanholiji koja može da postoji u običnim umovima, ali koja uništava nadmoćne.
Mislio je da mora da je pogrešio u svojim proračunima ako je sada našao razlog da krivi sebe.
Nisam mogao da se zavaram, rekao je da moram da gledam na prošlost u lažnom svetlu.
On je nastavio, da li sam mogao da pratim lažni put?
Može li kraj koji sam predložio biti pogrešan kraj?
Da li je jedan sat bio dovoljan da dokaže arhitekti da je delo na kojem je zasnivao sve svoje nade bio nemoguć, ako ne i svetogrdni poduhvat?
Ne mogu da se pomirim sa tom idejom, to bi me izluđivalo.
Razlog zašto sam sada nezadovoljan je taj što nemam jasnu zahvalnost za prošlost.
Prošlost, kao i zemlja kroz koju hodamo, postaje nejasna kako napredujemo.
Moj položaj je kao položaj osobe koja je ranjena u snu - ona oseća ranu, iako se ne može setiti kada ju je primio.
Dođi, dakle, ti preporodi čoveka, ti ekstravagantni rasipniče, ti probuđeni spavač, ti svemoćni vizionaru, ti nepobedivi milioneru, još jednom pogledaj svoj prošli život gladi i bede, ponovo se vrati na prizore gde su se ponašali sudbina i nesreća, i gde te je očaj primio.
Previše dijamanata, previše zlata i sjaja, sada se odražavaju u ogledalu u kojem Monte Kristo nastoji da vidi Dantesa.
Sakrij svoje dijamante, zakopaj svoje zlato, sakrij svoj sjaj, zamenite bogatstvo za siromaštvo, slobodu za zatvor, živo telo za leš!
Dok je tako rezonovao, Monte Kristo je hodao ulicom de la Caisserie.
To je bio isti onaj kroz koji ga je, pre dvadeset četiri godine, vodio tihi i noćni stražar: kuće, danas tako nasmejane i žive, bile su te noći mračne, neme i zatvorene.
Pa ipak, oni su bili isti, promrmljao je Monte Kristo, samo što je sada usred bela dana umesto noći sunce obasjava mesto i čini ga tako veselim.
On je nastavio ka keju pored Ulice Sen Loran i krenuo ka Consigneu gde se ukrcao.
Prolazio je čamac sa prugastom tendom.
Monte Kristo je pozvao vlasnika, koji mu je odmah priveslao sa željom lađara koji se nadao dobroj vožnji.
Vreme je bilo veličanstveno, a izlet poslastica.
Sunce, crveno i plamteće, tonulo je u zagrljaj okeana dobrodošlice.
More, glatko kao kristal, bilo je tu i tamo uznemireno skakanjem riba, koje je progonio neki nevidljivi neprijatelj i tražile sigurnost u drugom elementu, dok su se na krajnjem rubu horizonta mogli videti ribarski čamci, beli i graciozni kao galeb, ili trgovački brodovi koji su plovili za Korziku ili Španiju.
Ali bez obzira na vedro nebo, graciozno oblikovane čamce i zlatnu svetlost kojom se okupao ceo prizor, grof Monte Kristo, umotan u svoj ogrtač, mogao je da misli samo na ovo strašno putovanje, čiji su mu se detalji jedan po jedan podsećali na njega.
Usamljena svetlost koja je gorela na Katalonce onaj prvi pogled na dvorac If, koji mu je govorio kuda ga vode, borba sa žandarima, kada je hteo da se baci u more, njegov očaj kada se nađe poražen, i osećaj kada mu je cijev karabina dodirnula čelo, sve je to bilo izvedeno pred njega u živopisnoj i zastrašujućoj stvarnosti.
Kao potoci koje je letnja vrućina presušila, i koji posle jesenjih oluja postepeno počinju da cure, kap po kap, tako je grof osećao kako mu se srce postepeno ispunjava gorčinom koja je nekada gotovo preplavila Edmonda Dantesa.
Vedro nebo, brzi čamci i sjajno sunce su nestali, nebo je bilo prekriveno crnom, a gigantska građevina dvorca izgledala je kao fantom smrtnog neprijatelja.
Kad su stigli do obale, grof se instinktivno stisnuo do krajnjeg kraja čamca, a vlasnik je bio primoran da svojim najslađim glasom pozove: "Gospodine, mi smo na pristaništu."
Monte Kristo se seti da su ga upravo na tom mestu, na istoj steni, nasilno vukli stražari, koji su ga prisiljavali da se popne uz padinu na vrhovima svojih bajoneta.
Put se Dantesu činio veoma dugim, ali Monte Kristo ga je smatrao jednako kratkim.
Svaki udarac vesla kao da je budio novu gomilu ideja, koje su se javljale uz leteće prskanje mora.
Recepcionar je čekao na vratima da posetiocima izloži ovaj spomenik radoznalosti, nekada poprište užasa.
Grof se raspita da li je neko od drevnih tamničara još uvek tamo, ali su svi bili penzionisani, ili su prešli na neki drugi posao.
Concierge koji ga je prisustvovao bio je tamo tek od 1830. godine.
Posetio je svoju tamnicu.
On ponovo ugleda prigušenu svetlost kako uzaludno pokušava da prodre kroz uski otvor.
Oči su mu se zaustavile na mestu gde je stajao njegov krevet, koji je od tada bio uklonjen, a iza kreveta novo kamenje pokazivalo je gde je bio proboj koji je napravio iguman Farija.
Monte Kristo oseti kako mu udovi drhte, on sede na drvenu cjepanicu.
Da li postoje neke priče vezane za ovaj zatvor osim one koja se odnosi na trovanje Mirabeau?
Na pitanje grofa, da li postoje neke tradicije u vezi sa ovim sumornim prebivalištima, u kojima je teško poverovati da su ljudi ikada mogli da zatvore svoje bližnje?
Da, gospodine, zaista, tamničar Antoan mi je rekao da je jedan povezan sa ovom tamnicom.
Monte Kristo je zadrhtao Antoan je bio njegov tamničar.
Gotovo da je zaboravio svoje ime i lice, ali na pomen imena seti se svoje ličnosti onako kako ju je nekada viđao, lica okruženog bradom, u smeđoj jakni, sa snopom ključeva, čije je zveckanje još uvek čuo.
Grof se okrenu, i učini mu se da ga vidi u hodniku, još mračnijeg od baklje koju je nosio vratar.
Da li biste želeli da čujete priču, gospodine?
Da, ispričaj to, reče Monte Kristo, pritišćući ruku na srce da utiša njegove nasilne otkucaje, plašio se da ne čuje sopstvenu istoriju.
Ovu tamnicu, reče vratar, je, čini se, pre izvesnog vremena zauzeo veoma opasan zatvorenik, tim više što je bio pun industrije.
Još jedna osoba je bila zatvorena u dvorcu u isto vreme, ali on nije bio zao, on je bio samo siromašan ludi sveštenik.
Ponovio Monte Kristo i šta je bila njegova manija?
Ponudio je milione svakome ko bi ga oslobodio.
Monte Kristo podiže oči, ali nije mogao da vidi nebo - između njega i nebeskog svoda bio je kameni veo.
On pomisli da nije bilo ništa manje debelog vela pred očima onih kojima je Farija ponudio blago.
Da li su zatvorenici mogli da vide jedni druge?
O, ne, gospodine, to je bilo izričito zabranjeno, ali su izmakli budnosti stražara, i napravili prolaz iz jedne tamnice u drugu.
A ko je od njih napravio ovaj prolaz?
O, to je sigurno bio mladić, jer je bio jak i marljiv, dok je iguman bio star i slab, a um mu je bio previše kolebljiv da bi mu dozvolio da sprovede neku ideju.
Promrmljao je grof.
Međutim, bilo kako bilo, mladić je napravio tunel, kako i na koji način niko ne zna osim što ga je on napravio, a još uvek postoje dokazi o njegovom radu.
Da li ga vidite?
I čovek drži baklju na zidu.
Rezultat je bio da su dvojica muškaraca komunicirali jedni sa drugima koliko dugo su to radili, niko ne zna.
Jednog dana starac se razboleo i umro.
Pogodite šta je mladi uradio?
Odneo je leš, koji je stavio u svoj krevet licem prema zidu, a zatim je ušao u praznu tamnicu, zatvorio ulaz i uvukao se u vreću u kojoj je bilo mrtvo telo.
Da li ste ikada čuli za takvu ideju?
Monte Kristo zatvori oči i učini se da ponovo oseti sve osećanja koje je osetio kada mu je grubo platno, još vlažno od hladne rose smrti, dodirnulo lice.
Tamničar je nastavio Sada je ovo bio njegov projekat.
On je zamišljao da su sahranjivali mrtve u dvorcu d If, i zamišljajući da neće potrošiti mnogo truda na grob zatvorenika, računao je da podigne zemlju svojim ramenima, ali nažalost njihovi aranžmani u dvorcu osujetile su njegove projekte.
Nikada nisu sahranjivali mrtve, samo su pričvrstili tešku topovsku kuglu na noge, a zatim ih bacili u more.
To je ono što je urađeno.
Mladić je bačen sa vrha stene, leš je pronađen na krevetu sledećeg dana, i cela istina je bila pogodna, jer su ljudi koji su obavljali tu službu tada pomenuli ono o čemu se ranije nisu usudili da govore, da su u trenutku kada je leš bačen u dubinu, čuli krik:  koji je gotovo odmah bio ugušen vodom u kojoj je nestao.
Grof je teško disao, hladne kapi su mu tekle niz čelo, a srce mu je bilo puno muke.
Ne, promrmljao je, sumnja koju sam osećao bila je samo početak zaborava, ali tu se rana ponovo otvara i srce ponovo žeđa za osvetom.
A za zatvorenika, nastavi naglas, da li se ikada čulo za njega kasnije?
Oh, ne, naravno da ne.
Možete razumeti da se morala dogoditi jedna od dve stvari: morao je ili pasti, a u tom slučaju ga je udarac, sa visine od devedeset stopa, morao odmah ubiti, ili je morao pasti uspravno, a onda bi ga težina odvukla na dno, gde je ostao siromah!
Onda ga sažaljevaš?
Ma foi, da, iako je bio u svom elementu.
Izveštaj je bio da je bio mornarički oficir, koji je bio zatvoren zbog zavere sa bonapartistima.
Velika je istina, promrmljao je grof, vatra ne može da gori, niti je voda može utopiti!
Tako jadni mornar živi u sećanju onih koji pripovedaju njegovu istoriju, njegova strašna priča se recituje u uglu dimnjaka, i oseća se drhtavica pri opisu njegovog putovanja kroz vazduh da bi ga progutala dubina.
Onda, grof doda naglas, Da li je njegovo ime ikada poznato?
Oh, da, ali samo kao ne.
O, Vilforte, Vilforte, promrmljao je grof, ovaj prizor mora da je često proganjao tvoje neprospavane sate!
Da li želite da vidite još nešto, gospodine?
Rekao je vratar.
Da, pogotovo ako ćete mi pokazati jadnu sobu igumana.
27. Ponovi grof, koji kao da čuje glas igumana kako mu odgovara upravo tim rečima kroz zid kad ga pitaju za ime.
Čekaj, reče Monte Kristo, želim da pogledam poslednji put po ovoj sobi.
To je sreća, rekao je vodič - zaboravio sam drugi ključ.
Idi i donesi ga.
Ostaviću vam baklju, gospodine.
Ne, odnesi ga vidim u mraku.
Pa, ti si kao Ne.
Rekli su da je toliko navikao na mrak da je mogao da vidi iglu u najmračnijem uglu svoje tamnice.
Proveo je četrnaest godina da dođe do toga, promrmljao je grof.
Vodič odnese baklju.
Grof je govorio ispravno.
Jedva da je prošlo nekoliko sekundi, sve je video tako jasno kao po danu.
Zatim se osvrnuo oko sebe i zaista prepoznao svoju tamnicu.
Da, reče on, tu je kamen na kome sam sedeo, tu je otisak koji su moja ramena ostavila na zidu, tu je trag moje krvi koji je nastao kada sam jednog dana udario glavom o zid.
O, te brojke, kako ih se dobro sećam!
Jednog dana sam ih naterao da izračunaju starost mog oca, da bih znao da li ću ga naći još živog, i Mercedesovu, da znam da li ću je naći još slobodnu.
Nakon što sam završio tu kalkulaciju, imao sam nekoliko minuta nade.
Nisam računao na glad i neverstvo!
I grofu promakne gorak smeh.
On je u mašti video sahranu svog oca i venčanje Mercedes.
S druge strane tamnice ugleda natpis, čija su bela slova još uvek bila vidljiva na zelenom zidu: O, Bože!
Pročitao je, sačuvaj moje pamćenje!
O, da, uzviknuo je, to je bila moja jedina molitva - najzad više nisam molio za slobodu, već sećanje koje sam se plašio da ne poludim i zaboravim.
O, Bože, sačuvao si uspomenu na mene, zahvaljujem ti, zahvaljujem ti!
U tom trenutku svetlost baklje se odbila na zid koji je vodič dolazio, Monte Kristo mu je otišao u susret.
Za mnom, gospodine, i ne penjući se uz stepenice, vodič ga je odveo podzemnim prolazom do drugog ulaza.
Tamo je, opet, Monte Kristo bio napadnut mnoštvom misli.
Prvo što mu je palo na oko bio je meridijan, koji je iguman nacrtao na zidu, po kojem je izračunao vreme kada je video ostatke kreveta na kojem je umro jadni zatvorenik.
Prizor toga, umesto da izazove patnju koju je grof doživeo u tamnici, ispuni mu srce blagim i zahvalnim osećanjem, i suze mu padoše iz očiju.
Ovde je bio smešten ludi iguman, gospodine, i tamo je ušao mladić, a vodič je pokazao na otvor koji je ostao nezatvoren.
Po pojavi kamena, nastavi on, jedan učeni gospodin otkri da su zatvorenici možda komunicirali zajedno deset godina.
To mora da je bilo deset umornih godina.
Dantes izvadi malo Luja iz džepa i dade ga čoveku koji ga je dva puta nesvesno sažalio.
Vodič ih je uzeo, misleći da su to samo nekoliko komada male vrednosti, ali svetlost baklje otkrila je njihovu pravu vrednost.
Gospodine, reče on, pogrešili ste što ste mi dali zlato.
Znam to.
Recepcionar je iznenađeno pogledao grofa.
Gospodine, uzviknu on, jedva da može da poveruje u svoju sreću, gospodine, ne mogu da razumem vašu velikodušnost!
O, to je vrlo jednostavno, moj dobri prijatelju, ja sam bio mornar, i tvoja priča me je dirnula više nego druge.
Onda, gospodine, pošto ste tako velikodušni, trebalo bi da vam ponudim nešto.
Ne, gospodine, ni jedno od toga nije bilo povezano sa ovom pričom.
Slušaj, rekao je vodič. Rekao sam sebi: "U ćeliji u kojoj petnaest godina živi jedan zatvorenik, uvek se ostavi nešto, pa sam počeo da sondiram zid.
Ah, uzviknu Monte Kristo, setivši se igumana dva skrovišta.
Posle neke pretrage, otkrio sam da je pod ispuštao šuplji zvuk blizu uzglavlja kreveta i kod ognjišta.
Da, rekao je grof, da.
Podigao sam kamenje i našao merdevine i neki alat?
Kako to znate?
Pitao je vodič u čuđenju.
Ne znam, samo nagađam, jer se takve stvari obično nalaze u zatvoreničkim ćelijama.
Da, gospodine, merdevine i alat.
I da li ste ih još?
Ne, gospodine, prodao sam ih posetiocima, koji su ih smatrali velikim kuriozitetima, ali još mi je nešto ostalo.
Upita grof, nestrpljivo.
Neka vrsta knjige, napisana na trakama tkanine.
Idi i donesi ga, dobri prijatelju, i ako bude ono čemu se nadam, dobro ćeš se snaći.
Ja ću potrčati za njim, gospodine i vodič je izašao.
Tada grof klekne pored kreveta, koji smrt pretvori u oltar.
O, drugi oče, uzviknuo je, ti koji si mi dao slobodu, znanje, bogatstvo, ti, koji bi, kao bića višeg reda od nas, mogao da razumeš nauku o dobru i zlu ako u dubini groba još uvek ostane nešto u nama što može da odgovori na glas onih koji su ostali na zemlji ako posle smrti duša ikada ponovo poseti mesta gde smo živeli i stradali, tada, plemenita srca, uzvišena duše, onda te zazivam očinskom ljubavlju koju si mi pružila, sinovskom poslušnošću koju sam ti se zakleo, daj mi neki znak, neko otkrivenje!
Uklonite od mene ostatke sumnje, koja, ako se ne promeni u ubeđenje, mora postati kajanje!
Grof pogne glavu i sklopi ruke.
Evo, gospodine, reče glas iza njega.
Monte Kristo zadrhti i ustade.
Vratar je pružio trake tkanine na kojima je iguman Farija raširio bogatstvo svog uma.
Rukopis je bio veliko delo igumana Farije o kraljevstvima Italije.
Grof ga brzo zgrabi, oči mu odmah padoše na epigraf, i pročita Čupaćeš zmajeve zube, i zgazićeš lavove, govori Gospod.
Ah, uzviknuo je, evo mog odgovora.
Hvala, oče, hvala.
I pipnuvši u džepu, uze odande malu novčanicu, u kojoj je bilo deset novčanica, svaka od 1.000 franaka.
Evo, rekao je, uzmi ovaj novčanik.
Da li mi ga dajete?
Da, ali samo pod uslovom da ga ne otvoriš dok ja ne odem, i stavivši mu u grudi blago koje je upravo našao, a koje mu je bilo vrednije od najbogatijeg dragulja, izjuri iz hodnika, i stigavši do svog čamca, povika: U Marsej!
Zatim, dok je odlazio, on uprte pogled u sumorni zatvor.
Teško onima koji su me zatvorili u taj bedni zatvor i teško onima koji su zaboravili da sam tamo!
Pobeda je bila potpuna dva puta je prevazišao svoje sumnje.
Ime koje je izgovorio, nežnim glasom, koji se svodio gotovo na ljubav, bilo je Hajdi.
Kad je sletio, grof se okrenuo prema groblju, gde je bio siguran da će naći Morela.
I on je pre deset godina pobožno tražio grob, i to uzalud.
On, koji se vratio u Francusku sa milionima, nije mogao da pronađe grob svog oca, koji je umro od gladi.
Morel beše zaista stavio krst preko tog mesta, ali je pao i grobar ga je spalio, kao i sve staro drvo u crkvenom dvorištu.
Ugledni trgovac je imao više sreće.
Umirući u naručju svoje dece, oni su ga položili pored njegove žene, koja mu je prethodila u večnosti za dve godine.
Dve velike mermerne ploče, na kojima su bila ispisana njihova imena, bile su postavljene sa obe strane malog ograđenog prostora, ograđene i zasenčene sa četiri čempresa.
Morel je bio naslonjen na jedan od njih, mehanički upirući pogled u grobove.
Njegova tuga je bila toliko duboka da je bio gotovo bez svesti.
Mrtvi su svuda, reče Morel, zar mi nisi ti to rekao dok smo odlazili iz Pariza?
Maksimilijane, reče grof, zamolio si me za vreme putovanja da ti dozvolim da ostaneš nekoliko dana u Marseju.
Da li i dalje želite da to učinite?
Nemam nikakvih želja, računam samo da mislim da bih ovde mogao da provedem vreme manje bolno nego bilo gde drugde.
Utoliko bolje, jer moram da te ostavim, ali nosim tvoju reč sa sobom, zar ne?
Ah, grofe, ja ću to zaboraviti.
Ne, nećeš to zaboraviti, jer si častan čovek, Morrel, zato što si položio zakletvu, i spremaš se da to učiniš ponovo.
O, grofe, smiluj mi se.
Tako sam nesrećan.
Poznavao sam čoveka mnogo nesrećnijeg od tebe, Morrel.
Jao, reče Monte Kristo, nemoć je naše prirode da uvek verujemo da smo mnogo nesrećniji od onih koji stenju pored nas!
Šta može biti jadnije od čoveka koji je izgubio sve što je voleo i želeo na svetu?
Slušaj, Morrel, i obrati pažnju na ono što ću ti reći.
Poznavao sam čoveka koji je, kao i ti, sve svoje nade u sreću uložio u ženu.
Bio je mlad, imao je starog oca koga je voleo, verenu nevestu koju je obožavao.
Upravo se spremao da se oženi njome, kada je jedan od hirova sudbine, koji bi nas gotovo naveo da posumnjamo u dobrotu Proviđenja, ako se to Proviđenje kasnije ne otkrije dokazujući da je sve samo sredstvo da se sprovede cilj, jedan od onih hirova lišio ga je ljubavnice, o budućnosti o kojoj je sanjao u svom slepu zaboravio da može samo da čita sadašnjost,  i baci ga u tamnicu.
Ah, reče Morel, čovek napusti tamnicu za nedelju dana, mesec dana ili godinu.
Ostao je tamo četrnaest godina, Morrel, reče grof, stavljajući ruku na mladićevo rame.
Ponovio brojanje.
Za to vreme imao je mnogo trenutaka očaja.
I on, Morel, kao i vi, sebe je smatrao najnesrećnijim od svih ljudi.
Pa, na vrhuncu njegovog očaja Bog mu je pomogao ljudskim sredstvima.
U početku, možda, nije prepoznao beskrajnu milost Gospodnju, ali je na kraju bio strpljiv i čekao.
Jednog dana je čudesno napustio zatvor, transformisan, bogat, moćan.
Njegov prvi vapaj je bio za svojim ocem, ali taj otac je bio mrtav.
I moj otac je mrtav, reče Morel.
Da, ali tvoj otac je umro na tvom naručju, srećan, poštovan, bogat i pun godina njegov otac je umro siromašan, očajan, gotovo sumnjajući u Proviđenje, a kada je njegov sin potražio grob deset godina kasnije, njegov grob je nestao, i niko nije mogao reći: Tamo spava otac koji si tako voleo.
On je, dakle, bio nesrećniji sin od tebe, Morrel, jer nije mogao da nađe ni očev grob.
Ali onda je žena koju je voleo i dalje ostala?
Prevareni ste, Morrel, ta žena Ona je bila mrtva?
Što je još gore, bila je neverna i udala se za jednog od progonitelja svog verenika.
Vidiš, dakle, Morrel, da je on bio nesrećniji ljubavnik od tebe.
I da li je našao utehu?
Barem je pronašao mir.
I da li on ikada očekuje da bude srećan?
On se nada, Maksimilijane.
Glava mladića pade na njegove grudi.
Imate moje obećanje, reče on, posle nekoliko minuta pauze, pružajući ruku Monte Kristu.
Zapamtite samo 5. oktobra, Morrel, očekujem vas na ostrvu Monte Cristo.
Četvrtog će vas čekati jahta u luci Bastia, koja će se zvati Eurus.
Daćete svoje ime kapetanu, koji će vas dovesti do mene.
Da li se razume da nije?
Ali, grofe, da li se sećate da je 5. oktobra dete, odgovorio grof, da ne zna vrednost čovekove reči!
Rekao sam ti dvadeset puta da ako želiš da umreš tog dana, ja ću ti pomoći.
Da li me ostavljaš?
Da, imam posla u Italiji.
Ostavljam vas samu u vašoj borbi sa nesrećom nasamo sa tim orlom kojeg Bog šalje da podigne izabrane na noge.
Priča o Ganimedu, Maksimilijanu, nije bajka, već alegorija.
Kada odlaziš?
Parobrod odmah čeka, a za sat vremena biću daleko od vas.
Hoćeš li me otpratiti do luke, Maksimilijane?
Morel je otpratio grofa do luke.
Bela para se uzdizala kao oblak perja iz crnog dimnjaka.
Parobrod je ubrzo nestao, i za sat vremena kasnije, kao što je grof rekao, jedva se mogao razabrati na horizontu usred noćne magle.
Pepino U isto vreme kada je parobrod nestao iza rta Morgiu, čovek koji je putovao na putu od Firence do Rima upravo je prošao gradić Akvapendente.
Putovao je dovoljno brzo da pređe veliki deo zemlje bez izazivanja sumnje.
Ovaj čovek je bio obučen u veliki kaput, ili bolje rečeno surtout, malo lošiji za putovanje, ali koji je pokazivao traku Legije časti još uvek svežu i sjajnu, ukras koji je ukrašavao i donji kaput.
Mogao bi se prepoznati, ne samo po ovim znakovima, već i po akcentu kojim je govorio postiljonu, kao Francuz.
Još jedan dokaz da je rođen u univerzalnoj zemlji bio je očigledan u činjenici da nije znao druge italijanske reči osim izraza koji se koriste u muzici, i koji su, kao i Figarova prokletstvo, služili svim mogućim jezičkim zahtevima.
On je dozivao postiljone pri svakom usponu.
Plakao je dok su se spuštali.
A Bog zna da između Rima i Firence ima dovoljno brda putem Aquapendente!
Ove dve reči veoma su zabavljale ljude kojima su bile upućene.
Kada je stigao do La Storte, tačke odakle se prvi put vidi Rim, putnik nije pokazivao nikakvu oduševljenu radoznalost koja obično navodi strance da ustanu i pokušaju da ugledaju kupolu Svetog Petra, koja se može videti mnogo pre nego što se može razlikovati bilo koji drugi predmet.
Ne, on samo izvuče novčanik iz džepa, izvadi iz njega papir presavijen na četiri komada, i pošto ga pregleda na način gotovo s poštovanjem, reče: "Dobro!"
Još uvek ga imam!
Stari Pastrini, naš nekadašnji poznanik, primio je putnika na vratima, sa šeširom u ruci.
Putnik je sišao, naručio dobru večeru i raspitao se za adresu kuće Tomsona Frenča, koja mu je odmah dato, jer je bila jedna od najslavnijih u Rimu.
Nalazio se u Via dei Banchi, u blizini Petersa.
U Rimu, kao i svuda drugde, dolazak kočije je događaj.
Deset mladih potomaka Marija i Grahija, bosonogi i u laktovima, sa jednom rukom naslonjenom na kuk, a drugom graciozno zakrivljenom iznad glave, zurili su u putnika, kočije, a konjima je dodano pedesetak malih skitnica iz Papske države, koji su zaradili sitnicu zaronivši u Tiber na visokoj vodi sa Anđelovog mosta.
Sada, pošto ovi ulični Arapi u Rimu, srećniji od onih u Parizu, razumeju svaki jezik, naročito francuski, čuli su putnika kako naručuje stan, večeru, i najzad se raspituje o putu do kuće Tomsona Francuza.
Rezultat je bio da kada je pridošlica napustio hotel sa ciceroneom, neki čovek se odvojio od ostalih besposličara, i pošto ga putnik nije video, i činilo se da ne izaziva pažnju vodiča, pođe za strancem sa onom veštinom koju bi koristio pariski policijski agent.
Francuz je bio toliko nestrpljiv da stigne do kuće Tomsona Francuza da nije hteo da čeka da se konji upregnu, već je ostavio poruku da ga kočija prestigne na putu, ili da ga sačeka na vratima bankara.
Stigao je do njega pre nego što je stigla kočija.
Ušao je Francuz, ostavljajući u predsoblju svog vodiča, koji je odmah ušao u razgovor sa dvojicom ili trojicom marljivih besposlenika koji se u Rimu uvek mogu naći na vratima bankarskih kuća, crkava, muzeja ili pozorišta.
Sa Francuzom, čovek koji ga je pratio, takođe je ušao, Francuz je pokucao na unutrašnja vrata, i ušao u prvu sobu, njegova senka je učinila isto.
Gospoda Tomson Francuski?
Upitao je stranac.
Službenik je ustao na znak od poverljivog službenika na prvom stolu.
Koga da najavim?
Rekao je službenik.
Prati me, reče čovek.
Otvoriše se vrata kroz koja su nestali sluga i baron.
Čovek koji je pratio Danglars seo na klupu.
Službenik je nastavio da piše narednih pet minuta, čovek je zadržao duboku tišinu i ostao potpuno nepomičan.
Tada pisačko pero prestaše da se pomera preko papira, on podiže glavu, i izgledajući kao da je potpuno siguran u privatnost. Ah, ha, reče, evo te, Pepino!
Da, bio je lakonski odgovor.
Otkrili ste da postoji nešto vredno imati u vezi sa ovim velikim gospodinom?
Ne postoji velika zasluga za mene, jer smo bili obavešteni o tome.
Onda znate šta se ovde bavi.
Pardieu, došao je da crta, ali ne znam koliko!
Uskoro ćeš znati, prijatelju.
Vrlo dobro, samo mi nemojte davati lažne informacije kao što ste uradili pre neki dan.
O kome govorite?
Da li je to bio Englez koji je pre neki dan odneo 3.000 kruna odavde?
Mislim na ruskog princa, za koga ste rekli da ima 30.000 livra, a mi smo našli samo 22.000.
Mora da ste loše tražili.
Luiđi Vampa je lično tražio.
U tom slučaju mora da je platio svoje dugove. Rus je to uradio?
Ili potrošio novac?
Moguće, na kraju krajeva.
Ali morate mi dozvoliti da iznesem svoja zapažanja, ili će Francuz obavljati svoje poslove a da ja ne znam sumu.
Pepino klimnu glavom, i izvadi brojanicu iz džepa poče da mrmlja nekoliko molitava, dok je službenik nestao kroz ista vrata kroz koja su izašli Danglars i sluga.
Posle deset minuta službenik se vrati sa blistavim izrazom lica.
Pitao je Pepino svog prijatelja.
Radost, radostsuma je velika!
Pet ili šest miliona, zar ne?
Da, znate iznos.
Po prijemu grofa Monte Krista?
Zašto, kako ste bili tako dobro upoznati sa svim ovim?
Rekao sam vam da smo unapred obavešteni.
Zašto se onda prijavljujete za mene?
Da mogu biti siguran da imam pravog čoveka.
Da, to je zaista on.
Pet miliona je lepa suma, zar ne, Pepino?
Hushhere je naš čovek!
Službenik zgrabi pero, a Pepino njegove perle, jedna je pisala, a druga se molila kad su se vrata otvorila.
Danglars je izgledao blistavo od radosti, bankar ga je otpratio do vrata.
Pepino je pratio Danglars.
Prema dogovoru, kočija je čekala na vratima.
Vodič je držao vrata otvorena.
Vodiči su korisni ljudi, koji će okrenuti svoje ruke na bilo šta.
Danglars je uskočio u kočiju kao mladić od dvadeset godina.
Ciceron ponovo zatvori vrata i skoči pored kočijaša.
Pepino se popeo na sedište iza.
Da li će Vaša ekselencija posetiti Svetog Petra?
Pitao je cicerone.
Nisam došao u Rim da vidim, reče Danglars naglas, a zatim doda tiho, sa pohlepnim osmehom, došao sam da dodirnem!
I lupnuo je po novčaniku, u koju je upravo stavio pismo.
Onda vaša ekselencija ide u hotel.
Reče ciceron kočijašu, i kočija se brzo odveze.
Danglars je bio umoran i pospan, pa je otišao u krevet, stavljajući svoj novčanik ispod jastuka.
Pepino je imao malo slobodnog vremena, pa je igrao moru sa fačinima, izgubio tri krune, a onda je da bi se utešio popio flašu Orvieta.
Sledećeg jutra Danglars se probudio kasno, iako je otišao u krevet tako rano da nije dobro spavao pet ili šest noći, čak i ako je uopšte spavao.
Doručkovao je srdačno, i malo mareći za lepote Večnog grada, kako je rekao, u podne, naručio je poštanske konje.
Ali Danglars nije računao na formalnosti policije i na besposlenost upravitelja poštara.
Konji su stigli tek u dva sata, a ciceron nije doneo pasoš do tri.
Sve ove pripreme okupile su nekoliko besposličara oko vrata gospodina Pastrinisa, potomci Marija i Grakija takođe nisu nedostajali.
Baron je trijumfalno prošao kroz gomilu, koja ga je radi dobitka nazvala Vašom ekselencijom.
Kako se Danglars do sada zadovoljio time da ga zovu baronom, on se oseća prilično polaskanim titulom ekselencije, i podelio je desetak srebrnjaka među prosjacima, koji su bili spremni, za još dvanaest, da ga zovu Vašim Veličanstvom.
Pitao je postilion na italijanskom.
Put do Ankone, odgovori baron.
Gospodin Pastrini je protumačio pitanje i odgovor, a konji su odgalopirali.
Danglars je nameravao da otputuje u Veneciju, gde će dobiti deo svog bogatstva, a zatim da nastavi u Beč, gde će naći ostatak, nameravao je da se nastani u ovom drugom gradu, za koji mu je rečeno da je grad zadovoljstva.
Jedva da je napredovao tri milje od Rima kad je danje svetlo počelo da nestaje.
Danglars nije nameravao da krene tako kasno, inače bi ostao, ispružio je glavu i upitao postiljona koliko će proći pre nego što stignu do sledećeg grada.
Non capisco ne razumem, bio je odgovor.
Danglars je sagnuo glavu, što je hteo da nagovesti, Vrlo dobro.
Kočija je ponovo krenula dalje.
Zaustaviću se u prvoj poštanskoj kući, reče Danglars u sebi.
I dalje je osećao isto samozadovoljstvo koje je doživeo prethodne večeri, i koje mu je obezbedilo tako dobar noćni odmor.
Bio je raskošno rastegnut u dobrom engleskom kalašu, sa dvostrukim oprugama vukla su ga četiri dobra konja, u punom galopu znao je da je štafeta na udaljenosti od sedam liga.
Koji predmet meditacije može da se predstavi bankaru, pa srećom bankrotira?
Danglars je deset minuta razmišljao o svojoj ženi u Parizu, još deset minuta o svojoj kćeri koja putuje sa gospođicom d Armili, isti period je dat i njegovim poveriocima, i o načinu na koji je nameravao da troši njihov novac, a onda, pošto nije ostalo ništa za razmišljanje, on zatvori oči i zaspi.
S vremena na vreme neki trzaj silovitiji od ostalih naterao ga je da otvori oči, a onda oseti da ga još uvek velikom brzinom nose preko iste zemlje, gusto posute polomljenim akvaduktima, koji su izgledali kao granitni divovi okamenjeni dok trče.
Ali noć je bila hladna, dosadna i kišovita, i putniku je bilo mnogo prijatnije da ostane u toploj kočiji nego da gurne glavu kroz prozor da se raspita kod jednog postiljona čiji je jedini odgovor bio Non capisco.
Danglars je mislio da su stigli do dugo željene tačke; on otvori oči i pogleda kroz prozor, očekujući da će se naći usred nekog grada, ili bar sela, ali nije video ništa osim nečega što je izgledalo kao ruševina, gde su tri ili četiri čoveka išla i došla kao senke.
Danglars je sačekao trenutak, očekujući da će postilion doći i zatražiti isplatu sa prekidom njegove pozornice.
Nameravao je da iskoristi priliku da se ponovo raspita o novom kondukteru, ali konji su bili neupregnuti, a drugi su bili postavljeni na svoja mesta, a da niko nije tražio novac od putnika.
Danglars, začuđen, otvori vrata, ali ga snažna ruka odgurne nazad, i kočija se otkotrlja.
Baron se potpuno probudio.
On reče postiljonu, a, mio karo?
Ovo je bio još jedan mali komad italijanskog koji je barun naučio slušajući svoju ćerku kako peva italijanske duete sa Kavalkantijem.
Ali mio karo nije odgovorio.
Danglars je zatim otvorio prozor.
Hajde, prijatelju, reče on, gurajući ruku kroz otvor, kuda idemo?
Unutar glave!
Odgovori svečan i zapovednički glas, praćen pretećim pokretom.
Danglars mislio dentro la testa znači, Stavi u glavu!
Brzo je napredovao na italijanskom jeziku.
Poslušao je, ne bez neke nelagode, koja je, za trenutak se povećavala, navela da se njegov um, umesto da bude nezauzet kao kad je krenuo na put, ispuni idejama koje će putnika vrlo verovatno držati budnim, naročito onog koji se nalazi u takvoj situaciji kao što je Danglars.
Njegove oči su stekle onu osobinu koja im u prvom trenutku snažnog osećanja omogućava da jasno vide, a koja kasnije ne uspeva da bude previše opterećena.
Pre nego što smo uznemireni, vidimo tačno kada smo uznemireni, vidimo dvostruko i kada smo bili uznemireni, ne vidimo ništa osim nevolja.
Danglars je primetio čoveka u ogrtaču kako galopira sa desne strane kočije.
Da li su me presreli francuski telegrami papskim vlastima?
Odlučio je da okonča svoju anksioznost.
Gde me vodiš?
Dentro la testa, odgovorio je istim glasom, sa istim pretećim naglaskom.
Danglars se okrenuo ulevo, drugi čovek na konju je galopirao na toj strani.
Odlučno, reče Danglars, sa znojem na čelu, moram da budem uhapšen.
I baci se nazad u kalaš, ovaj put ne da spava, već da razmišlja.
Odmah nakon toga mesec je izašao.
Tada je video velike akvadukte, one kamene utvare koje je ranije primetio, samo što su tada bili s desne strane, sada s leve strane.
On je shvatio da su opisali krug, i da su ga vratili u Rim.
On je plakao, mora da su dobili moje hapšenje.
Kočija je nastavila da se kotrlja strašnom brzinom.
Prošao je sat užasa, jer je svako mesto koje su prošli pokazivalo da su na putu nazad.
Najzad ugleda tamnu masu, na koju se činilo kao da će kočija sjuriti, ali se vozilo okrenuo na jednu stranu, ostavivši za sobom barijeru, i Danglars vide da je to jedan od bedema koji okružuju Rim.
Uzviknu Danglars, ne vraćamo se u Rim onda me ne progoni pravda!
Milostivi nebesa još jedna ideja se predstavljašta ako bi trebalo da bude Njegova kosa stajao na kraju.
Sećao se onih zanimljivih priča, u Pariz je tako malo verovao, u vezi sa rimskim razbojnicima, setio se pustolovina koje je Albert de Morcerf ispričao kada je trebalo da se oženi gospođicom Eugenijom.
Možda su pljačkaši, promrmljao je.
Upravo tada se kočija otkotrlja nečim tvrđim od makadamskog puta.
Danglars se odveo da pogleda sa obe strane puta i ugleda spomenike neobičnog oblika, i um mu se sada seti svih detalja koje je Morcerf ispričao, i upoređujući ih sa svojom situacijom, bio je siguran da mora da je na Apijevom putu.
Sa leve strane, u nekoj vrsti doline, primetio je kružni iskop.
Bio je to Caracallas cirkus.
Na reč čoveka koji je jahao pored kočije, zaustavio se.
U isto vreme vrata su se otvorila.
uzviknu zapovjedni glas.
Danglars se odmah spustio iako još nije govorio italijanski, on je to veoma dobro razumeo.
Više mrtav nego živ, osvrnuo se oko sebe.
Četiri čoveka su ga opkolila, pored postiljona.
Di qua, reče jedan od muškaraca, spuštajući se stazom koja je vodila iz Apijevog puta.
Danglars je pratio svog vodiča bez protivljenja, i nije imao prilike da se okrene da vidi da li ga još trojica prate.
Ipak, izgledalo je kao da su stacionirani na jednakoj udaljenosti jedan od drugog, kao stražari.
Nakon desetak minuta hodanja, tokom kojih Danglars nije razmenio ni jednu reč sa svojim vodičem, našao se između brežuljka i gomile visokog korova trojica muškaraca, koji su ćutali, formirali trougao, u čijem je središtu bio on.
Želeo je da progovori, ali jezik mu se nije pomerao.
Rekao je isti oštar i imperativ glas.
Ovog puta Danglars je imao dvostruki razlog da razume, jer ako reč i gest nisu objasnili značenje govornika, to je jasno izrazio čovek koji je išao iza njega, koji ga je gurnuo tako grubo da je udario o vodiča.
Taj vodič je bio naš prijatelj Pepino, koji je uleteo u šipražje visokog korova, stazom koju niko osim guštera ili mačka nije mogao zamisliti kao otvoreni put.
Pepino se zaustavi pred stenom koja je visila gustom živicom - stena, poluotvorena, pružala je prolaz mladiću, koji je nestao kao zli duhovi u bajkama.
Glas i gest čoveka koji je pratio Danglars naredio mu je da učini isto.
Više nije bilo sumnje, bankrot je bio u rukama rimskih bandita.
Danglars se oslobodio kao čovek smešten između dva opasna položaja, i koji je postao hrabar zbog straha.
Uprkos svom velikom stomaku, koji sigurno nije nameravao da prodre kroz pukotine Kampanije, on sklizne dole kao Pepino, i zatvorivši oči, pade na noge.
Dok je dodirivao zemlju, otvorio je oči.
Pepino, koji nije mario da bude priznat sada kada je bio na svojoj teritoriji, upalio je svetlo i zapalio baklju.
Druga dva čoveka su se spuštala za Danglarsom, formirajući zadnju stražu, i gurajući Danglars kad god bi se zaustavio, dolazili su blagim nagibom do raskrsnice dva hodnika.
Zidovi su bili izdubljeni u grobovima, jedan iznad drugog, i koji su u kontrastu sa belim kamenjem otvarali svoje velike tamne oči, poput onih koje vidimo na licima mrtvih.
Stražar udari prstenove svog karabina o levu ruku.
Prijatelj, prijatelj!
Rekao je Pepino, ali gde je kapetan?
Tamo, reče stražar, pokazujući preko ramena na prostranu kriptu, izdubljenu u steni, iz koje su svetla sijala u prolaz kroz velike lučne otvore.
Lep plijen, kapetane, lep plijen!
Reče Pepino na italijanskom, i uzevši Danglasa za ovratnik kaputa, odvuče ga do otvora nalik na vrata, kroz koji su ušli u sobu koju je kapetan kao da je učinio svojim prebivalištem.
Da li je to čovek?
Upitao je kapetan, koji je pažljivo čitao Plutarhov život Aleksandra.
Vrlo dobro, pokaži mi ga.
Na ovo prilično drsko naređenje, Pepino podiže baklju prema licu Danglarsu, koji se žurno povuče da mu ne bi spalile trepavice.
Njegove uznemirene crte lica izgledale su kao bledi i odvratni užas.
Čovek je umoran, reče kapetan, odvedi ga do njegovog kreveta.
O, promrmljao je Danglars, taj krevet je verovatno jedan od kovčega izdubljenih u zidu, a san u kojem ću uživati biće smrt od jednog od ponijara koje vidim kako svetluca u tami.
Iz njihovih kreveta od suvog lišća ili vučje kože u zadnjem delu odaje sada su se izdigli drugovi čoveka koga je Albert de Morcerf pronašao kako čita Careve komentare, a Danglars proučava Aleksandrov život.
Bankar je uzdahnuo i pošao za svojim vodičem, nije molio niti uzvikivao.
Više nije posedovao snagu, volju, moć ili osećaj koji je pratio tamo gde su ga vodili.
Najzad se nađe u podnožju stepeništa i mehanički podiže nogu pet ili šest puta.
Tada se pred njim otvoriše niska vrata, i sagnuvši glavu da ne udari čelo, uđe u malu sobu isklesanu u steni.
Ćelija je bila čista, iako prazna i suva, iako se nalazila na neizmernoj udaljenosti ispod zemlje.
Krevet od osušene trave prekriven kozjom kožom bio je postavljen u jednom uglu.
Danglars se razvedrio kad ga je ugledao, misleći da daje neko obećanje sigurnosti.
O, hvala Bogu, rekao je da je to pravi krevet!
To je bio drugi put u roku od sat vremena da je prizvao ime Božije.
On to nije učinio deset godina ranije.
Reče vodič, gurnuvši Danglars u ćeliju, zatvori vrata za sobom.
Vijak je zaškripao i Danglars je bio zarobljenik.
Da nije bilo munje, bilo bi nemoguće da prođe kroz garnizon koji je držao katakombe Sebastijana, utaborenog oko gospodara koga su naši čitaoci sigurno prepoznali kao čuvenog Luiđija Vampu.
I Danglars je prepoznao razbojnika, u čije postojanje nije poverovao kad ga je Albert de Morcerf pomenuo u Parizu, i ne samo da ga je prepoznao, već i ćeliju u kojoj je Albert bio zatvoren i koja je verovatno bila čuvana za smeštaj stranaca.
Danglars je sa zadovoljstvom razmišljao o tim sećanjima i vratio mu donekle spokoj.
Pošto ga razbojnici nisu odmah poslali, osećao je da ga uopšte neće ubiti.
Uhapsili su ga u svrhu pljačke, a kako je imao samo nekoliko Luja oko sebe, nije sumnjao da će biti otkupljen.
Setio se da je Morcerf bio oporezovan sa 4.000 kruna, a kako je sebe smatrao mnogo važnijim od Morcerfa, on je odredio svoju cenu na 8.000 kruna.
Osam hiljada kruna iznosilo je 48.000 livra, a onda bi mu ostalo oko 5.050.000 franaka.
Sa ovom sumom mogao je da se izvuče iz poteškoća.
Stoga, podnošljivo siguran da će se moći izvući sa svog položaja, pod uslovom da nije procenjen na nerazumnu sumu od 5.050.000 franaka, on se ispruži na svom krevetu, i pošto se okrenuo dva ili tri puta, zaspao je u miru junaka čiji je život Luiđi Vampa proučavao.
Luigi Vampas Bill of Fare Budimo se iz svakog sna osim onog kojeg se plaši Danglars.
Parižaninu koji je navikao na svilene zavese, zidove obješene baršunastim draperijama i blagi miris zapaljenog drveta, čiji se beli dim u gracioznim oblinama širi po sobi, izgled okrečene ćelije koja mu je dočekala oči po buđenju izgledao je kao nastavak nekog neprijatnog sna.
Ali u takvoj situaciji dovoljan je jedan trenutak da se najjača sumnja promeni u izvesnost.
Da, da, promrmljao je, ja sam u rukama razbojnika o kojima je govorio Albert de Morcerf.
Njegova prva ideja je bila da diše, da bi mogao da zna da li je ranjen.
On je ovo pozajmio od Don Kihota, jedine knjige koju je ikada pročitao, ali koje se još uvek pomalo sećao.
Ne, povika on, nisu ranili, ali možda su me opljačkali!
I gurnuo je ruke u džepove.
Stotinu Luja koje je rezervisao za put od Rima do Venecije bilo mu je u džepu pantalona, a u džepu svog kaputa našao je malu tašnu u kojoj je bio njegov akreditiv na 5.050.000 franaka.
Uzviknuo je da su mi ostavili tašnu i novčanik.
Kao što sam rekao sinoć, oni nameravaju da budem otkupljen.
Zdravo, evo mog sata!
Da vidim koliko je sati.
Danglars sat, jedan od Breguetsovih ponavljača, koji je pažljivo namotao prethodne noći, otkucao je pola pet.
Bez toga, Danglars bi bio sasvim neupućen u vreme, jer dnevna svetlost nije stizala do njegove ćelije.
Da li treba da traži objašnjenje od bandita, ili da strpljivo čeka da ga predlože?
Poslednja alternativa mu se učinila najmudrijom, pa je sačekao do dvanaest sati.
Za sve to vreme stražar, koji je bio oslobođen u osam sati, čuvao je njegova vrata.
Primetio je da nekoliko zraka, ne dnevne svetlosti, već lampe, prodire kroz nespojene daske na vratima kojima je prišao baš u trenutku kada se razbojnik osvežavao zalogajem rakije, koja je, zahvaljujući kožnoj flaši u kojoj je bila sadržavana, ispuštala miris koji je bio krajnje neprijatan za Danglara.
Uzviknuo je, povlačeći se u udaljeniji ugao svoje ćelije.
U dvanaest godina ovog čoveka zamenio je drugi funkcioner, a Danglars, želeći da ugleda svog novog staratelja, ponovo prišao vratima.
Bio je atletski, džinovski razbojnik, velikih očiju, debelih usana i ravnog nosa, crvena kosa mu je padala u raščupanim masama poput zmija oko ramena.
Ah, ha, uzviknu Danglars, ovaj momak više liči na ljudoždera nego na bilo šta drugo, međutim, ja sam suviše star i tvrd da bih dobro jeo!
Vidimo da je Danglars bio dovoljno sabran da se šali, u isto vreme, kao da želi da opovrgne oštar sklonosti, čovek izvadi malo crnog hleba, sira i luka iz svog novčanika, koje poče proždrljivo proždirati.
Neka me obese, reče Danglars, gledajući na razbojničku večeru kroz pukotine na vratima, neka me obese ako mogu da razumem kako ljudi mogu da jedu takvu prljavštinu!
I on se povukao da sedne na kozju kožu, koja ga je podsećala na miris rakije.
Ali tajne prirode su neshvatljive, i postoje izvesni pozivi sadržani čak i u najgrubljej hrani koji veoma neodoljivo privlače želudac koji posti.
Danglars je osetio da njegov nije baš dobro snabdeven, i čovek je postepeno izgledao manje ružan, hleb manje crn, a sir svežiji, dok su ga ti strašni vulgarni luk podsećali na neke sosove i priloge, koje je njegov kuvar pripremao na veoma vrhunski način kad god bi rekao: "Gospodine Deniso, dajte mi danas lep mali frikas.
Ustao je i pokucao na vrata, bandit je podigao glavu.
Danglars je znao da ga se čuje, pa je udvostručio svoje udarce.
Pitao je bandit.
Hajde, hajde, reče Danglars, lupkajući prstima po vratima, mislim da je sasvim vreme da mi date nešto za jelo!
Ali bez obzira da li ga nije razumeo, ili nije dobio naređenja u vezi sa ishranom Danglara, džin je, bez odgovora, nastavio sa večerom.
Danglarova osećanja su bila povređena, i ne želeći da se obavezuje prema zveri, bankar se ponovo baci na kozju kožu i ne progovori više ni reči.
Prošla su četiri sata i džina je zamenio drugi bandit.
Danglars, koji je zaista počeo da oseća razno grizenje stomaka, tiho ustade, ponovo prisloni pogled na pukotinu na vratima i prepozna inteligentno lice svog vodiča.
Pepino je, zaista, bio taj koji se spremao da stražari što je udobnije moguće, sedajući nasuprot vratima i stavljajući između nogu zemljanu posudu u kojoj je bio slanutak pirjan sa slaninom.
Blizu tiganja on je takođe stavio lepu malu korpu grožđa Villetri i bocu Orvieto.
Pepino je definitivno bio epikur.
Danglars je posmatrao ove pripreme i usta su mu zasuzila.
Hajde, reče on sebi, da pokušam da li će biti popustljiviji od onog drugog, i pokucnu nežno na vrata.
Na y va, uzviknu Pepino, koji je od posećivanja kuće gospodina Pastrinija savršeno razumeo francuski u svim njegovim idiomima.
Danglars ga je odmah prepoznao kao čoveka koji je tako besno uzviknuo: Stavi u glavu!
Ali ovo nije bilo vreme za optužbe, pa je on preuzeo svoje najprijatnije ponašanje i rekao sa ljubaznim osmehom: "Izvinite, gospodine, ali zar mi neće dati nikakvu večeru?"
Da li je vaša ekselencija gladna?
Slučajno sam gladan, to je prilično dobro, kada nisam jeo dvadeset četiri sata!
Zatim je naglas dodao: Da, gospodine, gladan sam, veoma gladan.
A vaša ekselencija želi nešto da pojede?
Odmah, ako je moguće Ništa lakše, reče Pepino.
Ovde možete dobiti sve što želite plaćajući za to, naravno, kao među poštenim ljudima.
Mada, po pravdi, ljudi koji vas hapse i zatvaraju, trebalo bi, barem, da vas hrane.
To nije običaj, ekselencijo, reče Pepino.
Loš razlog, odgovori Danglars, koji je računao da će pomiriti svog čuvara, ali ja sam zadovoljan.
Daj mi večeru!
Šta bi volela vaša ekselencija?
I Pepino stavi svoju tavu na zemlju, tako da se para dizala pravo ispod nozdrva Danglars.
Dajte svoja naređenja.
Imate li kuhinje ovde?
Naravno, kompletne.
Pa, ptica, riba, divljač, to znači malo, tako da jedem.
Kako Vaša ekselencija želi.
Pomenuli ste pticu, mislim?
Da, ptica.
Pepino se okrenuo i povikao: Ptica za njegovu ekselenciju!
Glas mu je još odjekivao u luku kad se pojavio lep, graciozan i polugol mladić, noseći na glavi pticu u srebrnoj posudi, bez pomoći ruku.
Skoro da sam mogao da poverujem u sebe u Cafe de Paris, promrmljao je Danglars.
Evo, vaša ekselencijo, reče Pepino, uzevši pticu od mladog razbojnika i stavivši je na crvožderski sto, koji je sa stolicom i krevetom od kozje kože činio ceo nameštaj ćelije.
Danglars je tražio nož i viljušku.
Evo, ekselencijo, reče Pepino, pružajući mu mali tupi nož i viljušku od šimšira.
Danglars uze nož u jednu ruku, a viljušku u drugu, i htede da iseče pticu.
Izvinite, ekselencijo, reče Pepino, stavljajući ruku na rame bankara koje ljudi ovde plaćaju pre nego što jedu.
Možda neće biti zadovoljni, i Ah, ha, pomisli Danglars, ovo nije toliko nalik Parizu, osim što ću verovatno biti oderana!
Nema veze, ja ću to popraviti u redu.
Uvek sam čuo kako je jeftina živina u Italiji - mislim da ptica vredi oko dvanaest sous u Rimu. Tamo je, rekao je, bacajući luja dole.
Pepino podiže Luja, a Danglars se ponovo spremao da iseče pticu.
Ostanite trenutak, Vaša ekselencijo, reče Pepino, ustajući i još mi nešto dugujete.
Rekao sam da će me oderati, pomisli Danglars, ali odlučivši da se odupre iznudi, reče: "Hajde, koliko ti dugujem za ovu pticu?"
Vaša ekselencija mi je dala Luja na račun.
Luj na račun za pticu?
Svakako, i Vaša ekselencija mi sada duguje 4.999 luja.
Danglars je otvorio svoje ogromne oči kad je čuo ovu gigantsku šalu.
Veoma smešno, promrmljao je, zaista veoma smešno, i ponovo poče da reže pticu, kad Pepino levom rukom zaustavi barone desnom rukom, a drugu ispruži.
Hajde, sada, reče on.
Zar to nije šala?
Nikada se ne šalimo, odgovorio je Pepino, svečan kao kveker.
Sto hiljada franaka za pticu!
Ah, ekselencijo, ne možete ni zamisliti koliko je teško uzgajati ptice u ovim užasnim pećinama!
Hajde, hajde, ovo je veoma zabavno, dozvoljavam, ali, pošto sam veoma gladan, molim te, dozvoli mi da jedem.
Ostani, evo još jednog louisa za tebe.
Onda će to učiniti samo 4,998 Louis više, rekao je Peppino sa istom ravnodušnošću.
Sve ću ih dobiti na vreme.
O, što se toga tiče, reče Danglars, ljut zbog ovog produženja šale, jer ih uopšte nećete dobiti.
Idi đavolu!
Ne znate sa kim imate posla!
Danglars se baci na kozju kožu, a Pepino ponovo zatvori vrata i ponovo poče da jede grašak i slaninu.
Iako Danglars nije mogao da vidi Pepina, buka njegovih zuba nije dopuštala sumnju u njegovo zanimanje.
On je sigurno jeo, i to bučno, kao nevaspitani čovek.
Pepino se pravio da ga ne čuje, i ne okrećući glavu, nastavio je polako da jede.
Danglarov stomak je bio tako prazan, da mu se činilo kao da ga je nemoguće ikada više napuniti, a ipak je imao strpljenja još pola sata, što mu se činilo kao vek.
On ponovo ustade i ode do vrata.
Hajde, gospodine, nemojte me više puštati da gladujem ovde, nego mi recite šta hoće.
Ne, vaša ekselencijo, vi ste taj koji treba da nam kažete šta želite.
Dajte svoja naređenja, a mi ćemo ih izvršiti.
Zatim otvorite vrata direktno.
Sad pogledaj ovde, hoću nešto da jedem!
Da jedešli čujete?
Hajde, razumeš me.
Šta bi vaša ekselencija volela da jede?
Komad suvog hleba, jer su ptice na ovom prokletom mestu iznad svake cene.
Holloa, evo, malo hleba!
Mladić je doneo malu veknu.
Četiri hiljade devet stotina devedeset i osam luja, reče Pepino Platili ste dva luja unapred.
Sto hiljada franaka za veknu?
Sto hiljada franaka, ponovio je Pepino.
Ali ti si tražio samo 100.000 franaka za perad!
Imamo fiksnu cenu za sve naše namirnice.
To ne znači ništa da li jedete mnogo ili maloda li imate deset jela ili jedno- uvek je ista cena.
Šta, i dalje nastavljajući ovu glupu šalu?
Dragi moj prijatelju, to je savršeno smešno-glupo!
Bolje da mi odmah kažete da nameravate da me izgladnjujete do smrti.
O, dragi, ne, Vaša ekselencijo, osim ako ne nameravate da izvršite samoubistvo.
Platite i jedite.
A čime da platim, zveri?
Rekao je Danglars, besan.
Da li mislite da nosim 100.000 franaka u džepu?
Vaša ekselencija ima 5.050.000 franaka u džepu koji će biti pedeset ptica po 100.000 franaka po komadu, i pola ptice za 50.000.
Zavoj mu pade s očiju, i on shvati šalu, koju nije smatrao tako glupom kao maloprije.
Hajde, reče on, ako vam platim 100.000 franaka, hoćete li biti zadovoljni i dozvoliti mi da jedem opušteno?
Svakako, rekao je Pepino.
Ali kako mogu da ih platim?
Oh, ništa lakše imate otvoren račun kod gospode Tomsona Frenča, Via dei Banchi, Rim dajte mi mjenicu za 4.998 luja na ovu gospodu, i naš bankar će ga uzeti.
Danglars je smatrao da je dobro da se povinuje milosti, pa uze olovku, mastilo i papir koji mu je Pepino ponudio, napiše nacrt i potpiše ga.
Evo, rekao je, ovde je nacrt na vidiku.
A evo i vaše ptice.
Danglars je uzdahnuo dok je rezbario pticu, izgledala je veoma tanka za cenu koju je koštala.
A što se tiče Pepina, on pažljivo pregleda papir, stavi ga u džep i nastavi da jede grašak.
Pomilovanje: Sledećeg dana, Danglars je ponovo bio gladan, sigurno je vazduh u tamnici bio veoma provokativan za apetit.
Zatvorenik je očekivao da će tog dana biti bez ikakvih troškova, jer je kao štedljiv čovek sakrio polovinu svoje ptice i parče hleba u uglu svoje ćelije.
Ali tek što je pojeo, osetio je žeđ, zaboravio je na to.
Borio se protiv žeđi sve dok mu se jezik nije stegnuo na nepce, a onda, više ne mogavši da se odupre, uzviknu.
Stražar je otvorio vrata, bilo je to novo lice.
On pomisli da bi bilo bolje da obavi posao sa svojim starim poznanikom, pa je poslao po Pepina.
Evo me, vaša ekselencijo, reče Pepino sa žarom koji je Danglars smatrao da mu je naklonjen.
Nešto za piće.
Vaša ekselencija zna da je vino iznad svake cene u blizini Rima.
Onda mi daj vode, uzviknu Danglars, nastojeći da odbije udarac.
Oh, voda je još oskudnija od vina, Vaša ekselencijo, bila je takva suša.
Hajde, pomisli Danglars, to je ista stara priča.
I dok se osmehivao dok je pokušavao da aferu smatra šalom, osetio je kako mu se slepoočnice vlaže od znoja.
Hajde, prijatelju, reče Danglars, pošto nije ostavio nikakav utisak na Pepina, nećeš mi odbiti čašu vina?
Već sam vam rekao da ne prodajemo u maloprodaji.
Pa, onda, daj mi flašu najjeftinijeg.
Svi su ista cena.
Dvadeset pet hiljada franaka po flaši.
Reci mi, uzviknu Danglars, tonom čiju je gorčinu samo Harpagon30 mogao da otkrije, reci mi da želiš da mi oduzmeš sve što će pre biti gotovo nego da me proždireš po komadima.
Moguće je da je to namera majstora.
Osoba kojoj ste se juče obratili.
Daj da ga vidim.
I sledećeg trenutka Luiđi Vampa se pojavio pred Danglarsom.
Poslao si po mene?
Rekao je zatvoreniku.
Da li ste vi, gospodine, poglavica naroda koji me je doveo ovde?
Koliko vam je potrebno za moju otkupninu?
Samo 5.000.000 koje imate o sebi.
Danglars oseti užasan grč koji mu prođe kroz srce.
Ali to je sve što mi je ostalo na svetu, rekao je, od ogromnog bogatstva.
Ako mi to uskratite, oduzmite mi i život.
Zabranjeno nam je da prolivamo vašu krv.
A ko ti zabranjuje?
Njime se pokoravamo.
Ti, onda, slušaš nekoga?
Da, šef.
Mislio sam da si rekao da si šef?
Dakle, ja sam od ovih ljudi, ali postoji još jedan iznad mene.
I da li vam je vaš pretpostavljeni naredio da se tako ponašate prema meni?
Ali moja torbica će biti iscrpljena.
Hajde, reče Danglars, hoćeš li uzeti milion?
Ja ću vam ih dati pod uslovom da me pustite.
Zašto mi nudite 4.000.000 za ono što vredi 5.000.000?
To je neka vrsta zelenaštva, bankaru, koju ja ne razumem.
Uzmi sve, onda uzmi sve, kažem ti, i ubij me!
Dođite, dođite, smirite se.
Uzbudićete svoju krv, a to bi proizvelo apetit za koji bi bilo potrebno milion dnevno da se zadovolji.
Budite ekonomičniji.
Ali kada mi više nije ostalo novca da ti platim?
Upitao je razjareni Danglars.
Onda morate da patite od gladi.
Najverovatnije, odgovorio je Vampa hladno.
Ali vi kažete da ne želite da me ubijete?
A ipak ćeš me pustiti da umrem od gladi?
Ah, to je druga stvar.
Pa, onda, bednici, uzviknu Danglars, ja ću se suprotstaviti vašim zloglasnim proračunima, radije bih odmah umro!
Možete me mučiti, mučiti, ubiti, ali više nećete imati moj potpis!
Kako Vaša ekselencija hoće, reče Vampa, izlazeći iz ćelije.
Danglars, buncajući, baci se na kozju kožu.
Ko bi ti ljudi mogli biti?
Ko je bio nevidljivi poglavica?
Koje bi mogle biti njegove namere prema njemu?
I zašto, kada je svima ostalima bilo dozvoljeno da budu otkupljeni, možda i on ne bi bio?
O, da, svakako bi brza, nasilna smrt bila dobar način da se zavaraju ovi nemilosrdni neprijatelji, koji su ga progonili sa takvom neshvatljivom osvetom.
Ali umreti?
Po prvi put u svom životu, Danglars je razmišljao o smrti sa mešavinom straha i želje da je došlo vreme kada je neumoljivi duh, koji postoji u umu svakog ljudskog bića, privukao njegovu pažnju i uzviknuo sa svakim pulsiranjem njegovog srca: Umrećeš!
Danglars je ličio na plašljivu životinju uzbuđenu u potjeri koja prvo leti, zatim očajava, a najzad, samom snagom očaja, ponekad uspeva da izbegne svoje progonitelje.
Danglars je razmišljao o bekstvu, ali zidovi su bili čvrsti kameni, čovek je sedeo i čitao na jedinom izlazu u ćeliju, a iza njega su neprestano prolazili oblici naoružani puškama.
Njegova odluka da ne potpiše trajala je dva dana, nakon čega je ponudio milion za hranu.
Poslali su mu veličanstvenu večeru i uzeli njegov milion.
Od tog trenutka zatvorenik je odlučio da više ne pati, već da ima sve što želi.
Na kraju dvanaest dana, pošto je napravio sjajnu večeru, on je izračunao svoje račune, i otkrio da mu je ostalo samo 50.000 franaka.
Tada se dogodi čudna reakcija: on, koji je upravo napustio 5.000.000 franaka, pokušao je da sačuva 50.000 franaka koje mu je ostalo, i pre nego što ih se odrekne, odlučio je da ponovo krene u život u oskudici. Bio je obmanut nadom koja je predosećaj ludila.
On, koji je tako dugo zaboravljao Boga, počeo je da misli da su čuda moguća da bi prokletu pećinu otkrili službenici papske države, koji bi ga oslobodili da bi mu onda ostalo 50.000, što bi bilo dovoljno da ga spasi od gladi, i na kraju se pomolio da mu se ta suma sačuva,  i dok se molio, on je plakao.
Tako su prošla tri dana, tokom kojih su njegove molitve bile česte, ako ne i iskrene.
Ponekad je bio u deliriju, i činilo mu se da vidi starca ispruženog na paleti i on je takođe umirao od gladi.
Četvrtog, on više nije bio čovek, već živi leš.
On beše pokupio sve mrvice koje su mu ostale od prethodnih obroka, i počeo je da jede prostirku koja je prekrivala pod njegove ćelije.
Zatim je molio Pepina, kao što bi molio anđela čuvara, da mu da hranu, ponudio mu je 1.000 franaka za zalogaj hleba.
Ali Pepino nije odgovorio.
Petog dana odvukao se do vrata ćelije.
Zar niste hrišćanin?
Rekao je, padajući na kolena.
Da li želite da ubijete čoveka koji je, u očima Neba, brat?
Oh, moji bivši prijatelji, moji bivši prijatelji!
Promrmljao je i pao licem na zemlju.
Zatim ustavši u očaju, uzviknu: Poglavica, poglavica!
Evo me, rekao je Vampa, odmah se pojavljuje šta hoćeš?
Uzmi moje poslednje zlato, promrmljao je Danglars, pružajući svoj novčanik, i pusti me da živim ovde. Ne tražim više slobodu, samo tražim da živim!
Onda mnogo patite?
O, da, da, okrutno!
Ipak, bilo je ljudi koji su patili više od tebe.
Ne mislim tako.
Da, oni koji su umrli od gladi.
Danglars se seti starca koga je, u svojim satima delirijuma, video kako stenje na svom krevetu.
Udario je čelom o zemlju i stenjao.
Da, rekao je, bilo je nekih koji su patili više od mene, ali onda su barem morali biti mučenici.
Da li se kaješ?
Pitao je dubok, svečan glas, koji je prouzrokovao da se Danglars kosa digne na kraju.
Njegove slabašne oči nastojale su da razaznaju predmete, a iza razbojnika ugleda čoveka obavijenog ogrtačem, napola izgubljenog u senci kamenog stuba.
Za šta se moram pokajati?
O zlu koje si učinio, reče glas.
Oh, da oh, da, ja se zaista kajem.
I udari se u grudi svojom mršavom pesnicom.
Onda ti opraštam, reče čovek, spuštajući svoj ogrtač i krenuvši ka svetlosti.
Reče Danglars, blediji od užasa nego što je bio malopre od gladi i bede.
Varate se što ja nisam grof Monte Kristo.
Ko si onda ti?
Danglars uzviknu i pade ničice ničice.
Ustani, reče grof, život ti je bezbedan, ista sreća se nije dogodila i tvojim saučesnicima, jedan je lud, a drugi mrtav.
Zadrži 50.000 franaka koje ti je ostalo da ti ih dajem.
5.000.000 koje ste ukrali iz bolnica vraćeno im je nepoznatom rukom.
A sada jedite i pijte, večeras ću vas zabavljati.
Vampa, kada je ovaj čovek zadovoljan, neka bude slobodan.
Danglars je ostao ničice dok se grof povukao, kad je podigao glavu, videvši kako nestaje niz hodnik, samo senka, pred kojom su se razbojnici poklonili.
Prema grofovim uputstvima, Danglars je čekao Vampa, koji mu je tada doneo najbolje vino i plodove Italije, odveo ga do puta, i pokazao na kočije, ostavivši ga naslonjenog na drvo.
Ostao je tamo celu noć, ne znajući gde je.
Kad je svanulo, vide da je blizu potoka i ožedni, i povuče se prema njemu.
Dok se sagnuo da pije, video je da mu je kosa postala potpuno bela.
Peti oktobar Bilo je oko šest sati uveče svetlost boje pal, kroz koju je jesenje sunce obasjavalo svoje zlatne zrake, spustila se na plavi okean.
Dnevna vrućina se postepeno smanjivala, i podigao se lagani povetarac, koji je izgledao kao disanje prirode kad se probudi iz goruće sieste juga.
Slasni zefir svirao je duž obala Mediterana, a od obale do obale dopirao je slatki miris biljaka, pomešan sa svežim mirisom mora.
Laka jahta, čedna i elegantna u svom obliku, klizila je usred prvih noćnih rosa preko ogromnog jezera, koje se protezalo od Gibraltara do Dardanela, i od Tunisa do Venecije.
Brod je ličio na labuda sa krilima raširenim prema vetru, klizeći po vodi.
Napredovao je brzo i graciozno, ostavljajući za sobom svetlucavi komad pene.
Sunce je postepeno nestajalo iza zapadnog horizonta, ali kao da je htela da dokaže istinitost izmišljenih ideja u neznabožačkoj mitologiji, njegovi indiskretni zraci su se ponovo pojavljivali na vrhu svakog talasa, kao da je bog vatre upravo potonuo na njedra Amfitrite, koja je uzalud pokušavala da sakrije svog ljubavnika ispod svog azurnog plašta.
Jahta se brzo kretala dalje, mada se činilo da nema dovoljno vetra da razmrsi kovrče na glavi mlade devojke.
Na pramcu je stajao visok čovek, tamne puti, koji je raširenim očima video da se približavaju tamnoj masi zemlje u obliku stošca, koja se uzdizala usred talasa kao šešir Katalonca.
Da li je to Monte Kristo?
Upita putnik, čijem je naređenju jahta za sada bila podvrgnuta, melanholičnim glasom.
Da, Vaša ekselencijo, reče kapetan, stigli smo.
Stigli smo do njega!
Ponovi putnik naglaskom neopisive tuge.
Zatim je tihim glasom dodao: Da, to je utočište.
A onda se ponovo upusti u tok misli, čiji se karakter bolje otkrivao tužnim osmehom nego suzama.
Nekoliko minuta kasnije na kopnu se ugleda bljesak svetlosti, koji se istog trenutka ugasi, i zvuk vatrenog oružja dopre do jahte.
Vaša ekselencijo, reče kapetan, to je bio kopneni signal, hoćete li sami odgovoriti?
Kapetan pokaza na ostrvo, uz čiju se stranu uzdizala količina dima, koja se povećavala kako se dizala.
Ah, da, reče on, kao da se budi iz sna.
Daj mi ga.
Kapetan mu dade napunjen karabin, putnik ga polako podiže i opali.
Deset minuta kasnije, jedra su se namotala, i oni su bacili sidro oko stotinu hvati od male luke.
Svirka je već bila spuštena, a u njoj su bila četiri veslača i kormilar.
Putnik siđe i umesto da sedne na krmu čamca, koji je bio ukrašen plavim tepihom za njegov smeštaj, ustade prekrštenih ruku.
Veslači su čekali, vesla su im bila napola podignuta iz vode, kao ptice koje suše krila.
Osam vesala pade u more istovremeno bez prskanja ni kapi vode, a čamac se, popustivši impulsu, povuče napred.
U trenu su se našli u maloj luci, formiranoj u prirodnom potoku, čamac se nasukao na sitnom pesku.
Da li će Vaša ekselencija biti tako dobra da se popne na ramena dvojice naših ljudi, oni će vas odneti na obalu?
Mladić odgovori na ovaj poziv ravnodušnim pokretom i iziđe iz čamca i more mu se odmah podiglo do struka.
Ah, Vaša ekselencijo, promrmljao je kormilar, niste smeli da učinite, tako da će nas naš gospodar zbog toga izgrditi.
Mladić je nastavio da napreduje, prateći mornare, koji su izabrali čvrstu podlogu.
Trideset koraka ih je odvelo na suvo, mladić je gazio po zemlji da se otresu vlage, i pogledao oko sebe tražeći nekoga da mu pokaže put, jer je bio sasvim mrak.
Baš kad se okrenuo, ruka mu se naslonila na rame, a glas od kojeg se naježio uzviknuo je: Dobro veče, Maksimilijane, tačan si, hvala!
Ah, jeste li to vi, grofe?
Reče mladić, gotovo radosnim naglaskom, stisnuvši Monte Kristosovu ruku sa obe svoje.
Da, vidiš da sam tačan kao i ti.
Ali ti kaplješ, dragi moj prijatelju, moraš da se presvučeš, kao što je Kalipso rekla Telemahu.
Dođite, pripremio sam vam stan u kojem ćete uskoro zaboraviti umor i hladnoću.
Monte Kristo primeti da se mladić zaista okrenuo; Morel sa iznenađenjem vide da su ljudi koji su ga doveli otišli bez plaće, ili bez reči.
Već se mogao čuti zvuk njihovih vesala dok su se vraćali na jahtu.
O, da, reče grof, tražite mornare.
Da, nisam im platio ništa, a ipak su otišli.
Nema veze, Maksimilijane, reče Monte Kristo, osmehujući se.
Sklopio sam dogovor sa mornaricom, da će pristup mom ostrvu biti besplatan za svaku naknadu.
Napravio sam pogodbu.
Morel pogleda grofa sa iznenađenjem.
Grofe, reče on, vi ovde niste isti kao u Parizu.
Ovde se smeješ.
Brojanje čela se zamaglilo.
U pravu si što me podsećaš na sebe, Maksimilijane, rekao je da mi je drago što te ponovo vidim, i zaboravio je za trenutak da je sva sreća prolazna.
O, ne, ne, grofe, uzviknu Maksimilijan, hvatajući grofove za ruke, molim vas, smejte se, budite srećni, i dokažite mi, svojom ravnodušnošću, da je život podnošljiv za one koji pate.
Oh, kako ste dobrotvorni, ljubazni i dobri da utičete na ovu veselost da me nadahnete hrabrošću.
Nisi u pravu, Morrel, bio sam zaista srećan.
Onda me zaboraviš, utoliko bolje.
Da, jer kao što je gladijator rekao caru, kada je ušao u arenu, pozdravlja vas onaj koji će umreti.
Onda se ne uteši?
Pitao je grof, iznenađen.
O, uzviknu Morel, pogledavši ga punim gorkog prekora, misliš li da je moguće da bih ja mogao?
Slušajte, reče grof.
Da li razumete značenje mojih reči?
Ne možete me smatrati običnim čovekom, pukom zvečkom, koja ispušta nejasnu i besmislenu buku.
Kada vas pitam da li ste utešeni, obraćam vam se kao čovek za koga ljudsko srce nema tajni.
Pa, Morrel, hajde da oboje ispitamo dubinu tvog srca.
Da li još uvek osećate istu grozničavu nestrpljivost tuge koja vas je naterala da počnete kao ranjeni lav?
Da li još uvek proždireš žeđ koja se može utažiti samo u grobu?
Da li vas još uvek pokreće žaljenje koje vuče žive u potragu za smrću ili samo patite od sedžde umora i umora odložene nade?
Da li je gubitak pamćenja učinio nemogućim za vas da plačete?
O, dragi moj prijatelju, ako je to slučaj, ako više ne možeš da plačeš, ako ti je smrznuto srce mrtvo, ako staviš sve svoje poverenje u Boga, onda, Maksimilijane, utešiš se, ne žali se.
Grofe, reče Morel čvrstim i istovremeno blagim glasom, slušajte me, kao čoveka čije su misli uzdignute na nebo, iako je ostao na zemlji, ja dolazim da umrem u naručju prijatelja.
Svakako, postoje ljudi koje volim.
Volim svoju sestru Julie, volim njenog muža Emmanuela, ali mi je potreban snažan um da se nasmejem u mojim poslednjim trenucima.
Moja sestra bi bila okupana u suzama i nesvestici nisam mogao da podnesem da je vidim kako pati.
Emanuel bi istrgnuo oružje iz moje ruke, i uzbunio kuću svojim krikovima.
Vi, grofe, koji ste više od smrtnika, sigurno ćete me odvesti u smrt prijatnim putem, zar ne?
Ne, zaista, smiren sam, reče Morel, pružajući ruku broju - moj puls ne kuca sporije ni brže nego obično.
Ne, osećam da sam dostigao cilj, i neću ići dalje.
Rekao si mi da sačekam i nadam se da li znaš šta si uradio, nesrećni savetniče?
Čekao sam mesec dana, odnosno patio sam mesec dana!
Nadao sam se da je čovek jadno jadno stvorenje, nadao sam se.
Ono što ja ne mogu da kažem, nešto divno, apsurdno, čudo, o kakvoj prirodi može da kaže samo on ko je pomešao sa našim razumom onu ludost koju nazivamo nadom.
Da, čekao samda, nadao sam se, broji, i tokom ovih četvrt sata smo razgovarali, nesvesno si ranio, mučio moje srce, jer svaka reč koju si izgovorio dokazivala je da za mene nema nade.
O, grofe, spavaću mirno, slasno u naručju smrti.
Morel izgovori ove reči sa energijom od koje se grof naježi.
Moj prijatelju, nastavio je Morrel, nazvao si peti oktobar kao kraj perioda čekanja, danas je peti oktobar, izvadio je sat, sada je devet sati, imam još tri sata života.
Neka bude tako, reče grof, dođite.
Morel mehanički pođe za grofom, i oni su ušli u pećinu pre nego što je on to primetio.
Osetio je tepih pod nogama, vrata su se otvorila, parfemi su ga okružili, a blistava svetlost zaslepila mu je oči.
Morel je oklevao da napreduje, plašio se iscrpljujućeg dejstva svega što je video.
Monte Kristo ga je nežno privukao.
Zašto ne bismo proveli poslednja tri sata koja su nam preostala od života, poput onih starih Rimljana, koji su, kada ih je osudio Neron, njihov car i naslednik, seli za sto prekriven cvećem i nežno klizili u smrt, usred mirisa heliotropa i ruža?
Kako hoćete, rekao je da je smrt uvek smrt, to je zaborav, odmor, isključenje iz života, a samim tim i iz tuge.
On sede, a Monte Kristo se postavi nasuprot njemu.
Bili su u čudesnoj trpezariji koja je ranije opisana, gde su statue imale korpe na glavama uvek ispunjene voćem i cvećem.
Morel se beše bezbrižno osvrnuo oko sebe, i verovatno ništa nije primetio.
Hajde da pričamo kao ljudi, reče on, gledajući grofa.
Grofe, reče Morel, vi ste oličenje sveg ljudskog znanja, i izgledate kao biće koje potiče iz mudrijeg i naprednijeg sveta od našeg.
Ima nešto istinito u onome što kažete, reče grof, sa onim osmehom koji ga je učinio tako lepim da sam potekao sa planete koja se zove tuga.
Skoro sam sklon da te pitam, kao da si doživeo smrt, da li je bolno umreti?
Monte Kristo je pogledao Morrela sa neopisivom nežnošću.
Da, rekao je, da, bez sumnje je bolno ako nasilno razbijete spoljni omotač koji tvrdoglavo moli za život.
Ako zabodete bodež u svoje meso, ako insinuirate metak u mozak, što je najmanji šok, onda ćete sigurno pretrpeti bol, i pokajaćete se što ste napustili život zbog odmora koji ste kupili po tako skupoj ceni.
Da, znam da postoji tajna luksuza i bola u smrti, kao i u životu, jedino što je razumeti.
Iskreno si govorio, Maksimilijane, prema brizi koju joj pružamo, smrt je ili prijatelj koji nas nežno ljulja kao dadilja, ili neprijatelj koji nasilno izvlači dušu iz tela.
Jednog dana, kada svet bude mnogo stariji, i kada čovečanstvo bude gospodar svih destruktivnih sila u prirodi, da služi za opšte dobro čovečanstva, kada čovečanstvo, kao što ste upravo rekli, otkrije tajne smrti, tada će ta smrt postati slatka i sladostrasna kao san u naručju vašeg voljenog.
A ako želite da umrete, izabrali biste ovu smrt, grofe?
Morel pruži ruku.
Sad razumem, reče on, zašto ste me doveli ovde na ovo pusto mesto, usred okeana, u ovu podzemnu palatu, zato što ste me voleli, zar ne, grofe?
To je bilo zato što si me voleo dovoljno dobro da mi pružiš jedno od onih slatkih sredstava smrti o kojima smo govorili: smrt bez agonije, smrt koja mi omogućava da izbledim dok izgovaram ime zaljubljenih i pritiskam tvoju ruku.
Da, dobro ste pogodili, Morrel, reče grof, to sam i nameravao.
Hvala ideja da sutra više neću patiti, slatka je mom srcu.
Da li onda ne žalite ni zbog čega?
Ne, odgovorio je Morrel.
Čak ni ja?
Pitao je grof sa dubokim emocijama.
Morrelovo bistro oko je za trenutak bilo zamagljeno, zatim je zasijalo neobičnim sjajem, a velika suza mu se kotrljala niz obraz.
Šta, reče grof, još uvek žalite za nečim na svetu, a ipak umirete?
O, preklinjem vas, uzviknu Morel tihim glasom, ne govorite više ni reči, grofe, ne produžavajte moju kaznu.
Grof je mislio da popušta, i to uverenje je oživelo strašnu sumnju koja ga je obuzela u dvorcu If.
Trudim se, pomisli on, da usrećim ovog čoveka. Na ovu restituciju gledam kao na teret bačen na vagu da se uravnoteži zlo koje sam učinio.
Sada, pretpostavimo da sam prevaren, pretpostavimo da ovaj čovek nije bio dovoljno nesrećan da zasluži sreću.
Avaj, šta bi bilo sa mnom koji mogu da se iskupi za zlo samo čineći dobro?
Morel se tužno nasmeši.
Grofe, reče on, kunem vam se da moja duša više nije moja.
Maksimilijane, znaš da nemam nikakvog rođaka na svetu.
Navikao sam da te smatram svojim sinom, pa ću, da bih spasao svog sina, žrtvovati svoj život, čak i svoje bogatstvo.
Hoću reći, da želite da napustite život jer ne razumete sva uživanja koja su plodovi velikog bogatstva.
Morrel, ja posedujem skoro stotinu miliona i dajem ti ih sa takvim bogatstvom da možeš da ispuniš svaku želju.
Da li ste ambiciozni?
Svaka karijera je otvorena za vas.
Preokrenuti svet, promeniti njegov karakter, prepustiti se ludim idejama, biti čak i kriminalac, ali živi.
Grofe, imam vašu reč, reče Morel hladno i izvadi sat, dodade: "Pola jedanaest."
Morrel, možeš li to da nameravaš u mojoj kući, pred mojim očima?
Onda me pusti, reče Maksimilijan, ili ću pomisliti da me nisi voleo zbog mene samog, nego zbog tvog, i on je ustao.
Dobro je, reče Monte Kristo, čije se lice razvedri na ove reči, poželeo bi da si nepopustljiv.
Da, kao što si rekao, ti si zaista nesrećan i samo čudo može da te izleči.
Sedi, Morrel, i čekaj.
Morel posluša grofa, ustade, i otključavši orman sa ključem okačenim o njegov zlatni lančić, izvadi iz njega mali srebrni kovčeg, lepo izrezbaren i isklesan, čiji su uglovi predstavljali četiri savijene figure, slične Karijatidama, oblici žena, simboli anđela koji teže nebu.
On stavi kovčeg na sto, a zatim ga otvori, izvadi malu zlatnu kutiju, čiji se vrh otvori kada ga dodirne tajna opruga.
Ova kutija je sadržavala masnu supstancu delimično čvrstu, čiju boju je bilo nemoguće otkriti, zbog odsjaja poliranog zlata, safira, rubina, smaragda, koji su ukrašavali kutiju.
Bila je to mešavina plave, crvene i zlatne.
Grof izvadi malu količinu ove pozlaćenom kašikom i ponudi je Morelu, uperivši u njega dugačak nepokolebljiv pogled.
Tada je bilo uočljivo da je supstanca bila zelenkasta.
To je ono što ste tražili, rekao je, i ono što sam obećao da ću vam dati.
Zahvaljujem vam iz dubine srca, reče mladić, uzimajući kašiku iz ruku Monte Krista.
Grof uze još jednu kašiku i ponovo je umoči u zlatnu kutiju.
Šta ćeš da radiš, prijatelju?
Upitao je Morrel, uhapsivši mu ruku.
Pa, činjenica je, Morrel, mislio sam da sam i ja umoran od života, a pošto se pruža prilika Ostani!
Vi koji volite, i koji ste voljeni, koji imate veru i nadu,oh, ne sledite moj primer.
U vašem slučaju to bi bio zločin.
Zbogom, moj plemeniti i velikodušni prijatelju, zbogom otići ću i reći Valentinu šta si učinio za mene.
I polako, mada bez ikakvog oklevanja, samo čekajući da žarko pritisne grofovu ruku, on proguta tajanstvenu supstancu koju mu je ponudio Monte Kristo.
Onda su oboje ćutali.
Ali, nemi i pažljiv, donese lule i kafu i nestane.
Postepeno je svetlost lampi postepeno bledela u rukama mermernih statua koje su ih držale, a parfemi su se Morrelu činili manje moćnim.
Sedeći nasuprot njemu, Monte Kristo ga je posmatrao u senci, a Morel nije video ništa osim sjajnih očiju grofa.
Neodoljiva tuga obuzela je mladića, ruke su mu popustile, predmeti u sobi postepeno su gubili oblik i boju, a njegov uznemireni vid kao da je opazio vrata i zavese otvorene u zidu.
On se poslednji put potrudi da pruži ruku, ali ona je nemoćna pala pored njega.
Tada mu se učini da se Monte Kristo osmehuje, ne sa čudnim i uplašenim izrazom lica koji mu je ponekad otkrivao tajne njegovog srca, već sa dobrohotnom dobrotom oca prema detetu.
U isto vreme grof je izgledao kao da raste u rastu, njegovo tijelo, skoro dvostruko veće od uobičajenog, isticalo se u reljefu naspram crvene tapiserije, crna kosa mu je bila odbačena unazad, a on je stajao u stavu anđela osvetnika.
Morrel, savladan, okrenuo se u fotelji, ukusna omamljenost prožima svaku venu.
Promena ideja se predstavila njegovom mozgu, kao novi dizajn na kaleidoskopu.
Iscrpljen, iscrpljen i bez daha, postao je nesvestan spoljašnjih predmeta u koje je izgledalo da ulazi u taj nejasan delirijum koji je prethodio smrti.
Poželeo je još jednom da pritisne grofovu ruku, ali njegova je bila nepokretna.
Želeo je da izrekne poslednji oproštaj, ali jezik mu je ležao nepomično i teško u grlu, kao kamen na ulazu u grob.
Nehotice su mu se mlitave oči zatvorile, a kroz trepavice mu se još uvek činilo da se dobro poznati lik kreće usred tame kojom je mislio da ga je obavijen.
Grof je upravo otvorio vrata.
Odmah se sjajna svetlost iz susedne sobe, ili bolje rečeno iz susedne palate, obasjala sobu u kojoj je nežno klizio u poslednji san.
Tada ugleda ženu čudesne lepote kako se pojavljuje na pragu vrata koja razdvajaju dve sobe.
Bleda i slatko nasmejana, izgledala je kao anđeo milosrđa koji priziva anđela osvete.
Da li je raj taj koji se otvara preda mnom?
Mislio sam da umirući čovek taj anđeo liči na onog koga sam izgubio.
Monte Kristo pokaže Morrela mladoj ženi, koja mu priđe sklopljenih ruku i osmeha na usnama.
Mentalno je ejakulirao, ali usne nisu ispuštale nikakav zvuk, i kao da je sva njegova snaga bila usredsređena na to unutrašnje osećanje, on uzdahne i zatvori oči.
Valentin je požurio prema njemu, usne su mu se ponovo pomerile.
On te zove, reče grof, onaj kome si poverio svoju sudbinuOnaj od koga bi te smrt razdvojila, poziva te k sebi.
Srećom, pobedio sam smrt.
Od sada, Valentine, nikada više nećeš biti razdvojena na zemlji, jer je on požurio u smrt da te pronađe.
Bez mene, oboje biste umrli.
Neka Bog prihvati moje okajavanje u očuvanju ova dva postojanja!
Valentin zgrabi grofovu ruku i u svom neodoljivom nagonu radosti prinese je usnama.
Grof reče: Reci mi dok se ne umoriš, da sam te vratio u sreću, ne znaš koliko mi je potrebno ovo uveravanje.
O, da, da, zahvaljujem vam svim srcem, rekao je Valentin i ako sumnjate u iskrenost moje zahvalnosti, oh, onda, pitajte Haidee!
Pitajte moju voljenu sestru Haidee, koja me je od našeg odlaska iz Francuske, učinila da strpljivo čekam ovaj srećan dan, dok mi govori o vama.
Ti onda voliš Haidee?
Upitao je Monte Kristo sa osećanjem koje je uzalud pokušavao da prikrivi.
O, da, svom dušom.
Pa, onda, slušaj, Valentine, reče grof da te zamolim za uslugu.
Oh, da li sam dovoljno srećan zbog toga?
Da, nazvao si Haidee svojom sestrom, neka ona zaista postane takva, Valentine joj pruži svu zahvalnost koju zamišljaš da mi duguješ da je zaštiti, jer je glas grofova bio gust od osećanja - od sada će biti sama na svetu.
Sam na svetu!
Ponovio glas iza grofa, i zašto?
Monte Kristo se okrenuo Hejdi je stajao bled, nepomičan, posmatrajući grofa sa izrazom zastrašujućeg čuđenja.
Jer sutra ćeš, Haydee, biti slobodan, a onda ćeš zauzeti svoj položaj u društvu, jer neću dozvoliti da moja sudbina zaseni tvoju.
Kćeri kneža, vraćam ti bogatstvo i ime tvog oca.
Hajdi prebledi, i podižući svoje providne ruke prema nebu, uzviknu glasom ugušenim suzama: Onda me ostavljaš, gospodaru?
Haydee, Haydee, ti si mlada i lepa, zaboravi čak i moje ime, i budi srećna.
Dobro je, reče Hajdi, tvoje naređenje će biti izvršeno, gospodaru, zaboraviću čak i tvoje ime, i biće srećan.
I ona se povukla u penziju.
O, nebesa, uzviknu Valentin, koja je podupirala Morrelovu glavu na ramenu, zar ne vidiš kako je bleda?
Zar ne vidiš kako ona pati?
Hajdi odgovori sa srceparajućim izrazom lica: Zašto bi on to razumeo, sestro moja?
On je moj gospodar, a ja sam njegov rob, on ima pravo da ništa ne primećuje.
Grof zadrhti od glasa koji mu je prodirao u najdublje dubine srca, oči su mu se srele sa očima mlade devojke, i nije mogao da podnese njihov sjaj.
O, nebesa, uzviknuo je Monte Kristo, mogu li moje sumnje biti tačne?
Haidee, da li bi ti bilo drago da me ne ostaviš?
Mlad sam, nežno odgovori Haidee Volim život koji si mi učinio tako slatkim, i bilo bi mi žao što umrem.
Mislite, dakle, da ako vas ostavim, Haydee, umreću da, gospodaru.
Da li me onda voliš?
Oh, Valentine, pita da li ga volim.
Valentine, reci mu da li voliš Maksimilijana.
Grof oseti kako mu se srce širi i lupa, raširi ruke, a Hejdi uzviknuvši, skoči u njih.
O, da, plakala je, volim te!
Volim te kao što neko voli oca, brata, muža!
Volim te kao svoj život, jer si najbolja, najplemenitija stvorena bića!
Voli me onda, Haidee!
Možda će me tvoja ljubav naterati da zaboravim sve čega se ne želim sećati.
Kako to mislite, gospodaru?
Hoću reći da me je jedna tvoja reč prosvetlila više od dvadeset godina sporog iskustva koje imam, ali ti u svetu, Haidee kroz tebe ponovo uzimam život, kroz tebe ću patiti, kroz tebe se radovati.
Čuješ li ga, Valentine?
Uzviknu Hajdi on kaže da će kroz mene patiti kroz mene, koji će dati moj život za njegov.
Grof se za trenutak povukao.
Da li sam otkrio istinu?
Rekao je, ali da li je to za naknadu ili kaznu, prihvatam svoju sudbinu.
Kao, Haidee, kako!
I bacivši ruku oko struka mladih devojaka, pritisne ruku Valentina i nestane.
Najzad oseti kako mu srce kuca, slabi dah mu se odigra na usnama, kroz mladićev okvir prođe blagi drhtaj koji je najavljivao povratak života.
Najzad mu se otvoriše oči, ali isprva su bile uprte i bezizražajne, a zatim se vratio vid, a s njim i osećanje i tuga.
Oh, uzviknuo je, naglaskom očaja, grof me je prevario da sam još živ i pruživši ruku prema stolu, zgrabi nož.
Najdraži, uzviknuo je Valentine, sa svojim divnim osmehom, probudi se, i pogledaj me!
Morel izusti glasan uzvik, i izbezumljen, sumnjičav, zaslepljen, kao nebeskom vizijom, pade na kolena.
Sledećeg jutra u zoru, Valentin i Morel su hodali arminarm po obali mora, Valentin je ispričao kako se Monte Kristo pojavio u njenoj sobi, objasnio sve, otkrio zločin, i, konačno, kako joj je spasio život omogućavajući joj da simulira smrt.
Našli su vrata pećine otvorena i izašli na azurnu kupolu neba na kojoj je još uvek svetlucalo nekoliko preostalih zvezda.
Morel je ubrzo primetio čoveka koji je stajao među stenama, očigledno čekajući znak od njih da napreduje, i pokazao ga Valentinu.
Ah, to je Jakopo, reče ona, kapetan jahte i mahne mu prema njima.
Da li želite da razgovarate sa nama?
Imam pismo da vam dam od grofa.
Od grofa!
Promrmljao dvoje mladića.
Jacopo će vas odvesti do Leghorna, gde gospodin Noirtier čeka svoju unuku, koju želi da blagoslovi pre nego što je odvedete do oltara.
Sve što je u ovoj pećini, prijatelju, moja kuća na Elizejskim poljima, i moj zamak u Treportu, su bračni pokloni koje je Edmond Dantes poklonio sinu svog starog gospodara, Morela.
Mademoiselle de Villefort će ih podeliti sa vama, jer je molim da da siromašnima ogromno bogatstvo koje joj je vratio njen otac, sada ludak, i njen brat koji je umro prošlog septembra sa majkom.
Reci anđelu koji će paziti na tvoju buduću sudbinu, Morrel, da se ponekad moli za čoveka, koji je, poput Satane, za trenutak mislio da je jednak Bogu, ali koji sada sa hrišćanskom poniznošću priznaje da samo Bog poseduje vrhovnu moć i beskrajnu mudrost.
Možda te molitve mogu ublažiti kajanje koje oseća u svom srcu.
A što se tebe tiče, Morrel, ovo je tajna mog ponašanja prema tebi.
Na svetu nema ni sreće ni bede, postoji samo poređenje jednog stanja sa drugim, ništa više.
Onaj ko je osetio najdublju tugu najbolje je u stanju da iskusi najveću sreću.
Mora da smo osetili šta znači umreti, Morrel, da bismo mogli da cenimo užitke života.
Živite, dakle, i budite srećni, ljubljena deco mog srca, i nikada ne zaboravite da se do dana kada će se Bog udostojiti da otkrije budućnost čoveku, sva ljudska mudrost je sažeta u ove dve reči: Čekaj i nadaj se. Vaš prijatelj, Edmond Dantes, grof Monte Kristo.
Morel se nelagodno osvrne oko sebe.
Ali, rekao je on, velikodušnost brojeva je suviše neodoljiva Valentin će biti zadovoljan mojim skromnim bogatstvom.
Gde je grof, prijatelju?
Odvedi me do njega.
Jacopo pokaza prema horizontu.
Gde je brojanje?
Gde je Haidee?
Oči obojice bile su uprte u mesto koje je mornar pokazao, a na plavoj liniji koja je razdvajala nebo od Sredozemnog mora ugledali su veliko belo jedro.
Otišao, rekao je Morrel otišao!
Zbogom, prijatelju moj, oče moj!
Otišao, promrmljao je Valentine zbogom, moja slatka Haideeadieu, sestro moja!
Ko može reći da li ćemo ih ikada više videti?
Reče Morel sa suznim očima.
Dragi, odgovori Valentin, nije li nam grof upravo rekao da je sva ljudska mudrost sažeta u dve reči Čekaj i nadam se Fac et spera!