Na prvom mestu, Krenford je u posedu Amazonki, svi vlasnici kuća iznad određene zakupnine su žene.
Ako bračni par dođe da se nastani u gradu, nekako gospodin nestane, on je ili prilično uplašen na smrt jer je jedini čovek na večernjim zabavama u Krenfordu, ili je optužen time što je bio sa svojim pukom, svojim brodom, ili blisko angažovan u poslu cele nedelje u velikom susednom trgovačkom gradu Drablu,  udaljen samo dvadeset milja na pruzi.
Ukratko, šta god da se desi sa gospodom, oni nisu u Krenfordu.
Šta bi mogli da urade da su tamo?
Hirurg ima svoj krug od trideset milja, i spava u Krenfordu, ali svaki čovek ne može biti hirurg.
Za održavanje uređenih bašti punim probranog cveća bez korova da ih zastraše za zastrašivanje malih dečaka koji čeznutljivo gledaju u pomenuto cveće kroz ogradu za žurbu na guske koje se povremeno usuđuju u bašte ako su kapije ostavljene otvorene za odlučivanje o svim pitanjima književnosti i politike bez zamaranja sa nepotrebnim razlozima ili argumentima za dobijanje jasnog i ispravnog znanja o svačijim poslovima u parohija za održavanje svojih urednih sluškinja u zadivljujućem redu za ljubaznost donekle diktatorsku prema siromašnima, i prave nežne dobre usluge jedni drugima kad god su u nevolji, dame iz Krenforda su sasvim dovoljne.
Čovek, kao što mi je jedan od njih jednom primetio, tako smeta u kući!
Iako dame iz Krenforda poznaju sve druge postupke, one su izuzetno ravnodušne prema mišljenjima jedni drugih.
Zaista, pošto svako ima svoju individualnost, da ne kažemo ekscentričnost, prilično snažno razvijenu, ništa nije tako lako kao verbalna odmazda, ali, nekako, dobra volja vlada među njima u značajnoj meri.
Kranfordske dame imaju samo povremenu malu svađu, oduševljenu u nekoliko paprenih reči i ljutitih trzaja glavom tek toliko da spreče da ujednačen ton njihovih života postane previše ravan.
Njihova haljina je veoma nezavisna od mode kao što oni posmatraju, Šta to znači kako se oblačimo ovde u Cranford, gde nas svi znaju?
A ako odu od kuće, njihov razum je jednako ubedljiv, šta to znači kako se oblačimo ovde, gde nas niko ne poznaje?
Materijali njihove odeće su, generalno, dobri i jednostavni, i većina njih je skoro jednako skrupulozna kao i gospođica Tajler, čistog pamćenja, ali ja ću odgovarati za to, poslednji gigot, poslednja uska i oskudna podsuknja u Engleskoj, viđen je u Krenfordu i viđen bez osmeha.
Slika Veličanstveni porodični crveni svileni kišobran Mogu da svedočim o veličanstvenom porodičnom crvenom svilenom kišobranu, ispod kojeg je nežna mala usidjelica, ostavljena sama od mnoge braće i sestara, u kišnim danima tapkala u crkvu.
Imate li crvene svilene kišobrane u Londonu?
Imali smo tradiciju prve koja je ikada viđena u Krenfordu i dečaci su je okupljali i zvali štapom u podsuknjama.
Možda je to bila ona vrlo crvena svilena koju sam opisao, koju je snažni otac držao nad četom mališana koju je jadna mala dama, koja je preživela od svega, jedva mogla da je nosi.
Zatim su postojala pravila i propisi za posete i pozive i oni su se objavljivali svim mladim ljudima koji bi mogli da borave u gradu, sa svom svečanošću sa kojom su se stari manski zakoni čitali jednom godišnje na planini Tinvald.
Naši prijatelji su poslali da se raspitaju kako ste posle putovanja večeras, dragi moj petnaest milja u džentlmenskoj kočiji, sutra će vam dati malo odmora, ali sutradan, ne sumnjam, oni će se javiti da će biti na slobodi posle dvanaest od dvanaest do tri su naše pozive.
A onda, pošto su se javili, to je treći dan, usuđujem se reći da ti je mama rekla, draga moja, da nikada ne dozvoliš da prođe više od tri dana između primanja poziva i uzvraćanja, kao i da nikada ne smeš da ostaneš duže od četvrt sata.
Ali da li da gledam na sat?
Kako da saznam kada je prošlo četvrt sata?
Moraš da nastaviš da razmišljaš o vremenu, draga moja, i da ne dozvoliš sebi da ga zaboraviš u razgovoru.
Kako su svi imali ovo pravilo u svojim mislima, bez obzira da li su primili ili platili poziv, naravno da se nikada nije govorilo o nijednoj upijajućoj temi.
Držali smo se kratkih rečenica čavrljanja i bili smo tačni u odnosu na naše vreme.
Pretpostavljam da su neki od gospode iz Krenforda bili siromašni, i da su imali poteškoća da sastave kraj sa krajem, ali su bili kao Spartanci, i skrivali su svoju pamet ispod nasmejanog lica.
Niko od nas nije govorio o novcu, jer je ta tema mirisala na trgovinu i trgovinu, i iako su neki možda bili siromašni, svi smo bili aristokratski.
Krenfordovci su imali onaj ljubazan duh koji ih je terao da previde sve nedostatke u uspehu kada su neki od njih pokušavali da prikriju svoje siromaštvo.
Kada je gospođa Forester, na primer, priređivala zabavu u svojoj kućici za decu, a devojčica je uznemirila dame na sofi molbom da izvuče pozorište odozdo, svi su ovaj roman smatrali najprirodnijom stvari na svetu, i pričali su o kućnim oblicima i ceremonijama kao da svi verujemo da naša domaćica ima redovnu salu za sluge.  drugi sto, sa domaćicom i upraviteljem, umesto jedne male devojke iz dobrotvorne škole, čije kratke rumene ruke nikada ne bi bile dovoljno jake da odnese poslužavnik na sprat, da joj nije nasamo pomagala gospodarica, koja je sada sedela u stanju i pravila se da ne zna koji kolači se šalju, iako je znala,  i mi smo znali, i ona je znala da znamo, i mi smo znali da je ona znala da znamo, ona je bila zauzeta celo jutro pravljenjem čaja i sunđera.
Postojala je jedna ili dve posledice koje su proizašle iz ovog opšteg ali nepriznatog siromaštva, i to veoma priznate plemenitosti, koje nisu bile u redu, i koje su se mogle uvesti u mnoge društvene krugove do njihovog velikog poboljšanja.
Na primer, stanovnici Krenforda su se držali ranih jutarnjih sati, i zveketali kući u svojim ogrtačima, pod vođstvom fenjera, oko devet sati uveče, a ceo grad je spavao i spavao do pola deset.
Štaviše, u Krenfordu se smatralo da je vulgarna reč da se na večernjim zabavama daje bilo šta skupo, na način da se jede ili pije.
Oblatni hleb i puter i sunđer keksi bili su sve što je časna gospođa Džejmison davala, a ona je bila snaha pokojnog grofa od Glenmira, iako je praktikovala tako elegantnu ekonomiju.
Kako se prirodno vraća u frazeologiju Krenforda!
Tamo je ekonomija uvek bila elegantna, a trošenje novca uvek vulgarno i razmetljivo neka vrsta kiselog grožđa koja nas je činila veoma miroljubivim i zadovoljnim.
Nikada neću zaboraviti užas koji sam osetio kada je izvesni kapetan Braun došao da živi u Krenfordu i otvoreno govorio o tome da je siromašan, ne šapatom bliskom prijatelju, jer su vrata i prozori prethodno bili zatvoreni, već na javnoj ulici!
Glasnim vojnim glasom!
Navodeći njegovo siromaštvo kao razlog za ne uzimanje određene kuće.
Dame iz Krenforda već su prilično kukale zbog invazije muškarca i gospodina na njihove teritorije.
On je bio kapetan sa pola plate, i dobio je neki posao na susednoj železnici, protiv čega je gradić žestoko tražio, i ako je, pored svog muškog roda i njegove veze sa odvratnom železnicom, bio toliko drzak da je govorio o tome da je siromašan, onda ga, zaista, moraju poslati u Koventri.
Smrt je bila istinita i uobičajena kao siromaštvo, ali ljudi nikada nisu govorili o tome, glasno na ulicama.
To je bila reč koja se ne spominje učtivim ušima.
Prećutno smo se složili da ignorišemo da svako sa kim smo se družili u uslovima posete jednakosti može ikada biti sprečen siromaštvom da uradi šta god želi.
Ako smo išli na ili sa zabave, to je bilo zato što je noć bila tako fina, ili vazduh tako osvežavajući, a ne zato što su limuzine bile skupe.
Ako smo nosili grafike, umesto letnje svile, to je bilo zato što smo više voleli materijal za pranje i tako dalje, sve dok se nismo zaslepili za vulgarnu činjenicu da smo, svi mi, ljudi veoma umerenih sredstava.
Naravno, dakle, nismo znali šta da mislimo o čoveku koji može da govori o siromaštvu kao da to nije sramota.
Ipak, kapetan Braun je nekako postao poštovan u Krenfordu, i bio je pozvan, uprkos svim suprotnim odlukama.
Bio sam iznenađen kada sam čuo njegovo mišljenje citirano kao autoritet u poseti koju sam platio Krenfordu oko godinu dana nakon što se nastanio u gradu.
Moji prijatelji su bili među najžešćim protivnicima bilo kakvog predloga da posete kapetana i njegove ćerke, samo dvanaest meseci ranije, a sada je čak primljen u tabu nekoliko sati pre dvanaest.
Istina, trebalo je da se otkrije uzrok dimljenja dimnjaka, pre nego što se vatra zapali, ali kapetan Braun se ipak popeo na sprat, ništa se ne obeshrabrio, govorio je glasom prevelikim za sobu i šalio se sasvim kao pitomi čovek po kući.
Bio je slep za sve sitne uvrede i propuste trivijalnih ceremonija kojima je bio primljen.
Bio je prijateljski raspoložen, iako su dame iz Krenforda bile hladne, odgovarao je na male sarkastične komplimente u dobroj veri, i svojom muževnom iskrenošću nadjačao je sve sužavanje koje ga je dočekalo kao čoveka koji se ne stidi što je siromašan.
I, najzad, njegov izvrstan muški zdrav razum, i njegova lakoća u smišljanju sredstava za prevazilaženje domaćih dilema, doneli su mu izvanredno mesto kao autoritet među ženama iz Krenforda.
I sam je nastavio svojim putem, jednako nesvjestan svoje popularnosti kao što je bio i obrnuto, i siguran sam da se jednog dana zaprepastio kad je shvatio da je njegov savet toliko cenjen da mu je dao neki savet koji je dao u šali da se uzme trezveno, ozbiljno ozbiljno.
O tome je starica imala kravu Alderni, koju je smatrala ćerkom.
Ne biste mogli da platite kratkih četvrt sata, a da vam ne kažu o divnom mleku ili divnoj inteligenciji ove životinje.
Ceo grad je poznavao i ljubazno se odnosio prema gospođici Betsi Barker Alderni, pa je veliko bilo saosećanje i žaljenje kada se, u nečuvanom trenutku, jadna krava srušila u krečnjak.
Stenjala je tako glasno da su je ubrzo čuli i spasili, ali u međuvremenu jadna zver beše izgubila većinu kose i izašla gola, hladna i jadna, gole kože.
Svi su sažaljevali životinju, mada nekolicina nije mogla da se suzdrži od osmeha zbog njenog sumornog izgleda.
Gospođica Betsi Barker je potpuno plakala od tuge i zaprepaštenja i rečeno je da je pomislila da pokuša da se kupa sa uljem.
Ovaj lek je, možda, preporučio neko od brojnih koga je pitala za savet, ali predlog je, ako je ikada bio upućen, kapetan Brauns odlučio da joj donese flanelski prsluk i flanelske fioke, gospođo, ako želite da je održite u životu.
Ali moj savet je, ubijte jadno stvorenje odmah.
Gospođica Betsi Barker osuši oči i od srca se zahvali kapetanu što se baci na posao, i usput se sav grad pojavio da vidi Alderni kako ponizno odlazi na pašnjak, obučen u tamnosivi flanel.
I sam sam je mnogo puta gledao.
Da li ikada vidite krave obučene u sivi flanel u Londonu?
Kapetan Braun je uzeo malu kuću na periferiji grada, gde je živeo sa svoje dve ćerke.
Mora da je imao više od šezdeset godina u vreme moje prve posete Krenfordu nakon što sam ga napustio kao prebivalište.
Ali imao je žilavu, dobro istreniranu, elastičnu figuru, ukočen vojnički zaklon glave i pružan korak, zbog čega je izgledao mnogo mlađe nego što je bio.
Njegova najstarija ćerka izgledala je skoro koliko i on, i odavala je činjenicu da je njegova prava bila veća od njegovih prividnih godina.
Gospođica Braun mora da je imala četrdeset godina, imala je bolestan, bolan, zabrinut izraz lica, i izgledala je kao da je mladalačka veselost odavno nestala iz vida.
Čak i kad je bila mlada, mora da je bila jednostavna i tvrdoglava.
Gospođica Džesi Braun bila je deset godina mlađa od svoje sestre i dvadeset nijansi lepša.
Lice joj je bilo okruglo i udubljeno.
Gospođica Dženkins je jednom rekla, strastvena prema kapetanu Braunu, o čemu ću vam sada reći, da misli da je vreme da gospođica Džesi skine rupice i da ne pokušava uvek da izgleda kao dete.
Istina je da je na njenom licu bilo nečeg detinjastog i da će biti, mislim, dok ne umre, mada bi trebalo da doživi stotinu.
Oči su joj bile velike, plave, začuđene oči, gledajući pravo u tebe, nos joj je bio neoblikovan i prgav, a usne crvene i rosne, nosila je i kosu, u malim redovima kovrča, što je pojačavalo taj izgled.
Ne znam da li je bila lepa ili ne, ali mi se sviđalo njeno lice, kao i svi, i mislim da nije mogla da pomogne svojim rupicama.
Imala je nešto od očeve veselosti u hodu i ponašanju, i svaka ženska posmatračica mogla bi da primeti malu razliku u odeći dve sestre, gospođice Džesi koja je bila oko dve funte godišnje skuplja od gospođice Brauns.
Dve funte je bila velika suma u godišnjim isplatama kapetana Brauna.
Takav je utisak na mene ostavila porodica Braun kada sam ih prvi put video sve zajedno u Cranford Church.
Kapetan koga sam ranije sreo prilikom zadimljenog dimnjaka, koji je izlečio nekom jednostavnom izmenom u dimnjaku.
U crkvi je držao svoje dvostruke naočare na očima tokom jutarnje himne, a zatim je podigao glavu uspravno i pevao glasno i radosno.
On je odgovarao glasnije od činovničkog starca sa slabašnim glasom, koji se, čini mi se, osećao uznemirenim kapetanovim zvučnim basom, i zbog toga je drhtao sve više i više.
Po izlasku iz crkve, žustro kapetan je posvetio najgalantniju pažnju svojim dvama ćerkama.
Klimnuo je glavom i osmehnuo se svojim poznanicima, ali se rukovao ni sa jednim dok nije pomogao gospođici Braun da raširi kišobran, oslobodio je molitvenika i strpljivo čekao dok ona, drhtavih nervoznih ruku, ne uze haljinu i prošeta mokrim putevima.
Pitam se šta su dame iz Krenforda radile sa kapetanom Braunom na svojim zabavama.
Često smo se radovali, u prijašnjim danima, što nema gospodina za koga bi se moglo posvetiti i za koga bi se moglo razgovarati na kartaškim zabavama.
Čestitali smo sebi na prijatnosti večeri i, u našoj ljubavi prema plemenitosti i odbojnosti prema čovečanstvu, gotovo smo se ubedili da biti muškarac znači biti vulgaran, tako da će, kada sam našao svoju prijateljicu i domaćicu, gospođicu Dženkins, prirediti zabavu u moju čast, i da su kapetan i gospođice Brauns pozvani,  Mnogo sam se pitao kakav će biti tok večeri.
Stolovi za karte, sa zelenim vrhovima baizea, bili su postavljeni po danu, baš kao i obično bila je treća nedelja u novembru, tako da su se večeri zatvarale oko četiri.
Sveće i čisti paketi karata bili su raspoređeni na svakom stolu.
Vatra je bila sastavljena, uredna sluškinja je dobila poslednja uputstva, i tu smo stajali, obučeni u najbolje što možemo, svako sa svećnjakom u rukama, spremni da se bacimo na sveće čim se začu prvi kucanje.
Stranke u Cranfordu bile su svečane svečanosti, čineći da se dame osećaju ozbiljno ushićene dok su sedele zajedno u svojim najboljim haljinama.
Čim su stigla tri, seli smo u Preference, ja sam bio nesrećni četvrti.
Sledeća četvorica došlih odmah su spuštena na drugi sto, a zatim su poslužavnici za čaj, koje sam video postavljene u magacinu dok sam prolazio ujutru, postavljeni na sredinu stolića za kartanje.
Porculan je bio delikatna ljuska jaja, staromodno srebro blistavo je od poliranja, ali hrana je bila ni najmanjeg opisa.
Dok su poslužavnici još bili na stolovima, kapetan i gospođice Brauns su ušli i videla sam da je, na ovaj ili onaj način, kapetan omiljen među svim prisutnim damama.
Razbarušene obrve su bile izglađene, oštri glasovi su se spuštali kad mu je prišao.
Gospođica Braun je izgledala bolesno i depresivno gotovo do mraka.
Gospođica Džesi se osmehnula kao i obično, i izgledala je skoro jednako popularna kao i njen otac.
On je odmah i tiho zauzeo muško mesto u sobi i pobrinuo se za sve potrebe, umanjio rad lepih sluškinja čekajući prazne čaše i dame bez hleba i putera, a ipak je sve to činio tako lako i dostojanstveno, i kao da je bilo razumljivo da se jaki brinu o slabima,  da je on bio pravi čovek u celini.
Igrao je za tri penija sa tako velikim interesovanjem kao da su funte, a ipak, u svoj svojoj pažnji prema strancima, imao je na oku svoju napaćenu ćerku, jer sam bio siguran da pati, mada je mnogima mogla izgledati samo razdražljivo.
Gospođica Džesi nije znala da igra karte, ali je razgovarala sa sittersout, koji je, pre njenog dolaska, bio prilično sklon da se naljuti.
Pevala je, takođe, uz stari napukli klavir, za koji mislim da je u mladosti bio spinet.
Gospođica Džesi je pevala, Džok od Hazeldeana malo neusklađen, ali mi nismo bili muzikalni, iako je gospođica Dženkins tukla vreme, van vremena, tako što je izgledala kao takva.
Bilo je veoma lepo od gospođice Dženkins što je to učinila, jer sam video da ju je, malo ranije, prilično nerviralo neoprezno priznanje gospođice Džesi Braun da ima ujaka, brata svoje majke, koji je bio vlasnik prodavnice u Edinburgu.
Gospođica Dženkins je pokušala da uguši ovo priznanje strašnim kašljem, jer je poštovana gospođa Džejmison sedela za stolom za karte najbliži gospođici Džesi, a šta bi rekla ili pomislila ako bi saznala da je u istoj sobi sa nećakinjom prodavača!
Ali gospođica Džesi Braun, koja nije imala takta, kao što smo se svi složili sledećeg jutra, ponoviće tu informaciju i uveri gospođicu Pol da će joj lako nabaviti identičnu šetlandsku vunu koja joj je potrebna, preko mog ujaka, koji ima najbolji asortiman šetlandske robe od svih u Edinbru.
Da bi izbacila ukus ovoga iz naših usta, i zvuk ovoga iz naših ušiju, gospođica Dženkins je predložila muziku, pa ponavljam, bilo je veoma dobro od nje što je otkucala vreme do pesme.
Kada su se ponovo pojavili poslužavnici sa keksima i vinom, tačno u petnaest do devet, započeli su razgovori, upoređivanje karata i razgovor o trikovima, ali kapetan Braun je imao malo literature.
Da li ste videli neke brojeve Pickvick Papers?
Tada su objavljivali u delovima.
Sada je gospođica Dženkins bila ćerka preminulog rektora Krenforda i, na osnovu brojnih rukopisnih propovedi, i prilično dobre biblioteke teologije, smatrala se književnicom, i svaki razgovor o knjigama smatrala je izazovom za nju.
I ona odgovori i reče: Da, zaista ih je videla, mogla bi reći da ih je pročitala.
A šta mislite o njima?
uzviknu kapetan Braun.
Zar nisu poznati po tome što su dobri?
Tako je nagovarala gospođica Dženkins nije mogla a da ne progovori.
Moram reći, ne mislim da su ni na koji način jednaki dr Džonsonu.
Ipak, možda, autor je mlad.
Neka istraje, i ko zna šta će postati ako uzme velikog Doktora za svoj uzor?
To je očigledno bilo previše za kapetana Brauna da to mirno prihvati, i video sam te reči na vrhu njegovog jezika pre nego što je gospođica Dženkins završila rečenicu.
To je sasvim drugačija stvar, draga moja gospođo, poče on.
Sasvim sam svestan toga, uzvrati ona.
A ja pravim dodatke, kapetane Braun.
Samo mi dozvolite da vam pročitam scenu iz ovog meseca broja, molio je.
Imao sam ga tek jutros, i mislim da kompanija još nije mogla da ga pročita.
Kako hoćete, reče ona, smirivši se rezignirano.
Pročitao je izveštaj o svarri koji je Sem Veler dao u Bathu.
Neki od nas su se od srca smejali.
Nisam se usudio, jer sam boravio u kući.
Gospođica Dženkins je sedela strpljivo ozbiljno.
Kad se završila, ona se okrene prema meni i reče s blagim dostojanstvom: "Dovedi mi Rasselasa, draga moja, iz sobe za knjige.
Kad sam joj ga doneo, okrenula se kapetanu Braunu. Dozvolite mi da vam pročitam scenu, a onda će sadašnje društvo moći da proceni između vašeg miljenika, gospodina Boza, i doktora Džonsona.
Pročitala je jedan od razgovora između Rasselasa i Imlaca, visokim, veličanstvenim glasom, a kada je završila, rekla je: "Pretpostavljam da sam sada opravdana u svojoj sklonosti dr Džonsonu kao piscu fikcije.
Kapetan podiže usne i bubnja po stolu, ali nije progovorio.
Mislila je da će mu dati završni udarac ili dva.
Slika U nastojanju da je zavedem u razgovor, smatram da je vulgarno, a ispod dostojanstva književnosti, objavljivati u broju.
Kako je Rambler objavljen, gospođo?
Upita kapetan Braun tihim glasom, što mislim da gospođica Dženkins nije mogla da čuje.
Dr Johnsons stil je model za mlade početnike.
Otac mi ga je preporučio, kad sam počeo da pišem pisma, na njemu sam oblikovao svoj stil, preporučio sam ga vašem omiljenom.
Bilo bi mi veoma žao da zameni svoj stil za takvo pompezno pisanje, reče kapetan Braun.
Gospođica Dženkins je to osetila kao ličnu uvredu, na način o kakvom kapetan nije ni sanjao.
Epistolarno pisanje koje su ona i njeni prijatelji smatrali svojom jačom stranom.
Mnoge kopije mnogih pisama sam video napisane i ispravljene na listi, pre nego što je iskoristila pola sata neposredno pre posta da uveri svoje prijatelje u ovo ili ono, a dr Džonson je, kako je rekla, bio njen uzor u ovim kompozicijama.
Ona se dostojanstveno privuče, i na poslednju primedbu kapetana Brauna odgovori samo rekavši, sa izraženim naglaskom na svakom slogu, više volim doktora Džonsona nego gospodina Boza.
Rečeno je da neću garantovati za činjenicu da je kapetan Braun čuo da kaže, sotto voce, Dn Dr Džonson!
Ako je to učinio, kasnije bi se pokajao, što je pokazao tako što je stao pored fotelje gospođice Dženkins i pokušao da je nagovori na razgovor o nekoj prijatnijoj temi.
Ali bila je neumoljiva.
Sutradan je iznela primedbu koju sam pomenuo o rupicama gospođice Džesi.
KAPETAN Bilo je nemoguće živeti mesec dana u Krenfordu i ne znati dnevne navike svakog stanovnika, i mnogo pre nego što je moja poseta završila, znao sam mnogo o celom Braunovom triju.
Ništa novo se nije moglo otkriti u vezi sa njihovim siromaštvom, jer su o tome govorili jednostavno i otvoreno od samog početka.
Oni nisu pravili tajnu o potrebi da budu ekonomični.
Sve što je ostalo da se otkrije bila je kapetanova beskrajna dobrota srca i različiti načini na koje ju je, nesvesno za sebe, pokazivao.
O nekim malim anegdotama se pričalo neko vreme nakon što su se dogodile.
Pošto nismo mnogo čitali, i kako su sve dame bile prilično opremljene sa slugama, nedostajalo je tema za razgovor.
Razgovarali smo, dakle, o tome da je kapetan jedne veoma klizave nedelje uzeo iz ruku večeru siromašne starice.
Sreo ju je dok se vraćala iz pekarnice dok je dolazio iz crkve, i primetio je njen nesiguran oslonac i, sa ozbiljnim dostojanstvom s kojim je sve činio, oslobodio je tereta i krenuo ulicom pored nje, noseći njenu pečenu ovčetinu i krompir bezbedno kući.
Smatralo se da je to veoma ekscentrično i očekivalo se da će u ponedeljak ujutru obaviti krug poziva da objasni i izvini se Krenfordovom osećaju pristojnosti, ali on to nije učinio, a onda je odlučeno da se stidi i da se drži van vidokruga.
U ljubaznom sažaljenju prema njemu, počesmo da govorimo: Na kraju krajeva, nedelja ujutru pokazala je veliku dobrotu srca, i odlučeno je da će se utešiti prilikom sledećeg pojavljivanja među nama, ali, gle!
Sišao je na nas, netaknut nikakvim osećajem stida, govorio je glasno i bas kao i uvek, glave zabačene unazad, perike vesele i uvijene kao i obično, i bili smo primorani da zaključimo da je zaboravio na nedelju.
Gospođica Pol i gospođica Džesi Braun su uspostavile neku vrstu prisnosti na snazi šetlandske vune i novih šavova za pletenje, tako da sam se desilo da sam, kada sam otišao da posetim gospođicu Pol, video više Braunovih nego dok sam boravio kod gospođice Dženkins, koja nikada nije prebolela ono što je nazivala kapetanom Braunom omalovažavajućim primedbama na račun doktora Džonsona kao pisca lagane i prijatne fikcije.
Otkrio sam da je gospođica Braun ozbiljno bolesna od neke dugotrajne, neizlečive tegobe, bol koji je izazvao njen izraz na licu koji sam smatrao neizmernom uvredom.
Kros je, takođe, bila ponekad, kada je nervna razdražljivost izazvana njenom bolešću postala prošlost.
Gospođica Džesi je u tim trenucima podnosila, čak i strpljivije nego što je to činila sa ogorčenim samoumišljavanjem koje ih je uvek dopuživalo.
Gospođica Braun je optužovala sebe, ne samo za brzopletu i razdražljivu narav, već i za to što su njen otac i sestra bili primorani da je štipaju, kako bi joj omogućili mali luksuz koji je bio neophodan u njenom stanju.
Ona bi se tako želela žrtvovati za njih i olakšati njihove brige, da je prvobitna velikodušnost njenog raspoloženja dodala oštrinu njenoj naravi.
Sve su to podnosili gospođica Džesi i njen otac sa više nego smirenošću, apsolutnom nežnošću.
Oprostio sam gospođici Džesi njeno neusklađeno pevanje i detinjastu odeću, kad sam je video kod kuće.
Shvatio sam da je kapetan Braun tamna Brutova perika i podstavljeni kaput, avaj!
Prečesto su bili otrcani ostaci vojničke pameti njegove mladosti, koju je sada nosio nesvesno.
Bio je čovek beskonačnih resursa, stečen u svom iskustvu u kasarni.
Kao što je priznao, niko nije mogao da mu zacrni čizme da bi mu udovoljio osim njega samog, ali, zaista, on nije bio iznad toga da štedi poslove male sluškinje na svaki način, znajući, najverovatnije, da je bolest njegove kćeri učinila ovo mesto teškim.
Pokušao je da se pomiri sa gospođicom Dženkins ubrzo nakon nezaboravne rasprave koju sam naveo, poklonivši mu drvenu lopatu za vatru, čuvši je kako govori koliko je gvozdena rešetka nervirala.
Primila je poklon sa hladnom zahvalnošću i formalno mu se zahvalila.
Kad je otišao, zamolila me je da ga sklonim u drvenu sobu osećajući, verovatno, da nijedan poklon od čoveka koji više voli gospodina Boza nego doktora Džonsona ne može biti manje uznemirujući od gvozdene lopate za vatru.
Takvo je bilo stanje stvari kada sam napustio Cranford i otišao u Drumble.
Imao sam, međutim, nekoliko dopisnika, koji su me držali au fait o postupku u dragom gradiću.
Bila je tu gospođica Pol, koja je bila zaokupljena heklanjem kao što je nekada bila zaokupljena pletenjem, i čije je pismo bilo nešto kao: Ali zar ne zaboravite belu česan u kremenu iz stare pesme, jer je na kraju svake rečenice vesti dolazilo novo uputstvo o nekom nalogu za heklanje koji sam trebalo da izvršim za nju.
Gospođica Matilda Dženkins kojoj nije smetalo da je zovu gospođica Mati, kad gospođica Dženkins nije bila pisala je lepa, ljubazna, nejasna pisma, s vremena na vreme usuđujući se da iznese svoje mišljenje, ali se iznenada podigne i ili me moli da ne spominjem ono što je rekla, jer Debora misli drugačije, a ona je znala, ili je stavila postskriptum u smislu da:  otkako je napisala gore, razgovarala je o toj temi sa Deborom, i bila je sasvim uverena da je verovatno usledilo opoziv svakog mišljenja koje je dala u pismu.
Zatim je došla gospođica Dženkins Debora, kako je volela da je gospođica Meti zove, jer je njen otac jednom rekao da se hebrejsko ime treba tako izgovarati.
Potajno mislim da je hebrejska proročica uzela za uzor u karakteru i, zaista, ona nije bila drugačija od stroge proročice na neki način, uzimajući u obzir, naravno, moderne običaje i razlike u odevanju.
Gospođica Dženkins je nosila kravatu i mali šešir nalik na džokejsku kapu, i sve u svemu izgledala je kao snažna žena, iako bi prezirala modernu ideju da su žene jednake muškarcima.
Znala je da su superiorni.
Ali da se vratim na njena pisma.
Sve u njima je bilo veličanstveno i veličanstveno kao i ona sama.
Gledao sam ih preko drage gospođice Dženkins, kako sam je počastio!
A ja ću dati izvod, posebno zato što se odnosi na našeg prijatelja kapetana Brauna. Poštovana gospođa Džejmson me je tek napustila i, tokom razgovora, saopštila mi je obaveštenje da je juče primila poziv od prijatelja svog poštovanog muža, lorda Mauleverera.
Nećete lako pretpostaviti šta je dovelo njegovo gospodstvo u područje našeg gradića.
To je bilo da vidi kapetana Brauna, sa kojim je, čini se, njegovo gospodstvo bilo upoznato u žestokim ratovima, i koji je imao privilegiju da spreči uništenje sa glave svog lordstva kada mu je prevladala neka velika opasnost, kod pogrešno nazvanog Rta dobre nade.
Znate da našoj prijateljici, poštovanoj gospođi Džejmson nedostaje duh nevine radoznalosti, i zato nećete biti toliko iznenađeni kada vam kažem da nije bila u stanju da mi otkrije tačnu prirodu opasnosti o kojoj je reč.
Bio sam nestrpljiv, priznajem, da saznam na koji način bi kapetan Braun, sa svojim ograničenim okruženjem, mogao da primi tako uglednog gosta, i otkrio sam da se njegovo gospodstvo povuklo da se odmori, i, nadajmo se, da se osveži san, u hotelu Angel, ali je podelio Brunonske obroke tokom dva dana koliko je počastio Krenforda svojim uzvišenim prisustvom.
Gospođa Džonson, naša građanska mesara, obaveštava me da je gospođica Džesi kupila jagnjeći but, ali, osim toga, ne mogu da čujem ni za kakvu pripremu da priredim odgovarajući prijem tako uglednom posetiocu.
Možda su ga zabavljali gozbom razuma i protokom duše, a nama, koji smo upoznati sa tužnim nedostatkom uživanja kapetana Brauna u čistim izvorima engleskog neokaljanog, može biti za čestitku što je imao priliku da poboljša svoj ukus održavajući razgovor sa elegantnim i prefinjenim članom britanske aristokratije.
Ali od nekih zemaljskih propusta, ko je potpuno slobodan?
Gospođica Pol i gospođica Mati su mi pisale istim postom.
Takva vest kao što je poseta lorda Mauleverersa nije mogla da promakne piscima pisama iz Krenforda koji su je maksimalno iskoristili.
Gospođica Mati se ponizno izvinila što je pisala u isto vreme kada i njena sestra, koja je bila mnogo sposobnija od nje da opiše čast koja je ukazana Krenfordu, ali uprkos malo lošem pravopisu, gospođica Matis mi je dala najbolju predstavu o metežu izazvanom posetom njegovog gospodstva, nakon što se to dogodilo za:  osim ljudi u Anđelu, Braunovih, gospođe Džejmison i malog dečaka na koga se njegovo gospodstvo zaklelo da je zabio prljavi obruč na aristokratske noge, nisam mogao da čujem ni sa kim je njegovo gospodstvo razgovaralo.
Moja sledeća poseta Cranfordu bila je u leto.
Nije bilo ni rođenja, smrti, ni brakova otkako sam poslednji put bio tamo.
Svi su živeli u istoj kući, i nosili su skoro istu dobro očuvanu, staromodnu odeću.
Najveći događaj je bio taj što je gospođica Dženkins kupila novi tepih za salon.
Oh, zauzet posao koji smo gospođica Mati i ja imali u jurnjavi za sunčevim zrakama, kao što su padali u popodnevnim satima pravo na ovaj tepih kroz prozor bez slepih!
Raširili smo novine po mestima i seli za našu knjigu ili naš rad i, gle!
Za četvrt sata sunce se pomerilo i sijalo na svežem mestu, a mi smo opet kleknuli da promenimo položaj novina.
I mi smo bili veoma zauzeti, celo celo jutro, pre nego što je gospođica Dženkins priredila svoju zabavu, prateći njena uputstva, i sešivajući i šivajući novinske komadiće tako da se formiraju male staze do svake stolice postavljene za očekivane posetioce, da im cipele ne bi uprljale ili uprljale čistoću tepiha.
Da li pravite papirne staze za svakog gosta da hoda po Londonu?
Kapetan Braun i gospođica Dženkins nisu bili baš srdačni jedno prema drugom.
Književna rasprava, koju sam video na početku, bila je sirova, i najmanji dodir koji ih je naterao da se trznu.
To je bila jedina razlika u mišljenju koju su ikada imali, ali ta razlika je bila dovoljna.
Gospođica Dženkins nije mogla da se suzdrži od razgovora sa kapetanom Braunom i, iako on nije odgovorio, bubnjao je prstima, što je ona osećala i prezirala kao veoma omalovažavajuće za doktora Džonsona.
On je bio prilično razmetljiv u svom naklonosti prema spisima gospodina Boza koji bi šetao ulicama toliko zaokupljen njima da je gotovo naletio na gospođicu Dženkins, i premda su njegova izvinjenja bila iskrena i iskrena, i premda u stvari nije učinio ništa više nego što je uplašio nju i sebe, priznala mi je da bi radije da ju je on oborio.  da je samo čitao viši stil književnosti.
Jadni, hrabri kapetane!
Izgledao je starije, i istrošenije, a odeća mu je bila veoma otrcana.
Ali izgledao je vedar i veseo kao i uvek, osim ako ga nisu pitali o zdravlju njegove kćeri.
Ona mnogo pati, i ona mora da pati više - radimo ono što možemo da ublažimo njen bol - Bogovi će biti učinjeni!
On skine šešir na ove poslednje reči.
Od gospođice Meti sam saznao da je sve urađeno, u stvari.
Poslata je po lekara, koji je bio na visokom glasu u tom seoskom kraju, i svaka zapovijed koju je izdao bila je obavljena, bez obzira na troškove.
Gospođica Mati je bila sigurna da su sebi uskratili mnoge stvari kako bi se invalid osećao udobno, ali nikada nisu razgovarali o tome, a što se tiče gospođice Džesi!
Zaista mislim da je ona anđeo, reče jadna gospođica Mati, sasvim savladana.
Videti kako se ponaša prema uznemirenosti gospođice Braun i vedro lice koje stavlja nakon što je celu noć sedela i grdila iznad polovine, sasvim je lepo.
Ipak, izgleda uredno i spremno da dočeka kapetana za vreme doručka kao da je celu noć spavala u Kvinsovom krevetu.
Nikada se više ne biste mogli smejati njenim malim kovrčama ili njenim ružičastim lukovima ako biste je videli kao što sam ja to učinio.
Mogao sam samo da se osećam veoma pokajnički, i pozdravljam gospođicu Džesi sa dvostrukim poštovanjem kada sam je sledeći put sreo.
Izgledala je izbledela i stegnuta, a usne su joj počele da drhte, kao da je veoma slaba, kada je govorila o svojoj sestri.
Ali ona se razvedrila i vratila suze koje su joj blistale u lepim očima, dok je govorila. Ali, da se razumemo, kakav je grad Krenford za dobrotu!
Ne pretpostavljam da neko ima bolju večeru nego što je uobičajeno kuvano, ali najbolji deo svega dolazi u malom pokrivenom bazenu za moju sestru.
Siromašni ljudi će joj ostaviti svoje najranije povrće na našim vratima.
Govore kratko i grubo, kao da se stide toga, ali siguran sam da mi često ide u srce da vidim njihovu promišljenost.
Suze su se sada vratile i prelile, ali posle minut-dva ona poče da grdi sebe, i završi tako što ode ista vesela gospođica Džesi kao i uvek.
Ali zašto ovaj lord Mauleverer ne učini nešto za čoveka koji mu je spasio život?
Pa, vidite, osim ako kapetan Braun nema neki razlog za to, on nikada ne govori o tome da je siromašan, i hodao je pored svog gospodstva srećno i veselo kao princ, i kako nikada nisu skrenuli pažnju na svoju večeru izvinjenjem, a kako je gospođici Braun tog dana bilo bolje, i sve je izgledalo vedro, usuđujem se reći da njegovo gospodstvo nikada nije znalo koliko je brige bilo u pozadini.
On je slao igru zimi prilično često, ali sada je otišao u inostranstvo.
Često sam imao prilike da primetim kako su se u Krenfordu koristili fragmenti i male prilike ružinog lišća koje je sakupljeno pre nego što je palo da bi se u potpuri za nekoga ko nije imao baštu napravili mali snopovi cvetova lavande koji su se slali da posipaju fioke nekog građanina, ili da spale u sobi nekog invalida.
Stvari koje bi mnogi prezirali, i radnje koje se činilo jedva vrednim da se izvrše, sve je to bilo sređeno u Krenfordu.
Gospođica Dženkins je zabila jabuku punu karanfilića, da se zagreje i prijatno miriše u sobi gospođice Brauns i dok je stavljala svaki karanfilić izgovorila je džonsonovsku rečenicu.
Zaista, ona nikada nije mogla da pomisli na Braunove, a da ne progovori o Džonsonu, a pošto su retko bili odsutni iz njenih misli u tom trenutku, čuo sam mnoge kotrljajuće, trostruke rečenice.
Kapetan Braun je jednog dana pozvao da se zahvali gospođici Dženkins na mnogim malim ljubaznostima, za koje do tada nisam znao da ih je učinila.
Odjednom je postao kao starac, njegov duboki bas glas je drhtao u sebi, oči su mu izgledale mutno, a bore na licu su mu bile duboke.
Nije mogao da govori veselo o stanju svojih kćeri, ali je govorio sa muževnom, pobožnom rezignacijom, i to ne mnogo.
Dva puta je rekao, Šta je Džesi bila za nas, samo Bog zna!
I posle drugog puta, on brzo ustade, rukuje se bez reči i iziđe iz sobe.
Tog popodneva ugledali smo male grupe na ulici, koje su sve slušali sa licima zaprepaštenim neku priču.
Gospođica Dženkins se neko vreme pitala šta bi moglo biti pre nego što je preduzela nedostojanstven korak i poslala Dženi da se raspita.
Dženi se vratila sa belim licem užasa.
O, gospođice Dženkins, gospođo!
Kapetan Braun je ubijen od strane tih gadnih okrutnih železnica!
I briznula je u plač.
Ona je, zajedno sa mnogim drugima, iskusila ljubaznost jadnog kapetana.
Dženi, ne gubi vreme na plakanje, ali reci nam nešto.
Gospođica Mati odmah izjuri na ulicu i stavi ogrlicu čoveku koji je pričao priču.
Slika Dovela je uplašenog kartera ... u salon Odmah dođi do moje sestre, gospođice Dženkins, kćeri rektora.
O, čoveče, čoveče!
Reci da to nije istina, uzviknu ona, dok je uplašenog kočijaša, zaglađenog kose, odvela u salon, gde je stajao mokrim čizmama na novom tepihu, i niko to nije gledao.
Molim te, mama, istina je.
Ja sam ga posejao, a on se zadrhtao na to sećanje.
Kapetan je čitao neku novu knjigu dok je bio duboko u sebi, čekajući voz dole, a tu je bila i mala devojka koja je htela da dođe do svoje mame, i izmakne sestri, i pređe liniju.
I on iznenada podiže pogled, na zvuk voza koji dolazi, i poseje dete, i on pojuri po konopcu i podiže ga, i noga mu se oklizne, i voz ga pređe u tren oka.
O Gospode, Gospode!
Mama, to je sasvim tačno, i oni su došli da kažu njegovim ćerkama.
Dete je ipak bilo bezbedno, samo sa udarcem po ramenu dok ga je bacio svojoj mami.
Jadni kapetan bi se obradovao zbog toga, mama, zar ne?
Bog ga blagoslovio!
Veliki grubi kočijaš naborao je svoje muževno lice i okrenuo se da sakrije suze.
Okrenuo sam se gospođici Dženkins.
Izgledala je veoma bolesno, kao da će se onesvestiti, i dala mi je znak da otvorim prozor.
Matilda, donesi mi moj šešir.
Moram da idem kod tih devojaka.
Oprosti mi Bože, ako sam ikada prezirno govorio kapetanu!
Gospođica Dženkins se spremi da izađe, rekavši gospođici Matildi da mu da čašu vina.
Dok je bila odsutna, gospođica Mati i ja smo se stisnuli nad vatru, razgovarajući tihim i zadivljenim glasom.
Znam da smo plakali tiho sve vreme.
Gospođica Dženkins se vrati kući u tišini, a mi se nismo usuđivali da joj postavljamo mnoga pitanja.
Rekla nam je da se gospođica Džesi onesvestila, i da su ona i gospođica Pol imale nekih poteškoća da je dovedu, ali da je, čim se oporavila, zamolila jednu od njih da ode i sedne sa njenom sestrom.
Gospodin Hogins kaže da ona ne može da živi mnogo dana, i da će biti pošteđena ovog šoka, reče gospođica Džesi, drhteći od osećanja kojima se nije usudila da popusti.
Ali kako možeš da se snađeš, draga moja?
Upita gospođicu Dženkins da ne možeš da izdržiš, mora da vidi tvoje suze.
Bog će mi pomoći, neću popustiti, ona je spavala kada je stigla vest, možda još spava.
Bila bi tako nesretna, ne samo zbog očeve smrti, već i kad bi pomislila šta će biti sa mnom, ona je tako dobra prema meni.
Ona ih ozbiljno pogleda u lice svojim mekim pravim očima, a gospođica Pol posle reče gospođici Dženkins da to jedva može da podnese znajući kako se gospođica Braun ponaša prema njenoj sestri.
Međutim, to je rešeno po želji gospođice Džesije.
Gospođici Braun je trebalo reći da je njen otac pozvan da krene na kratko putovanje železničkim poslom.
Uspeli su to na neki način, gospođica Dženkins nije mogla tačno da kaže kako.
Gospođica Pol je trebalo da stane sa gospođicom Džesi.
Gospođa Džejmison je poslala da se raspita.
I to je bilo sve što smo čuli te noći i to je bila tužna noć.
Sledećeg dana potpuni izveštaj o fatalnoj nesreći bio je u okružnim novinama koje je gospođica Dženkins uzela.
Oči su joj bile veoma slabe, rekla je, i zamolila me je da je pročitam.
Kad sam došao do galantnog gospodina koji je bio duboko zaokupljen čitanjem nekoliko Pikvikovih knjiga, koje je upravo primio, gospođica Dženkins odmahnu glavom dugo i svečano, a zatim uzdahnu: Jadni, dragi, zaljubljeni čovek!
Leš je trebalo da bude odnesen sa stanice u parohijsku crkvu, tamo da bude sahranjen.
Gospođica Džesi je odlučila da ga prati do groba i nikakva odvraćajuća sredstva nisu mogla da promene njenu odlučnost.
Njena uzdržanost prema sebi činila ju je gotovo tvrdoglavom: odupirala se svim molbama gospođice Poljak i savetima gospođice Dženkins.
Najzad je gospođica Dženkins odustala od toga i posle ćutanja, za koje sam se bojao da je nagovestilo neko duboko nezadovoljstvo prema gospođici Džesi, gospođica Dženkins je rekla da treba da pođe sa njom na sahranu.
Nije prikladno da idete sami.
Bilo bi protiv pristojnosti i humanosti ako bih to dozvolio.
Gospođica Džesi je izgledala kao da joj se ni upola ne sviđa ovaj dogovor, ali njena tvrdoglavost, ako je i imala, bila je iscrpljena u svojoj odlučnosti da ode na sahranu.
Čeznula je, jadnica, ne sumnjam, da plače sama nad grobom dragog oca kome je sve u svemu bila, i da popusti, na samo pola sata, neprekinuta saosećanjem i neprimećena prijateljstvom.
Ali to nije trebalo da bude.
Tog popodneva gospođica Dženkins je poslala po metar crnog krepa i zauzela se šišavanjem malog crnog svilenog šešira o kojem sam govorio.
Kad je završila, stavi je i pogleda nas tražeći odobravanje i divljenje koju je prezirala.
Bio sam pun tuge, ali jedna od onih hirovitih misli koje nam nepozvane dolaze u glavu, u vremenima najdublje tuge, tek što sam ugledao šešir, podsetio sam se na kacigu i u tom hibridnom šeširu, pola kacigi, pola džokej, gospođica Dženkins je prisustvovala sahrani kapetana Brauna i, verujem, podržala gospođicu Džesi sa nežnošću,  popustljiva čvrstina koja je bila neprocenjiva, omogućavajući joj da isplače svoju strastvenu sitost pre nego što su otišli.
Gospođica Pol, gospođica Mati i ja, u međuvremenu smo se pobrinuli za gospođicu Braun i naporan rad koji smo našli da ublažimo njene svadljive i beskrajne pritužbe.
Ali ako smo bili tako umorni i obeshrabreni, šta je gospođica Džesi morala da bude!
Ipak, vratila se gotovo mirna, kao da je dobila novu snagu.
Ona skine svoju žalosnu haljinu i uđe, bleda i nežna, zahvalivši se svima blagim dugim pritiskom ruke.
Mogla je čak i da se osmehne slabim, slatkim, zimskim osmehom kao da nas uverava u svoju moć da izdrži, ali njen pogled je učinio da nam se oči iznenada ispune suzama, više nego da je otvoreno plakala.
Dogovoreno je da gospođica Pol ostane sa njom celu noć i da ćemo se gospođica Mati i ja vratiti ujutru da ih oslobodimo i damo gospođici Džesi priliku da odspava nekoliko sati.
Ali kad dođe jutro, za stolom za doručak se pojavi gospođica Dženkins, opremljena kapom za kacigu, i naredi gospođici Meti da ostane kod kuće, jer je nameravala da ode i pomogne negovati.
Očigledno je bila u stanju velikog prijateljskog uzbuđenja, što je pokazivala tako što je doručkovala stojeći i grdila ukućane.
Nijedna negovateljska energična, snažna žena sada ne bi mogla da pomogne gospođici Braun.
U sobi kad smo ušli bilo je nešto što je bilo jače od svih nas, i koje nas je nateralo da se smanjimo u svečanu bespomoćnost.
Gospođica Braun je umirala.
Jedva da smo znali njen glas, bio je tako lišen žalbenog tona koji smo uvek povezivali sa njim.
Gospođica Džesi mi je kasnije rekla da su ona, kao i njeno lice, upravo ono što su bili ranije, kada joj je majčina smrt ostavila mladu zabrinutu glavu porodice, od koje je preživela samo gospođica Džesi.
Bila je svesna prisustva svojih sestara, mada ne, mislim, našeg.
Stajali smo malo iza zavese, gospođica Džesi je klečala sa licem blizu svojih sestara, da bi uhvatila poslednji tihi strašan šapat.
Kako sam bio sebičan!
Bože, oprosti mi što sam ti dozvolio da se žrtvuješ za mene kao što si to učinio!
Toliko sam te voleo, a ipak sam mislio samo na sebe.
Bože, oprosti mi!
Reče gospođica Džesi, jecajući.
I moj otac, moj dragi, dragi oče!
Neću se sada žaliti, ako mi Bog da snage da budem strpljiv.
Ali, oh, Džesi!
Ispričaj mom ocu kako sam čeznuo i čeznuo da ga najzad vidim, i da ga zamolim za oproštaj.
On nikada ne može da zna kako sam ga voleooh!
Kad bih mu samo mogao reći, pre nego što umrem!
Kakav je bio njegov život pun tuge, a ja sam učinio tako malo da ga razveselim!
Na licu gospođice Džesi se pojavila svetlost.
Da li bi te utešilo, najdraža, da pomislim da on zna?
Da li bi te utešio, ljubavi, da znaš da su njegove brige, njegove tuge Njen glas drhtao, ali ona ga je smirila u smirenost Marija!
On je otišao pre vas na mesto gde se umorni odmaraju.
On sada zna koliko si ga voleo.
Čudan pogled, koji nije bio uznemiren, pređe preko lica gospođice Braun.
Nije progovorila neko vreme, ali onda smo videli njene usne kako oblikuju reči, a ne čuli zvuk Otac, majka, Hari, Arčiten, kao da je to nova ideja koja baca filmsku senku na njen zamračeni um Ali bićeš sama, Džesi!
Gospođica Džesi je sve to osećala tokom tišine, mislim da su joj se suze kotrljale niz obraze kao kiša, na ove reči, i isprva nije mogla da odgovori.
Tada ona čvrsto sklopi ruke i podiže ih, i reče, ali ne nama: Ako me On ubije, ipak ću se pouzdati u Njega.
Za nekoliko trenutaka gospođica Braun je ležala mirno i mirno, nikada više ne tugujući ili mrmljajući.
Posle ove druge sahrane, gospođica Dženkins je insistirala da gospođica Džesi dođe kod nje, a ne da se vrati u napuštenu kuću, koje se, u stvari, saznali od gospođice Džesi, sada mora odreći, jer ona nije imala sredstava da je izdrži.
Imala je nešto više od dvadeset funti godišnje, pored kamata na novac za koji bi se prodavao nameštaj, ali nije mogla da živi od toga, pa smo razgovarali o njenim kvalifikacijama za zarađivanje novca.
Mogu da šijem uredno, rekla je ona, i volim negu.
I ja mislim da bih mogla da vodim kuću, ako bi me neko okušao kao domaćicu ili ako bih otišla u radnju kao prodavačica, ako bi u početku imali strpljenja sa mnom.
Gospođica Dženkins izjavi ljutitim glasom da ne sme da radi tako nešto, i pričala je sama sebi o nekim ljudima koji nemaju pojma o svom položaju kapetanove kćeri, skoro sat vremena kasnije, kad je donela gospođici Džesi posudu od delikatno napravljene marante, i stajala nad njom kao dragun dok nije bila popunjena poslednja kašika, a zatim je nestala.
Gospođica Džesi poče da mi priča još neke planove koji su joj se nametnuli, i nesvesno se upusti u razgovor o danima koji su prošli i prošli, i toliko me zanimaju da nisam ni znao ni obraćao pažnju na to kako vreme prolazi.
Oboje smo se zaprepastili kada se gospođica Dženkins ponovo pojavila i uhvatila nas kako plačemo.
Bojao sam se da neće biti nezadovoljna, jer je često govorila da plač otežava varenje, i znao sam da želi da gospođica Džesi ojača, ali umesto toga, izgledala je čudno i uzbuđeno, i vrpoljila se oko nas ne rekavši ništa.
Najzad je progovorila.
Bila sam toliko zaprepaštena, uopšte nisam bila zaprepaštena - ne smeta mi, draga moja gospođice Džesi bila sam veoma iznenađena, u stvari, imala sam pozivaoca, koga ste nekada poznavali, draga moja gospođica Džesi je postala veoma bela, a zatim pocrvenela grimizno, i željno pogledala gospođicu Dženkins.
Gospodin, draga moja, koji želi da zna da li biste ga videli.
Nije mucao, gospođica Džesi, i nije stigla dalje.
Ovo je njegova kartica, reče gospođica Dženkins, pružajući je gospođici Džesi, i dok joj je glava bila nagnuta nad njom, gospođica Dženkins mi je kroz niz namigivala i čudnih lica, i oblikovala usne u dugu rečenicu, od koje, naravno, nisam mogao da razumem ni reč.
Može li da dođe?
Upita najzad gospođica Dženkins.
Reče gospođica Džesi, koliko god da je rekla, ovo je vaša kuća, možete pokazati bilo kom posetiocu gde hoćete.
Počela je da plete gospođicu Metis i poče da bude veoma zauzeta, mada sam videla kako je drhtala po celom telu.
Gospođica Dženkins pozvoni i reče slugi koji se javio da odvede majora Gordona na sprat, i ubrzo je ušao visok, lep, iskren čovek od četrdeset ili više godina.
Rukovao se sa gospođicom Džesi, ali nije mogao da joj vidi oči, držala ih je tako fiksirane na zemlji.
Gospođica Dženkins me je zamolila da li bih došao i pomogao joj da sveže konzerve u magacinu i iako je gospođica Džesi čupala moju haljinu, pa čak i gledala u mene molećim okom, nisam se usudio da odbijem da odem tamo gde me je gospođica Dženkins zamolila.
Međutim, umesto da vežemo konzerve u magacinu, otišli smo da razgovaramo u trpezariju i tamo mi je gospođica Dženkins ispričala šta joj je major Gordon ispričao kako je služio u istom puku sa kapetanom Braunom, i kako se upoznao sa gospođicom Džesi, tada slatkom, cvetnom devojkom od osamnaest godina, kako se poznanik zaljubio u njega.  iako je prošlo nekoliko godina pre nego što je govorio o tome kako je, pošto je testamentom jednog ujaka stekao dobro imanje u Škotskoj, ponudio i bio odbijen, iako sa tolikom uznemirenošću, i očiglednom uznemirenošću, da je bio siguran da ona nije ravnodušna prema njemu i kako je otkrio da je prepreka bolest koja je pala,  čak i tada, previše sigurno preteći svojoj sestri.
Pomenula je da su hirurzi predskazovali veliku patnju i da nije bilo nikoga osim nje da neguje njenu jadnu Mariju, ili da razveseli i uteši njenog oca u vreme bolesti.
Vodili su duge razgovore, a pošto je ona odbila da mu se zakune za ženu kad se sve završi, on se naljuti, potpuno prekinuo i otišao u inostranstvo, verujući da je ona hladnokrvna osoba koju bi dobro zaboravio.
On je putovao na Istok, i bio je na povratku kući kada je, u Rimu, video izveštaj o smrti kapetana Brauna u Galignani.
Upravo tada uleti gospođica Mati, koja je bila napolju celo jutro i tek nedavno se vratila u kuću, s licem zaprepaštenja i ogorčene pristojnosti.
O, Bože ja!
Deborah, eno gospodina koji sedi u salonu sa rukom oko struka gospođice Džesi!
Oči gospođice Meti izgledale su velike od užasa.
Slika Sa rukom oko Miss Jessies struka!
Gospođica Dženkins je u trenu odbaci.
Najprikladnije mesto na svetu za njegovu ruku.
Odlazi, Matilda, i gledaj svoja posla.
To je od njene sestre, koja je do tada bila uzor ženske pristojnosti, bio udarac za jadnu gospođicu Mati, i ona je dvostruko šokirana izašla iz sobe.
Poslednji put sam videla jadnu gospođicu Dženkins mnogo godina posle ovoga.
Gospođa Gordon je održavala topao i privržen odnos sa svima u Krenfordu.
Gospođica Dženkins, gospođica Mati i gospođica Pol su je posetile i vratile se sa divnim pričama o njenoj kući, mužu, haljini i izgledu.
Jer, sa srećom, vratilo joj se nešto od ranog procvata - bila je godinu ili dve mlađa nego što smo je smatrali.
Oči su joj uvek bile lepe, i, kao i gospođa Gordon, rupice joj nisu bile na mestu.
U vreme koje sam spomenuo, kada sam poslednji put video gospođicu Dženkins, ta dama je bila stara i slabašna, i izgubila je nešto od svog snažnog uma.
Mala Flora Gordon je bila kod gospođice Dženkins, a kad sam ušao, čitala je naglas gospođici Dženkins, koja je ležala slabašna i presvlačila se na sofi.
Flora spusti Rambler kad sam ušao.
Gospođica Dženkins reče: "Smatrate da sam se promenio, draga moja.
Ne mogu da vidim kao što sam nekada radio.
Da Flora nije bila ovde da mi čita, jedva da znam kako bih preživeo dan.
Da li ste ikada čitali Rambler?
Njegova divna knjigadivno!
A najbolja lektira za Floru, a usuđujem se reći da bi bila, da je mogla da pročita polovinu reči bez sricanja, i da je razumela značenje treće, bolje od one čudne stare knjige, sa čudnim imenom, jadni kapetan Braun je ubijen zato što je pročitao onu knjigu gospodina Boza, znate starog Poza kad sam bila devojčica, ali to je bilo davno kada sam glumila Lusi u Starom Pozu.
Brbljala je dovoljno dugo da Flora dobije dobru dugu čaroliju na Božićnoj pesmi, koju je gospođica Mati ostavila na stolu.
Mislio sam da će moja veza sa Krenfordom verovatno prestati bar posle smrti gospođice Dženkins, da će morati da se održava prepiskom, koja ima skoro isti odnos sa ličnim odnosom kao i knjige o sušenim biljkama koje ponekad viđam Hortus Siccus, mislim da zovu ono što se radi sa živim i svežim cvećem u uličicama i livadama.
Bio sam prijatno iznenađen kad sam primio pismo od gospođice Pol koja je uvek dolazila na dodatnu nedelju dana posle moje godišnje posete gospođici Dženkins u kome mi je predložila da odem i ostanem kod nje, a onda, nekoliko dana nakon mog prijema, stiglo je pismo od gospođice Mati, u kojem, na prilično zaobilazan i veoma skroman način,  rekla mi je koliko bih zadovoljstva pružila ako bih mogla da provedem nedelju ili dve sa njom, bilo pre ili posle nego što sam bila kod gospođice Poli, jer, reče ona, od smrti mojih dragih sestara dobro sam svesna da nemam nikakvu privlačnost da ponudim, samo ljubaznosti mojih prijatelja mogu da dugujem njihovo društvo.
Naravno, obećao sam da ću doći kod drage gospođice Meti čim završim posetu gospođici Pol, a dan po dolasku u Krenford otišao sam da je vidim, mnogo se pitajući kako bi kuća izgledala bez gospođice Dženkins, i prilično se plašio promene stvari.
Gospođica Mati poče da plače čim me je ugledala.
Očigledno je bila nervozna jer je očekivala moj poziv.
Tešio sam je najbolje što sam mogao i našao sam najbolju utehu koju sam mogao da pružim bila iskrena pohvala koja je dolazila iz mog srca dok sam govorio o pokojniku.
Gospođica Mati polako odmahnu glavom nad svakom vrlinom, kako je nazvana i pripisana njenoj sestri, i najzad nije mogla da obuzda suze koje su dugo tiho tekle, već sakri lice iza maramice i glasno zajeca.
Draga gospođice Mati, rekoh, uzevši je za ruku, jer zaista nisam znao kako da joj kažem koliko mi je žao zbog nje, ostavljene napuštene u svetu.
Spusti maramicu i reče draga moja, radije da me ne zoveš Met.
Nije joj se dopalo, ali sam uradio mnogo stvari koje joj se nisu svidjele, bojim se i sada je otišla!
Molim te, ljubavi moja, hoćeš li me zvati Matilda?
Obećao sam verno, i počeo sam da vežbam novo ime sa gospođicom Pol istog dana, i postepeno su osećanja gospođice Matilde o toj temi bila poznata preko Krenforda, i svi smo pokušali da odbacimo poznatije ime, ali sa tako malo uspeha da smo svagda odustali od pokušaja.
Moja poseta gospođici Pol bila je veoma tiha.
Gospođica Dženkins je toliko dugo preuzela vođstvo u Krenfordu da su sada kada je nema, jedva da su znali kako da prirede zabavu.
Poštovana gospođa Džejmison, kojoj je gospođica Dženkins uvek prepuštala počasno mesto, bila je debela i inertna, i veoma prepuštena na milost i nemilost svojim starim slugama.
Ako su odlučili da ona priredi zabavu, podsetili su je na neophodnost da to učini, ako ne, ona to ostavi na miru.
Bilo je još više vremena da čujem stare priče od gospođice Pol, dok je ona sedela i plela, a ja sam pravio očeve košulje.
Uvek sam uzimao određenu količinu običnog šivanja u Krenford, jer pošto nismo mnogo čitali, niti mnogo hodali, smatrao sam da je to kapitalno vreme da prođem kroz svoj posao.
Jedna od priča o Miss Poles odnosila se na senku ljubavne afere koja je nejasno percipirana ili sumnjiva mnogo godina ranije.
Ubrzo je došlo vreme kada sam trebalo da se preselim u kuću gospođice Matildas.
Našao sam je plašljivu i zabrinutu zbog pripreme za moju udobnost.
Mnogo puta, dok sam se raspakivao, ona je dolazila napred i napred da podstakne vatru koja je gorela još gore jer su je tako često bockali.
Imaš li dovoljno fioka, draga?
Ne znam tačno kako ih je moja sestra organizovala.
Imala je kapitalne metode.
Siguran sam da bi za nedelju dana obučila slugu da zapali bolju vatru od ove, a Fani je sa mnom četiri meseca.
Ova tema o posluzi bila je stalna zamerka, i nisam se mogao mnogo čuditi tome, jer ako su gospoda bila retka, i gotovo nečuvena u otmjenom društvu Krenforda, oni ili njihovi kolege zgodni mladi ljudi obiluju nižim slojevima.
Lepe uredne sluškinje imale su izbor poželjnih sledbenika i svojih ljubavnica, a da nisu imale onu vrstu tajanstvenog straha od muškaraca i braka kao što je imala gospođica Matilda, mogle bi se pomalo uznemiriti da stolar, mesar ili baštovan, koji su bili dužni, ne okrenu glave njihovih lepih sluškinja, koji su bili dužni.  po svojim pozivima, da dođu u kuću, i koji su, srećom, uglavnom bili lepi i neoženjeni.
Fanini ljubavnici, ako ih je imala, a gospođica Matilda sumnjala je u toliko flertova da bih, da nije bila baš lepa, sumnjao da ga ima, bila stalna briga za njenu gospodaricu.
Bilo joj je zabranjeno, prema člancima njene veridbe, da ima sledbenike, i premda je odgovorila, sasvim nevino, udvostručujući rub kecelje dok je govorila: "Molim vas, gospođo, nikad nisam imala više od jednog odjednom", gospođica Mati je to zabranila.
Ali vizija čoveka kao da proganja kuhinju.
Fani me uveri da je sve to izmišljeno, inače bih i sam rekao da sam jednom video čoveka kako ulazi u praonicu, kad sam noću otišao po zadatku u magacin, a druge večeri, kad sam, pošto su nam satovi stali, otišao da pogledam na sat, pojavio se veoma čudan izgled,  neobično nalik na mladića koji se stisnuo između sata i stražnjeg dela otvorenih kuhinjskih vrata, i pomislio sam da je Fani na brzinu zgrabila sveću, da bi bacila senku na brojčanik sata, dok mi je vrlo sigurno rekla da je vreme pola sata prerano, kao što smo kasnije saznali na crkvenom satu.
Ali nisam dodavao zabrinutost gospođici Matis imenujući svoje sumnje, pogotovo što mi je Fani sutradan rekla da je to tako čudna kuhinja jer ima čudne senke u njoj, da se skoro plašila da ostane, znate, gospođice, dodala je, ne vidim stvorenje od čaja od šest sati,  dok gospođa ne pozvoni na molitvu u deset.
Međutim, ispalo je tako da je Fani morala da ode, a gospođica Matilda me je preklinjala da ostanem i da je smestim kod nove sobarice, na šta sam pristao, pošto sam čuo od oca da me ne želi kod kuće.
Nova sluškinja bila je gruba, poštena, seoska devojka, koja je ranije živela samo na farmi, ali mi se dopao njen izgled kada je došla da se zaposli i obećao sam gospođici Matildi da ću je uvesti u kuću.
Pomenuti načini su bili religiozni, kao što je gospođica Matilda mislila da će njena sestra odobriti.
Mnoga domaća pravila i propisi bili su predmet žalosnog šaputanja za života gospođice Dženkins, ali sada kada je nije bilo, mislim da se čak ni ja, koji sam bio omiljeni, nisam usudio predložiti izmenu.
Da dam jedan primer, stalno smo se držali oblika koji su se za vreme obroka primećivali u kući mog oca, u rektorskoj kući.
U skladu s tim, uvek smo imali vino i desert, ali karafe su se punile samo kada je bila zabava, a ono što je ostalo retko se diralo, mada smo imali po dve čaše svakog dana posle večere, sve dok nije stigla sledeća svečana prilika, kada je stanje ostatka vina ispitano na porodičnom savetu.
Talog se često davao siromašnima, ali povremeno, kada je dosta ostalo na poslednjoj zabavi pre pet meseci, mogao bi da se doda u neku svežu flašu, donesenu iz podruma.
Čini mi se da jadni kapetan Braun nije mnogo voleo vino, jer sam primetio da nikada nije popio svoju prvu čašu, a većina vojnika uzima nekoliko.
Zatim, što se tiče našeg deserta, gospođica Dženkins je sama skupljala ribizle i ogrozde, za koje sam ponekad mislio da bi bile ukusnije sveže sa drveća, ali onda, kao što je gospođica Dženkins primetila, ne bi bilo ničega za desert u leto.
Kako je bilo, osećali smo se veoma otmeno sa naše dve čaše po komadu, i tanjir od ogrozda na vrhu, od ribizle i keksa sa strane, i dva dekantera na dnu.
Kada su pomorandže ušle, prošao je neobičan postupak.
Gospođica Dženkins nije volela da seče voće jer, kako je primetila, sav sok je ponestao, niko nije znao gde sisanje, samo mislim da je upotrebila neku više recdite reč je u stvari jedini način uživanja u pomorandžama, ali onda je tu bila neprijatna asocijacija na ceremoniju često prolaze male bebe i tako,  posle deserta, u sezoni narandži, gospođica Dženkins i gospođica Mati su ustajale, posedovale se u tišini i povlačile u privatnost svojih soba da bi se prepustile sisanju pomorandži.
Jednom ili dvaput sam pokušao, u takvim prilikama, da nagovorim gospođicu Mati da ostane, i uspeo sam za života njene sestre.
Podigao sam paravan i nisam gledao, i, kako je rekla, trudila se da buku ne učini baš uvredljivom, ali sada kada je ostala sama, izgledala je prilično užasnuta kada sam je molio da ostane sa mnom u toploj trpezariji i uživa u svojoj pomorandži kako najviše voli.
I tako je bilo u svemu.
Pravila gospođice Dženkins bila su stroža nego ikad, jer je njihov tvorac otišao tamo gde nije bilo žalbe.
U svemu ostalom, gospođica Matilda je bila krotka i neodlučna do greške.
Čuo sam Fani kako se dvadeset puta ujutru okreće oko večere, baš kao što je mala muška izabrala, a ponekad mi se činilo da radi na slabosti gospođice Matilde da bi je zbunila i učinila da se više oseća u moći svog pametnog sluge.
Odlučio sam da je neću ostaviti dok ne vidim kakva je Marta osoba i, ako je smatram pouzdanom, reći ću joj da ne gnjavi svoju gospodaricu svakom odlukom.
Marta je bila otvorena i otvorena do greške, inače je bila živahna, dobronamerna, ali veoma neuka devojka.
Nije bila kod nas ni nedelju dana pre nego što smo se gospođica Matilda i ja jednog jutra zaprepastile kad smo primile pismo od njenog rođaka, koji je bio dvadeset ili trideset godina u Indiji i koji se u poslednje vreme, kako smo videli po vojnom spisku, vratio u Englesku, povedavši sa sobom invalidnu ženu koja nikada nije bila upoznata sa svojim engleskim rođacima.
Major Dženkins je pisao da predloži da on i njegova žena provedu noć u Krenfordu, na putu za Škotsku u gostionici, ako gospođici Matildi ne odgovara da ih primi u svoju kuću, a u tom slučaju bi trebalo da se nadaju da će biti sa njom što je više moguće tokom dana.
Naravno da joj to mora odgovarati, kao što je rekla, jer je Krenford znao da ima sobu svoje sestre na slobodi, ali siguran sam da bi volela da je major ostao u Indiji i zaboravio svoje rođake.
Kako moram da upravljam?
Pitao je bespomoćno.
Da je Debora bila živa, znala bi šta da radi sa gospodinom.
Da li moram da stavim brijače u njegovu garderobu?
I nemam nijedan.
Debora bi ih imala.
I papuče i četke?
Predložio sam da će verovatno poneti sve te stvari sa sobom.
A posle večere, kako da znam kada da ustanem i ostavim ga vinu?
Debora bi to uradila tako dobro da bi bila sasvim u svom elementu.
Da li će želeti kafu, šta mislite?
Preuzeo sam upravljanje kafom i rekao joj da ću Martu poučiti umetnosti čekanja, u kojoj mora biti poznata, ona je užasno manjkava i da ne sumnjam da će major i gospođa Dženkins razumeti miran način u kojem dama živi sama u seoskom gradu.
Ali ona je bila tužno zalepršala.
Naterao sam je da isprazni svoje dekantere i donese dve sveže boce vina.
Voleo bih da sam mogao da je sprečim da prisustvuje mojim uputstvima Marti, jer se ona često umešala nekim novim pravcem, zbunjujući um jadnih devojaka dok je stajala otvorenih usta i slušala nas oboje.
Dodaj povrće, rekao sam budalasto, sada vidim da je cilj bio više nego što smo mogli da postignemo tišinom i jednostavnošću, a onda, videvši da izgleda zbunjeno, dodah, odnesem povrće ljudima i pustih ih da se posluže.
I pazite da prvo odete kod dama, ubacite gospođicu Matildu.
Uvek idite kod dama pre gospode kada čekate.
Uradiću to kako mi kažete, gospođo, reče Marta, ali ja najviše volim momke.
Osećali smo se veoma neprijatno i šokirano ovim Martinim govorom, ali mislim da ona nije mislila ništa loše, i sve u svemu, veoma je dobro slušala naša uputstva, osim što je gurnula majora kada se nije poslužio krompirom čim je očekivala, dok ga je ona davala.
Major i njegova žena bili su dovoljno tihi, nepretvarajući se ljudi kada su došli mlitavi, kao što su svi Istočni Indijci, pretpostavljam.
Bili smo prilično zaprepašteni što su sa sobom doveli dva slugu, hinduskog telesnog slugu za majora, i staloženu stariju sluškinju za njegovu ženu, ali oni su spavali u gostionici, i skinuli dobar deo odgovornosti brižljivo brinući se o udobnosti svojih gospodara i gospodarica.
Marta, doduše, nikada nije prestala buljiti u beli turban i smeđi ten, a ja sam video da se gospođica Matilda malo udaljila od njega dok je čekao večeru.
Zaista, upitala me je, kad su otišli, da li me ne podseća na Plavobradog?
Sve u svemu, poseta je bila veoma zadovoljavajuća, i još je sada predmet razgovora sa gospođicom Matildom u to vreme kada je veoma uzbudila Krenforda, pa čak i podstakla apatičnu i uvaženu gospođu Džejmson na neki izraz interesovanja, kada sam otišao da je posetim i zahvalim joj se na ljubaznim odgovorima koje je dala na pitanja gospođice Matildas o uređenju garderobe za gospodu u umornom maniru skandinavske proročice Ostavi me, ostavi me da se odmorim.
A sada dolazim do ljubavne afere.
Izgleda da je gospođica Pol imala rođaka, jednom ili dva puta uklonjena, koji se odavno ponudio gospođici Mati.
Ovaj rođak je živeo četiri ili pet milja od Krenforda na svom imanju, ali njegovo imanje nije bilo dovoljno veliko da bi mu dalo pravo da bude viši rang od podoficira, ili bolje rečeno, sa ponosom koji majmun izaziva poniznost, odbio je da se gurne, kao što su to učinili mnogi iz njegove klase, u redove štitonoša.
On nije dozvolio da ga zovu Tomas Holbruk, Esk.
Čak je poslao pisma sa ovom adresom, rekavši poštarici u Cranfordu da se zove gospodin Tomas Holbruk, podoficir
Odbacio je sve domaće inovacije - imao bi vrata kuće otvorena ljeti i zatvorena zimi, bez kucalice ili zvona da pozove slugu.
Zatvorena pesnica ili dugme štapa uradio ovu kancelariju za njega ako je našao vrata zaključana.
Prezirao je svaku prefinjenost koja nije imala svoje korene duboko u čovečanstvu.
Ako ljudi nisu bili bolesni, nije video potrebu za umerenim glasom.
Govorio je seoski dijalekt u savršenstvu, i stalno ga je koristio u razgovoru, iako je gospođica Pol koja mi je dala ove pojedinosti dodala da je čitao naglas lepše i sa više osećanja nego bilo ko koga je ikada čula, osim pokojnog rektora.
A kako to da se gospođica Matilda nije udala za njega?
Pitao sam. Oh, ne znam.
Mislim da je bila dovoljno voljna, ali znate da rođak Tomas ne bi bio dovoljan džentlmen za rektora i gospođicu Dženkins.
Ali neće se udati za njega, rekoh nestrpljivo.
Ne, ali im se nije dopalo da se gospođica Mati uda ispod njenog ranga.
Znate da je ona bila rektorova ćerka, i nekako su u srodstvu sa ser Piterom Arlijem - gospođica Dženkins je mislila nešto o tome.
Jadna gospođica Mati!
Rekao sam. Ne, sada, ne znam ništa više od toga što je ponudio i bio odbijen.
Gospođici Meti se možda neće dopasti, a gospođica Dženkins možda nikada ne bi rekla ni reč - to je samo moja pretpostavka.
Da li ga od tada nikada nije videla?
Ne, mislim da ne.
Vidite, Vudli, kuća rođaka Tomasa, leži na pola puta između Krenforda i Misseltona, i znam da je Misselton učinio svojim tržnim gradom vrlo brzo nakon što je ponudio gospođici Meti i mislim da nije bio u Krenfordu više jednom ili dvaput od jednom, kada sam šetao sa gospođicom Mati, u Visokoj ulici, i odjednom je izletela od mene,  i otišao uz Shire Lane.
Nekoliko minuta nakon što sam bio zapanjen susretom sa rođakom Tomasom.
Koliko ima godina?
Upitao sam, posle pauze u gradnji dvorca.
Mora da ima oko sedamdeset godina, mislim, draga moja, reče gospođica Pol, dižući u vazduh moj dvorac, kao barutom, na male komadiće.
Vrlo brzo nakon toga, bar tokom moje duge posete gospođici Matildi, imao sam priliku da vidim i gospodina Holbruka kako vidi svoj prvi susret sa svojom bivšom ljubavlju, posle trideset ili četrdeset godina razdvojenosti.
Pomagao sam da se odluči da li će neki od novih asortimana obojene svile koju su upravo dobili u radnji odgovarati sivoj i crnoj pjeni koja je želela novu širinu, kada je u radnju ušao visoki, mršavi starac Don Kihota po vunene rukavice.
Nikada ranije nisam video čoveka koji je bio prilično upečatljiv, i posmatrao sam ga prilično pažljivo dok je gospođica Mati slušala trgovca.
Stranac je nosio plavi kaput sa mesinganim dugmićima, sivim pantalonama i gamašama, i bubnjao prstima po pultu dok mu se nije posvetilo.
Kada je odgovorio na pitanje trgovaca: Šta mogu da vam danas pokažem, gospodine?
Video sam gospođicu Matildu kako trči, a onda iznenada sede i odmah pogodih ko je to.
Ona se beše raspitala i morala je da se odnese drugom trgovcu.
Gospođica Dženkins želi da crni sarsen bude dva i dva penija u dvorištu, a gospodin Holbruk je uhvatio ime, i bio je preko radnje u dva koraka.
Matti Gospođica Matilda Gospođica Dženkins!
Bog blagoslovio moju dušu!
Nisam te trebao poznavati.
Kako si?
On se rukovao sa njom na način koji je dokazivao toplinu njegovog prijateljstva, ali je ponavljao tako često, kao da je u sebi: "Ne bih te poznavao!"
Da je svaka sentimentalna romansa koju bih mogao da izgradim sasvim uklonjena njegovim ponašanjem.
Međutim, on je nastavio da razgovara sa nama sve vreme dok smo bili u prodavnici, a zatim maše prodavcu sa nekupljenim rukavicama na jednoj strani, sa drugim putem, gospodine!
Otišao je kući sa nama.
Srećan sam što mogu da kažem da je moja klijentica, gospođica Matilda, takođe napustila radnju u jednako zbunjenom stanju, jer nije kupila ni zelenu ni crvenu svilu.
Gospodin Holbruk je očigledno bio pun iskrene, glasne radosti što je ponovo sreo svoju staru ljubav; dotaknuo se promena koje su se dogodile; čak je govorio o gospođici Dženkins kao o vašoj jadnoj sestri!
Imamo sve svoje mane i oprostili smo se sa mnogo nade da će uskoro ponovo videti gospođicu Mati.
Otišla je pravo u svoju sobu i nije se vratila sve do našeg ranog čaja, kada sam pomislio da izgleda kao da je plakala.
Slika gospodina Holbruka ... pozdravio nas je POGLAVLJE IV.
Nekoliko dana kasnije, stigla je poruka od gospodina Holbruka, tražeći od nas obojice u formalnom, staromodnom stilu, da provedemo dan u njegovoj kući - dug junski dan, jer je sada bio jun.
Rekao je da je pozvao i svoju rođaku, gospođicu Pol da se pridružimo u muvi, koja bi mogla da se stavi u njegovoj kući.
Očekivao sam da će gospođica Matti skočiti na ovaj poziv, ali, ne!
Gospođica Pol i ja smo imali najveće poteškoće da je ubedimo da ode.
Mislila je da je to neprikladno i bila je čak i napola iznervirana kada smo potpuno ignorisali ideju o bilo kakvoj neprikladnosti u njenom odlasku sa još dve dame da vidi svog starog ljubavnika.
Onda je došla ozbiljnija poteškoća.
Nije mislila da bi Debora volela da ode.
Trebalo nam je pola dana napornog razgovora da prebolimo, ali na prvu rečenicu popuštanja, zgrabio sam priliku, napisao i poslao prihvatanje u dan i čas njenog imena, da se sve može odlučiti i završiti.
Sledećeg jutra me je pitala da li bih otišao sa njom u radnju i tamo smo, posle mnogo oklevanja, izabrali tri kape da ih pošaljemo kući i isprobamo, da bi najprikladniji mogli biti izabrani da ponesemo sa sobom u četvrtak.
Bila je u stanju tihe uznemirenosti sve do Vudlija.
Očigledno nikada ranije nije bila tamo, i, iako nije ni sanjala da znam išta o njenoj ranoj priči, primetio sam da je drhtala pri pomisli da će videti mesto koje je moglo da bude njen dom, i oko koga su se verovatno okupile mnoge njene nevine devojačke mašte.
Bila je to duga vožnja tamo, kroz asfaltirane trake.
Gospođica Matilda je sedela uspravno i čeznutljivo gledala kroz prozore dok smo se približavali kraju našeg putovanja.
Izgled zemlje bio je miran i pastirski.
Vudli je stajao među poljima i tamo je bio staromodni vrt gde su se ruže i žbunovi ribizle dodirivali jedni druge, i gde su pernate špargle činile lepu pozadinu za ružičaste i zlatne cvetove, nije bilo vožnje do vrata.
Izašli smo na malu kapiju i krenuli ravnom stazom.
Mislim da bi moja rođaka mogla da se provoza, reče gospođica Pol, koja se plašila bolova u uhu i na glavi je imala samo kapu.
Mislim da je veoma lepo, reče gospođica Mati, sa blagom tužnošću u glasu, i gotovo šapatom, jer se upravo tada na vratima pojavio gospodin Holbruk, trljajući ruke u veoma živahnom gostoprimstvu.
Ličio je na moju ideju Don Kihota više nego ikada, a ipak je sličnost bila samo spoljašnja.
Njegova ugledna domaćica skromno je stajala na vratima da nam poželi dobrodošlicu, i dok je vodila starije dame gore u spavaću sobu, ja sam molio da pogledam po bašti.
Moja molba je očigledno zadovoljila starog gospodina, koji me je proveo svuda i pokazao mi svojih dvadeset i šest krava, nazvanih po različitim slovima abecede.
Dok smo išli, povremeno me je iznenadio ponavljajući prikladne i lepe citate pesnika, od Šekspira i Džordža Herberta do onih iz našeg vremena.
Učinio je to prirodno kao da je razmišljao naglas, a njihove istinite i lepe reči bile su najbolji izraz koji je mogao da nađe za ono što je mislio ili osećao.
Da budem siguran, on je nazvao Bajrona mojim lordom Bajronom, i izgovorio ime Geta strogo u skladu sa engleskim zvukom slova. Kao što Gete kaže, Vi večne palate, c. Sve u svemu, nikada nisam sreo čoveka, pre ili posle, koji je proveo tako dug život u skrovitoj i ne impresivnoj zemlji,  sa sve većim užitkom u svakodnevnoj i godišnjoj promeni godišnjeg doba i lepote.
Kada smo on i ja ušli, našli smo da je večera skoro gotova u kuhinji pa pretpostavljam da bi trebalo zvati sobu, jer su svuda uokolo, svuda pored kamina, bili hrastovi komodi i ormari, i samo mali ćureći tepih u sredini poda zastave.
Soba se lako mogla pretvoriti u lepu trpezariju od tamnog hrasta uklanjanjem rerne i još nekoliko kuhinjskih dodataka, koji očigledno nikada nisu korišćeni, jer je pravo mesto za kuvanje bilo na određenoj udaljenosti.
Soba u kojoj smo trebali da sedimo bila je ukočeno namješten, ružan stan, ali onaj u kome smo sedeli bio je ono što je gospodin Holbruk zvao brojaonica, gde je svojim radnicima isplaćivao nedeljnu platu za velikim stolom blizu vrata.
Ostatak lepe dnevne sobe koja je gledala u voćnjak, i sav prekriven plesnim senkama bio je ispunjen knjigama.
Ležali su na zemlji, prekrivali zidove, razbacali sto.
Očigledno je bio napola postiđen i napola ponosan na svoju ekstravaganciju u tom pogledu.
Bile su od svih vrsta i divlje čudne priče koje su preovladavale.
On je očigledno birao svoje knjige u skladu sa svojim ukusom, ne zato što su takvi i takvi bili klasični ili etablirani favoriti.
Rekao je, mi farmeri ne bi trebalo da imamo mnogo vremena za čitanje, ali nekako se ne može pomoći.
Kakva lepa soba!
Reče gospođica Mati, sotto voce.
Kakvo prijatno mesto!
Rekao sam, naglas, gotovo istovremeno.
Ako vam se sviđa, odgovorio je on, ali možete li da sednete na ove velike, crne kože, trougaone stolice?
Sviđa mi se više od najboljeg salona, ali sam mislio da će dame to uzeti za pametnije mesto.
To je bilo pametnije mesto, ali, kao i većina pametnih stvari, nimalo lepo, ni prijatno, ni domaće, dok smo bili za večerom, sluškinja je brisala prašinu i ribala stolice u kući, i sedeli smo tamo ceo ostatak dana.
Imali smo puding pre mesa i mislio sam da će se gospodin Holbruk izviniti za svoje staromodne načine, jer je počeo, ne znam da li volite novonastale načine.
Oh, uopšte ne!
Reče gospođica Mati.
Ne znam više, reče on.
Moja domaćica će ih imati na svoj novi način ili joj kažem da smo, kada sam bio mladić, strogo držali pravila mog oca, bez čorbe, bez lopte, bez lopte, bez govedine i uvek smo počinjali večeru sa čorbom.
Zatim smo imali pudinge od loja, kuvane u čorbi sa govedinom, a zatim i samim mesom.
Ako nismo pili našu čorbu, nismo imali loptu, koja nam se mnogo više sviđala, a govedina je bila poslednja od svih, a imali su je samo oni koji su opravdali čorbu i bal.
Sada ljudi počinju sa slatkim stvarima, i okrenuti svoje večere naopako.
Kada su patke i zeleni grašak došli, pogledali smo se u zaprepaštenju - imali smo samo dvokrake, crne viljuške.
Istina je da je čelik bio sjajan kao srebro, ali šta da radimo?
Gospođica Mati je pokupila grašak, jedan po jedan, na vrh zubaca, baš kao što je Amine jela zrna pirinča posle prethodne gozbe sa Duhovom.
Gospođica Pol uzdahnu nad svojim nežnim mladim graškom ostavljajući ga na jednoj strani tanjira neukusne, jer će pasti između zubaca.
Pogledao sam svog domaćina, grašak je išao u njegova prostrana usta, lopatom od njegovog velikog zaobljenog noža.
Video sam, imitirao, preživeo sam!
Moji prijatelji, uprkos mom presedanu, nisu mogli da skupe dovoljno hrabrosti da učine nešto nepristojno i, da gospodin Holbruk nije bio tako gladan, verovatno bi video da je dobar grašak nestao gotovo netaknut.
Posle večere, doneli su glinenu lulu i pljuvačku, i zamolivši nas da se povučemo u drugu sobu, gde će nam se uskoro pridružiti, ako ne volimo duvanski dim, on je pokazao svoju lulu gospođici Meti i zamolio je da napuni činiju.
To je bio kompliment jednoj dami u mladosti, ali je bilo prilično neprikladno da ga predloži kao čast gospođici Mati, koju je sestra naučila da se potpuno gnuša pušenja svake vrste.
Ali ako je to bio šok za njenu prefinjenost, to je bilo i zadovoljstvo za njena osećanja što je tako izabrana, pa je nežno ugurala jak duvan u lulu, a onda smo se povukli.
Veoma je prijatno večerati sa neženjom, reče gospođica Meti tiho, dok smo se smestili u kućicu za brojanje.
Nadam se samo da nije neprikladno toliko prijatnih stvari su!
Koliki broj knjiga ima!
Reče gospođica Pol, osvrćući se po sobi.
I kako su prašnjave!
Mislim da mora da je kao jedna od velikih soba doktora Džonsona, reče gospođica Mati.
Kakav superioran čovek mora da je tvoj rođak!
Gospođica Pol reče, on je veliki čitalac, ali bojim se da je stekao veoma neotesane navike da živi sam.
Uncouth je suviše teška reč.
Ja bih ga nazvao ekscentričnim, veoma pametni ljudi uvek jesu!
Odgovori gospođica Mati.
Kada se gospodin Holbruk vratio, predložio je šetnju po poljima, ali dve starije dame su se plašile vlage i prljavštine, i imale su samo veoma nepristojne sukobe da stave preko kapa, pa su odbili, a ja sam ponovo bio njegov pratilac u potezu za koji je rekao da je dužan da se pobrine za svoje ljude.
Koračao je, ili potpuno zaboravljajući moje postojanje, ili ga je umirio u tišinu svojom lulom, a ipak to nije bila baš tišina.
Hodao je preda mnom pognutim hodom, sklopljenih ruku iza sebe i, dok ga je neko drvo ili oblak, ili pogled na daleke planinske pašnjake, udario, citirao je poeziju u sebi, izgovarajući je naglas velikim zvučnim glasom, baš sa naglaskom koji daju istinska osećanja i uvažavanje.
Naišli smo na staro drvo kedra, koje je stajalo na jednom kraju kuće Kedar širi svoje tamnozelene slojeve hladovine.
Nisam znao da li mi se obraća ili ne, ali sam se divno složio, iako nisam znao ništa o tome, samo zato što sam bio umoran od toga da budem zaboravljen i da samim tim ćutim.
On se oštro okrenuo.
Možete reći divno.
Pa, kad sam video pregled njegovih pesama u Blekvudu, krenuo sam za sat vremena i pešačio sedam milja do Misseltona jer konji nisu bili na putu i naručio sam ih.
Sada, koje su boje pupoljci pepela u martu?
Da li je čovek poludeo?
On je veoma sličan Don Kihotu.
Koje su boje, kažem?
Ponovio je žestoko.
Siguran sam da ne znam, gospodine, rekoh s krotkošću neznanja.
Znao sam da nisi.
Ian više nije bio stara budala kakva sam ja!
Dok ovaj mladić ne dođe i kaže mi.
Crna kao pepeo u martu.
I živeo sam ceo svoj život na selu više sramota za mene da ne znam.
Crni su jetblack, gospođo.
I on ponovo ode, ljuljajući se uz muziku neke rime koje se dočepao.
Kad smo se vratili, ništa mu nije moglo pomoći, ali morao je da nam čita pesme o kojima je govorio, a gospođica Pol ga je ohrabrivala u njegovom predlogu, pomislio sam, jer je želela da čujem njegovo lepo čitanje, kojim se hvalila, ali je kasnije rekla da je to zato što je stigla do teškog dela svog heklanja.  i želeo je da broji šavove bez potrebe da govori.
Šta god da je predložio, bilo bi ispravno za gospođicu Mati, iako je ona čvrsto zaspala u roku od pet minuta nakon što je počeo da piše dugu pesmu, zvanu Loksli Hol, i udobno odspavala, neprimećena, sve dok nije završio kad ju je probudio prekid njegovog glasa, a ona reče, osećajući da se nešto očekuje:  i da je gospođica Pol brojala kakva lepa knjiga!
Mislio sam lepo!
Reče ona, zaleprša na njegovo neodobravanje njene reči.
To je tako kao ona prelepa pesma dr Džonsona koju je moja sestra čitala, zaboravio sam joj ime, šta je to bilo, draga moja?
Okreće se prema meni.
Kako to mislite, gospođo?
O čemu se radilo?
Ne sećam se o čemu se radilo, i sasvim sam zaboravio kako se zove, ali napisao ga je dr Džonson, i bio je veoma lep, i veoma sličan onome što je gospodin Holbruk upravo čitao.
Ne sećam se, reče on zamišljeno.
Ali ja ne znam dobro pesme dr Džonsona.
Moram da ih pročitam.
Dok smo ulazili u letak da se vratimo, čuo sam gospodina Holbruka kako kaže da bi trebalo da poseti dame i da se raspita kako su stigle kući, i to je očigledno obradovalo i zalepršalo gospođicu Meti u trenutku kada je to rekao, ali pošto smo izgubili iz vida staru kuću među drvećem, njena osećanja prema gospodaru postepeno su se uvukla u uznemirujuće čuđenje da li ju je Marta slomila reč, i iskoristio priliku odsustva svoje ljubavnice da ima sledbenika.
Marta je izgledala dobro, staloženo i dovoljno staloženo, dok je dolazila da nam pomogne, uvek je pazila na gospođicu Mati, a večeras je iskoristila ovaj nesrećni govor Eh!
Draga gospođo, kad pomislim na vaš izlazak uveče u tako tankom šalu!
To nije ništa bolje od muslina.
U vašim godinama, gospođo, treba da budete oprezni.
Reče gospođica Mati, gotovo ukršteno govoreći za nju, jer je obično bila nežna mojih godina!
Zašto, šta misliš koliko imam godina, da govoriš o mojim godinama?
Pa, gospođo, rekao bih da niste bili daleko od šezdeset, ali ljudi izgledaju često protiv njih i siguran sam da nisam mislio ništa loše.
Marta, još nisam pedeset dva!
Reče gospođica Mati, s ozbiljnim naglaskom jer joj je sećanje na mladost verovatno bilo veoma živo pred očima ovog dana, i bila je uznemirena što je to zlatno vreme bilo tako daleko u prošlosti.
Ali ona nikada nije govorila o bilo kakvom bivšem i prisnijem poznanstvu sa gospodinom Holbrukom.
Verovatno je u svojoj ranoj ljubavi naišla na tako malo saosećanja, da ju je zatvorila u svoje srce i samo nekom vrstom posmatranja, koje sam jedva mogao da izbegnem od poverenja gospođice Poljake, videh koliko je njeno jadno srce bilo verno u svojoj tuzi i ćutanju.
Dala mi je neki dobar razlog da svaki dan nosim njenu najbolju kapu, i sedela je kraj prozora, uprkos svom reumatizmu, da bi videla, a da je niko ne vidi, dole na ulicu.
On stavi raširene dlanove na kolena, koja su bila udaljena jedan od drugog, dok je sedeo pognute glave i zviždao, pošto smo odgovorili na njegova pitanja o našem bezbednom povratku.
Odjednom je skočio Pa, gospođo!
Imate li neke komande za Pariz?
Idem tamo za nedelju ili dve.
Oboje smo uzviknuli.
Nikada nisam bio tamo, i uvek sam imao želju da odem i mislim da ako ne odem uskoro, ne mogu da idem uopšte, tako da čim seno uđe ja ću otići, pre vremena žetve.
Bili smo toliko zapanjeni što nismo imali provizije.
Baš kad je izlazio iz sobe, okrenuo se, sa svojim omiljenim uzvikom: Bog blagoslovio moju dušu, gospođo!
Ali skoro sam zaboravio pola svog posla.
Evo pesama za vas kojima ste se toliko divili pre neko veče u mojoj kući.
On odvuče paket u džepu kaputa.
Zbogom, gospođice, rekao je zbogom, Matti!
Vodite računa o sebi.
I on je otišao.
Ali on joj je dao knjigu, i nazvao ju je Mati, baš kao što je to činio pre trideset godina.
Volela bih da ne ide u Pariz, zabrinuto reče gospođica Matilda.
Ne verujem da će se žabe složiti sa njim - nekada je morao da pazi šta jede, što je bilo čudno kod tako snažnog mladića.
Ubrzo nakon toga otišao sam, naredivši Marti da se brine o svojoj gospodarici i da mi javi ako misli da gospođica Matilda nije tako dobro, a u tom slučaju bih dobrovoljno posetio svoju staru prijateljicu, a da ne primetim da joj je Martha obavestio.
U skladu s tim, s vremena na vreme sam dobijao liniju ili dve od Marte, a oko novembra sam imao poruku da je njena gospodarica veoma niska i tužno bez hrane, i račun me je toliko uznemirio da sam, iako me Marta nije odlučno pozvala, spakovao svoje stvari i otišao.
Dobio sam toplu dobrodošlicu, uprkos maloj naletu koju je izazvala moja improvizovana poseta, jer sam bio u mogućnosti da dam obaveštenje samo jedan dan.
Gospođica Matilda je izgledala užasno bolesno, a ja sam se spremao da je utešim i mazim.
Otišao sam dole da imam privatni razgovor sa Martom.
Koliko dugo je vaša ljubavnica bila tako loše?
Upitao sam, dok sam stajao pored kuhinjske vatre.
Mislim da je to bolje nego dve nedelje, znam da je to bio jedan utorak, posle gospođice Pol, da je otišla na ovaj način žaljenja.
Mislio sam da je umorna, i da će otići sa noćnim odmorom, ali ne!
Od tada je nastavila i nastavila, sve dok nisam pomislio da je moja dužnost da vam pišem, gospođo.
Dobro si postupila, Marta.
Uteha je misliti da ima tako vernog slugu oko sebe.
I nadam se da ćete naći svoje mesto udobno?
Pa, gospođo, gospođa je veoma ljubazna, i ima dosta da jede i pije, i nema više posla osim onoga što mogu lako da uradim, ali Marta je oklevala.
Ali šta, Marta?
Zašto, čini mi se tako teško od gospođice da mi ne dozvoli da imam sledbenike ima toliko mladih momaka u gradu i mnogi su se ponudili da se druže sa mnom i možda nikada više neću biti na tako verovatnom mestu, i to je kao da gubim priliku.
Mnoge devojke kao što ja znam bi ih bez znanja gospođe, ali sam dao svoju reč, i ja ću se držati toga ili inače ovo je samo kuća za gospođu da nikada ne bude mudriji ako su došli i to je tako sposoban kuhinjatheres takve mračne uglove u njoj Ja bih bio dužan da sakrije bilo koga.
Brojao sam prošle nedelje uveče, jer neću poreći da sam plakao jer sam morao da zatvorim vrata pred Džemom Hernsom, a on je staložen mladić, dostojan za svaku devojku koju sam samo ja dao gospođi reč.
Marta je ponovo gotovo plakala, a ja sam je imao malo utehe, jer sam iz starog iskustva znao s kakvim se užasom i gospođica Dženkins posmatrala na sledbenike, a u sadašnjem nervoznom stanju gospođice Metis taj strah se nije mogao umanjiti.
Sutradan sam otišao da vidim gospođicu Pol i potpuno je iznenadio, jer nije bila kod gospođice Matilde dva dana.
A sada moram da se vratim sa tobom, draga moja, jer sam joj obećao da ću joj reći kako je Tomas Holbruk napredovao i, žao mi je što moram da kažem, njegova domaćica mi je danas poslala poruku da mu neće dugo živeti.
To putovanje u Pariz bilo je previše za njega.
Njegova domaćica kaže da je od tada jedva da je obilazio svoja polja, već samo sedi s rukama na kolenima u brojaonici, ne čitajući ili bilo šta, već samo govoreći kako je Pariz bio divan grad!
Pariz ima mnogo toga da odgovori ako je ubio mog rođaka Tomasa, jer bolji čovek nikada nije živeo.
Da li gospođica Matilda zna za njegovu bolest?
Pitao sam Ia novo svetlo o uzroku njene neraspoloženosti koja mi je sinula.
Da budemo sigurni, da!
Zar ti nije rekla?
Javio sam joj pre dve nedelje, ili više, kada sam prvi put čuo za to.
Kako čudno nije trebalo da ti kaže!
Uopšte ne, pomislio sam, ali nisam ništa rekao.
Osećao sam se gotovo krivim što sam suviše radoznalo špijunirao u to nežno srce, i nisam hteo da govorim o njegovim tajnama skrivenim od celog sveta, verovala je gospođica Mati.
Uveo sam gospođicu Pol u mali salon gospođice Matilde, a zatim ih ostavio na miru.
Ali nisam se iznenadio kada je Marta došla na vrata moje spavaće sobe, da me zamoli da odem sama na večeru, jer je ta gospođa imala jednu od svojih jakih glavobolja.
Ušla je u salon za vreme čaja, ali to joj je očigledno bio napor i, kao da želi da nadoknadi neki prekor prema pokojnoj sestri, gospođici Dženkins, koji ju je mučio celo popodne, i zbog čega se sada pokajala, stalno mi je govorila kako je Debora bila dobra i pametna u mladosti, kako je odlučivala koje haljine će nositi na svim zabavama slabe, sablasne ideje o sumornim zabavama, daleko u daljini, kada su gospođica Mati i gospođica Pol bile mlade!
I kako su Debora i njena majka osnovale dobrotvorno društvo za siromašne, i učile devojke kuvanju i običnom šivanju, i kako je Debora jednom plesala sa lordom i kako je običavala da posećuje ser Pitera Arlija, i pokušavala da preuredi tihu parohiju po planovima Arli Hola, gde su držali trideset slugu i kako je dugo negovala gospođicu Mati,  duga bolest, za koju nikada ranije nisam čuo, ali koju sam sada u svojoj glavi shvatio kao da je usledila nakon odbacivanja tužbe gospodina Holbruka.
Tako smo razgovarali tiho i tiho o starim vremenima kroz dugu novembarsku večer.
Sledećeg dana gospođica Pol nam je donela vest da je gospodin Holbruk mrtav.
Gospođica Mati je čula vest u tišini, u stvari, iz izveštaja od prethodnog dana, to je bilo samo ono što smo mogli očekivati.
Gospođica Pol nas je stalno pozivala da izrazi žaljenje, pitajući da li je tužno što ga nema, i govoreći: "Da pomislim na onaj prijatan dan prošlog juna, kada je izgledao tako dobro!"
I možda bi živeo ovih desetak godina da nije otišao u onaj zli Pariz, gde se uvek dešavaju revolucije.
Zastala je za neke demonstracije sa naše strane.
Video sam da gospođica Mati ne može da govori, drhtala je tako nervozno, pa sam rekao ono što zaista osećam, i posle poziva koji je trajao neko vreme, za koje ne sumnjam, gospođica Pol je mislila da je gospođica Mati primila vest veoma mirno.
Gospođica Mati se jako trudila da sakrije svoja osećanja - prikrivanje koje je praktikovala čak i kod mene, jer nikada više nije aludirala na gospodina Holbruka, iako knjiga koju joj je dao leži sa Biblijom na stoliću pored njenog kreveta.
Nije mislila da sam je čuo kad je zamolila malog mlinara iz Krenforda da joj napravi kape nešto poput poštovane gospođe Džejmisons, ili da sam primetio odgovor.
Mislio sam samo na nešto u tom stilu, ne na udovice, naravno, već na gospođu Džejmisons.
Taj pokušaj da se sakrije bio je početak drhtavog pokreta glave i ruku koje sam od tada viđao kod gospođice Mati.
Uveče onog dana kada smo čuli za smrt gospodina Holbruka, gospođica Matilda je bila veoma tiha i zamišljena posle molitve, pozvala je Martu nazad, a zatim je stajala nesigurna šta da kaže.
Ona reče, najzad, ti si mlada, a onda napravi tako dugu pauzu da se Marta, da bi je podsetila na njenu nedovršenu rečenicu, nakloni i reče: Da, molim te, gospođo dvadeset i dva poslednjeg trećeg oktobra, molim te, gospođo.
I, možda, Marta, možda ćeš se jednom sresti sa mladićem koji ti se sviđa i kome se sviđaš.
Rekao sam da nećete imati sledbenike, ali ako se sretnete sa tako mladim čovekom i kažete mi, a ja ustanovim da je ugledan, nemam ništa protiv da dođe kod vas jednom nedeljno.
Tihim glasom reče da ću žalostiti svako mlado srce.
Govorila je kao da se brine za neku daleku nepredviđenu situaciju, i bila je prilično zaprepaštena kad joj je Marta spremno odgovorila: "Molim vas, gospođo, tu je Džem Hern, a on je stolar koji zarađuje tri i šest penija dnevno, i šest stopa jedan u čarapama, molim vas, gospođo, i ako se raspitate za njega sutra ujutru, svako će mu dati karakter za postojanost i pakao da vam bude drago da dođe sutra uveče,  Ja ću biti vezan.
Iako je gospođica Mati bila zaprepaštena, ona se pokorila sudbini i ljubavi.
Često sam primetio da skoro svako ima svoju individualnu malu ekonomiju - pažljive navike da štedi delić penija u nekom neobičnom pravcu, svako uznemiravanje koje ga nervira više od trošenja šilinga ili funti na neku stvarnu ekstravaganciju.
Jedan stariji gospodin mog poznanika, koji je sa stoičkom blagošću primio informacije o propasti akcionarske banke, u koju je uložen deo svog novca, zabrinuo je svoju porodicu tokom dugog letnjeg dana, jer je jedan od njih pocepao umesto da iseče ispisane listove iz svoje sada već beskorisne knjižice, naravno, pocepao umesto da iseče ispisane listove svoje sada beskorisne bankarske knjižice.  Izašle su i odgovarajuće stranice na drugom kraju, i to malo nepotrebnog rasipanja papira njegova privatna ekonomija mučila ga je više od svog gubitka novca.
Koverte su mu užasno uznemirile dušu kad su prvi put stigle; jedini način na koji je mogao da se pomiri sa takvim rasipanjem svog dragocenog predmeta bilo je strpljivo okretanje naopačke svega što mu je poslano i tako naterao da ponovo služe.
Čak i sada, iako pripitomljen godinama, vidim ga kako baca čeznutljive poglede na svoje ćerke kada pošalju čitavu unutrašnjost pola lista papira za beleške, sa tri reda prihvatanja pozivnice, napisane samo na jednoj strani.
Nisam iznad posedovanja da i sam imam tu ljudsku slabost.
String je moja slabost.
Džepovi mi se pune malih dresova, pokupljenih i uvijenih zajedno, spremnih za upotrebu koja nikada ne dolazi.
Ozbiljno me nervira ako neko preseče niz paketa umesto da ga strpljivo i verno poništava preklop po preklop.
Kako ljudi mogu da se nateraju da koriste prstenove od indijske gume, koji su neka vrsta obožavanja žice, tako olako kao što to čine, ne mogu da zamislim.
Za mene je indijski prsten dragoceno blago.
Imam jednu koja nije nova koju sam pokupio sa poda pre skoro šest godina.
Zaista sam pokušao da ga koristim, ali srce me je iznevjerilo, i nisam mogao počiniti ekstravaganciju.
Mali komadići putera tuguju druge.
Oni ne mogu da prisustvuju razgovoru zbog uznemirenosti koju izaziva navika koju neki ljudi imaju da uvek uzimaju više putera nego što žele.
Zar niste videli uznemireni pogled gotovo očaravajući koji takve osobe fiksiraju na članku?
Oni bi osetili olakšanje ako bi mogli da ga zakopaju iz vida tako što ga ubace u svoja usta i progutaju ga, i oni su zaista srećni ako osoba na čijem tanjiru leži neiskorišćen iznenada odlomi komad tosta koji mu uopšte ne želi i pojede puter.
Oni misle da to nije otpad.
Sada je gospođica Mati Dženkins bila oduševljena svećama.
Imali smo mnogo uređaja koje smo koristili što je manje moguće.
U zimskim popodnevima ona bi sedela pletenje za dva ili tri sata - mogla bi to da uradi u mraku, ili uz svetlost vatre - a kada sam pitao da li bih mogao da zvonim za sveće da završim šivenje narukvica, rekla mi je da zadržim odmor slepih ljudi.
Obično su ih donosili sa čajem, ali smo spalili samo jedan po jedan.
Pošto smo živeli u stalnim pripremama za prijatelja koji je mogao da dođe bilo koje veče, ali koji nikada nije došao, bilo je potrebno malo da se naše dve sveće iste dužine drže spremne za paljenje, i da izgledaju kao da smo dve uvek palili.
Sveće su se naizmenično menjale i, šta god da smo pričali ili radili, oči gospođice Metis bile su obično uprte u sveću, spremne da skoče i ugase je, a da upale drugu pre nego što postanu suviše neujednačene dužine da bi se tokom večeri vratile u jednakost.
Jedne noći, sećam se da me je ova ekonomija sveća posebno nervirala.
Bio sam veoma umoran od obaveznog odmora za slepce, naročito zato što je gospođica Mati zaspala, i nisam voleo da raspirujem vatru i rizikujem da je probudim, tako da nisam mogao ni da sedim na tepihu i da se pržim šivanjem uz svetlost vatre, po svom uobičajenom običaju.
Mislio sam da gospođica Mati sigurno sanja o svom ranom životu, jer je u svom nelagodnom snu izgovorila jednu ili dve reči koje su se odnosile na osobe koje su davno umrle.
Kad je Marta donela upaljenu sveću i čaj, gospođica Meti se probudi, sa čudnim, zbunjenim osvrtom oko sebe, kao da nismo ljudi koje je očekivala da vidi oko sebe.
Bilo je malo tužan izraz koji joj je zasenčio lice dok me je prepoznala, ali odmah nakon toga pokušala je da mi pruži svoj uobičajeni osmeh.
Sve vreme za čaj njen govor je trajao u danima njenog detinjstva i mladosti.
Možda ju je to podsetilo na poželjnost da pregleda sva stara porodična pisma i uništi ona koja ne bi trebalo dozvoliti da padnu u ruke stranaca, jer je često govorila o neophodnosti tog zadatka, ali je uvek ustuknula od njega, sa plašljivim strahom od nečeg bolnog.
Večeras je, međutim, ustala posle čaja i otišla za njima u mraku, jer se zamišljala u tačnoj urednosti svih svojih odaja, i znala me je nelagodno gledati kad bih zapalio sveću da odem u drugu sobu po bilo šta.
Kada se vratila, u sobi se osetio slab, prijatan miris tonkinskog pasulja.
Uvek sam primećivao taj miris na bilo kojoj stvari koja je pripadala njenoj majci, a mnoga pisma bila su upućena njenim žutim svežnjevima ljubavnih pisama, starim šezdeset ili sedamdeset godina.
Gospođica Mati otkopča paket uz uzdah, ali ga je odmah ugušila, kao da nije u redu žaliti zbog protoka vremena, a ni života.
Složili smo se da ih pogledamo odvojeno, svaki uzimajući drugo pismo iz istog paketa i opisujući njegov sadržaj drugom pre nego što ga uništi.
Nikada nisam znao kakav je tužan posao čitanje starih pisama pre te večeri, mada sam jedva znao zašto.
Pisma su bila srećna koliko su pisma mogla da nadmaše najmanje ona rana pisma.
U njima je bio živ i snažan osećaj sadašnjeg vremena, koji se činio tako snažnim i ispunjenim, kao da nikada ne može proći, i kao da topla, živa srca koja su se tako izražavala nikada ne mogu umreti, i biti ništa sunčanoj zemlji.
Osećao bih se manje melanholično, verujem, da su pisma bila više.
Videla sam suze kako se spuštaju niz izlizane brazde obraza gospođice Matis, a naočare su joj često želele da se obrišu.
Najzad sam se poverovao da će upaliti drugu sveću, jer su mi oči bile prilično mutne, i želeo sam više svetlosti da vidim bledo, izbledelo mastilo, ali ne, čak i kroz suze, ona je videla i zapamtila svoje male štedljive načine.
Najraniji set pisama bila su dva svežnja vezana zajedno, i ispisana rukopisom gospođice Dženkins Pisma razmenjena između mog večno poštovanog oca i moje drage voljene majke, pre njihovog braka, u julu 1774.
Pretpostavljam da je rektor Krenforda imao oko dvadeset sedam godina kada je pisao ta pisma, a gospođica Mati mi je rekla da je njena majka imala samo osamnaest godina u vreme venčanja.
S obzirom na to da je moja ideja o rektoru proizašla iz slike u trpezariji, ukočenog i dostojanstvenog, u ogromnoj perici sa punim dnom, sa haljinom, mantijom i trakama, i sa rukom na primerku jedine propovedi koju je ikada objavio, bilo je čudno čitati ova pisma.
Bile su pune željnih, strastvenih žara, kratkih domaćih rečenica, svežih iz srca, veoma različitih od velikog latinizovanog, džonsonovskog stila štampane propovedi koja se propovedala pred nekim sudijom u vreme porote.
Njegova pisma su bila čudan kontrast onima njegove devojke.
Očigledno je bila prilično iznervirana njegovim zahtevima prema njoj da izrazi ljubav, i nije mogla sasvim da shvati šta je mislio kada je istu stvar ponavljao na toliko različitih načina, ali ono što joj je bilo sasvim jasno bila je čežnja za belim Paduasojem, šta god to bilo, a šest ili sedam pisama uglavnom je bilo zauzeto traženjem od svog ljubavnika da iskoristi svoj uticaj na njene roditelje koji su je očigledno održavali u dobrom stanju kako bi se dobio ovaj ili onaj odevni predmet, posebno beli Paduasoi.
Nije ga bilo briga kako je obučena ona je uvek bila dovoljno ljupka za njega, kao što se trudio da je uveri, kada ga je molila da u svojim odgovorima izrazi sklonost prema određenim komadima finoće, kako bi mogla da pokaže šta je rekao njenim roditeljima.
Ali najzad kao da je saznao da se neće udati dok ne bude imala na umu neku hlaču, pa joj je poslao pismo, koje je očigledno bilo uz čitavu kutiju punu ukrasa, i u koje je tražio da se obuče u sve što joj srce poželi.
To je bilo prvo pismo, upisano krhkom, nežnom rukom, od mog najdražeg Džona.
Ubrzo nakon toga oni su se venčali, pretpostavljam, iz pauze u njihovoj prepisci.
Mislim da ih moramo spaliti, reče gospođica Mati, sumnjičavo me gledajući.
Niko neće brinuti za njih kada me nema.
I jednu po jednu bacala ih je u sredinu vatre, posmatrajući kako se svaki plamen gasi, gasi i diže, u slabom, belom, sablasnom izgledu, uz dimnjak, pre nego što je drugu zadesila istoj sudbini.
Soba je sada bila dovoljno svetla, ali i ja sam, kao i ona, bio fasciniran posmatranjem uništavanja tih pisama, u koje se izlila iskrena toplina muževnog srca.
Sledeće pismo, koje je takođe poslala gospođica Dženkins, bilo je odobreno, Pismo pobožne čestitke i opomene mog časnog dede mojoj voljenoj majci, povodom mog rođenja.
Takođe i neke praktične primedbe o poželjnosti zagrejanja ekstremiteta odojčadi, od moje odlične bake.
Prvi deo je zaista bio stroga i snažna slika odgovornosti majki, i upozorenje protiv zla koje je bilo u svetu, i koje je jezivo čekalo malu bebu od dva dana.
Njegova žena nije pisala, reče stari gospodin, jer joj je to zabranio, jer je bila neraspoložena zbog uganuća gležnja, za koji je rekao da joj je sasvim onesposobio da drži pero.
Međutim, u podnožju stranice bio je mali T.O., i kad sam ga okrenuo, naravno, bilo je pismo mojoj dragoj, najdražoj Moli, u kojem je molio, kad izađe iz svoje sobe, šta god da uradi, da se popne uz stepenice pre nego što siđe i kaže joj da umota svoje bebine noge u flanel,  i grejati ga uz vatru, iako je bilo leto, jer su bebe bile tako nežne.
Bilo je lepo videti iz pisama, koja su očigledno često razmenjivala mlada majka i baka, kako je devojačka sujeta iskorenjena iz njenog srca ljubavlju prema bebi.
Beli Paduasoi ponovo figurira u pismima, sa skoro istom snagom kao i ranije.
U jednom, to je bio napravljen u plašt za krštenje za bebu.
Ukrasio ga je kada je otišao sa roditeljima da provede dan ili dva u Arlei Hallu.
To je dodavalo svojim čarima, kada je to bila najlepša beba koja je ikada viđena.
Draga majko, voleo bih da je vidiš!
Bez ikakve ubedljivosti, mislim da će odrasti u redovnu bebu!
Pomislio sam na gospođicu Dženkins, sivu, uvenulu i naboranu, i pitao sam se da li ju je njena majka poznavala u nebeskim dvorovima, a onda sam znao da jeste, i da su tamo stajali u anđeoskom ruhu.
Postojala je velika praznina pre nego što se pojavilo bilo koje od rektorovih pisama.
A onda je njegova žena promenila način na koji je odobravala.
To više nije bilo od, Moj najdraži Džone, to je bilo od Mog Poštovanog Muža.
Pisma su napisana povodom objavljivanja iste propovedi koja je predstavljena na slici.
Propovedanje pred mojim Gospodom Sudijom, i objavljivanje na zahtev, očigledno je bio vrhunac - događaj njegovog života.
Bilo je neophodno da ode u London da ga nadgleda preko štampe.
Mnogi prijatelji su morali da budu pozvani i konsultovani pre nego što je mogao da se odluči za bilo koji štampač pogodan za tako težak zadatak, i na kraju je dogovoreno da J. i J. Rivingtons imaju časnu odgovornost.
Činilo se da je ugledni rektor zbog te prilike bio napet, jer je jedva mogao da napiše pismo svojoj ženi, a da ne pređe na latinski.
Sećam se da je kraj jednog od njegovih pisama glasio tako da ću uvek imati u sećanju čestite osobine moje Moli, dum memor ipse mei, dum spiritus regit artus, što bi, s obzirom na to da je engleski njegov dopisnik ponekad bio grešan u gramatici, a često i u pravopisu, moglo da se uzme kao dokaz koliko je idealizovao svoju Moli i,  kao što je gospođica Dženkins govorila, Ljudi danas mnogo govore o idealizaciji, šta god to značilo.
Ali to nije bilo ništa drugo do naleta pisanja klasične poezije koja ga je ubrzo obuzela, u kojoj je njegova Moli figurirala kao Marija.
Pismo koje sadrži karmen je odobreno od nje, hebrejski stihovi mi je poslao moj poštovani muž.
Mislio sam da imam pismo o ubijanju svinje, ali moram da sačekam.
Mem., da pošalje poeziju Ser Piteru Arliju, kao što moj muž želi.
I u postscriptum belešci u njegovom rukopisu je navedeno da se Oda pojavila u časopisu Gentlemans, decembar 1782.
Njena pisma mužu, koja je on tako dragocjeno čuvao kao da su bila M. T. Ciceronis Epistol, bila su više zadovoljavajuća za odsutnog muža i oca nego što bi njegov ikada mogao biti za nju.
Pričala mu je kako je Debora svaki dan veoma uredno šivala šav i čitala joj u knjigama koje joj je dao kako je veoma okrutno, dobro dete, ali da postavlja pitanja na koja majka nije mogla da odgovori, ali kako se nije izneverila govoreći da ne zna, već je počela da potpiruje vatru,  ili slanje Forrard dete na posao.
Meti je sada bio majčin miljenik, i obećavao je, kao i njena sestra u njenim godinama, da će biti velika lepotica.
Čitao sam ovo naglas gospođici Mati, koja se osmehnula i pomalo uzdahnula na nadu, tako nežno izraženu, da mala Meti možda neće biti sujetna, čak i ako je bewti.
Imao sam veoma lepu kosu, draga moja, reče gospođica Matilda, i nisam imao loša usta.
I video sam je ubrzo nakon toga kako namješta kapu i povlači se.
Ali da se vratimo na pisma gospođe Dženkins.
Rekla je svom mužu o siromašnima u parohiji, kakve domaće lekove je davala, koju kuhinjsku fiziku je poslala.
Očigledno je držala njegovo nezadovoljstvo kao štap u kiselom krastavcu iznad glava svih neerdowella.
Pitala ga je za uputstva o kravama i svinjama i nije ih uvek dobijala, kao što sam ranije pokazao.
Ljubazna stara baka je bila mrtva kada se rodio dečak, ubrzo nakon objavljivanja propovedi, ali je stiglo još jedno pismo opomene od dede, strože i opomenljivije nego ikada, sada kada je postojao dečak koji je trebalo čuvati od zamki sveta.
Opisao je sve različite grehe u koje ljudi mogu pasti, sve dok se nisam zapitao kako je ijedan čovek ikada došao do prirodne smrti.
Vešala su izgledala kao da je to bio kraj života većine dedovih prijatelja i poznanika, i nisam bio iznenađen načinom na koji je govorio o ovom životu kao o dolini suza.
Izgledalo je čudno da nikada ranije nisam čuo za tog brata, ali sam zaključio da je umro mlad, inače bi sigurno njegove sestre aludirale na njegovo ime.
Biandbi smo došli do paketa pisama gospođice Dženkins.
Gospođica Mati je žalila što ih je izgorela.
Rekla je da su svi ostali bili zanimljivi samo onima koji su voleli pisce, i da bi joj se činilo kao da bi je povredilo da dopusti da padnu u ruke stranaca, koji nisu poznavali njenu dragu majku, i kako je dobra, iako nije uvek pisala, sasvim moderno, ali Deborina pisma su bila tako superiorna!
Svako bi mogao da profitira čitajući ih.
Prošlo je mnogo vremena otkako je čitala gospođu Čapone, ali je znala da je mislila da je Debora mogla da kaže iste stvari isto kao i za gospođu Karter!
Ljudi su mnogo mislili o njenim pismima, samo zato što je napisala Epikteta, ali ona je bila sasvim sigurna da Debora nikada ne bi koristila tako uobičajeni izraz kao što ja ne mogu da se izlažem!
Slika: Iskoristio sam vreme da razmislim o mnogim drugim stvarima koje je gospođica Mati zamerila spaljivanju ovih pisama, bilo je očigledno.
Nije htela da dozvoli da ih bezbrižno preskočim bilo kakvim tihim čitanjem i preskakanjem na sebe.
Uzela ih je od mene, pa čak i upalila drugu sveću da bi ih pročitala naglas sa odgovarajućim naglasom i bez spoticanja o velike reči.
Kako sam želeo činjenice umesto razmišljanja, pre nego što su ta pisma bila zaključena!
Trajale su nam dve noći i neću poreći da sam iskoristio vreme da razmišljam o mnogim drugim stvarima, a ipak sam uvek bio na svom mestu na kraju svake rečenice.
Rektorova pisma, kao i pisma njegove žene i svekrve, bila su podnošljivo kratka i jezgrovita, napisana ravnom rukom, sa redovima veoma blizu.
Ponekad je celo pismo bilo sadržano na komadiću papira.
Papir je bio veoma žut, a mastilo veoma smeđe - neki listovi su bili kao što me je gospođica Mati naterala da posmatram staru originalnu poštu, sa pečatom u uglu koji je predstavljao poštara koji jaše za život i trzne rogom.
Pisma gospođe Dženkins i njene majke bila su pričvršćena velikom okruglom crvenom napolitankom, jer je to bilo pre nego što je pokroviteljstvo gospođice Edžvort proteralo napolitanke iz pristojnog društva.
Bilo je očigledno, iz teksta onoga što je rečeno, da su franci veoma traženi, i da su ih čak koristili kao sredstvo za plaćanje dugova siromašni članovi parlamenta.
Rektor je zapečatio svoje poslanice ogromnim grbom, i pokazao pažnjom s kojom je obavio ovu ceremoniju da očekuje da će biti presečena, a ne slomljena nekom nepromišljenom ili nestrpljivom rukom.
Sada, pisma gospođice Dženkins bila su kasnijeg datuma u obliku i pisanju.
Pisala je na kvadratnom listu koji smo naučili da zovemo staromodnim.
Ruka joj je bila divno proračunata, zajedno sa upotrebom višesložnih reči, da popuni čaršav, a onda je došao ponos i oduševljenje ukrštanjem.
Jadna gospođica Mati se tužno zbunila zbog toga, jer su se reči povećavale kao grudve snega, a pred kraj pisma gospođica Dženkins je postajala prilično seskvipedalna.
U jednom svom ocu, pomalo teološkom i kontroverznom tonu, govorila je o Irodu, tetrarhu iz Idumeje.
Gospođica Mati je pročitala Iroda Petrarku iz Etrurije, i bila je jednako zadovoljna kao da je bila u pravu.
Ne mogu da se setim datuma, ali mislim da je 1805. godine gospođica Dženkins napisala najdužu seriju pisama prilikom njenog odsustva u poseti nekim prijateljima u blizini Njukasla Tajna.
Ovi prijatelji su bili bliski sa komandantom tamošnjeg garnizona, i čuli su od njega o svim pripremama koje su se preduzimale da se odbije invazija na Buonapartu, za koju su neki ljudi zamišljali da bi se mogla dogoditi na ušću Tina.
Gospođica Dženkins je očigledno bila veoma uznemirena, a prvi deo njenih pisama često je bio napisan na prilično razumljivom engleskom, prenoseći pojedinosti o pripremama koje su učinjene u porodici kod koje je boravila protiv tog strašnog događaja: svežnjevi odeće koji su bili spakovani, spremni za let za Alston Moor, divlji, brdoviti komad zemlje između Northumberlanda i Cumberlanda, znak koji je trebalo dati za to bekstvo, i za istovremeno okretanje dobrovoljaca pod oružjem, koji je taj signal trebalo da se sastoji, ako se dobro sećam, u zvonjenju crkvenih zvona na poseban i zloslutan način.
Jednog dana, kada su gospođica Dženkins i njeni domaćini bili na večeri u Njukaslu, ovaj poziv upozorenja zapravo nije bio baš mudar postupak, ako ima istine u moralu vezanom za basnu o Dečaku i vuku, ali tako je bilo, i gospođica Dženkins, jedva da se oporavila od straha, napisala je sledećeg dana da opiše zvuk:  šok bez daha, žurba i uznemirenost, a onda, udahnuvši, dodade: Kako beznačajno, dragi moj oče, svi naši strahovi od poslednje večeri u ovom trenutku izgledaju mirnim i radoznalim umovima!
I tu se umeša gospođica Mati. Ali, zaista, draga moja, oni u to vreme nisu bili nimalo trivijalni ni beznačajni.
Znam da sam se mnogo puta budio noću i mislio da sam čuo skitnicu Francuza kako ulaze u Krenford.
Mnogi ljudi su govorili o tome da se kriju u rudnicima soli i meso bi se zadržalo tamo dole, samo što smo možda trebali biti žedni.
I moj otac je propovedao čitav niz propovedi tom prilikom, jedna postavljena ujutru, sve o Davidu i Golijatu, da podstakne narod da se bori lopatama ili ciglama, ako je potrebno, a druga postavljena popodne, dokazujući da je Napoleon, to je drugo ime za Bonija, kako smo ga zvali, bilo isto što i Apoljon i Abaddon.
Sećam se da je moj otac mislio da bi trebalo da bude zamoljen da odštampa ovaj poslednji set, ali parohija ih je, možda, imala dovoljno sa sluhom.
Peter Marmaduke Arlei Jenkins jadni Peter!
Kako ga je gospođica Mati počela zvati, u to vreme već je bio u školi u Šruzberiju.
Rektor uze pero i još jednom protrlja latinski, da bi se dopisivao sa svojim sinom.
Bilo je vrlo jasno da su momci ono što se zove šou pisma.
Bili su veoma mentalnog opisa, opisivali su njegove studije i njegove intelektualne nade raznih vrsta, uz povremene citate iz klasika, ali tu i tamo životinjska priroda je izbila u tako kratkoj rečenici kao što je ova, očigledno napisanoj u drhtavoj žurbi, nakon što je pismo pregledano.  pošalji mi tortu, i stavi dosta limuna.
Draga majka verovatno odgovori svom dečaku u obliku kolača i poslastica, jer u ovom setu nije bilo nijednog njenog pisma osim čitave zbirke rektora, kojima je latinski u dečačkim pismima bio kao truba starom ratnom konju.
Ja ne znam mnogo o latinskom, svakako, i to je, možda, ukrasni jezik, ali ne baš koristan, mislim barem da sudim po delovima kojih se sećam iz rektorovih pisama.
Jedan je bio, Nemate taj grad na svojoj mapi Irske, ali Bonus Bernardus non videt omnia, kao što kažu Poslovice.
Ubrzo je postalo očigledno da je jadni Petar upao u mnoge ogrebotine.
Bila su pisma pokajanja njegovom ocu, zbog nekog prekršaja, a među njima je bilo i loše napisano, loše zapečaćeno, loše usmereno, izbrisano pismo. Draga moja, draga, draga, najdraža majko, biću bolji dečak, zaista, ali nemoj, molim te, biti bolestan zbog mene. Nisam vredan toga, ali biću dobra, draga majko.
Gospođica Mati nije mogla da govori jer je plakala, pošto je pročitala ovu poruku.
Dala mi ga je u tišini, a zatim je ustala i odnela u svoje svete udubine u svojoj sobi, iz straha da bi kojim slučajem mogao da izgori.
Rekla je da je uvek bio u ogrebotinama, bio je previše lak.
Pogrešno su ga odveli, a onda su ga ostavili na cedilu.
Ali on je previše voleo nestašluke.
Nikada nije mogao da odoli šali.
JADNI PETER JADNI Peters karijera ležala je pred njim prilično prijatno zacrtana od strane ljubaznih prijatelja, ali Bonus Bernardus non videt omnia, na ovoj mapi previše.
Trebalo je da osvoji počasti u školi u Šruzberiju i odnese ih u Kembridž, a nakon toga ga je čekao život, poklon njegovog kuma, ser Pitera Arlija.
Njegova sudbina u životu bila je veoma drugačija od onoga čemu su se njegovi prijatelji nadali i planirali.
Gospođica Mati mi je ispričala sve o tome, i mislim da je bilo olakšanje kad je to učinila.
On je bio miljenik svoje majke, koja je izgledala kao da voli svu svoju decu, iako se možda malo plašila Deborinih superiornih stečevina.
Debora je bila miljenica svog oca, a kada ga je Petar razočarao, postala je njegov ponos.
Jedina čast koju je Piter odneo iz Šruzberija bila je reputacija najboljeg dobrog momka koji je ikada bio, i da je kapetan škole u umetnosti praktične šale.
Njegov otac je bio razočaran, ali je krenuo da popravi stvar na muževan način.
Nije mogao sebi priuštiti da pošalje Pitera da čita sa bilo kojim učiteljem, ali je mogao da čita i sam sa njim, a gospođica Mati mi je ispričala mnogo o užasnim pripremama u vezi sa rečnicima i leksikonima koje su napravljene u očevoj studiji onog jutra kada je Petar počeo.
Moja jadna majka!
Sećam se kako je stajala u hodniku, taman dovoljno blizu vrata radne sobe, da uhvati ton glasa mog oca.
U trenutku sam mogao da vidim da li sve ide kako treba, po njenom licu.
I to je išlo kako treba dugo vremena.
Šta je konačno pošlo po zlu?
Taj zamorni latinski, usuđujem se reći.
To nije bio latinski.
Petar je bio u velikoj naklonosti kod mog oca, jer je dobro radio za njega.
Ali on je kao da je mislio da bi se ljudi iz Krenforda mogli šaliti i ismevati, a to im se to niko ne sviđa.
On ih je uvek prevario prevara nije lepa reč, draga moja, i nadam se da nećeš reći svom ocu da sam je koristio, jer ne bih voleo da pomisli da nisam izabran u svom jeziku, pošto sam živeo sa takvom ženom kao što je Debora.
I budite sigurni da ga nikada ne koristite.
Ne znam kako mi je iskliznuo iz usta, osim što sam mislio na jadnog Pitera i to je uvek bio njegov izraz.
Ali on je bio veoma džentlmenski dečak u mnogim stvarima.
Bio je poput dragog kapetana Brauna u tome što je uvek bio spreman da pomogne bilo kojoj staroj osobi ili detetu.
Ipak, on je voleo da se šali i ismeva i izgledalo je da misli da će starice u Cranfordu verovati u bilo šta.
Ovde je tada živelo mnogo starijih dama, mi smo sada uglavnom dame, znam, ali nismo toliko stare kao što su dame bile kad sam bila devojčica.
Mogao bih da se smejem da pomislim na neke Petersove viceve.
Ne, draga moja, neću ti pričati o njima, jer te možda neće šokirati kao što bi trebalo, a bile su veoma šokantne.
Jednom je čak primio i mog oca, tako što se obukao kao dama koja je prolazila kroz grad i želela da vidi rektora Krenforda, koji je objavio onu zadivljujuću propoved.
Petar je rekao da se i sam strašno uplašio kada je video kako je moj otac sve to prihvatio, pa se čak ponudio da prepiše sve svoje propovedi o Napoleonu Buonaparti za nju, mislimno, nju, jer je Petar tada bio dama.
Rekao mi je da je bio više prestravljen nego ikada ranije, sve vreme dok je moj otac govorio.
On nije mislio da bi mu moj otac poverovao, a ipak, da nije, to bi bila tužna stvar za Petra.
U svakom slučaju, nije mu bilo toliko drago, jer ga je otac naporno radio prepisujući svih onih dvanaest Buonapartinih propovedi za damu koja je bila za samog Petra, znate.
On je bio dama.
I jednom kada je hteo da ide na pecanje, Petar je rekao: Zbuni ženu!
Veoma ružan jezik, draga moja, ali Petar nije uvek bio tako oprezan kao što je trebalo da bude. Moj otac je bio toliko ljut na njega, da me je to skoro uplašilo do besvijesti, a ipak sam jedva mogao da se suzdržim od smeha na male naklone koje je Piter pravio, sasvim lukavo, kad god je moj otac govorio o odličnom ukusu dame i zdravom rasuđivanju.
Slika Zbunite ženu Da li je gospođica Dženkins znala za ove trikove?
Rekao sam. Oh, ne!
Debora bi bila previše šokirana.
Ne, niko nije znao osim mene.
Voleo bih da sam oduvek znao za Petersove planove, ali ponekad mi nije rekao.
Govorio je da starice u gradu žele nešto da razgovaraju, ali mislim da nisu.
Imali su Hroniku Svetog Džejmsa tri puta nedeljno, baš kao i mi sada, i imamo mnogo toga da kažemo i sećam se zveketanja koje je uvek bilo kada su se neke dame okupljale.
Ali, verovatno, školarci govore više od dama.
Najzad se dogodila strašna, tužna stvar.
Gospođica Mati ustade, priđe vratima i otvori ih, nema nikoga.
Pozvonila je za Martu, a kada je Marta došla, gospodarica joj je rekla da ode po jaja na farmu na drugom kraju grada.
Zaključaću vrata za tobom, Marta.
Ne bojiš se da ideš, zar ne?
Ne, gospođo, uopšte ne Džem Hern će biti previše ponosan da pođe sa mnom.
Gospođica Mati se pridigne, i čim smo ostali sami, poželi da Marta ima više devojačke rezerve.
Pa ugasi sveću, draga moja.
Možemo da razgovaramo isto tako dobro uz svetlost vatre, znate.
Pa, vidite, Debora je otišla od kuće na dve nedelje ili tako nešto, bio je veoma miran, miran dan, sećam se, iznad glave i jorgovan je bio sav u cvetu, pa pretpostavljam da je bilo proleće.
Moj otac je izašao da vidi neke bolesne ljude u parohiji, sećam se da ga je video kako izlazi iz kuće sa perikom, lopatom i štapom.
Ne znam šta je posedovalo našeg jadnog Petra - imao je najslađu narav, a ipak je uvek voleo da muči Deboru.
Nikada se nije smejala njegovim šalama, i smatrala ga je neotmenim, i nedovoljno pažljivim da mu poboljša um, i to ga je mučilo.
On ode u njenu sobu, čini se, i obuče se u njenu staru haljinu, i šal, i šešir, baš ono što je nosila u Krenfordu, i bila je svuda poznata, i od jastuka je napravio malo. Siguran si da si zaključao vrata, draga moja, jer ne bih voleo da iko sluša malu bebu,  sa belom dugom odećom.
To je bilo samo, kako mi je kasnije rekao, da napravi nešto o čemu će pričati u gradu za koji nikada nije mislio da se to tiče Debore.
I on je išao i hodao gore-dole u Filbertovoj šetnji samo napola skriven šinama, i napola viđen i mazio je svoj jastuk, baš kao beba, i pričao o njemu sve gluposti koje ljudi rade.
A moj otac je došao dostojanstveno ulicom, kao i uvek, i šta bi mogao da vidi osim male crne gomile ljudi, usuđujem se reći da ih je bilo čak dvadeset, kako vire kroz njegove baštenske ograde.
Tako je mislio, u početku, da samo gledaju u novi rododendron koji je bio u punom cvatu, i na koji je veoma ponosan i hodao je sporije, da bi mogli imati više vremena da se dive.
I pitao se da li bi mogao da razazna propoved iz te prilike, i pomisli, možda, postoji neka veza između rododendrona i ljiljana u polju.
Jadni moj otac!
Kad se približi, poče da se čudi što ga ne vide, ali glave su im bile tako blizu, virile su i virile!
Moj otac je bio među njima, što je mislio, reče, da ih zamoli da uđu s njim u baštu i da se dive lepoj proizvodnji povrća, kada, draga moja, drhtim od pomisli na to sam pogledao kroz ograde, i video ne znam šta je mislio da je video, ali stara Kler mi je rekla da mu je lice postalo sasvim sivobelo od besa,  i oči su mu plamtile ispod namrštenih crnih obrva i on je progovorio, tako strašno!
I zapovedi im svima da stanu gde su bili, a da ne ide ni jedan od njih da se ne pomeri ni koraka, a on se, brz kao svetlost, nađe na vrtnim vratima, i niz Filbertovu stazu, i zgrabi sirotog Petra, i pocepa mu odeću sa šešira, šala, haljine i svega i baci jastuk među ljude preko ograde, i tada beše veoma:  zaista veoma ljut, i pred svim narodom podigao je svoj štap i izbičevao Petra!
Draga moja, taj dečački trik, tog sunčanog dana, kada se činilo da sve ide dobro i dobro, slomio je srce moje majke, i promenio mog oca za ceo život.
Jeste, zaista.
Stara Kler je rekla, Petar je izgledao bel kao moj otac i stajao je mirno kao statua koju treba bičevati, a moj otac je udario teško!
Kada je moj otac zastao da udahne, Petar je rekao: "Da li ste učinili dovoljno, gospodine?"
Prilično promuklo, i još uvek stoji prilično tiho.
Ne znam šta je moj otac rekao ili ako je nešto rekao.
Ali stara Kler reče: Petar se okrenuo ka mestu gde su bili ljudi izvan ograde, i naklonio im se, veličanstven i ozbiljan kao i svaki gospodin, a zatim polako ušao u kuću.
Bio sam u magacinu pomažući majci da napravi vino od jaglaca.
Ne mogu sada da podnesem vino, ni miris cveća od kojeg mi je muka i onesvest, kao što su to činili onog dana, kad je ušao Petar, ohol kao i svaki čovek, izgledao je kao čovek, a ne kao dečak.
On je rekao, Došao sam da kažem, Bog te blagoslovio zauvek.
Videla sam kako mu usne drhte dok je govorio, i mislim da se nije usudio da kaže ništa više ljubavi, u svrhu koja mu je bila u srcu.
Ona ga pogleda prilično uplašeno i začuđeno, i upita ga šta da radi.
Nije se osmehivao niti govorio, već ju je zagrlio i poljubio kao da ne zna kako da prestane i pre nego što je mogla ponovo da progovori, on je otišao.
Razgovarali smo o tome, ali nismo mogli da razumemo, a ona mi je rekla da odem da potražim svog oca i pitam o čemu se radi.
Našao sam ga kako hoda gore-dole, izgledajući veoma nezadovoljan.
Reci majci da sam izbičevao Petra i da je on to itekako zaslužio.
Nisam se usudio da postavljam više pitanja.
Kad sam to rekao majci, ona je sedela, sasvim onesvešćena, na trenutak.
Sećam se, nekoliko dana kasnije, video sam siromašne, uvenule cvetove jaglaca bačene na gomilu lišća, da propadnu i umru tamo.
Te godine u parohiji nije bilo pravljenja vina od jaglaca, zaista, zauvek.
Ubrzo je moja majka otišla kod mog oca.
Znam da sam mislio na kraljicu Esteru i kralja Ahasvera, jer je moja majka bila veoma lepa i nežna, a moj otac je izgledao užasno kao kralj Ahasver.
Neko vreme nakon što su izašli zajedno, a onda mi je majka rekla šta se dogodilo, i da će se popeti u Petersovu sobu po želji mog oca, iako nije bila da kaže Peteru ovo-da razgovara o tome sa njim.
Ali Piter nije bio tamo.
Pogledali smo preko kuće, nema Piter je bio tamo!
Čak nam je i moj otac, koji u početku nije voleo da se pridruži potrazi, ubrzo pomogao.
Župni dvor je bio veoma stara kuća stepenice u sobu, stepenice dole u sobu, sve tokom.
U početku, moja majka je vikala tiho i tiho, kao da je htela da umiri jadnog dečaka, Petra!
To sam samo ja, ali, usput, kako su se sluge vraćale sa poslova koje im je otac poslao, u različitim pravcima, da pronađu gde je Petar, kao što smo našli da nije bio ni u bašti, ni na seniku, ni nigde u okolini. Vikač moje majke je postajao sve glasniji i divlji, Peter!
Peter, dragi moj!
Gde si?
Jer tada je osetila i shvatila da taj dugi poljubac znači neku tužnu vrstu oproštaja.
Popodne je prošlo, moja majka se nikada nije odmarala, već je iznova i iznova tražila na svakom mogućem mestu koje je pre dvadeset puta gledala, štoviše, u koje je i sama iznova i iznova gledala.
Moj otac je sedeo s glavom u rukama, ne govoreći osim kad su njegovi glasnici ušli, ne donoseći nikakve vesti, a zatim je podigao lice, tako snažno i tužno, i rekao im da idu ponovo u nekom novom pravcu.
Moja majka je stalno prelazila iz sobe u sobu, ulazila i izlazila iz kuće, kretala se nečujno, ali nikada nije prestajala.
Ni ona ni moj otac nisu se usudili da napuste kuću, koja je bila mesto okupljanja svih glasnika.
Najzad, a već je bio skoro mrak, ustade moj otac.
Uhvatio je majčinu ruku dok je divljim, tužnim korakom prolazila kroz jedna vrata, i brzo prema drugim.
Ona se trgne na dodir njegove ruke, jer je zaboravila sve na svetu osim Petra.
Rekao je, nisam mislio da će se sve ovo dogoditi.
On je pogleda u lice da bi je utešio, njeno jadno lice, sve divlje i belo, jer se ni ona ni moj otac nisu usudili da priznaju, a kamoli da deluju na užas koji je bio u njihovim srcima, da se Petar ne bi oslobodio samog sebe.
Moj otac nije video svestan pogled u vrelim, turobnim očima svoje žene, i nedostajalo mu je saosećanje koje je ona uvek bila spremna da mu pružisnažan muškarac kakav je bio, i od nemog očaja na njenom licu počeše da mu teku suze.
Ali kad je to videla, na licu joj se pojavila blaga tuga, i reče: "Najdraži Džone!"
Nemoj plakati, pođi sa mnom, i dobro ga pronađi, gotovo tako veselo kao da zna gde je.
I ona uhvati očevu veliku ruku u svoju malu meku ruku, i povede ga za sobom, dok su mu suze tekle dok je hodao tom istom neprestanom, umornom šetnjom, od sobe do sobe, kroz kuću i baštu.
O, kako sam poželeo Deboru!
Nisam imao vremena za plakanje, jer se sada činilo da sve zavisi od mene.
Pisao sam za Deborah da se vrati kući.
Poslao sam poruku privatno tom istom gospodinu Holbruku, gospodinu Holbruku, znate na koga mislim.
Ne mislim da sam poslao poruku za njega, ali sam poslao jednu da sam mogao da verujem da znam da li je Petar bio u njegovoj kući.
Jer u jednom trenutku gospodin Holbruk je bio povremeni posetilac u parohiji, znate, on je bio rođak gospođice Polke, i bio je veoma ljubazan prema Petru, i učio ga je da peca, bio je veoma ljubazan prema svima, i pomislio sam da je Piter možda otišao tamo.
Ali gospodin Holbruk je bio kod kuće, a Pitera nikada nisu videli.
Već je bila noć, ali sva vrata su bila širom otvorena, a otac i majka su hodali i nastavljali dalje, prošlo je više od sat vremena otkako joj se pridružio, i ne verujem da su ikada razgovarali sve to vreme.
Hteo sam da zapalim vatru u salonu, a jedan od slugu je spremao čaj, jer sam želeo da imaju nešto za jelo i piće i da ih zagreju, kad je stara Kler zamolila da razgovara sa mnom.
Pozajmio sam mreže sa brane, gospođice Mati.
Hoćemo li večeras povući jezera ili čekati jutro?
Sećam se da sam mu buljio u lice da shvatim njegovo značenje i kada sam to uradio, nasmejao sam se glasno.
Užas te nove misli, našeg bistrog, dragog Petra, hladnog, oštrog i mrtvog!
Sada se sećam zvuka sopstvenog smeha.
Sledećeg dana Debora je bila kod kuće pre nego što sam ponovo bio ja.
Ne bi bila toliko slaba da popusti kao ja, ali moji krici, moj užasan smeh koji se završio plačem, probudili su moju dragu majku, čiju su jadnu lutajuću pamet pozvali i sakupili čim je detetu bila potrebna njena nega.
Ona i Debora su sedele pored mog kreveta. Po izgledu svake od njih znao sam da nije bilo vesti o Peternu, užasnim, sablasnim vestima, kojih sam se najviše plašio u svom dosadnom stanju između spavanja i buđenja.
Isti ishod svih potraga doneo je nešto slično olakšanje i mojoj majci, kojoj je, siguran sam, pomisao da Petar možda i tada visi mrtav u nekom od poznatih domova izazvala onu beskrajnu jučerašnju šetnju.
Njene meke oči više nikada nisu bile iste, nakon čega su uvek imale nemiran, žudljiv pogled, kao da traže ono što nisu mogle da nađu.
Bilo je to užasno vreme koje se spuštalo kao grom na još uvek sunčan dan kada su svi jorgovani bili u cvatu.
Gde je bio gospodin Peter?
On je krenuo u Liverpul i tada je bio rat, i neki od kraljevih brodova su se spustili na ušću Merseya i oni su bili previše srećni što su imali lepog mogućeg dečaka kao što je on, pet stopa i devet, koji je bio, došao da se ponudi.
Kapetan je pisao mom ocu, a Petar mojoj majci.
Ta pisma će biti negde ovde.
Zapalili smo sveću i našli kapetanovo pismo i Petersa.
Našli smo i malo prosjačko pismo gospođe Dženkins Petru, upućeno njemu u kući jednog starog školskog druga, gde je mislila da je otišao.
Vratili su ga neotvorenog i od tada je ostao neotvoren, pošto su ga nehotice stavili među druga pisma tog vremena.
To je to, MOJ NAJDRAŽI PETER, Nisi mislio da bi trebalo da bude tako žao kao što smo, znam, inače nikada ne bi otišao.
Previše si dobar.
Tvoj otac sedi i uzdiše dok me srce ne zaboli da ga čujem.
On ne može da podigne glavu od tuge, a ipak je uradio samo ono što je mislio da je ispravno.
Možda je bio suviše strog, a možda nisam bio dovoljno ljubazan, ali Bog zna koliko te volimo, moj dragi jedinac.
Don izgleda tako žao što si otišao.
Vrati se i usrećiš nas, koji te toliko volimo.
Znam da ćeš se vratiti.
Ali Petar se nije vratio.
Taj prolećni dan je bio poslednji put da je video lice svoje majke.
Pisac pisma, poslednjijedina osoba koja je ikada videla šta je u njemu napisano, odavno je bio mrtav, a ja, stranac, koji nije rođen u vreme kada se to dogodilo, bio sam taj koji ga je otvorio.
Kapetanovo pismo je odmah pozvalo oca i majku u Liverpul, ako žele da vide svog dečaka, a kapetanovo pismo je negde i nekako zadržano.
Gospođica Mati nastavi, i bilo je vreme trke, i svi poštanski konji u Krenfordu su otišli na trke, ali moj otac i majka su krenuli u našoj svirci oh!
Draga moja, zakasnili su - brod je nestao!
A sada pročitajte Petersovo pismo mojoj majci!
Bila je puna ljubavi, tuge i ponosa na njegovu novu profesiju, i bolnog osećaja njegove sramote u očima ljudi u Krenfordu, ali se završavala strastvenom molbom da ona dođe i vidi ga pre nego što napusti Mersijevu majku da možemo da krenemo u bitku.
Nadam se da hoćemo, i polizati one Francuze, ali moram da te vidim pre tog vremena.
A ona je zakasnila, reče gospođica Mati prekasno!
Sedeli smo u tišini, razmišljajući o punom značenju tih tužnih, tužnih reči.
Najzad sam zamolio gospođicu Meti da mi ispriča kako je njena majka to podnijela.
Rekla je, ona je sama strpljenje.
Nikada nije bila jaka, a to ju je strašno oslabilo.
Moj otac je sedeo i gledao je mnogo tužnije nego što je bila.
Izgledao je kao da ne može da gleda ni u šta drugo kada je bila u blizini, a sada je bio tako skroman, tako veoma nežan.
On će, možda, govoriti na svoj stari način, postavljajući zakon, takoreći, a onda, za minut-dva, doći će k sebi, staviti ruku na naša ramena, i pitati nas tihim glasom, da li je rekao nešto da nas povredi.
Nisam se čudio što je tako govorio Debori, jer je bila tako pametna, ali nisam mogao da podnesem da ga čujem kako tako govori meni.
Ali, vidite, on je video ono što mi nismo - da je to ubija moju majku.
Ubivši je, ugasi sveću, draga moja, mogu bolje da pričam u mraku, jer je bila samo krhka žena, i nesposobna da podnese strah i šok kroz koji je prošla, pa bi mu se osmehnula i utešila ga, ne rečima, već svojim pogledom i tonom, koji su uvek bili veseli kad je bio tamo.
I pričala je o tome kako je mislila da Petar ima dobre šanse da uskoro postane admiral, on je tako hrabar i pametan, i kako je mislila da ga vidi u mornaričkoj uniformi, i kakve šešire nose admirali i koliko je više prikladan da bude mornar nego sveštenik i sve to,  Samo da moj otac pomisli da joj je veoma drago zbog onog nesrećnog jutarnjeg posla i bičevanja koje mu je uvek bilo na umu, kao što smo svi znali.
Ali oh, draga moja!
Gorak, gorak plač koji je imala kad je bila sama i najzad, kako je slabila, nije mogla da zadrži suze kad smo Debora ili ja bili u blizini, i davala nam je poruku za porukom jer je Petar njegov brod otišao na Mediteran, ili negde dole, a onda mu je naređeno da ode u Indiju,  i tada nije bilo kopnenog puta, ali je i dalje govorila da niko ne zna gde ih čeka smrt, i da ne treba misliti da je njena blizu.
Nismo to mislili, ali smo to znali, jer smo je videli kako nestaje.
Pa, draga moja, to je veoma glupo od mene, znam, kad sam po svoj prilici tako blizu da je ponovo vidim.
I samo misli, ljubavi!
Istog dana posle njene smrti, jer nije živela ni dvanaest meseci nakon što je Petar otišao, istog dana posle toga stigao joj je paket iz Indije od njenog jadnog sina.
To je bio veliki, mekani, beli indijski šal, sa samo malim uskim obrubom svuda uokolo, baš ono što bi moja majka želela.
Mislili smo da će to probuditi mog oca, jer je sedeo sa njenom rukom u svojoj celu noć, pa mu je Debora uzela pismo, a Piters joj pismo, i sve to.
U početku nije obraćao pažnju i pokušali smo da napravimo neku vrstu laganog nemarnog razgovora o šalu, otvarajući ga i diveći mu se.
Onda, iznenada, on ustade, i progovori: Ona će biti sahranjena u njemu, on je rekao Petar će imati tu utehu i ona bi to volela.
Pa, možda to nije bilo razumno, ali šta smo mogli da uradimo ili kažemo?
Jedan daje ljudima u tuzi svoj način.
On ga podiže i opipa. To je upravo takav šal kakav je želela kad se udala, a majka joj ga nije dala.
Za to sam znao tek kasnije, inače je trebalo da ga dobije, ali sada će ga imati.
Moja majka je izgledala tako divno u svojoj smrti!
Uvek je bila lepa, a sada je izgledala lepa, i voštana, i mlađa od Debore, dok je stajala drhteći i drhteći pored nje.
Ukrašavali smo je u dugačke meke nabore, ležala je nasmejana, kao da je zadovoljna, i ljudi su dolazili Krenford da je mole da je vide, jer su je mnogo voleli, koliko su i mogli, a seoske žene su donele pozije, stara žena Klara, donela nekoliko belih ljubičica i molile ih da joj legnu na grudi.
Debora mi je rekla, na dan sahrane moje majke, da ako bude imala stotinu ponuda nikada se neće udati i ostaviti mog oca.
Nije bilo verovatno da će imati toliko da ne znam da li je imala jedan, ali to nije bilo manje na njenu zaslugu da to kaže.
Bila je takva ćerka mom ocu kao što mislim da nikada nije bilo ni pre ni posle.
Oči su ga izneverile, a ona je čitala knjigu za knjigom, i pisala, i prepisivala, i uvek mu je bila na usluzi u svakom parohijskom poslu.
Mogla je da uradi mnogo više stvari nego moja jadna majka, čak je jednom napisala pismo biskupu za mog oca.
Ali jako mu je nedostajala moja majka, cela parohija je to primetila.
Nije da je bio manje aktivan, mislim da je bio više i strpljiviji u pomaganju svima.
Učinio sam sve što sam mogao da oslobodim Deboru da bude s njim, jer sam znao da sam dobar za malo i da je moj najbolji posao na svetu da tiho obavljam čudne poslove i puštam druge na slobodu.
Ali moj otac je bio promenjen čovek.
Da li se gospodin Petar ikada vratio kući?
Vratio se kući kao poručnik koji nije dobio da bude admiral.
A on i moj otac su bili takvi prijatelji!
Moj otac ga je vodio u svaku kuću u parohiji, bio je tako ponosan na njega.
Nikada nije izašao bez Petersove ruke na koju bi se mogao osloniti.
Debora se nasmešila - mislim da se nikada više nismo smejali nakon smrti moje majke, i rekla da je sasvim stavljena u ćošak.
Ne, ali ono što je moj otac uvek želeo kada je pisanje pisama ili čitanje da se uradi, ili bilo šta da se reši.
Rekao sam, posle pauze.
Tada je Petar ponovo otišao na more i, usput rečeno, moj otac je umro, blagoslovivši nas oboje, i zahvalivši se Debori za sve što mu je učinila i, naravno, naše okolnosti su se promenile i, umesto da živimo u parohiji, i da držimo tri sobarice i jednog čoveka, morali smo da dođemo u ovu malu kuću, i da se zadovoljimo slugom, ali,  kao što je Debora govorila, mi smo uvek živeli otmjeno, čak i ako su nas okolnosti prisiljavale na jednostavnost.
A gospodin Peter?
Pitao sam. Oh, bio je neki veliki rat u Indiji, zaboravio sam kako ga zovu i od tada nikada nismo čuli za Petra.
Verujem da je i sam mrtav i ponekad me vrpolji, što nikada nismo stavili na žalost za njim.
A onda opet, kada sedim sam, a cela kuća miruje, čini mi se da čujem njegov korak koji dolazi ulicom, i srce mi počinje da treperi i kuca, ali zvuk uvek prolazi, a Piter nikada ne dolazi.
To je Marta nazad?
Idem, draga moja, uvek mogu da nađem svoj put u mraku, znaš.
I udarac svežeg vazduha na vratima će mi dobro doći u glavu, a to je prilično trik bola.
I tako je potapkala.
Zapalio sam sveću, da bi soba izgledala veselo pred njenim povratkom.
Da li je to bila Marta?
I prilično mi je neprijatno, jer sam čuo tako čudnu buku, baš kad sam otvarao vrata.
Upitao sam, jer su joj oči bile okrugle od straha.
Na ulicisamo napolju, zvučalo je kao Talking?
Ubacio sam, dok je malo oklevala.
Ljubljenje POGLAVLJE VII.
Jednog jutra, dok smo gospođica Mati i ja sedeli na poslu, bilo je pre dvanaest sati, a gospođica Mati nije menjala kapu sa žutim trakama koja je bila najbolja za gospođicu Dženkins, a koju je gospođica Mati sada nosila nasamo, stavljajući onu napravljenu po imitaciji gospođe Džejmisons sve vreme kada je očekivala da će je videti Marta je dolazila,  i upita da li bi gospođica Beti Barker mogla da razgovara sa svojom gospodaricom.
Gospođica Mati se složi i brzo nestane da promeni žute trake, dok je gospođica Barker došla gore, ali pošto je zaboravila naočare, i bila je prilično uznemirena neobičnim vremenom posete, nisam se iznenadio kad sam je video kako se vraća sa jednom kapom na drugoj.
I sama je bila sasvim nesvesna toga, i pogledala nas je sa blagim zadovoljstvom.
Ne mislim da je gospođica Barker to shvatila, jer, ostavljajući po strani malu okolnost da nije bila tako mlada kao što je bila, bila je veoma zaokupljena svojim poslom, koji je obavljala sa opresivnom skromnošću koja je nalazila oduška u beskrajnim izvinjenjima.
Gospođica Beti Barker bila je ćerka starog činovnika u Krenfordu koji je služio u vreme gospodina Dženkinsa.
Ona i njena sestra su bile u prilično dobrim položajima kao sobarice, i uštedele su dovoljno novca da osnuju mlinarsku radnju, koju su pokroviteljice vodile dame iz komšiluka.
Ledi Arli, na primer, povremeno bi gospođici Barkers dala uzorak svoje stare kape, koju su odmah prepisivali i kružili među elitom Krenforda.
Kažem elita, jer je gospođica Barkers shvatila trik u ovom mestu i naljutila se na njihovu aristokratsku vezu.
Ne bi prodali svoje kape i trake nikome bez pedigrea.
Mnoge žene ili kćeri farmera okrenule su se od gospođice Barkers i radije otišle u prodavnicu, gde je zarada od smeđeg sapuna i vlažnog šećera omogućavala vlasniku da ode pravo u Pariz, rekao je, sve dok nije našao svoje mušterije previše patriotske i Džona Buliša da bi nosili ono što su nosili Munseeri u Londonu,  gde se, kao što je često govorio svojim mušterijama, kraljica Adelaida pojavila, samo nedelju dana ranije, u kapi baš onakvoj kakvu im je pokazivao, obrubljenoj žutim i plavim trakama, i kralj Vilijam joj je čestitao na lepršavoj prirodi njenog pokrivala za glavu.
Gospođice Barkers, koje su se ograničile na istinu i nisu odobravale razne mušterije, uprkos tome napredovale.
Bili su samoodricajući, dobri ljudi.
Mnogo puta sam video najstariju od njih, onu koja je bila sluškinja gospođe Džejmison, kako izvodi neku delikatnu zbrku siromašnoj osobi.
Oni su samo majmunirali svoje bolje u tome što nemaju nikakve veze sa klasom odmah ispod njihove.
A kada je gospođica Barker umrla, utvrđeno je da su njihovi profiti i prihodi bili takvi da je gospođica Beti imala pravo da zatvori radnju i povuče se iz posla.
Ona je takođe, kao što mislim da sam ranije rekao, postavila je svoju kravu znak ugleda u Cranfordu, skoro onoliko odlučna kao što je postavljanje svirke među nekim ljudima.
Bila je obučena bolje od bilo koje dame u Krenfordu, i nismo se tome čudili, jer se podrazumevalo da je nosila sve kape, kape i nečuvene trake koje su nekada činile njenu trgovinu čarapama.
Prošlo je pet ili šest godina otkako je odustala od radnje, tako da se na bilo kom drugom mestu osim u Krenfordu njena haljina mogla smatrati passee.
A sada je gospođica Beti Barker nazvala da pozove gospođicu Mati na čaj u njenu kuću sledećeg utorka.
Dala mi je i improvizovani poziv, jer sam slučajno bio posetilac, mada sam video da se malo plaši da se, pošto je moj otac otišao da živi u Bubnblu, ne bavi onom užasnom trgovinom pamukom i tako odvuče svoju porodicu iz aristokratskog društva.
Ona je predgovorila ovaj poziv sa toliko izvinjenja da je prilično uzbudila moju radoznalost.
Njena pretpostavka je bila opravdana.
Šta je radila?
Izgledala je tako savladana da sam mogao samo da pomislim da je pisala kraljici Adelaide da traži potvrdu za pranje čipke, ali čin koji je tako okarakterisala bio je samo poziv koji je odnela bivšoj ljubavnici svoje sestre, gospođi Džejmison.
S obzirom na njeno nekadašnje zanimanje, može li gospođica Mati da opravda slobodu?
Pomislio sam, ona je otkrila tu dvostruku kapu, i da će ispraviti pokrivalo za glavu gospođice Matis.
To je bilo samo da uputi svoj poziv gospođici Mati i meni.
Gospođica Mati se pokloni i začudio sam se da u tom gracioznom postupku nije osetila neobičnu težinu i izvanrednu visinu svog pokrivala za glavu.
Ali mislim da nije, jer je povratila ravnotežu i nastavila da razgovara sa gospođicom Beti na ljubazan, snishodljiv način, veoma različit od nervoznog načina koji bi imala da je posumnjala kako je neobičan njen izgled.
Gospođa Džejmson dolazi, mislim da ste rekli?
Upita gospođica Mati.
Gospođa Džejmson je veoma ljubazno i snishodljivo rekla da će rado doći.
Postavila je jedan mali uslov da dovede Karla.
Rekao sam joj da ako imam slabost, to je za pse.
A gospođica Pol?
Ispitivao je gospođicu Matti, koja je razmišljala o svom bazenu u Preference, u kojem Karlo ne bi bio dostupan kao partner.
Pitaću gospođicu Pol.
Naravno, nisam mogao da pomislim da je pitam dok ne pitam vas, gospođo rektorova ćerko, gospođo.
Veruj mi, ne zaboravljam situaciju koju je moj otac držao pod tvojim.
A gospođa Forrester, naravno?
I gospođa Forrester.
Mislio sam, u stvari, da odem kod nje pre nego što odem kod gospođice Pol.
Iako su se njene okolnosti promenile, gospođo, rođena je u Tirelu, i nikada ne možemo zaboraviti njen savez sa Biggesom, iz Bigelov Hola.
Gospođici Mati je mnogo više bilo stalo do male okolnosti da je ona veoma dobar igrač karata.
Gospođa Fic Adam Pretpostavljam da ne, gospođo.
Moram negde da podvučem crtu.
Gospođa Džejmson ne bi, mislim, volela da upozna gospođu Fic Adam.
Imam najveće poštovanje prema gospođi Fitz Adam, ali ne mogu da mislim da je njeno društvo prikladno za dame kao što su gospođa Džejmson i gospođica Matilda Dženkins.
Gospođica Beti Barker se nisko pokloni gospođici Meti i stisne usta.
Pogledala me je postrano dostojanstveno, kao da je rekla, iako je penzionisana, nije demokrata, i razumela je razliku u činovima.
Mogu li vas zamoliti da dođete što bliže pola šest u moju malu kuću, gospođice Matilda?
Gospođa Džejmison večera u pet, ali je ljubazno obećala da neće odlagati posetu posle tog vremena - pola šest.
I uz plivajući naklon gospođica Beti Barker je otišla.
Moja proročka duša je tog popodneva prorekla posetu gospođice Pol, koja je obično dolazila da poseti gospođicu Matildu posle bilo kog događaja u vidokrugu bilo kakvog događaja da razgovara o tome sa njom.
Gospođica Beti mi je rekla da je to izbor i da izabere nekoliko, reče gospođica Pol, dok su ona i gospođica Mati upoređivale beleške.
Da, tako je rekla.
Čak ni gospođa Fic Adam.
Sada je gospođa Fic Adam bila udovica sestra hirurga iz Krenforda, koga sam ranije imenovao.
Njihovi roditelji su bili ugledni farmeri, zadovoljni svojim položajem.
Zvali su se ovi dobri ljudi Hogins.
Gospodin Hogins je bio doktor iz Krenforda, sada nam se to ime nije dopalo i smatrali smo ga grubim, ali, kao što je gospođica Dženkins rekla, ako bi ga promenio u Pigins, ne bi bilo mnogo bolje.
Nadali smo se da ćemo otkriti vezu između njega i markize od Eksetera, koja se zvala Moli Hogins, ali taj čovek, nemaran prema sopstvenim interesima, potpuno je ignorisao i negirao bilo kakvu takvu vezu, iako, kao što je draga gospođica Dženkins rekla, imao je sestru koja se zvala Meri, a ista hrišćanska imena su bila veoma sklona da se pojave u porodicama.
Ubrzo nakon što se gospođica Mari Hoggins udala za gospodina Fitz Adama, nestala je iz komšiluka na mnogo godina.
Ona se nije kretala u sferi u Cranford društvu dovoljno visoko da bi bilo ko od nas stalo da zna šta je gospodin Fitz Adam.
On je umro i bio je okupljen sa svojim očevima, a da mi uopšte nismo razmišljali o njemu.
A onda se gospođa Fic Adam ponovo pojavila u Krenfordu, smela kao lav, reče gospođica Pol, dobrostojeća udovica, obučena u šuštavu crnu svilu, tako brzo posle muževe smrti da je jadna gospođica Dženkins bila opravdana svojom primedbom, da bi bombazin pokazao dublji osećaj njenog gubitka.
Sećam se saziva dama koje su se okupile da odluče da li će gospođu Fic Adam pozvati stari plavokrvni stanovnici Krenforda.
Uzela je veliku kuću za nestašinu, za koju se obično smatralo da daje patent plemenitosti njenom stanaru, jer je nekada davno, pre sedamdeset ili osamdeset godina, u njoj živela usidjelica kći grofa.
Nisam siguran da li se verovalo da naseljavanje ove kuće prenosi neku neobičnu moć intelekta, jer je grofova ćerka, ledi Džejn, imala sestru, ledi Enu, koja se udala za generala u vreme američkog rata, a taj generalni oficir je napisao jednu ili dve komedije, koje su se još uvek igrale na londonskim odborima,  i što nas, kad smo videli da su reklamirani, sve nateralo da se privučemo i osetimo da Druri Lejn daje veoma lep kompliment Krenfordu.
Ipak, nije bilo nimalo odlučno da će gospođa Fic Adam biti u poseti, kad je umrla draga gospođica Dženkins, a sa njom je izašlo i nešto od jasnog znanja o strogom kodeksu plemenitosti.
Kao što je gospođica Pol primetila, Pošto su većina dama iz dobre porodice u Krenfordu bile starije usidjelice ili udovice bez dece, ako se malo ne opustimo i ne postanemo manje isključive, ubrzo ne bismo imali nikakvo društvo.
Gospođa Forester nastavi na istoj strani.
Uvek je shvatala da Fic znači nešto aristokratsko, postojao je Fic Rojše je mislio da su se neka kraljeva deca zvala Fic Roj, a tu je bio i Fic Klarens, sada su bili deca dragog dobrog kralja Vilijama Četvrtog.
To je bilo lepo ime, i ona je mislila da to vrlo verovatno znači Dete Adamovo.
Niko, ko nije imao nešto dobre krvi u svojim venama, ne bi se usudio da ga zovu Fic, bilo je dogovora u imenu, ona je imala rođaka koji je njegovo ime izgovarao sa dva mala ffsffoulkesa, a on je uvek gledao sa velikim slovima i govorio da pripadaju nedavno izmišljenim porodicama.
Bojala se da će umreti kao neženja, bio je tako vrlo izboran.
Kada se sreo sa gospođom ffarringdon, na pojilištu, odmah je zaljubio u nju, i veoma lepu ženu, ona je bila udovica, sa veoma dobrim bogatstvom, a moj rođak, gospodin Felks, oženio se njome, i sve je to bilo zahvaljujući njenoj dve male ffs.
Gospođa Fitz Adam nije imala šanse da se sretne sa gospodinom Fitzanything u Cranfordu, tako da to nije mogao biti njen motiv da se tamo nastani.
Gospođica Mati pomisli da je to možda bila nada da će biti primljena u društvo tog mesta, što bi svakako bio veoma prijatan uspon za građansku gospođicu Hogins, a da se tako nadao, bilo bi okrutno da je razočara.
Tako su svi pozvali gospođu Fic Adam - svi osim gospođe Džejmison, koja je pokazivala koliko je časna time što nikada nije videla gospođu Fic Adam kada su se sreli na žurkama u Krenfordu.
U sobi bi bilo samo osam ili deset dama, a gospođa Fic Adam je bila najveća od svih, i uvek je ustala kad bi ušla gospođa Džejmison, i naklonila joj se vrlo nisko kad god bi se okrenula u njenom pravcu, tako nisko, da mislim da je gospođa Džejmson morala da pogleda u zid iznad sebe.  jer nije pomerala ni mišić na licu, ništa više nego da je nije videla.
Ipak, gospođa Fic Adam je istrajala.
Prolećne večeri postajale su vedre i duge kad su se tri ili četiri dame u sukobima sastale na vratima gospođice Barkers.
Da li znate šta je calash ?
To je pokrivač koji se nosi preko kapa, za razliku od glava pričvršćenih na staromodne svirke, ali ponekad nije baš tako velika.
Ovakva pokrivala za glavu uvek su ostavljala užasan utisak na decu u Krenfordu, a sada su dvoje ili troje prekinuli igru u tihoj sunčanoj ulici i okupili se u začuđenoj tišini oko gospođice Pol, gospođice Meti i mene.
I mi smo ćutali, tako da smo mogli da čujemo glasan, potisnut šapat u kući gospođice Barkers.
Sačekajte da otrčim gore i operem ruke.
Kada kašljem, otvori vrata Neću biti ni minut.
I, istina, nije prošlo ni minut pre nego što smo čuli buku, između kijanja i vrane, na koju su se vrata otvorila.
Iza njega je stajala devojka okruglih očiju, sva zaprepaštena časnim društvom kašaša, koji su umarširali bez reči.
Povratila je dovoljno prisebnosti da nas uvede u malu sobu, koja je bila prodavnica, ali je sada pretvorena u privremenu garderobu.
Tamo smo otkopčali i protresli se, i uredili svoje crte pred čašom u slatko i ljubazno lice društva, a zatim smo se, naklonivši se unazad sa "Posle vas", gospođo, dozvolili gospođi Forester da preuzme prednost uskim stepeništem koje je vodilo do salona gospođice Barkers.
Tamo je sedela, tako dostojanstvena i staložena kao da nikada nismo čuli onaj čudan kašalj, od kojeg joj je grlo već tada moralo biti bolno i grubo.
Ljubazna, nežna, otrcano obučena gospođa Forester odmah je odvedena na drugo počasno mesto - mesto uređeno kao princ Alberts blizu Kvinsguda, ali ne tako dobro.
Istaknuto mesto bilo je, razume se, rezervisano za uvaženu gospođu Džejmison, koja se ubrzo zadihana penjala uz stepenice, a Karlo je jurio oko nje, kao da je nameravao da je saple.
A sada je gospođica Beti Barker bila ponosna i srećna žena!
Ona zapali vatru, zatvori vrata i sede što bliže može, sasvim na ivici stolice.
Kada je Pegi ušla, teturajući pod težinom poslužavnika za čaj, primetio sam da se gospođica Barker tužno plaši da se Pegi ne drži dovoljno na distanci.
Ona i njena gospodarica bile su u vrlo bliskim odnosima u svakodnevnom odnosu, i Pegi je sada htela da joj izrazi nekoliko malih poverenja, koja je gospođica Barker jedva čekala da čuje, ali je smatrala da je njena dužnost, kao dama, da ih potisne.
I tako se okrenula od svih Peggis sa strane i znakova, ali je dala jedan ili dva vrlo malapropos odgovora na ono što je rečeno i najzad, obuzeta sjajnom idejom, uzviknula: Jadni, slatki Karlo!
Zaboravljam ga.
Siđi sa mnom, jadna sitna psića, i popiće čaj, hoće!
Za nekoliko minuta vratila se, blaga i dobroćudna kao i pre, ali pomislio sam da je zaboravila da jadnom psiću da nešto da pojede, sudeći po pohlepi s kojom je gutao slučajne komade kolača.
Pozorište je bilo obilno napunjeno, bilo mi je drago da ga vidim, bio sam tako gladan, ali sam se bojao da bi prisutne dame mogle pomisliti da je vulgarno nagomilano.
Znam da bi uradili u svojim kućama, ali nekako gomile nestao ovde.
Video sam gospođu Džejmison kako jede kolač od semena, polako i pažljivo, kao što je sve radila, i bio sam prilično iznenađen, jer sam znao da nam je na poslednjoj zabavi rekla da ga nikada nije imala u svojoj kući, toliko ju je podsećao na mirisni sapun.
Uvek nam je davala savojske kekse.
Međutim, gospođa Džejmison je bila ljubazno popustljiva prema gospođici Barkers koja nije znala običaje visokog života i, da bi poštedela svoja osećanja, pojela je tri velika komada kolača, sa smirenim, prožvakajućim izrazom lica, sličnom kravama.
Posle čaja usledi malo smetnje i poteškoća.
Bilo nas je šest u broju četiri mogao da igra na Preference, a za druga dva je bio Cribbage.
Ali sve, osim mene, prilično sam se plašio kartaških dama iz Krenforda, jer je to bio najozbiljniji i najozbiljniji posao kojim su se ikada bavile, želele da budu u bazenu.
Čak je i gospođica Barker, dok je izjavljivala da ne poznaje Spadila iz Manila, očigledno čeznula da uzme ruku.
Dilema je ubrzo okončana jedinstvenom vrstom buke.
Ako se ikada moglo pretpostaviti da baronska snaha hrče, rekao bih da je gospođa Džejmison to tada učinila, jer je, obuzeta vrućinom sobe i sklona da zadrema, iskušenje te veoma udobne fotelje bilo previše za nju, a gospođa Džejmison je klimnula glavom.
Jednom ili dvaput ona je otvorila oči s naporom, i mirno ali nesvesno se osmehnula na nas, ali ubrzo čak ni njena dobrohotnost nije bila dorasla tom naporu, i ona je čvrsto spavala.
Iskušenje udobne fotelje bilo je previše za nju. Veoma me veseli, šapnula je gospođica Barker za stolom za kartanje svojim trima protivnicama, koje je, uprkos njenom neznanju o igri, bila veoma nemilosrdno i veoma zadovoljavajuća, da vidi kako se gospođa Džejmison potpuno oseća kao kod kuće u mojoj jadnoj maloj kući, nije mogla da mi uputi veći kompliment.
Gospođica Barker mi je dala neku literaturu u obliku tri ili četiri lepo uvezane modne knjige stare deset ili dvanaest godina, posmatrajući da je znala da mladi ljudi vole da gledaju slike, dok je postavljala mali stočić i sveću za moju posebnu korist.
Karlo je ležao i frknuo, i krenuo do nogu svoje gospodarice.
I on je bio sasvim kod kuće.
Stol za karte je bio animirana scena za posmatranje četiri ženske glave, sa kapama koje su se skoro sastajale preko sredine stola u želji da šapuću dovoljno brzo i glasno, i svako malo bi se pojavila gospođica Barkers Tišina, dame!
Ako vas molim, ćuti!
Gospođa Džejmson spava.
Bilo je veoma teško držati se podalje između gluvoće gospođe Forresters i pospanosti gospođe Džejmison.
Ali gospođica Barker je dobro obavila svoj težak zadatak.
Ona ponovi šapat gospođi Forester, znatno iskrivivši lice, da bi pokretima usana pokazala šta je rečeno, a zatim se ljubazno osmehnula svima oko nas, i promrmljala u sebi: Veoma zadovoljavajuće, zaista bih volela da je moja jadna sestra bila živa da vidi ovaj dan.
Ubrzo se vrata širom otvoriše Karlo ustade, uz glasan pucketajući lavež, i gospođa Džejmison se probudi ili, možda, nije spavala, kako reče gotovo neposredno, soba je bila tako svetla da je rado držala oči zatvorene, ali je sa velikim interesovanjem slušala sve naše zabavne i prijatne razgovore.
Pegi je ušla još jednom, crvena od važnosti.
Mislio sam, možete li izdržati ovaj poslednji šok?
Jer gospođica Barker je naredila, ne, ne sumnjam, pripremljena, iako je rekla: Zašto, Peggy, šta si nam donela?
I izgledao je prijatno iznenađen neočekivanim zadovoljstvom svakojakih dobrih stvari za supperscalloped ostrige, jastoge u saksiji, žele, jelo zvano mali Kupidi koje je bilo u velikoj naklonosti kod Cranford dame, iako preskupo da bi se dalo, osim u svečanim i državnim prilikama makarone natopljene rakijom, ja bih ga nazvao, da nisam znao njegov prefinjeniji i klasičniji naziv.
Ukratko, očigledno je trebalo da se gostimo sa svime što je najslađe i najbolje i smatrali smo da je bolje da se ljubazno pokorimo, čak i po cenu naše plemenitosti koja nikada nije jela večere uopšte, ali koja je, kao i većina onih koji ne jedu, bila posebno gladna u svim posebnim prilikama.
Gospođica Barker, u svojoj nekadašnjoj sferi, bila je, usuđujem se reći, upoznala sa pićem koje zovu višnja.
Niko od nas nikada nije video tako nešto, i prilično se ustuknuo kad nam je ponudila samo malo, čašu pijavica, dame posle ostriga i jastoga, znate.
Školjke se ponekad smatraju ne baš zdravim.
Svi smo odmahivali glavama kao ženske mandarine, ali najzad je gospođa Džejmison dozvolila da se ubedi, a mi smo je pratili.
Nije bilo baš neprijatno, mada je bilo tako vruće i tako snažno da smo smatrali da smo dužni da dokažemo da nismo navikli na takve stvari tako što smo kašljali užasno, gotovo tako čudno kao što je to činila gospođica Barker, pre nego što nas je Pegi primila.
Veoma je jaka, reče gospođica Pol, dok je spuštala praznu čašu, verujem da u njoj ima duha.
Potrebna je samo mala kap da se zadrži, reče gospođica Barker.
Znate da smo stavili rakiju preko naših konzervi da bi ih zadržali.
Često se osećam pripit od jedenja damson tart.
Pitam se da li bi damson tart otvorio srce gospođe Džejmison kao što je to učinila trešnja, ali ona nam je rekla o predstojećem događaju, o kojem je do tog trenutka prilično ćutala.
Moja snaha, ledi Glenmire, dolazi da ostane kod mene.
Čuo se hor Zaista!
A onda pauza.
Svako je brzo pregledao svoju garderobu, kako bi se mogla pojaviti u prisustvu udovice barona, jer se, naravno, u Krenfordu uvek održavao niz malih festivala po dolasku posetioca u bilo koju od kuća naših prijatelja.
Osećali smo se veoma prijatno uzbuđeni ovom prilikom.
Nedugo nakon toga najavljene su sluškinje i fenjeri.
Gospođa Džejmison je imala stolicu, koja se sa poteškoćama ugurala u usko predvorje gospođice Barker, i bukvalno se zaustavila.
Danju je bilo potrebno malo veštog manevriranja od strane starih predsednika obućara, ali kada su pozvani da nose limuzinu obučenu u čudne stare dugačke kapute, sa malim ogrtačima, koji su odgovarali limuzini, i sličnu onoj iz klase na Hogartovim slikama, na ivici i nazad, i pokušali ponovo,  i najzad da uspeju da iznesu svoj teret kroz ulazna vrata gospođice Barkers.
Zatim smo čuli njihov brzi pitapat duž tihe ulice dok smo stavljali svoje sukobe i zakačili haljine dok je gospođica Barker lebdela oko nas sa ponudama pomoći, što bi, da se nije setila svog nekadašnjeg zanimanja, i želela da ga zaboravimo, bilo mnogo hitnije.
Sledećeg jutra, odmah posle dvanaest, gospođica Pol se pojavila kod gospođice Matis.
Neki vrlo beznačajan posao je navodno kao razlog za poziv, ali očigledno je bilo nešto iza.
Najzad je izašao.
Uzgred, pomislićete da sam čudno neznalica, ali, da li zaista znate, ja sam zbunjen kako da se obratimo ledi Glenmire.
Da li kažete, Vaše Veličanstvo, gde biste se rekli običnom čoveku?
Ja sam bio zbunjujući celo jutro i da li da kažemo Moja Gospo, umesto Maam?
Sad kad ste poznavali, ledi Arli, da li ćete mi ljubazno reći koji je najispravniji način da se obrati plemstvu?
Skinula je naočare i ponovo ih stavila, ali kako su se obratili ledi Arli, nije mogla da se seti.
To je tako davno, rekla je.
Kako sam glup!
Mislim da je nikada nisam video više od dva puta.
Znam da smo zvali ser Pitera, ser Piter, ali on je dolazio mnogo češće da nas vidi nego ledi Arli.
Debora bi znala za minut.
Moja gospo, vaše gospodstvo.
Zvuči veoma čudno, i kao da nije prirodno.
Nikada ranije nisam razmišljao o tome, ali, sada ste ga nazvali, ja sam sav u zagonetki.
Bilo je sasvim sigurno da gospođica Pol neće dobiti nikakvu mudru odluku od gospođice Mati, koja je svakog trenutka postajala sve zbunjenija i sve zbunjujuća u pogledu ponašanja obraćanja.
Pa, zaista mislim, reče gospođica Pol, da je bolje da odem i ispričam gospođi Forester o našoj maloj poteškoći.
Čovek ponekad postane nervozan, a ipak ne bi dozvolio da ledi Glenmire pomisli da smo sasvim neupućeni u etikete života na visokoj nozi u Krenfordu.
I hoćete li samo uskočiti ovde, draga gospođice Pol, kad se vratite, molim vas, i reći mi šta ste odlučili?
Šta god da vi i gospođa Forester utvrdite, biće sasvim u pravu, siguran sam.
Ledi Arli, ser Piter, reče gospođica Meti u sebi, pokušavajući da se seti starih reči.
Ko je Ladi Glenmire?
Pitao sam ja. Oh, ona je udovica gospodina Džejmisona koji je pokojni muž gospođe Džejmsons, znateudovica njegovog najstarijeg brata.
Gospođa Džejmson je bila gospođica Voker, ćerka guvernera Vokera.
Draga moja, ako se tako odluče govoriti, moraš mi dozvoliti da prvo malo vežbam na tebi, jer ću se osećati tako glupo i vruće kad to prvi put kažem ledi Glenmire.
Gospođici Meti je zaista laknulo kad je gospođa Džejmison došla na veoma nepristojan zadatak.
Primetio sam da apatični ljudi imaju više tihe drskosti od drugih, i gospođa Džejmison je sada došla da insinuira prilično jasno da ne želi naročito da dame iz Krenforda posete njenu snahu.
Teško da mogu da kažem kako je to jasno stavila do znanja, jer sam postao veoma ogorčen i topao, dok je ona sa sporim razmišljanjem objašnjavala svoje želje gospođici Mati, koja je, i sama prava dama, jedva mogla da razume osećanje zbog kojeg je gospođa Džejmison poželela da se pojavi svojoj plemenitoj snahi kao da posećuje samo porodice iz okruga.
Gospođica Mati je ostala zbunjena i zbunjena dugo nakon što sam saznao predmet posete gospođe Džejmison.
Kad je shvatila smjer poziva časnih dama, bilo je lepo videti s kakvim je tihim dostojanstvom primila tako neučtivo upućen nagoveštaj.
Nije bila nimalo povređena, bila je previše blagog duha za to, niti je bila sasvim svesna da ne odobrava ponašanje gospođe Džejmison, ali je u njenoj glavi bilo nešto od tog osećanja, siguran sam, što ju je nateralo da pređe sa teme na druge manje uznemireno i staloženije nego obično.
Gospođa Džejmison je, zaista, bila više uznemirena od njih dvoje, i videla sam da joj je drago što odlazi.
Malo posle toga vrati se gospođica Pol, crvena i ogorčena.
Da budemo sigurni!
Ovde ste imali gospođu Džejmison, saznao sam od Marte i ne smemo da pozovemo ledi Glenmire.
Sreo sam gospođu Džejmison, na pola puta odavde do gospođe Forresters, i ona mi je rekla da me je toliko iznenadila da nemam šta da kažem.
Voleo bih da sam se setio nečeg veoma oštrog i sarkastičnog za šta se usuđujem reći da ću večeras.
A ledi Glenmire je ipak samo udovica škotskog barona!
Otišao sam da pogledam gospođu Foresters Peerage, da vidim ko je ta dama, koja će biti držana pod staklenom vitrinom udovica škotskog plemića koji nikada nije sedela u Domu lordova i siromašna kao Jov, usuđujem se reći i peta ćerka nekog gospodina Kembela ili nekog drugog.
Vi ste kći rektora, u svakom slučaju, i u srodstvu sa Arlijevima, a ser Piter je mogao biti vikont Arli, svi kažu.
Gospođica Mati pokuša da umiri gospođicu Pol, ali uzalud.
Ta dama, obično tako ljubazna i dobroćudna, sada je bila u punom toku besa.
A ja sam jutros otišao i naručio kapu, da budem sasvim spreman, reče ona najzad, otkrivajući tajnu koja je nagovestila gospođu Džejmison.
Gospođa Džejmson će videti da li je tako lako da me nateraju da budem četvrti na bazenu kada ona nema nikakav od svojih lepih škotskih odnosa sa njom!
Izlazeći iz crkve, prve nedelje kada se ledi Glenmire pojavila u Krenfordu, marljivo smo razgovarali i okrenuli leđa gospođi Džejmison i njenom gostu.
Ako je ne bismo mogli pozvati, ne bismo je ni pogledali, iako smo umirali od radoznalosti da saznamo kakva je.
Imali smo utehu da ispitujemo Martu u popodnevnim satima.
Marta nije pripadala sferi društva čije bi posmatranje moglo biti kompliment ledi Glenmire, a Marta je dobro koristila svoje oči.
Da li je to mala dama sa gospođom Džejmison, mislite?
Mislio sam da biste više želeli da znate kako je mlada gospođa Smit bila obučena kao mlada.
Gospođa Smit je bila mesara žena.
Gospođica Pol reče: "Dobri milostivi ja!"
Kao da nam je stalo do gospođe Smit, ali smo ćutali dok je Marta nastavila svoj govor.
Mala dama u klupi gospođe Džejmison imala je, gospođo, prilično staru crnu svilu i pastirski karirani ogrtač, gospođo, i veoma svetle crne oči koje je imala, gospođo, i prijatno, oštro lice ne premlado, gospođo, ali ipak, pretpostavljam, mlađe od same gospođe Džejmison.
Gledala je gore-dole po crkvi, kao ptica, i zagrizla podsuknje, kad je izašla, brzo i oštro kao što sam ikada video.
Reći ću vam šta, gospođo, ona više liči na gospođu Deacon, u kočiji i konjima, niti na bilo koga.
Reče gospođica Mati, to nije poštovanje.
zar ne, gospođo?
Izvinjavam se, siguran sam, ali Jem Hearn je to rekao.
Rekao je, ona je bila tako oštra, uzbudljiva vrsta tela Dama, reče gospođica Pol.
Ladyas gospođa Deacon.
Prošla je još jedna nedelja, a mi smo i dalje skrenuli pogled sa gospođe Džejmison i njenog gosta, i izneli sebi primedbe za koje smo mislili da su veoma stroge, skoro previše.
Gospođica Mati je očigledno bila uznemirena našim sarkastičnim načinom govora.
Možda je u to vreme ledi Glenmire saznala da gospođa Džejmson nije najveselija, najživahnija kuća na svetu; možda je gospođa Džejmson saznala da je većina porodica iz okruga u Londonu, a da oni koji su ostali na selu nisu bili toliko živi kao što su mogli da budu, s obzirom na to da je ledi Glenmire u njihovom komšiluku.
Veliki događaji proizilaze iz malih razloga, tako da se neću pretvarati da kažem šta je navelo gospođu Džejmison da promeni svoju odluku da isključi dame iz Krenforda, i da pošalje pozivnice na malu zabavu sledećeg utorka.
Gospodin Mulliner ih je lično doveo.
Uvek bi ignorisao činjenicu da postoje zadnja vrata u bilo koju kuću, i davao je glasnije rattat od svoje ljubavnice, gospođe Džejmison.
Imao je tri male novčanice, koje je nosio u velikoj korpi, da bi impresionirao svoju gospodaricu idejom o njihovoj velikoj težini, mada su lako mogle da uđu u džep njegovog prsluka.
Gospođica Mati i ja smo tiho odlučili da ćemo imati prethodni angažman kod kuće - to je bilo veče kada je gospođica Mati obično pravila sveće od svih nedeljnih beleški i pisama u nedelji, jer su ponedeljkom njeni računi uvek bili ispravni, ni dinara koji se dugovao od prethodne nedelje, tako da, po prirodnom dogovoru,  pravljenje sveća palo je u utorak uveče, i dalo nam legitiman izgovor da odbijemo poziv gospođe Džejmison.
Ali pre nego što je naš odgovor bio napisan, ušla je gospođica Pol, sa otvorenom porukom u ruci.
Vidim da ste i vi dobili svoju poruku.
Bolje ikad nego nikad.
Mogao sam da kažem svojoj ledi Glenmire da će joj biti dovoljno drago zbog našeg društva pre nego što se dve nedelje završe.
Da, reče gospođica Mati, pitali su za utorak uveče.
I možda biste samo ljubazno doneli svoj rad i popili čaj sa nama te noći.
To je moje uobičajeno redovno vreme da pregledam račune poslednjih nedelja, beleške i pisma, i da od njih pravim svećenike, ali to ne izgleda sasvim dovoljan razlog da kažem da imam prethodni angažman kod kuće, iako sam nameravao da to učinim.
Sada, ako biste došli, moja savest bi bila sasvim mirna, i srećom poruka još nije napisana.
Video sam kako se lice gospođice Poljak menja dok je gospođica Mati govorila.
Zar ne misliš da ideš?
Reče gospođica Meti tiho.
Pretpostavljam da ni vi ne znate?
Ne znam, odgovori gospođica Pol.
Da, mislim da znam, reče ona, prilično žustro, i videvši da gospođica Mati izgleda iznenađeno, dodade: "Vidite, čovek ne bi voleo da gospođa Džejmson pomisli da je sve što može da uradi, ili kaže, dovoljno važno da se uvredi, to bi bila neka vrsta izneverenja nas samih, da ja, na primer,  ne bi trebalo da vole.
Gospođi Džejmison bi bilo previše laskavo ako bismo joj dozvolili da pretpostavi da je ono što je rekla uticalo na nas nedelju dana, čak i deset dana kasnije.
Pretpostavljam da je pogrešno biti povređen i nerviran tako dugo zbog bilo čega i, možda, na kraju krajeva, ona nije htela da nas nervira.
Ali moram da kažem, nisam mogao da se nateram da kažem stvari koje je gospođa Džejmison učinila o našem nepozivanju.
Zaista mislim da neću ići.
Gospođice Mati, morate da idete, znate da je naša prijateljica, gospođa Džejmison, mnogo flegmatičnija od većine ljudi, i ne ulazi u sitne delikcije osećanja koje vi posedujete u tako izuzetnoj meri.
Mislio sam da ih i vi posedujete, onog dana kada nas je gospođa Džejmison pozvala da nam kaže da ne idemo, reče gospođica Meti nevino.
Ali gospođica Pol, pored svojih osećanja, posedovala je i veoma pametnu kapu, koju je želela da pokaže svetu punom divljenja, pa se činilo da zaboravlja sve svoje ljute reči izgovorene pre nepune dve nedelje, i da je spremna da postupi po onome što je nazivala velikim hrišćanskim principom oprosti i zaboravi, i toliko je dugo držala predavanja dragoj gospođici Meti o tome da je na kraju potpuno uverila njena je dužnost, kao kćerka pokojnog rektora, da kupi novu kapu i ode na zabavu kod gospođe Džejmisons.
Zato smo bili najsrećniji da prihvatimo, umesto da žalimo što smo bili primorani da odbijemo.
Slika: Mr Mulliner Troškovi za oblačenje u Cranfordu bili su uglavnom u tom jednom članku.
Ako su glave bile zakopane u elegantne nove kape, dame su bile kao nojevi, i nije ih bilo briga šta će biti sa njihovim telima.
Stare haljine, bele i časne kragne, bilo koji broj broševa, gore-dole i svuda neke sa psećim očima naslikanim u njima, neke koje su bile kao mali okviri za slike sa mauzolejima i plačućim vrbama uredno izvedenim u kosi u nekima, opet, sa minijaturama dama i gospode koji se slatko smeju iz gnezda od krutog muslina, starim broševima za trajni ukras,  i nove kape koje su odgovarale današnjoj modi - dame iz Krenforda uvek su se oblačile sa čednom elegancijom i pristojnosti, kako je to jednom lepo izrazila gospođica Barker.
I sa tri nove kape i većim brojem broševa nego što je ikada viđeno zajedno otkako je Krenford bio grad, gospođa Forester, gospođica Meti i gospođica Pol pojavile su se tog nezaboravnog utorka uveče.
Izbrojao sam sedam broševa na haljini Miss Poles.
Dva su joj bila nemarno pričvršćena u kapu, jedan je bio leptir napravljen od škotskog šljunka, za koga bi živa mašta mogla da poveruje da je pravi insekt, jedan joj je pričvrstio mrežastu maramicu, jedan kragnu, jedan joj je ukrašavao prednji deo haljine, na pola puta između grla i struka, a drugi je ukrašavao vrh njenog stomaka.
Zaboravio sam gde je bila sedma, ali to je bilo negde oko nje, siguran sam.
Ali ja se suviše brzo snalazim u opisivanju haljina kompanije.
Trebalo bi da prvo ispričam o okupljanju na putu do gospođe Džejmisons.
Ta dama je živela u velikoj kući nedaleko od grada.
Put koji je znao šta je to ulica vodio je tačno ispred kuće, koja se otvarala na nju bez ikakvog ometanja bašte ili dvorišta.
Šta god da je sunce bilo, on nikada nije sijao na prednjem delu te kuće.
Da se razumemo, dnevne sobe su bile pozadi, gledajući na prijatnu baštu, prednji prozori su pripadali samo kuhinjama, sobama i ostavama, a u jednom od njih je navodno sedeo gospodin Malejner.
Zaista, gledajući ukoso, često smo viđali potiljak prekriven prahom za kosu, koji se takođe protezao preko ogrlice njegovog kaputa sve do samog struka, a ta impozantna leđa su uvek bila zaokupljena čitanjem Hronike Svetog Džejmsa, širom otvorene, što je, u izvesnoj meri, predstavljalo koliko su pomenute novine stigle do ravnopravnih pretplatnika kao i gospođa Džejmison.  mada je, s pravom svoje časnosti, uvek imala da je prvo pročita.
Ovog utorka, kašnjenje u prosleđivanju poslednjeg broja bilo je posebno otežavajuće baš kad su i gospođica Pol i gospođica Mati, posebno prva, želele da ga vide, kako bi podučavale sudske vesti spremne za večernji intervju sa aristokratijom.
Gospođica Pol nam je rekla da joj je apsolutno trebalo vremena da se obuče do pet sati, da bi bila spremna ako u poslednjem trenutku uđe Hronika Svetog Džejmsa, istu Hroniku Svetog Džejmsa, koju je napudrana glava mirno i staloženo čitala dok smo večeras prolazili pored uobičajenog prozora.
Drskost čoveka!
Reče gospođica Pol tihim ogorčenim šapatom.
Želeo bih da ga pitam da li njegova ljubavnica plaća svoj četvrtini za njegovu isključivu upotrebu.
Gledali smo je u divljenju hrabrosti njene misli, jer je gospodin Malejner bio predmet velikog strahopoštovanja za sve nas.
Činilo se da nikada nije zaboravio svoju snishodljivost što je došao da živi u Krenfordu.
Gospođica Dženkins je, ponekad, isticala se kao neustrašivi šampion svog pola, i razgovarala je s njim o jednakosti, ali čak ni gospođica Dženkins nije mogla da se popne više.
U svom najprijatnijem i najljubaznijem raspoloženju izgledao je kao mrzovoljni kakadu.
Govorio je samo grubim jednosložnim rečima.
Čekao bi u hodniku kad bismo ga molili da ne čeka, a onda bi izgledao duboko uvređen što smo ga tamo zadržali, dok smo se, drhtavim, užurbanim rukama, pripremali da se pojavimo u društvu.
Dok smo se penjali, gospođica Pol se usudi da se našali, s namerom, iako upućenom nama, da gospodinu Malinjeru priuštite malo zabave.
Svi smo se osmehnuli, da bismo izgledali kao da se osećamo opušteno, i stidljivo smo tražili simpatije gospodina Malinera.
Nijedan mišić tog drvenog lica se nije opustio i u trenu smo bili ozbiljni.
Salon gospođe Džejmison bio je veseo, u njega je ulazilo večernje sunce, a veliki četvrtasti prozor bio je prepun cveća.
Nameštaj je bio bel i zlatan, a ne kasniji stil, Louis Quatorze, mislim da ga zovu, sve školjke i vrtlozi - ne, stolice i stolovi gospođe Džejmson nisu imali krivinu ili savijanje oko njih.
Noge stolice i stola su se smanjivale kako su se približavale zemlji, i bile su ravne i četvrtaste u svim uglovima.
Stolice su bile sve u nizu uza zidove, osim četiri ili pet koje su stajale u krugu oko vatre.
Bili su ograđeni belim prugama preko leđa i zlatnim dugmetima ni ograde ni dugmad pozvani da se olakšaju.
Postojao je japanski sto posvećen književnosti, na kome je ležala Biblija, plemstvo i molitvenik.
Postojao je još jedan četvrtasti Pembrouk sto posvećen likovnim umetnostima, na kome su bili kaleidoskop, kartice za razgovor, puzzle kartice vezane u beskrajnu dužinu izbledelom ružičastom satenskom trakom, i kutija oslikana u imitaciji crteža koji ukrašavaju sanduke.
Karlo je ležao na česanom tepihu i neljubazno lajao na nas dok smo ulazili.
Gospođa Džejmison ustade, upućujući nam svima tromi osmeh dobrodošlice, i bespomoćno gledajući iza nas gospodina Malinera, kao da se nada da će nas on smestiti u stolice, jer, ako to ne učini, ona nikada ne bi mogla.
Pretpostavljam da je mislio da možemo da nađemo put do kruga oko vatre, koji me je podsetio na Stounhendž, ne znam zašto.
Ledi Glenmire je priskočila u pomoć našoj domaćici, i, na ovaj ili onaj način, prvi put smo se našli prijatno, a ne formalno, u kući gospođe Džejmison.
Ledi Glenmire, sada kada smo imali vremena da je pogledamo, pokazala se kao bistra mala žena srednjih godina, koja je u mladosti bila veoma lepa, a koja je još uvek bila veoma prijatna.
Videla sam gospođicu Pol kako ocenjuje svoju haljinu u prvih pet minuta, i verujem joj na reč kada je sutradan rekla: "Draga moja!
Deset funti bi kupio svaki šav koji je imala na čipki i sve.
Bilo je prijatno posumnjati da plemkinja može biti siromašna, i delimično nas je pomirilo sa činjenicom da njen muž nikada nije sedeo u Domu lordova, što nam je, kad smo prvi put čuli za to, izgledalo kao neka vrsta prevare koja nas je lažno izbacila iz naših izgleda kao neka vrsta posla A Lord, a No Lord.
U početku smo svi bili veoma tihi.
Razmišljali smo o čemu bismo mogli da razgovaramo, to bi trebalo da bude dovoljno visoko da zainteresuje moju gospu.
Došlo je do porasta cene šećera, što je, kako se bližilo vreme čuvanja, bilo deo inteligencije za sva naša spremačica, i bila bi prirodna tema da ledi Glenmire nije došla.
Ali nismo bili sigurni da li plemstvo jede konzerve-a još manje znamo kako su napravljeni.
Najzad gospođica Pol, koja je uvek imala mnogo hrabrosti i savoir faire, razgovara sa ledi Glenmire, koja je sa svoje strane izgledala jednako zbunjena što zna kako da prekine ćutanje kao i mi.
Da li je Vaše gospodstvo bilo na sudu u poslednje vreme?
Upita ona, a zatim se malo osvrne na nas, napola plašljivo, a napola pobednički, kao da je rekao: "Vidite kako sam razborito izabrao predmet koji odgovara položaju stranca."
Nikada u životu nisam bila tamo, reče ledi Glenmir, sa širokim škotskim naglaskom, ali veoma slatkim glasom.
A onda, kao da je bila suviše nagla, dodala je: Mi smo vrlo retko išli u London samo dva puta, u stvari, tokom celog mog bračnog života i pre nego što sam se oženio, moj otac je imao preveliku porodicu. Peta ćerka gospodina Kembela bila je u mislima svih nas, siguran sam da nas često vodi iz naše kuće,  čak i u Edinburg.
Vikati su bili u Edinburgu, možda?
Reče ona, iznenada se razvedrivši u nadi u zajednički interes.
Niko od nas nije bio tamo, ali gospođica Pol je imala ujaka koji je jednom proveo noć tamo, što je bilo veoma prijatno.
Gospođa Džejmson se, u međuvremenu, začuđe zašto gospodin Malejner nije doneo čaj, i najzad joj čuđenje iscuri iz usta.
Bolje da pozvonim, draga moja, zar ne?
Ledi Glenmire reče žustro.
Ne, mislim da ne Mulliner ne voli da se žuri.
Trebalo bi da nam se svidi čaj, jer smo večerali ranije nego kod gospođe Džejmison.
Pretpostavljam da je gospodin Mulliner morao da završi St James Chronicle pre nego što je odlučio da se brine o čaju.
Njegova gospodarica se vrpoljila i vrpoljila, i stalno govorila: "Ne mogu da se setim zašto Mallajner ne donese čaj.
Ne mogu da zamislim šta on može da bude.
I ledi Glenmire najzad postade sasvim nestrpljiva, ali to je ipak bila prilično nestrpljiva, i ona je pozvonila prilično oštro, pošto je dobila pola dozvole od svoje snahe da to učini.
Gospodin Mulliner se pojavio u dostojanstvenom iznenađenju.
Rekla je gospođa Džejmison, ledi Glenmire je pozvonila - mislim da je to bilo za čaj.
Za nekoliko minuta donesen je čaj.
Veoma delikatan je bio porculan, veoma star tanjir, veoma tanak hleb i puter, i veoma male kocke šećera.
Šećer je očigledno bio omiljena ekonomija gospođe Džejmson
Pitam se da li su se male filigranske hvataljke za šećer, napravljene kao makaze, mogle otvoriti dovoljno široko da zauzmu pošten, vulgaran komad robe, a kada sam pokušao da uzmem dva mala komadića minnikina odjednom, kako ne bih bio otkriven u previše povrataka u posudu za šećer, oni su apsolutno ispustili jedan, uz malo oštrog zveketa,  sasvim na zlonameran i neprirodan način.
Ali pre nego što se to dogodilo imali smo blago razočarenje.
U malom srebrnom bokalu bilo je pavlaka, u većem je bilo mleko.
Čim je ušao gospodin Malejner, Karlo poče da moli, što nam je naše manire zabranjivalo, mada sam siguran da smo bili jednako gladni, a gospođa Džejmson je rekla da je sigurna da ćemo joj oprostiti ako prvo da čaj svom jadnom glupom Karlu.
U skladu s tim, ona mu pomeša tanjir i spusti ga u krilo, a zatim nam ispriča kako je taj dragi mali čovek inteligentan i razuman, on dobro poznaje pavlaku, i stalno odbija čaj sa samo mlekom, tako da nam je mleko ostavljeno, ali mi smo tiho mislili da smo inteligentni i razumni kao Karlo,  i osećali smo se kao da je uvreda bila dodana povredi kada smo bili pozvani da se divimo zahvalnosti koju je pokazivao njegovim mahanjem repom za kremom koja je trebalo da bude naša.
Posle čaja smo se odmrznuli u običnim životnim temama.
Bili smo zahvalni ledi Glenmire što nam je predložila još hleba i putera, i zbog te zajedničke želje upoznali smo je bolje nego što bismo ikada mogli da pričamo o dvoru, mada je gospođica Pol rekla da se nadala da će od nekoga ko ju je video saznati kakva je draga kraljica.
Prijateljstvo je počelo preko hleba i putera proširilo se na karte.
Ledi Glenmire je igrala prednost divljenju, i bila je potpuni autoritet u odnosu na Ombre i Quadrille.
Čak je i gospođica Pol sasvim zaboravila da kaže moja gospa i vaše gospodstvo, i reče Basto!
Gospođo, imate Spadila, verujem, jednako tiho kao da nikada nismo održali veliki Kranfordski parlament na temu pravilnog načina obraćanja plemiću.
Kao dokaz koliko smo potpuno zaboravili da smo u prisustvu nekoga ko je možda seo na čaj sa krunom umesto kape na glavi, gospođa Forester ispriča jednu neobičnu činjenicu ledi Glenmirian, anegdotu poznatu krugu njenih bliskih prijatelja, ali za koju čak ni gospođa Džejmison nije znala.
Odnosila se na neku lepu staru čipku, jedinu relikviju boljih dana, kojoj se ledi Glenmire divila na kragni gospođe Forresters.
Da, reče ona dama, takva čipka se sada ne može dobiti ni za ljubav ni za novac koji su zaradile monahinje u inostranstvu, kažu mi.
Kažu da sada ne mogu ni tamo.
Ali možda mogu, sada su usvojili katolički zakon o emancipaciji.
Ne bih se čudio.
Ali, u međuvremenu, ja veoma cenim svoju čipku.
Usuđujem se čak i da poverim pranje moje sluškinje, maloj dobrotvornoj učenici koju sam ranije imenovao, ali koja je dobro zvučala kao moja sluškinja.
Uvek ga perem sama.
I jednom je imao jedva bekstvo.
Naravno, Vaše gospodstvo zna da takva čipka nikada ne sme biti uštirkana ili peglana.
Neki ljudi ga peru u šećeru i vodi, a neki u kafi, da bi dobio pravu žutu boju, ali ja lično imam veoma dobar račun za pranje u mleku, koji ga dovoljno učvršćuje, i daje mu veoma dobru kremastu boju.
Pa, gospođo, ja sam je zakačio i lepota ove fine čipke je u tome što, kada je mokra, ode u vrlo malo prostora, i stavi je da se natopi u mleku, kada sam, nažalost, izašao iz sobe po povratku, našao sam macu na stolu, koja je izgledala veoma kao lopov, ali je gutala veoma neprijatno,  kao da je napola zagušena nečim što je htela da proguta, a nije mogla.
I, da li biste verovali?
U početku sam je sažaljevao i rekao Jadna maca!
Dok odjednom nisam pogledao i video kako je šolja mleka praznaočišćena!
Ti nevaljala mačko!
Rekao sam, i verujem da sam bio dovoljno isprovociran da je ošamarim, što nije pomoglo, već je samo pomoglo da se čipka spusti baš kao što se lupi dete koje se guši po leđima.
Mogao sam da plačem, bio sam tako uznemiren, ali sam odlučio da se neću odreći čipke bez borbe za nju.
Nadao sam se da se čipka neće složiti s njom, u svakom slučaju, ali to bi bilo previše za Jova, da je video onu mačku kako ulazi, sasvim mirna i predeća, ni četvrt sata kasnije, i gotovo očekujući da će je pomilovati.
Rekao sam, ako imate savesti, ne treba to očekivati!
A onda mi padne na pamet misao i pozvonih za svoju sluškinju, i poslah je gospodinu Hoginsu, sa svojim komplimentima, i da li bi on bio ljubazan da mi pozajmi jednu od svojih čizama na sat vremena?
Nisam mislio da je bilo nešto čudno u poruci, ali Dženi je rekla da su se mladići u operaciji smejali kao da će biti bolesni na moju želju topboot.
Kada je stigao, Dženi i ja smo stavili pičku, sa prednjim nogama ravno nadole, tako da su bile pričvršćene i nisu mogle da se ogrebu, i dali smo joj kašičicu tekućeg želea u kojoj moje gospodstvo mora da me izvini što sam pomešao malo povraćanja od kamenca.
Nikada neću zaboraviti koliko sam bio nestrpljiv narednih pola sata.
Odneo sam macu u svoju sobu i raširio čist peškir na podu.
Mogao sam da je poljubim kad je vratila čipku u vidokrug, baš kao što je bila dole.
Dženi je imala spremnu ključalu vodu, i mi smo je namočili i namočili, i raširili je na grm lavande na suncu pre nego što sam mogao da je ponovo dodirnem, čak i da je stavim u mleko.
Ali sada vaše gospodstvo nikada ne bi pogodilo da je unutra bio u pički.
Tokom večeri saznali smo da će ledi Glenmire dugo posetiti gospođu Džejmison, jer je odustala od svojih stanova u Edinburgu i nije imala veze da je vrati tamo u žurbi.
Sve u svemu, bilo nam je prilično drago da to čujemo, jer je ostavila prijatan utisak na nas, a takođe je bilo veoma prijatno da se po stvarima koje su se pojavile tokom razgovora, otkrije da je, pored mnogih drugih otmjenih osobina, bila daleko od vulgarnosti bogatstva.
Zar ne smatrate da je veoma neprijatno hodati?
Upitala je gospođa Džejmison, kako su najavljene naše sluge.
To je bilo prilično redovno pitanje gospođe Džejmison, koja je imala svoju kočiju u kočiji, i uvek je izlazila u stolici na najkraće udaljenosti.
Odgovori su bili skoro isto toliko stvar naravno.
O, Bože, ne!
Tako je prijatno i mirno noću!
Kakvo osveženje posle uzbuđenja zabave!
Zvezde su tako lepe!
Ovo poslednje je bilo od gospođice Mati.
Da li volite astronomiju?
Ledi Glenmire upita
Ne baš, odgovori gospođica Mati, prilično zbunjena u tom trenutku da se seti šta je astronomija, a šta astrologija, ali odgovor je bio istinit u oba slučaja, jer je čitala, i bila je pomalo uznemirena astrološkim predviđanjima Frensisa Mura, a što se tiče astronomije, u privatnom i poverljivom razgovoru, rekla mi je da nikada ne može da poveruje da se Zemlja stalno kreće,  i da ne bi verovala da može, osećala se tako umorno i vrtoglavo kad god bi pomislila na to.
U našim pattenima smo izabrali put kući sa posebnom pažnjom te noći, tako prefinjen i delikatan su bili naši percepcije nakon ispijanja čaja sa mojom damom.
Gospodin Brunoni, ubrzo nakon događaja o kojima sam ispričao u svojim poslednjim novinama, bio sam pozvan kući zbog očeve bolesti i za neko vreme sam zaboravio, u zabrinutosti za njega, da se pitam kako napreduju moji dragi prijatelji u Krenfordu, ili kako ledi Glenmire može da se pomiri sa dosadnošću duge posete koju je još uvek obavljala svojoj snaji,  Gospođa Džejmison.
Kad je otac malo ojačao, otpratio sam ga do mora, tako da sam izgledao kao da sam bio prognan iz Krenforda, i bio sam lišen prilike da čujem bilo kakve slučajne informacije o tom dragom gradiću veći deo te godine.
Krajem novembra, kada smo se vratili kući, a moj otac je ponovo bio dobrog zdravlja, primio sam pismo od gospođice Mati, i to veoma tajanstveno pismo.
Počela je mnoge rečenice ne završavajući ih, ubacujući ih jednu u drugu, na isti zbunjen način na koji se pisane reči slažu na upijajućem papiru.
Sve što sam mogao da shvatim bilo je da, ako je moj otac bolji, kao što se ona nadala, i da će uzeti upozorenje i nositi kaput od Mihailmasa do Ladiday, ako su turbani u modi, mogu li da joj kažem?
Trebalo je da se dogodi takvo veselje kakvo nije viđeno ni poznato otkako su došli lavovi iz Vombvela, kada je jedan od njih pojeo malu dečiju ruku, a ona je, možda, bila suviše stara da bi se brinula o odevanju, ali mora da ima novu kapu, a pošto je čula da se nose turbani i da će neke od porodica iz okruga verovatno doći,  Volela bi da izgleda uredno, ako bih joj doneo kapu od mlinara koji sam zaposlio i oh, Bože!
Kako je nemarno od nje što je zaboravila da mi je pisala da me moli da dođem i posetim je sledećeg utorka, kada se nada da će mi imati nešto da mi ponudi u obliku zabave, koju sada neće detaljnije opisati, samo joj je zelena boja bila omiljena boja.
Tako je završila svoje pismo, ali u P.S.
Dodala je, mislila je da bi mogla da mi kaže šta je bila neobična privlačnost za Krenford upravo sada Signor Brunoni je trebalo da pokaže svoju divnu magiju u Cranford Assembly Rooms u sredu i petak uveče sledeće nedelje.
Bilo mi je veoma drago što sam prihvatio poziv moje drage gospođice Mati, nezavisno od mađioničara, a naročito sam želeo da je sprečim da unakazi svoje malo, nežno, mišje lice velikim turbanom na glavi Saracena, pa sam joj u skladu s tim kupio lepu, urednu, sredovečnu kapu, koja je, međutim, bila prilično razočaranje za nju kada:  Po mom dolasku, pratila me je u moju spavaću sobu, navodno da bi zapalila vatru, ali u stvarnosti, verujem, da vidi da li morski turban nije bio u kutiji sa kojom sam putovao.
Uzalud sam okretao kapu na ruci da bih pokazao da joj je srce bilo naslonjeno na turban, i sve što je mogla da uradi bilo je da kaže, sa rezignacijom u pogledu i glasu, sigurna sam da si dala sve od sebe, draga moja.
To je baš kao kape koje nose sve dame u Krenfordu, a one imaju svoje već godinu dana, usuđujem se reći.
Trebalo je da mi se svidi nešto novije, priznajem, nešto više nalik na turbane za koje mi gospođica Beti Barker kaže da ih nosi kraljica Adelaida, ali je veoma lep, draga moja.
I usuđujem se reći da će se lavanda nositi bolje od zelene boje.
Pa, na kraju krajeva, šta je oblačenje, da bi nas bilo briga o tome?
Reći ćeš mi ako nešto želiš, draga moja.
Evo zvona.
Pretpostavljam da turbani još nisu stigli do Drumblea?
Rekavši to, draga stara dama blago se oplakuje iz sobe, ostavivši me da se obučem za veče, kada je, kako mi je rekla, očekivala gospođicu Pol i gospođu Forester, i nadala se da se neću osećati previše umorno da se pridružim zabavi.
Naravno da ne bi trebalo, i malo sam požurio da raspakujem i uredim haljinu, ali sam svom brzinom čuo dolaske i zujanje razgovora u susednoj sobi pre nego što sam bio spreman.
Taman kad sam otvorio vrata, uhvatio sam reči, bio sam glup da očekujem nešto veoma otmjeno od Drumble prodavnica, jadna devojka!
Dala je sve od sebe, bez sumnje.
Ali, uprkos svemu tome, radije sam da ona okrivi Drumblea i mene nego da se unakazi turbanom.
Gospođica Pol je uvek bila osoba, u trojici dama iz Krenforda koje su se sada okupile, koje su doživljavale avanture.
Imala je običaj da provede jutro lutajući od prodavnice do prodavnice, ne da bi kupila ništa osim povremenog koluta pamuka ili komada trake, već da bi videla nove artikle i izveštavala o njima, i da bi sakupila sve zalutale podatke u gradu.
Znala je, takođe, da skromno skače ovamo i tamo na razna mesta kako bi zadovoljila svoju radoznalost na bilo koji način koji bi se, da nije izgledala tako otmjeno i otmjeno, mogao smatrati drskim.
A sada, po izražajnom načinu na koji je pročistila grlo i čekala da se sve manje teme, kao što su kape i turbani, skinu sa staze, znali smo da ima nešto veoma posebno da ispriča, kada je došla pauza, a ja prkosim svim ljudima koji poseduju običnu skromnost da dugo nastave razgovor,  gde jedan od njih sedi visoko u tišini, gledajući sa visine na sve stvari koje slučajno kažu kao trivijalne i prezira vredne u poređenju sa onim što bi mogli da otkriju, ako ih se pravilno moli.
Dok sam danas izlazio iz Gordonove radnje, slučajno sam ušao u Džordž, moja Beti ima rođaku koji je sobarica tamo, i pomislio sam da bi Beti volela da čuje kako je, i, ne videvši nikoga u blizini, prošetao sam uz stepenice i našao se u hodniku koji vodi do Skupštinske sobe.  Siguran sam, gospođice Mati!
I menuets de la cour!
I tako sam nastavio, ne razmišljajući o čemu se radi, kad odjednom primetih da sam usred priprema za sutrašnju noć - soba je bila podeljena velikim sobarijama, preko koje su Krosbijevi ljudi nosili crveni flanel, veoma tamno i čudno, činilo mi se da me je to prilično zbunilo, i nastavio sam iza paravana,  U mom odsustvu uma, kada je gospodin sasvim džentlmen, uveravam vas da istupi i pita me da li ima neki posao koji bi mogao da sredi za mene.
Govorio je tako prilično slomljen engleski, nisam mogao a da ne pomislim na Tadeja Varšavskog, i Mađarsku braću, i Santo Sebastianija, i dok sam bio zauzet zamišljanjem njegovog prošlog života za sebe, on me je izbacio iz sobe.
Ali čekaj malo!
Još niste čuli ni pola moje priče!
Išao sam dole, kada je trebalo da upoznam koga osim Bettis drugog rođaka.
Dakle, naravno, zastao sam da razgovaram sa njom zbog Beti i ona mi je rekla da sam zaista video mađioničara - gospodin koji je govorio slomljen engleski bio je gospodin Brunoni lično.
Upravo u tom trenutku prošao je pored nas na stepenicama, praveći tako graciozan naklon!
Na to sam se naklonio, svi stranci imaju tako pristojne manire, da se nešto od toga može shvatiti.
Ali kad je sišao dole, pomislio sam da mi je rukavica ispuštena u Skupštinskoj sali, ona je bila sigurna u mom mufu sve vreme, ali nisam je našao tek kasnije, pa sam se vratio, i, baš kao što sam se uspinjao hodnikom levo sa jedne strane velikog paravana koji se proteže skoro preko sobe,  koga da vidim osim onog istog gospodina koji me je ranije sreo i prošao pored mene na stepenicama, koji je sada dolazio iz unutrašnjeg dela sobe, u koju nema ulaza, sećate se, gospođica Matiand je samo ponavljala, na svom prilično slomljenom engleskom, pitanje: da li imam tu šta da radim, ne mislim da je to rekao tako otvoreno,  ali on je izgledao veoma odlučan da ne prođem kroz ekran, pa sam, naravno, objasnio o svojoj rukavici, koju sam, začudo, našao u tom trenutku.
Gospođica Pol je, dakle, videla mađioničara pravog, živog mađioničara!
I brojna su bila pitanja koja smo joj svi postavili.
Da li je imao bradu?
Da li je bio mlad ili star?
Fer ili mračan?
Da li je izgledao nesposoban da razborito oblikuje moje pitanje, stavio sam ga u drugom obliku Kako je izgledao?
Ukratko, gospođica Pol je bila junakinja večeri, zahvaljujući jutarnjem susretu.
Ako ona nije bila ruža, to jest mađioničar, bila je u njenoj blizini.
Prizivanje, lukavstvo, magija, veštičarenje, bili su teme večeri.
Gospođica Pol je bila pomalo skeptična, i sklona je da pomisli da bi se moglo naći naučno rešenje čak i za postupak Veštice iz Endora.
Gospođa Forester je verovala u sve, od duhova do stražara smrti.
Gospođica Mati se kretala između njih dvoje, uvek ubeđena poslednjim govornikom.
Mislim da je po prirodi bila sklonija gospođi Foresters, ali želja da se dokaže kao dostojna sestra gospođice Dženkins držala ju je jednako uravnoteženom gospođicom Dženkins, koja nikada nije dozvolila sluškinji da male rolne loja koje su se formirale oko sveća nazove čaršavima, već je insistirala da se o njima govori kao o rolejpolijama!
Sestra njena da bude sujeverna!
To nikada ne bi uspelo.
Posle čaja, poslali su me dole u trpezariju po onu knjigu stare enciklopedije koja je sadržavala imenice koje počinju na C, kako bi gospođica Pol mogla da se pripremi naučnim objašnjenjima za trikove sledeće večeri.
To je pokvarilo bazen u Preferenciji kome su se gospođica Mati i gospođa Forester radovale, jer je gospođica Pol bila toliko zaokupljena svojom temom i pločama kojima je bila ilustrovana, da smo smatrali da bi bilo okrutno da je uznemirimo drugačije nego jednim ili dva dobro tempirana zevanja, koja sam tu i tamo ubacio.  jer me je zaista dirnuo krotki način na koji su dve dame podnosile svoje razočarenje.
Ali gospođica Pol je samo revnosnije čitala, ne dajući nam ništa više informacija od ove: Ah!
Vidim da savršeno razumem.
A predstavlja loptu.
Stavi A između B i DNO!
Između C i F, i okrenite drugi zglob trećeg prsta leve ruke preko zgloba desne H. Vrlo jasno zaista!
Draga moja gospođo Forester, mađioničarstvo i veštičarenje je samo stvar abecede.
Dozvolite mi da vam pročitam ovaj jedan pasus?
Gospođa Forester je preklinjala gospođicu Pol da je poštedi, rekavši, od deteta naviše, ona nikada nije mogla da razume da joj se čita naglas, a ja sam ispustio paket karata, koji sam veoma čujno mešao, i tim diskretnim pokretom naterao sam gospođicu Pol da shvati da je Preferencija trebalo da bude na redu večeri.  i da predloži, prilično nevoljno, da bazen počne.
Prijatna svetlost koja je ukrala preko druge dve dame suočava se sa ovim!
Gospođica Mati je imala jedan ili dva trzaja samoprekora što je prekinula gospođicu Pol u učenju i nije se dobro sećala karata, niti je posvetila punom pazom igri, sve dok nije umirila svoju savest ponudivši joj da pozajmi knjigu Enciklopdije gospođici Pol, koja ju je sa zahvalnošću prihvatila i rekla Beti da je ponese kući kad dođe sa fenjerom.
Sledeće večeri svi smo se blago zalepršali na pomisao na veselje koje je bilo pred nama.
Gospođica Mati je otišla da se obuče u pravo vreme, i požurila me dok nisam bio spreman, kad smo saznali da imamo sat i po da sačekamo pre nego što se vrata otvore tačno u sedam.
A mi smo imali samo dvadeset metara da idemo!
Međutim, kao što je gospođica Mati rekla, ne bi bilo dobro da se previše zaokupite bilo čim i zaboravimo na vreme, pa je pomislila da je bolje da sedimo mirno, bez paljenja sveća, do pet minuta do sedam.
I tako je gospođica Meti zadremala, a ja sam plela.
Najzad smo krenuli i na vratima ispod kolovoza kod Džordža sreli gospođu Forester i gospođicu Pol, koja je razgovarala o večeri sa većom žešćošću nego ikad, i bacala nam X i B na glave kao grad.
Čak je prepisala jednu ili dve potvrde, kako ih je zvala za različite trikove, na poleđini pisama, spremna da objasni i otkrije veštine gospodina Brunonisa.
Ušli smo u garderobu koja se nalazila pored Skupštinske sobe, gospođica Mati uzdahnu na svoju preminulu mladost, i sećanje na poslednji put kada je bila tamo, dok je nameštajala svoju lepu novu kapu pred čudnim, neobičnim starim ogledalom u garderobi.
Skupštinska sala je dodana gostionici, oko sto godina ranije, od strane različitih okruga porodica, koje su se tamo sastajale jednom mesečno tokom zime da igraju i igraju karte.
Mnoge lepotice iz okruga su se najpre zamahnule kroz menuet koji je kasnije plesala pred kraljicom Šarlotom u ovoj sobi.
Pričalo se da je jedan od Gunningovih ukrasio stan svojom lepotom; bilo je sigurno da je bogata i lepa udovica, ledi Vilijams, ovde bila oduševljena plemenitom figurom mladog umetnika, koji je boravio kod neke porodice u komšiluku u profesionalne svrhe, i pratio svoje pokrovitelje u Skupštinu Krenforda.
I prilično se nagodila jadna ledi Vilijams sa svojim lepim mužem, ako su sve priče istinite.
Sada, nijedna lepotica nije pocrvenela i udubljena duž bočnih strana Kranfordske skupštinske sobe, nijedan lepi umetnik nije osvojio srca svojim lukom, grudnjaci u rukama, stara soba je bila prljava, boja lososa je izbledela u sumorno, veliki komadi maltera su se odlomili od finih venaca i festona na njenim zidovima, ali se još uvek zadržavao pljesnivi miris aristokratije,  i prašnjavo sećanje na prošle dane nateralo je gospođicu Mati i gospođu Forester da se uzdignu kad su ušle i uznemirene hodale po sobi, kao da je u njima nekoliko otmjenih posmatrača, umesto dva dečaka sa štapićem karamele između njih da zavedu vreme.
Zaustavili smo se u drugom prvom redu, jedva da sam mogao da razumem zašto, sve dok nisam čuo gospođicu Pol kako pita zalutalog konobara da li se očekuje neka od porodica iz okruga, a kada je odmahnuo glavom, a verovao da ne, gospođa Forester i gospođica Mati su krenule napred, a naša družina je predstavljala trg za razgovor.
Prvi red je ubrzo uvećan i obogaćen ledi Glenmire i gospođa Džejmison.
Nas šestorica smo zauzeli dva prva reda, a našu aristokratsku povučenost poštovale su grupe trgovaca koji su s vremena na vreme zalutali i skupljali se na zadnjim klupama.
Bar sam tako i pretpostavio, po buci koju su pravili, i zvučnim udarcima koje su davali sedeći, ali kad bih, umoran od tvrdoglave zelene zavese koja se nije mogla podići, već bi me gledala sa dva čudna oka, viđena kroz rupe, kao u staroj priči o tapiseriji, najradije pogledao oko sebe na vesele brbljave ljude iza sebe,  Gospođica Pol me uhvati za ruku i preklinje me da se ne okrećem, jer to nije bila stvar.
O čemu se radi, nikada nisam mogao da saznam, ali mora da je bilo nešto izrazito dosadno i zamorno.
Međutim, svi smo sedeli uspravno, četvrtastih očiju, gledajući u primamljivu zavesu, i jedva da smo govorili razumljivo, toliko smo se bojali da nas ne uhvati vulgarnost pravljenja buke na mestu javne zabave.
Gospođa Džejmison je imala najveće sreće, jer je zaspala.
Najzad oči nestanuše, zavesa se podiže sa jedne strane pre druge, koja se čvrsto zaglavila, ponovo se spusti, i uz novi napor i snažan potez neke nevidljive ruke, poleti gore, otkrivajući nam veličanstvenog gospodina u turskoj nošnji, koji sedi ispred stolića, posmatrajući nas - rekao bih istim očima sa kojima sam poslednji put video kroz rupu u zavesi mirno i snishodljivo dostojanstvo, kao biće iz druge sfere, kad sam čuo sentimentalni glas kako ejakulira iza mene.
To nije gospodin Brunoni!
Gospođica Pol reče odlučno i tako čujno da sam siguran da je čuo, jer je pogledao preko svoje lepršave brade na našu družinu s izrazom nemog prekora.
Gospodin Brunoni nije imao bradu, ali možda će uskoro doći pakao.
Zato se uljuljkala u strpljenje.
U međuvremenu, gospođica Mati beše pregledala kroz naočare, obrisala ih i pogledala ponovo.
Zatim se ona okrene i reče mi, ljubaznim, blagim, tužnim tonom. Vidiš, draga moja, turbani su nošeni.
Ali nismo imali vremena za više razgovora.
Veliki Turčin, kako ga je gospođica Pol nazvala, ustade i predstavi se kao gospodin Brunoni.
Ne verujem mu!
Uzviknu gospođica Pol, prkosno.
On je ponovo pogleda, sa istim dostojanstvenim uvredama na licu.
Ponovila je pozitivnije nego ikad.
Gospodin Brunoni nije imao tu mrlju oko brade, ali je izgledao kao obrijani hrišćanski gospodin.
Energični govori gospođice Poljak imali su dobar efekat da probudi gospođu Džejmison, koja širom otvori oči, u znak najdublje pažnje - postupak koji je ućutkao gospođicu Pol i ohrabrio velikog Turčina da nastavi, što je on učinio na veoma slomljenom engleskom jeziku tako slomljenom da nije bilo kohezije između delova njegovih rečenica, činjenica koju je i sam najzad shvatio,  i tako prestao da govori i nastavio sa akcijom.
Sada smo bili zaprepašteni.
Kako je izvodio svoje trikove, nisam mogao ni da zamislim, čak ni kad gospođica Pol izvadi svoje komade papira i počne da čita naglas ili bar veoma čujnim šapatom odvojene račune za najobičnije njegove trikove.
Ako sam ikada video čoveka kako se mršti i izgleda besno, video sam Velikog Turčina kako se mršti na gospođicu Pol, ali, kako je rekla, šta se moglo očekivati osim nehrišćanskih pogleda od muslimana?
Ako je gospođica Pol bila skeptična i više zaokupljena svojim računima i dijagramima nego njegovim trikovima, gospođica Mati i gospođa Forester bile su zbunjene i zbunjene do najvećeg stepena.
Gospođa Džejmison je stalno skidala naočare i brisala ih, kao da je mislila da je nešto neispravno u njima učinilo da se legerdemain i ledi Glenmire, koja je videla mnoge neobične znamenitosti u Edinburgu, veoma zadive trikovi, i uopšte se ne bi složila sa gospođicom Pol, koja je izjavila da ih svako može da izvede uz malo vežbanja.  i da će se i sama potruditi da učini sve što on učini, sa dva sata da prouči Enciklopediju i učini treći prst savitljivim.
Najzad su gospođica Mati i gospođa Forester postale potpuno zadivljene.
Šaputali su zajedno.
Sedeo sam odmah iza njih, tako da nisam mogao da ne čujem šta govore.
Gospođica Mati upita gospođu Forester da li misli da je sasvim u redu što je došla da vidi takve stvari?
Nije mogla a da se ne plaši da su ohrabrili nešto što nije bilo sasvim Malo odmahivanje glavom popunilo je prazninu.
Gospođa Forester je odgovorila da joj je ista misao prošla kroz glavu i ona se osećala veoma neprijatno, bilo je tako čudno.
Bila je sasvim sigurna da je to njena džepna maramica koja je upravo bila u toj vekni i da je bila u njenoj ruci pre nepunih pet minuta.
Pitala se ko je obezbedio hleb?
Bila je sigurna da to ne može biti Dakin, jer je on bio crkveni upravnik.
Odjednom se gospođica Mati napola okrenula prema meni. Hoćeš li pogledati, draga moja, ti si stranac u gradu, i to neće izazvati neprijatne izveštajehoćeš li se samo osvrnuti i videti da li je rektor ovde?
Ako jeste, mislim da možemo zaključiti da je ovaj divan čovek sankcionisan od strane Crkve, i to će biti veliko olakšanje za moj um.
Pogledao sam, i video visokog, mršavog, suvog, prašnjavog rektora, kako sedi okružen dečacima iz Nacionalne škole, čuvan od trupa njegovog pola od bilo kakvog prilaza mnogih Cranford usidjelica.
Njegovo ljubazno lice bilo je sav otvoren širokim osmehom, a dečaci oko njega bili su u nasipima od smeha.
Rekao sam gospođici Mati da se Crkva osmehuje i odobrava, što ju je smirilo.
Slika Strah od bračnih izveštaja nikada nisam imenovao gospodina Hejtera, rektora, jer ja, kao dobrostojeća i srećna mlada žena, nikada nisam došao u kontakt sa njim.
Bio je stari neženja, ali se plašio bračnih izveštaja o njemu kao i svaka devojka od osamnaest godina, pa bi požurio u prodavnicu ili zaronio niz ulaz, pre nego što bi sreo neku od dama iz Krenforda na ulici, a što se tiče Preferencijalnih žurki, nisam se čudio što nije prihvatio pozive na njih.
Istini za volju, uvek sam sumnjao da je gospođica Pol veoma energično jurila gospodina Hejtera kad je prvi put došao u Krenford, a ništa manje, jer se sada činilo da tako živo deli njegov strah da se njeno ime nikada ne poveže sa njegovim.
Našao je sve svoje interese među siromašnima i bespomoćnima, on je ove noći počastio dečacima iz Nacionalne škole, a vrlina je jednom bila sama po sebi, jer su ga čuvali desno i levo, i držali se oko njega kao da je on kraljica, a oni roj.
Osećao se tako sigurno u njihovom okruženju da je čak mogao da priušti da našoj stranci pokloni dok smo izlazili.
Gospođica Pol je ignorisala njegovo prisustvo i pretvarala se da je zaokupljena ubeđivanjem da smo prevareni i da ipak nismo videli gospodina Brunonija.
PANIKA Mislim da je niz okolnosti datirao od posete gospodina Brunonisa Krenfordu, koji je u to vreme izgledao povezan u našim glavama sa njim, mada ne znam da li je on imao bilo kakve veze sa njima.
Odjednom su se u gradu proširile svakakve neprijatne glasine.
Bilo je jedna ili dve pljačke koje su ljudi u dobroj veri imali pred sudijama i predali na suđenje, i to nas je činilo da smo se svi plašili da ćemo biti opljačkani i dugo vremena, kod gospođice Matis, znam, svake noći smo pravili redovnu ekspediciju po kuhinjama i podrumima, a gospođica Mati nas je predvodila,  naoružani žaračem, ja sam išao sa četkom za ognjište, a Marta je nosila lopatu i gvožđa kojima je oglašavala uzbunu, i slučajnim udarcem u njih često nas je toliko plašila da smo se zaglavili, sve troje zajedno, u zadnjoj kuhinji, ili magacinu, ili gde god da smo se zatekli, dok:  Kada se naš strah završio, pribrali smo se i krenuli iznova sa dvostrukom hrabrošću.
Danju smo čuli čudne priče od trgovaca i vikendaša, o kolima koja su se kretala u gluho doba noći, vučena konjima potkovanim filcem i čuvana od ljudi u tamnoj odeći, kako obilaze grad, bez sumnje u potrazi za nekom nečuvanom kućom ili nekim nezaključanim vratima.
Gospođica Pol, koja je i sama bila veoma hrabra, bila je glavna osoba koja je sakupljala i sređivala ove izveštaje tako da poprime njihov najstrašniji izgled.
Ali otkrili smo da je preklinjala jednog od gospodina Hoginsa koji je nosio šešire da okači u njenom predvorju, i bar sam sumnjao da li će zaista uživati u maloj avanturi da joj provale u kuću, kao što je ona protestovala da bi trebala.
Gospođica Mati nije krila da je gorka kukavica, ali je redovno pregledavala svoju kućnu pomoćnicu samo što je to bilo sve ranije i ranije, sve dok najzad nismo otišli u obilazak u pola šest, a gospođica Mati je otišla u krevet ubrzo posle sedam, da bi što pre prespavala noć.
Krenford se toliko dugo smatrao poštenim i moralnim gradom da je postao previše otmjen i dobro vaspitan da bi bio drugačiji, i osetio je mrlju na svom karakteru u to vreme dvostruko.
Ali mi smo se tešili uveravanjem koje smo dali jedni drugima da pljačke nikada nije mogao počiniti nijedan čovek iz Krenforda; mora da je stranac ili stranci naneli ovu sramotu na grad, i izazvali onoliko mera predostrožnosti kao da živimo među Crvenim Indijancima ili Francuzima.
Ovo poslednje poređenje našeg noćnog stanja odbrane i utvrđenja napravila je gospođa Forester, čiji je otac služio pod generalom Burgojnom u američkom ratu, a čiji se muž borio protiv Francuza u Španiji.
Ona je zaista bila sklona ideji da su, na neki način, Francuzi povezani sa malim krađama, koje su bile utvrđene činjenice, i provalama i pljačkama na autoputevima, što su bile glasine.
Bila je duboko impresionirana idejom o francuskim špijunima u nekom trenutku svog života i ta ideja nikada nije mogla biti pravedno iskorenjena, već se s vremena na vreme ponovo pojavila.
A njena teorija je bila slepa: Ljudi iz Krenforda su previše poštovali sebe, i bili su previše zahvalni aristokratiji koja je bila tako ljubazna da živi u blizini grada, da bi ikada osramotila njihovo vaspitanje time što je bila nepoštena ili nemoralna.
Ako stranci, ko je tako verovatno kao Francuzi?
Gospodin Brunoni je govorio slomljen engleski kao Francuz i, iako je nosio turban kao Turčin, gospođa Forester je videla otisak gospođe de Stael sa turbanom, i još jedan gospodina Denona u haljini u kojoj se pojavio mađioničar, jasno pokazujući da su Francuzi,  kao i Turci, nosili su turbane.
Nije moglo biti sumnje da je gospodin Brunoni bio francuski špijun koji je došao da otkrije slaba i nebranjena mesta Engleske, i bez sumnje je imao svoje saučesnike.
Sa svoje strane, ona, gospođa Forester, oduvek je imala svoje mišljenje o pustolovini gospođice Poljaka u Džordž gostionici, videvši dva čoveka za koja se verovalo da je samo jedan.
Francuzi su imali načine i sredstva o kojima, bila je zahvalna što je rekla, Englezi nisu ništa znali, a ona se nikada nije osećala sasvim lako da ode da vidi da je mađioničar previše nalik na zabranjenu stvar, iako je rektor bio tamo.
Ukratko, gospođa Forester se uzbudila više nego što smo je ikada ranije poznavali, a pošto smo bili oficirska ćerka i udovica, ugledali smo se na njeno mišljenje, naravno.
Zaista ne znam koliko je istina ili laž u izveštajima koji su leteli okolo kao požar upravo u to vreme, ali tada mi se činilo da postoje svi razlozi da verujem da se u Mardonu, gradiću oko osam milja od Kranforda, u kuće i prodavnice ulazilo kroz rupe u zidovima,  cigle su se tiho nosile u gluho doba noći, i sve je to činilo tako tiho da se nije čuo nikakav zvuk ni u kući ni iz nje.
Gospođica Mati odustane u očaju kad je čula za to.
Kakva je korist, reče ona, od brava i zasuna, i zvona na prozorima, i od obilaska kuće svake noći?
Taj poslednji trik je bio pogodan za mađioničara.
Sada je verovala da je gospodin Brunoni na dnu toga.
Jednog popodneva, oko pet sati, iznenadilo nas je naglo kucanje na vratima.
Gospođica Mati mi je rekla da otrčim i kažem Marti da ni u kom slučaju ne otvori vrata dok ona ne izvidi kroz prozor i naoruža se podnožjem da padne na glavu posetioca, u slučaju da pokaže lice prekriveno crnim krepom, dok on podiže pogled kao odgovor na njeno pitanje ko je tamo.
Ali to nije bio niko osim gospođice Pol i Beti.
Prva je došla gore, noseći malu korpu, i ona je očigledno bila veoma uznemirena.
Vodite računa o tome!
Rekla mi je, dok sam joj ponudio da je oslobodim korpe.
To je moj tanjir.
Siguran sam da postoji plan da se večeras opljačka moja kuća.
Došao sam da se bacim na vaše gostoprimstvo, gospođice Mati.
Beti će spavati sa svojim rođakom u Džordžu.
Mogu da sedim ovde celu noć ako mi dozvolite, ali moja kuća je tako daleko od bilo kakvih komšija, i ne verujem da bi nas čuli ako bismo vrištali!
Ali, reče gospođica Mati, šta vas je toliko uznemirilo?
Da li ste videli nekog muškarca koji vreba oko kuće?
Odgovori gospođica Pol.
Dva veoma ružna čoveka prošla su tri puta pored kuće, veoma sporo, a pre nepunih pola sata došla je jedna irska prosjakinja, i gotovo se prisilila da prođe Beti, rekavši da joj deca umiru od gladi, i da mora da razgovara sa gospodaricom.
Vidite, rekla je gospodarica, iako je u hodniku visio šešir, i bilo bi prirodnije da je rekao gospodaru.
Ali Beti zatvori vrata pred nosom, i priđe meni, i skupili smo kašike, i sedeli u salonu i gledali dok nismo ugledali Tomasa Džonsa kako odlazi sa posla, kada smo ga pozvali i zamolili da se pobrine za nas u grad.
Mogli smo da trijumfujemo nad gospođicom Pol, koja je ispovedala takvu hrabrost dok se nije uplašila, ali smo bili suviše srećni da shvatimo da ona deli slabosti čovečanstva da bismo likovali nad njom, pa sam joj rado ustupio svoju sobu i delio krevet gospođice Metis preko noći.
Ali pre nego što smo otišli u penziju, dve dame su iz udubljenja sećanja ispričale tako strašne priče o pljački i ubistvima da sam se sasvim zatresao u cipelama.
Gospođica Pol je očigledno želela da dokaže da su se u njenom iskustvu dogodili tako strašni događaji da je bila opravdana u svojoj iznenadnoj panici, a gospođica Mati nije volela da bude nadmašena, pa je svaku priču završavala još strašnijom, sve dok me nije podsetila na staru priču koju sam negde pročitao.  slavuja i muzičara, koji su se borili jedan protiv drugog koji bi mogao da proizvede najdivniju muziku, sve dok jadni Filomel nije pao mrtav.
Jedna od priča koja me je dugo proganjala bila je o devojci koja je bila ostavljena na čelu velike kuće u Kamberlendu na neki dan sajma, kada su sve ostale sluge otišle u veselje.
Porodica je bila u Londonu, i jedan trgovac je naišao, i zamolio da ostavi svoj veliki i težak ranac u kuhinji, rekavši da će ga ponovo pozvati noću, a devojka, kćerka lovočuvara, lutajući okolo u potrazi za zabavom, slučajno je udarila u pištolj koji je visio u hodniku, i skinula ga da pogleda jurnjavu i ona je otišla kroz otvorena kuhinjska vrata.  udario je u čopor, i spora tamna nit krvi je curila napolje.
Kako je gospođica Pol uživala u ovom delu priče, zadržavajući se na svakoj reči kao da joj se sviđa!
Prilično je požurila sa daljim pričama o hrabrosti devojaka, a ja imam samo zbunjujuću predstavu da je, nekako, zbunjivala pljačkaše italijanskim gvožđem, zagrejala se usijanim u crveno, a zatim se vratila u tamu umočenjem u mast.
Rastali smo se za noć sa zapanjujućim čudom šta ćemo čuti ujutru, a ja sam se, sa silnom željom da se noć završi i prođe, toliko sam se plašio da pljačkaši ne vide, sa nekog mračnog mesta, da je gospođica Pol odnela svoj tanjir,  i tako imaju dvostruki motiv za napad na našu kuću.
Slika: Zamolio sam ga da se brine o nama, ali dok ledi Glenmire nije došla da pozove sledećeg dana, nismo čuli ništa neobično.
Kuhinjske pegle bile su u potpuno istom položaju na zadnjim vratima kao i kad smo ih Marta i ja vešto nagomilali, kao šljokine, spremne da padnu uz užasan zveket ako bi samo mačka dodirnula spoljne ploče.
Pitao sam se šta ćemo svi učiniti ako se tako probudimo i uznemirimo, i predložio sam gospođici Mati da pokrijemo lica ispod posteljine kako ne bi bilo opasnosti da pljačkaši pomisle da ih možemo prepoznati.  i rekoše da dugujemo društvu da ih uhapsi, i da će ona svakako dati sve od sebe da ih uhvati i zatvori u potkrovlje do jutra.
Kada je ledi Glenmire došla, skoro smo bili ljubomorni na nju.
Kuća gospođe Džejmison je zaista bila napadnuta, bar su se na cvetnim granicama, ispod kuhinjskih prozora, gde bi trebalo da budu muškarci, mogli videti muški koraci, a Karlo je lajao celu noć kao da su stranci u inostranstvu.
Gospođu Džejmison beše probudila ledi Glenmire, i oni su pozvonili na zvono koje je bilo u komunikaciji sa sobom gospodina Mallinera na trećem spratu, a kad se njegova glava pojavila preko ograde, kao odgovor na poziv, oni su mu rekli o svojoj uzbuni i razlozima za to, nakon čega se povukao u svoju spavaću sobu,  i zaključao vrata iz straha od promaja, kako ih je ujutru obavestio, i otvorio prozor, i hrabro pozvao da kaže, ako navodni pljačkaši dođu k njemu, on će se boriti protiv njih, ali, kao što je ledi Glenmire primetila, to je bila samo slaba uteha, jer će morati da prođu pored sobe gospođe Džejmson i njene pre nego što stignu do njega,  i mora da su zaista veoma borbene naravi ako su zanemarili prilike za pljačku koje su im pružali nečuvani donji spratovi, da se popnu na potkrovlje i tamo provale vrata da bi došli do šampiona kuće.
Ledi Glenmire, nakon što je neko vreme čekala i slušala u salonu, predložila je gospođi Džejmison da odu u krevet, ali je ta gospođa rekla da se neće osećati prijatno ako ne sedne i ne gleda, pa se u skladu s tim toplo spakovala na kauč, gde ju je našla sobarica, kada je ušla u sobu u šest sati.  čvrsto je spavao, ali ledi Glenmire je legla u krevet i ostala budna celu noć.
Kad je gospođica Pol čula za to, klimnu glavom u znak velikog zadovoljstva.
Bila je sigurna da ćemo čuti da se nešto dešava u Krenfordu te noći i čuli smo.
Bilo je sasvim jasno da su prvo predložili da napadnu njenu kuću, ali kad su videli da su ona i Beti na oprezu i da su odneli tanjir, promenili su taktiku i otišli kod gospođe Džejmisons, i niko nije znao šta bi se moglo dogoditi da Karlo nije lajao, kao dobar pas kakav je bio!
Njegovi lavež dani su bili skoro gotovi.
Da li ga se banda koja je zahvatila komšiluk plašila, ili su bili dovoljno osvetoljubivi zbog načina na koji ih je zbunio te noći, da ga otruju, ili je, kao što su neki neobrazovani ljudi mislili, umro od apopleksije, izazvane previše hranjenja i premalo vežbanja, u svakom slučaju,  sigurno je da je, dva dana posle ove noći pune događaja, Karlo pronađen mrtav, sa svojim jadnim nogama ispruženim u stavu trčanja, kao da je takvim neobičnim naporom mogao da pobegne od sigurnog progonitelja, Smrti.
Svima nam je bilo žao Karla, starog poznatog prijatelja koji je pucao na nas toliko godina i misteriozni način njegove smrti učinio nas je veoma neprijatnim.
Da li bi gospodin Brunoni mogao biti na dnu ovoga?
On je očigledno ubio kanarinca samo jednom rečju komande, njegova volja je izgledala smrtonosne sile, ko je samo znao šta bi mogao da se zadržava u komšiluku, želeći svakakve grozne stvari!
Uveče smo šaputali te fantazije među sobom, ali ujutru nam se hrabrost vratila sa svetlošću dana, i za nedelju dana smo prevazišli šok od Karlosove smrti svi osim gospođe Džejmison.
Ona je, jadnica, osećala kao što nije osetila nikakav događaj od smrti svog muža, reče gospođica Pol, da je moguće da je Karlosova smrt bila veća nevolja, pošto je poštovani gospodin Džejmson dosta pio i izazivao joj mnogo nelagode.
Ali uvek je bilo trunke cinizma u primedbama gospođice Poli.
Međutim, jedna stvar je bila jasna i sigurna - bilo je neophodno da gospođa Džejmson donekle promeni scenu, a gospodin Malejner je bio veoma impresivan po tom pitanju, odmahujući glavom kad god smo se raspitivali za njegovu ljubavnicu, i govoreći o njenom gubitku apetita i lošim noćima veoma zloslutno i pravedno, jer ako je imala dve karakteristike u svom prirodnom zdravstvenom stanju, to su bile mogućnost da jede i spava.
Ako nije mogla ni da jede ni spava, mora da je zaista bila neraspoložena i zdrava.
Ledi Glenmir, koja je očigledno bila veoma ljubazna prema Krenfordu, nije se dopala pomisao da gospođa Džejmisons ode u Čeltenhem, i više puta je prilično jasno insinuirala da je to gospodin Maliners bio veoma uznemiren povodom napada na kuću, i od tada je više puta rekao da smatra da je veoma odgovorno da mora da brani toliko žena.
Bilo kako bilo, gospođa Džejmison je otišla u Čeltenhem, u pratnji gospodina Malinera, a ledi Glenmire je ostala u posedu kuće, a njena navodna kancelarija bila je da se pobrine da sluškinje ne pokupe sledbenike.
Napravila je veoma prijatnog zmaja i, čim je dogovoreno za njen boravak u Krenfordu, saznala je da je poseta gospođe Džejmson Čeltenhemu najbolja stvar na svetu.
Iznajmila je svoju kuću u Edinburgu, i za to vreme je bila beskućnik, tako da je briga o udobnom prebivalištu njenih snaja bila veoma zgodna i prihvatljiva.
Gospođica Pol je bila veoma sklona da se postavi kao junakinja, zbog odlučnih koraka koje je preduzela u bekstvu od dvojice muškaraca i jedne žene, koje je nazvala tom ubilačkom bandom.
Opisala je njihov izgled u sjajnim bojama, i primetio sam da svaki put kada je prešla preko priče neka nova crta zla je dodana njihovom izgledu.
Jedan je bio visok, izrastao je u gigantsku visinu pre nego što smo završili sa njim, naravno da je imao crnu kosu i pored toga visio je u vilenjacima preko čela i niz leđa.
Drugi je bio kratak i širok i grba je iznikla na ramenu pre nego što smo čuli poslednji od njega, imao je crvenu kosu koja se produbila u šargarepu i bila je skoro sigurna da ima gips u oku - odlučila je zažmiriti.
Što se tiče žene, oči su joj bljesnule, a ona je izgledala muževno - savršen virago najverovatnije muškarac obučen u žensku odeću kasnije, čuli smo za bradu na bradi, i muževan glas i korak.
Ako je gospođica Pol bila oduševljena da prepričava događaje tog popodneva svim ispitivačima, drugi nisu bili toliko ponosni na svoje avanture u pljačkaškom nizu.
Gospodina Hoginsa, hirurga, napala su na njegovim vratima dva razbojnika, koji su bili skriveni u senci trema, i tako su ga ućutkali da su ga opljačkali u pauzi između zvonjenja i odgovora slugu.
Gospođica Pol je bila sigurna da će se ispostaviti da su ovu pljačku počinili njeni ljudi, i otišla je istog dana kada je čula izveštaj da joj pregledaju zube i da ispitaju gospodina Hoginsa.
Došla je do nas kasnije, tako da smo čuli ono što je ona čula, pravo i direktno sa izvora, dok smo još bili u uzbuđenju i treperenju uznemirenosti izazvane prvim informacijama jer se događaj dogodio tek prethodne noći.
Reče gospođica Pol, sedeći sa odlukom osobe koja je odlučila o prirodi života i sveta, a takvi ljudi nikada ne koračaju olako, niti sede bez kvrge, pa, gospođice Mati!
Ljudi će biti muškarci.
Svaki sin majke od njih želi da bude smatran Samsonom i Solomonom uvaljanim u jednog, koji je suviše jak da bi ikada bio pretučen ili zbunjen, suviše mudar da bi ikada bio nadmudren.
Ako ćete primetiti, oni su uvek predviđali događaje, mada nikada ne govore jedan za one upozorenja pre nego što se događaji dogode.
Moj otac je bio muškarac, a ja dobro poznajem seks.
Ona je sama sebe izgovorila bez daha, i bilo bi nam veoma drago da popunimo neophodnu pauzu kao refren, ali nismo tačno znali šta da kažemo, niti koji čovek je predložio ovu kritiku protiv pola, pa smo se pridružili samo obično, sa ozbiljnim odmahivanjem glavom, i tihim mrmljanjem: Oni su veoma nerazumljivi,  Sigurno!
Sada, samo misli, reče ona.
Tamo sam pretrpeo rizik da mi izvadi jedan od preostalih zuba, jer je jedan užasno prepušten na milost i nemilost svakom hirurguzu, a ja, na primer, uvek ih govorim pošteno dok ne izvučem usta iz njihovih kandži, a na kraju krajeva, gospodin Hogins je previše čovek da bi priznao da je sinoć opljačkan.
uzviknuo je hor.
Nemoj mi reći!
Gospođica Pol uzviknu, ljuta što smo mogli biti nametnuti na trenutak.
Verujem da je opljačkan, baš kao što mi je Beti rekla, i stidi se što ga poseduje, i, da budem siguran, bilo je veoma glupo od njega što su ga opljačkali samo na njegovim vratima. Usuđujem se reći da oseća da ga takva stvar neće podići u očima Krenfordskog društva, i da to želi da sakrije, ali nije morao da pokušava da mi se nametne,  rekavši da sam sigurno čuo preteranu priču o nekoj sitnoj krađi ovčijeg vrata, koja je, čini se, ukradena iz sefa u njegovom dvorištu prošle nedelje, imao je drskosti da doda, verovao je da ju je uzela mačka.
Ne sumnjam, ako bih mogao da dođem do dna, da je to bio onaj Irac obučen u žensku odeću, koji je došao da špijunira moju kuću, sa pričom o izgladneloj deci.
Pošto smo propisno osudili nedostatak iskrenosti koju je gospodin Hogins pokazivao, i zlostavljali ljude uopšte, smatrajući ga predstavnikom i tipom, prešli smo na temu o kojoj smo razgovarali kada je gospođica Pol došla, naime, koliko se, u sadašnjem poremećenom stanju zemlje, možemo usuditi da prihvatimo poziv koji je gospođica Mati upravo primila od gospođe Forester,  da dođe kao i obično i proslavi godišnjicu svog venčanja tako što će popiti čaj sa njom u pet sati, a posle toga igrati u mirnom bazenu.
Gospođa Forester je rekla da nas je pitala sa izvesnom sramežljivošću, jer su putevi bili, bojala se, veoma nesigurni.
Ali ona je predložila da se možda jedan od nas ne bi protivio da uzmemo limuzinu, i da bi ostali, žustro hodajući, mogli držati korak sa dugim kasom predsedavajućih, i tako bismo svi mogli bezbedno stići u Over Place, predgrađe grada.
Ne, to je prevelik izraz - mala grupa kuća odvojena od Krenforda oko dve stotine metara mračne i usamljene ulice.
Nije bilo sumnje da je slična poruka čekala gospođicu Pol kod kuće, tako da je njen poziv bio veoma srećan, jer nam je omogućio da se zajedno konsultujemo.
Svi bismo radije odbili ovaj poziv, ali smo smatrali da to ne bi bilo sasvim ljubazno prema gospođi Forester, koja bi inače bila prepuštena usamljenoj retrospektivi svog ne baš srećnog i srećnog života.
Gospođica Mati i gospođica Pol bile su posetioci ovom prilikom već mnogo godina, a sada su galantno odlučile da zakucaju svoje boje na jarbol i da radije prođu kroz Tamnu ulicu nego da prođu u odanosti svom prijatelju.
Ali kad dođe veče, gospođica Mati, jer je ona bila izabrana za stolicu, jer je bila prehlađena, pre nego što su je zatvorili u limuzini, kao džekinaboks, preklinjala je predsedavajuće, šta god da se desi, da ne beže i ne ostave je prikovanu gore, da je ubiju, pa čak i nakon što su obećali,  Video sam je kako steže svoje crte lica u strogu odlučnost mučenice, i ona me je melanholično i zloslutno odmahnula glavom kroz staklo.
Međutim, stigli smo tamo bezbedno, samo prilično bez daha, jer je to bio onaj koji je najteže mogao da kasa kroz Tamnu ulicu, a bojim se da je jadna gospođica Mati bila tužno uzdrmana.
Gospođa Forester je učinila dodatne pripreme, u znak zahvalnosti za naš napor da dođemo da je pratimo kroz takve opasnosti.
Uobičajeni oblici otmjenog neznanja o tome šta bi njene sluge mogle da pošalju bili su prošli i činilo se da su harmonija i Preferencija verovatno na redu večeri, ali za zanimljiv razgovor koji je započeo, ne znam kako, ali koji je, naravno, imao veze sa pljačkašima koji su napali okolinu Krenforda.
Pošto smo se hrabro suočili sa opasnostima Tamne Ulice, i tako imali malo reputacije hrabrosti na koju se možemo osloniti, a takođe, usuđujem se reći, želeći da dokažemo da smo superiorniji od ljudi koji su videli gospodina Hoginsa u članku iskrenosti, počeli smo da pričamo o našim ličnim strahovima i privatnim merama predostrožnosti koje smo svako od nas preduzeo.
Priznao sam da su moj ljubimac strah oči koje me gledaju i posmatraju, kako svetlucaju sa neke dosadne, ravne, drvene površine, i da ako se usudim da se popnem do svog ogledala kada sam u panici, svakako bih ga okrenuo, okrenut leđima prema meni, iz straha da ne vidim oči iza sebe kako gledaju iz tame.
Video sam gospođicu Mati kako se sprema za priznanje, i najzad je izašlo.
Priznala je da se još od detinjstva plašila da će je uhvatiti poslednja noga, baš kad je legla u krevet, neko skriven ispod nje.
Rekla je, kad je bila mlađa i aktivnija, imala običaj da leti iz daljine, i tako da obe noge bezbedno podigne u krevet odjednom, ali da je to uvek nerviralo Deboru, koja se ljutila kad je graciozno legla u krevet, i zbog toga je odustala.
Ali sada bi je često obuzimao stari strah, naročito otkako je kuća gospođice Polje bila napadnuta, mi smo sasvim poverovali u činjenicu da se napad dogodio, a ipak je bilo veoma neprijatno pomisliti da pogledamo ispod kreveta i vidimo čoveka skrivenog, velikog, žestokog lica kako bulji u tebe, tako da se setila nečega, možda sam primetio da je rekla Marti da joj kupi peni loptu, sa kojom se igraju deca, a sada je svaku noć kotrljala ovu loptu pod krevet ako bi izašla na drugu stranu, dobro i dobro ako ne, uvek je vodila računa da joj se ruka drži na zvončiću, i nameravala je da pozove Džona i Harija, baš kao da je očekivala da joj sluge odgovore na zvono.
Svi smo aplaudirali ovoj genijalnoj izmišljotini, a gospođica Mati ponovo utonula u zadovoljnu tišinu, pogledavši gospođu Forester kao da želi da je zamoli za njenu ličnu slabost.
Gospođa Forester je poprijeko pogledala gospođicu Pol i pokušala da malo promeni temu rekavši nam da je pozajmila jednog dečaka iz jedne od susednih koliba i obećala njegovim roditeljima sto kilograma uglja za Božić i večeru svake večeri, kako bi ga noću pozajmljivala.
Uputila ga je u njegove moguće dužnosti kad je prvi put došao, i pošto ga je smatrala razumnim, dala mu je majorski mač - major je bio njen pokojni muž, i zamolila ga da ga noću pažljivo stavi iza jastuka, okrećući ivicu prema glavi jastuka.
Bio je oštar momak, bila je sigurna, jer je špijunirao Majorov šešir, rekao je, ako bi mogao da ga nosi, siguran je da bi svakog dana mogao da uplaši dva Engleza, ili četvoricu Francuza.
Ali ona ga je iznova ubedila da ne gubi vreme i stavlja šešire ili bilo šta drugo, ali ako čuje bilo kakvu buku, treba da potrči na nju sa svojim izvučenim mačem.
Na moju sugestiju da bi se mogla dogoditi neka nesreća iz tako klanjačkih i neselektivnih pravaca, i da bi on mogao požuriti na Dženi ustajući da se opere, i da je pljune pre nego što je otkrio da nije Francuz, gospođa Forester reče da ne misli da je to verovatno, jer je on veoma dobro spavao,  i obično je morao da bude dobro protresen ili hladno ujutru pre nego što su uspeli da ga probude.
Ponekad je pomislila da je takav mrtvi san zasluga obilnih večera koje je jadnik jeo, jer je kod kuće bio napola gladan, pa je rekla Dženi da se pobrine da noću dobije dobar obrok.
Ipak to nije bilo priznanje gospođe Forresters neobične stidljivosti, i mi smo je nagovarali da nam kaže šta misli da će je uplašiti više od svega.
Ona zastade, promeša vatru i ugasi sveće, a zatim reče zvučnim šapatom: Duhovi!
Ona pogleda gospođicu Pol, kao da je rekla da je to izjavila i da će ostati iza toga.
Takav izgled je bio izazov sam po sebi.
Gospođica Pol se obrušila na nju sa probavnim smetnjama, sablasnim iluzijama, optičkim zabludama, a uz to i mnogo toga od doktora Ferijea i doktora Hibberta.
Kao što sam već pomenuo, gospođica Mati je bila prilično naklonjena duhovima, a ono malo što je rekla bilo je na strani gospođe Forresters, koja je, ohrabrena saosećanjem, protestovala da su duhovi deo njene religije, da ona, udovica majora u vojsci, sigurno zna čega da se plaši, a čega ne, ukratko,  Nikada ranije ni posle nisam video gospođu Forester tako toplo, jer je u većini stvari bila nežna, krotka, izdržljiva starica.
Ne bi svo vino od bazge koje je ikada bilo skuhano ove noći moglo da ispere sećanje na tu razliku između gospođice Pol i njene domaćice.
Zaista, kada je doneto vino od bazge, to je izazvalo novu raspravu, jer je Dženi, mala devojka koja je teturala ispod poslužavnika, morala da svedoči da je videla duha svojim očima, ne tako davno pre, u Tamnoj Lejnu, istoj stazi kojom smo trebali da prođemo na putu kući.
Uprkos neprijatnom osećaju koji mi je ovo poslednje razmatranje dalo, nisam mogao a da se ne zabavljam Dženinim položajem, koji je bio veoma sličan položaju svedoka koji je ispitan i unakrsno ispitan od strane dva advokata koji uopšte nisu skrupulozni u postavljanju vodećih pitanja.
Zaključak do kojeg sam došao bio je da je Dženi sigurno videla nešto više od onoga što bi izazvao napad probavne smetnje.
Dama sva u belom i bez glave bila je ono čega se svrgnula i koje se držala, potpomognuta svesnošću tajnog saosećanja svoje gospodarice pod ohromnim prezirom sa kojim je gospođica Pol gledala.
I ne samo ona, nego i mnogi drugi, videše ovu bezglavu damu, koja je sedela pored puta i stisnula ruke kao u dubokoj tuzi.
Gospođa Forester nas je s vremena na vreme posmatrala sa izrazom svesnog trijumfa, ali onda nije morala da prođe kroz Tamnu ulicu pre nego što je uspela da se zakopa ispod svoje poznate posteljine.
Držali smo diskretnu tišinu kao o bezglavoj dami dok smo oblačili svoje stvari za odlazak kući, jer se nije znalo koliko su blizu sablasna glava i uši, niti kakvu duhovnu vezu održavaju sa nesrećnim telom u Tamnoj ulici, pa je čak i gospođica Pol smatrala da je dobro da ne govori olako o takvim temama.  iz straha da ne uznemiri ili uvredi to jadno prtljažnik.
Barem, tako pretpostavljam, jer smo, umesto užurbanog zveketanja uobičajenog u operaciji, vezali naše ogrtače tužno kao nemi na sahrani.
Gospođica Mati navuče zavese oko prozora stolice da se ne vide neprijatni prizori, a ljudi zato što su bili raspoloženi što im je posao skoro završen, ili zato što su se spuštali nizbrdo, krenuli su tako kružnim i veselim korakom da smo gospođica Pol i ja mogli da ih pratimo samo zato što smo mogli da ih pratimo.
Imala je daha ni za šta osim za molbu: Ne ostavljaj me!
Izgovorio je dok me je držala za ruku tako čvrsto da nisam mogao da je napustim, duh ili ne.
Kakvo je olakšanje bilo kada su se ljudi, umorni od svog tereta i brzog kasa, zaustavili baš tamo gde se Headingley Causeway odvaja od Tamne Lejne!
Gospođica Pol me je oslobodila i uhvatila jednog od muškaraca. Zar ne biste mogli da odvedete gospođicu Mati u obilazak Headinglei Causewaya?
Pločnik u Darkness Laneu se tako trese, a ona nije jako jaka.
Iz unutrašnjosti stolice začuo se prigušeni glas Oh!
Molim vas, nastavite!
Šta je bilo?
Ja ću vam dati šest penija više da ide na veoma brzo, moli se da se ne zaustavlja ovde.
A ja ću vam dati šiling, reče gospođica Pol drhtavim dostojanstvom, ako odete Headingley Causeway.
Njih dvojica su promrmljali, suzeli stolicu i pođoše nasipom, što je svakako odgovaralo ljubaznoj nameri gospođice Pol da sačuva kosti gospođice Metis jer je bio prekriven mekim, gustim blatom, pa bi čak i pad tamo bio lak dok nije došlo do ustajanja, kada je moglo biti nekih poteškoća da se izvuče.
Sledećeg jutra sreo sam ledi Glenmire i gospođicu Pol kako kreću u dugu šetnju da pronađu neku staricu koja je bila poznata u komšiluku po svojoj veštini pletenja vunenih čarapa.
Gospođica Pol mi reče, sa osmehom napola ljubaznim, a napola prezirnim na licu: "Upravo sam pričao ledi Glenmire o našoj jadnoj prijateljici, gospođi Forester, i o njenom strahu od duhova.
To dolazi od toga što živi toliko sama, i slušajući bugaboo priče o toj Dženi njene.
Bila je tako smirena i toliko iznad sujevernih strahova da sam se skoro stideo da kažem koliko mi je bilo drago zbog njenog predloga Headingley Causevai prethodne noći, i skrenuo razgovor na nešto drugo.
Popodne gospođica Pol poseti gospođicu Meti da joj ispriča o pustolovini - pravoj avanturi koju su sreli u jutarnjoj šetnji.
Bili su zbunjeni oko tačnog puta kojim će ići preko polja da bi pronašli staricu koja ple, i zaustavili su se da se raspitaju u maloj gostionici pored puta, koja je stajala na glavnom putu za London, oko tri milje od Krenforda.
Dobra žena ih je zamolila da sednu i odmore dok ona dovede muža, koji ih je mogao bolje od nje, i dok su sedeli u salonu sa peskom, uđe devojčica.
Mislili su da pripada gazdarici, i započeli su neki beznačajan razgovor s njom, ali kad se gospođa Roberts vratila, ona im je rekla da je ta mala stvar jedino dete jednog para koji je boravio u kući.
A onda je započela dugu priču, iz koje su ledi Glenmire i gospođica Pol mogle da izvuču samo jednu ili dve odlučujuće činjenice, a to je da su se pre oko šest nedelja pred njihovim vratima pokvarila lagana kolica sa oprugom, u kojima su bila dva muškarca, jedna žena i ovo dete.
Jedan od muškaraca je bio ozbiljno povređen, kosti su mu bile slomljene, samo potresene, gazdarica je to nazvala, ali je verovatno zadobio neke teške unutrašnje povrede, jer je od tada čamio u njihovoj kući, u pratnji svoje žene, majke ove devojčice.
Gospođica Pol beše pitala šta je on, kako izgleda.
A gospođa Roberts beše odgovorila da on nije kao džentlmen, a još ni kao običan čovek da on i njegova žena nisu bili tako pristojni, tihi ljudi, da bi skoro mogla pomisliti da je on konjički bank, ili nešto slično, jer su imali veliku kutiju u kolima.  puna nije znala čega.
Ona je pomogla da ga raspakuju, i izvadi svoju posteljinu i odeću, kada je drugi čovek njegov brat blizanac, ona je verovala da je otišao sa konjem i kolima.
Gospođica Pol je u tom trenutku počela da sumnja, i izrazi mišljenje da je prilično čudno da su kutija, kola i konj i sve ostalo nestalo; ali dobra gospođa Roberts je izgledala prilično ogorčena što je gospođica Pol implicirala sugestiju, u stvari, gospođica Pol je rekla da je ljuta kao da joj je gospođica Pol rekla da je i sama prevarant.
Kao najbolji način da ubedi dame, pomislila je da ih moli da vide ženu, i, kako reče gospođica Pol, nije bilo sumnje u iskreno, istrošeno, bronzano lice žene, koja je na prvu nežnu reč ledi Glenmire briznula u plač, što je bila suviše slaba da spreči sve dok je neka reč gazdarice nije naterala da proguta jecaje.  kako bi mogla da svedoči o hrišćanskoj ljubaznosti koju su pokazali gospodin i gospođa Roberts.
Gospođica Pol se zamahne i poveruje u tužnu priču jednako žestoko kao što je i ranije bila skeptična, i, kao dokaz za to, njena energija u korist jadnih bolesnika nije bila zastrašujuća kada je saznala da je on, i niko drugi, naš gospodin Brunoni, kome je čitav Krenford pripisivao svakojaka zla u proteklih šest nedelja!
Njegova supruga je rekla da je njegovo pravo ime Samuel Braun Sam, ona ga je zvala, ali do poslednjeg smo ga više voleli da ga zovemo Signor - zvučalo je mnogo bolje.
Njihov razgovor sa gospođicom Brunoni završio je da je dogovoreno da ga se posavetuje lekara, i da je ledi Glenmire obećala da će se smatrati odgovornom, i u skladu s tim je otišla kod gospodina Hoginsa da ga moli da odjaše do Izlazećeg sunca istog popodneva.  i da ispita stvarno stanje potpisnika i, kao što je gospođica Pol rekla, ako bi bilo poželjno da ga premesti u Krenford kako bi bio neposrednije pod okom gospodina Hoginsa, ona će se potruditi da se pobrine za smeštaj i sredi zakupninu.
Gospođa Roberts je bila ljubazna koliko je sve vreme mogla biti, ali je bilo očigledno da je njihov dugi boravak tamo bio malo neprijatan.
Pre nego što nas je gospođica Pol napustila, gospođica Mati i ja smo bili puni jutarnje avanture kao i ona.
Razgovarali smo o tome celo veče, okrećući ga u svakom mogućem svetlu, i otišli smo u krevet nestrpljivi za jutro, kada ćemo sigurno čuti od nekoga šta gospodin Hogins misli i preporučuje, kao što je gospođica Mati primetila, iako je gospodin Hogins rekao Džeks diži, smokvu za pete, i nazvao Preferencija Pref.
Verovala je da je on veoma dostojan čovek i veoma pametan hirurg.
Zaista, bili smo prilično ponosni na našeg doktora u Krenfordu, kao lekara.
Često smo poželeli, kada smo čuli da je kraljica Adelaida ili vojvoda od Velingtona bolestan, da pošalju po gospodina Hoginsa, ali kad smo razmislili, bilo nam je prilično drago što to ne učine, jer, ako smo bolesni, šta da radimo ako je gospodin Hogins postavljen za lekara kraljevske porodice?
Kao hirurg bili smo ponosni na njega, ali bolje rečeno kao vlastelinstvo, rekao bih, kao džentlmen smo mogli samo odmahnuti glavom nad njegovim imenom i nad njim, i želeli smo da je čitao pisma lorda Česterfilda u danima kada su njegovi maniri bili podložni poboljšanju.
Ipak, svi smo smatrali njegovu izreku u slučaju Signors nepogrešivom, a kada je rekao da bi se sa pažnjom i pažnjom mogao okupiti, više se nismo bojali za njega.
Ali, iako više nismo imali straha, svi su radili onoliko koliko je postojao veliki razlog za uznemirenost kao što je zaista bilo dok ga gospodin Hogins nije preuzeo.
Gospođica Pol je izgledala čist i udoban, mada domaći stan. Gospođica Mati je poslala stolicu po njega, a Marta i ja smo je provetrile mnogo pre nego što je napustila Krenford, držeći u njoj posudu za grejanje punu usijanog uglja, a zatim je zatvarajući izbliza, dim i sve to, sve dok ne uđe u nju u izlazećem suncu.
Ledi Glenmire je preuzela medicinsko odeljenje po uputstvima gospodina Hoginsa, i prekopala sve čaše za lekove, kašike i noćne ormariće gospođe Džejmison, na slobodan i lak način, zbog čega se gospođica Meti pomalo zabrinula šta bi ta dama i gospodin Malejner rekli, kad bi znali.
Gospođa Forester je napravila malo želea od hleba, po čemu je bila tako poznata, da je pripremi kao osveženje u stanu kad stigne.
Poklon ovog želea bio je najviši znak naklonosti koju je draga gospođa Forester mogla da pruži.
Gospođica Pol ju je jednom zamolila za potvrdu, ali je naišla na odlučno odbijanje da joj je dama rekla da ne može nikome da se rastane od njega tokom svog života, i da je posle njene smrti zaveštana, kako će njeni izvršioci saznati, gospođici Mati.
Šta bi gospođica Mati, ili, kako ju je gospođa Forester zvala sećajući se klauzule u testamentu i dostojanstva prigode, gospođica Matilda Dženkins mogla da odluči da uradi sa potvrdom kada dođe u njen posed da li da je objavi ili da je preda kao nasledstvo, ona nije znala, niti će diktirati.
A kalup od ovog divnog, svarljivog, jedinstvenog želea za hleb poslala je gospođa Forester našem jadnom bolesnom mađioničaru.
Ko kaže da je aristokratija ponosna?
Ovde je bila jedna dama po rođenju, Tirel, i potomak velikog ser Voltera koji je streljao kralja Rufa, i u čijim venama je tekla krv onoga koji je ubio male prinčeve u Kuli, koji je svaki dan odlazio da vidi kakva ukusna jela može da pripremi za Semjuela Brauna, konjanika!
Ali, zaista, bilo je divno videti kakva su ljubazna osećanja izazvali ovi jadni ljudi koji su dolazili među nas.
A takođe je divno videti kako se velika panika u Krenfordu, koju je izazvao njegov prvi dolazak u turskoj haljini, istopila u vazduhu pri njegovom drugom dolasku, bleda i slabašna, i sa njegovim teškim, filmskim očima, koje su se samo malo razsvetlile kada su pale na lice njegove verne žene, ili njihove blede i tužne devojčice.
Nekako smo svi zaboravili da se plašimo.
Usuđujem se reći da smo se osećali kao da smo ponovo ono što jesmo, saznajući da on, koji je najpre pobudio našu ljubav prema čudesnom svojim neviđenim umećem, nema dovoljno svakodnevnih darova da upravlja stidljivim konjem.
Gospođica Pol je dolazila sa svojom korpom u svako doba večeri, kao da njena usamljena kuća i nefrekventan put do nje nikada nisu bili zaraženi onom ubilačkom bandom. Gospođa Forester je rekla da misli da ni Dženi ni ona ne treba da se obaziru na bezglavu damu koja je plakala i plakala u Tamnoj ulici, jer takva bića sigurno nikada nisu imala moć da naude onima koji su išli okolo da pokušaju da urade šta malo je dobrog bilo u njihovoj moći, na šta se Dženi drhtavo složila, ali teorija o ljubavnicama nije imala mnogo uticaja na praksu služavki sve dok nije sašila dva komada crvenog flanela u obliku krsta na unutrašnju haljinu.
Našao sam gospođicu Matti kako pokriva svoju peni loptu koju je koristila da se kotrlja ispod kreveta sa veselim bojama u duginim prugama.
Draga moja, reče ona, srce mi je tužno zbog tog malog iscrpljenog deteta.
Iako je njen otac mađioničar, ona izgleda kao da nikada u životu nije imala dobru igru.
Nekada sam pravila veoma lepe lopte na ovaj način kada sam bila devojčica, i mislila sam da ću pokušati ako ne mogu da napravim ovu pametnu i odnesem je Fibi danas popodne.
Mislim da je banda morala da napusti komšiluk, jer se više ne čuje o njihovom nasilju i pljački.
Svi smo bili previše puni nesigurnog stanja potpisnika da bismo govorili o pljačkašima ili duhovima.
Zaista, ledi Glenmire je rekla da nikada nije čula za bilo kakve stvarne pljačke, osim da su dva dečaka ukrala neke jabuke iz voćnjaka farmera Bensona, i da su neka jaja propuštena na pijaci na štandu Udovice Hejvards.
Ali to je očekivalo previše od nas, nismo mogli da priznamo da smo imali samo ovu malu osnovu za svu našu paniku.
Gospođica Pol se podiže na ovu primedbu ledi Glenmires i reče da bi volela da se složi s njom u pogledu vrlo malog razloga koji smo imali za uzbunu, ali sa sećanjem čoveka prerušenog u ženu koji je pokušao da se prisile da uđe u njenu kuću dok su njegovi saradnici čekali napolju sa znanjem stečenim od same ledi Glenmire.  o otiscima stopala viđenih na cvetu gospođe Džejmson graniči sa činjenicom pred njom o drskoj pljački počinjenoj nad gospodinom Hoginsom na njegovim vratima. Ali tu je ledi Glenmire provalila sa veoma snažnim izrazom sumnje da li ova poslednja priča nije bila potpuna izmišljotina zasnovana na krađi mačke, toliko je pocrvenela dok je sve to govorila, da me nisu iznenadile gospođice Poles način obuzdavanja, i siguran sam, da ledi Glenmire nije bila njeno gospodstvo, imali bismo naglašeniju kontradikciju od bunara, da budemo sigurni!
I slične fragmentarne ejakulacije, koje su bile sve na šta se usudila u prisustvu moje dame.
Ali kad je otišla, gospođica Pol poče dugo čestitati gospođici Mati što su do sada izbegli brak, za koji je primetila da je ljude uvek činio lakovernim do poslednjeg stepena, smatrala je da to govori o velikoj prirodnoj lakovernosti kod žene ako ne može da se suzdrži od udaje, a u onome što je ledi Glenmire rekla o pljački gospodina Hoginsa imali smo primerak onoga na šta su ljudi došli ako bi dali Ledi Glenmire bi očigledno progutala sve kad bi mogla da poveruje u jadnu priču o ovčijem vratu i pičkici kojom je pokušao da se nametne gospođici Pol, samo što je uvek bila na oprezu da ne veruje previše u ono što muškarci govore.
Bili smo zahvalni, kao što je gospođica Pol želela da budemo, što se nikada nismo venčali, ali mislim da smo od njih dvoje bili još zahvalniji što su pljačkaši napustili Krenford, barem tako sudim po govoru gospođice Metis te večeri, dok smo sedeli nad vatrom, u kome je ona očigledno gledala na muža kao na velikog zaštitnika od lopova,  provalnike i duhove i reče da ne misli da bi trebalo da se usudi da uvek upozorava mlade ljude na brak, kao što je gospođica Pol stalno činila da bi bila sigurna, brak je rizik, kao što je videla, sada je imala neko iskustvo, ali se sećala vremena kada se radovala udaji kao i bilo ko drugi.
Ni jednoj određenoj osobi, draga moja, reče ona, žurno se proveravajući, kao da se plaši da je previše priznala samo staru priču, znate, da dame uvek govore: Kad se udam, a gospodo, ako se udam.
Bila je to šala izrečena prilično tužnim tonom, i sumnjam da se iko od nas osmehnuo, ali nisam mogao da vidim lice gospođice Matis u treperavoj svetlosti vatre.
Ubrzo je nastavila: Ali, na kraju krajeva, nisam vam rekla istinu.
Prošlo je tako davno, i niko nikada nije znao koliko sam tada razmišljala o tome, osim ako, zaista, moja draga majka nije pogodila, ali mogu reći da je bilo vremena kada nisam mislila da bih celog života trebala biti samo gospođica Meti Dženkins, jer čak i ako bih se srela sa nekim ko je želeo da se uda za mene sada i,  kao što gospođica Pol kaže, čovek nikada nije previše siguran, nisam mogao da ga uzmem, nadam se da to ne bi uzeo previše k srcu, ali nisam mogao da ga uzmem ili bilo koga osim osobe za koju sam nekada mislio da treba da se udam, a on je mrtav i nestao, a on nikada nije znao kako je sve došlo do toga da sam rekao ne,  kada sam mislio mnogo i mnogo puta Pa, to bez obzira na to šta sam mislio.
Bog sve to naređuje, a ja sam veoma srećna, draga moja.
Niko nema tako ljubazne prijatelje kao ja, nastavi ona, uzevši me za ruku i držeći je u svojoj.
Da nikada nisam znao za gospodina Holbruka, mogao bih nešto da kažem u ovoj pauzi, ali kako jesam, nisam mogao da se setim ničega što bi došlo prirodno, pa smo oboje malo ćutali.
Moj otac nas je jednom naterao, poče ona, da vodimo dnevnik, u dve kolone sa jedne strane trebalo je da ujutro zapisujemo ono što smo mislili da će biti tok i događaji narednog dana, a noću smo trebali da zapisujemo na drugoj strani šta se zaista dogodilo.
To bi za neke ljude bio prilično tužan način da ispričaju svoje živote, suza mi je pala na ruku na ove reči - ne mislim da je moja bila tužna, samo toliko različita od onoga što sam očekivala.
Sećam se, jedne zimske večeri, sedeći nad vatrom u spavaćoj sobi sa Deborom, sećam se kao da je bilo juče i planirali smo naše buduće živote, oboje smo planirali, mada je samo ona pričala o tome.
Rekla je da bi volela da se uda za arhiđakona, i da napiše njegove optužbe, i znaš, draga moja, ona nikada nije bila udata, i, koliko ja znam, nikada u životu nije razgovarala sa neoženjenim arhiđakonom.
Nikada nisam bio ambiciozan, niti sam mogao da napišem optužbe, ali sam mislio da mogu da upravljam kućom moja majka me je zvala svojom desnom rukom, a ja sam uvek bio toliko voleo malu decu - najstidljivije bebe bi ispružile svoje male ruke da dođu do mene kada sam bila devojčica, bila sam pola svog slobodnog vremena negovanje u susednim kolibama ali ne znam kako je bilo,  kad sam postao tužan i ozbiljan, što sam učinio godinu ili dve posle ovog vremena, male stvari su se povukle od mene, i bojim se da sam izgubio smisao, iako sam isto tako voleo decu kao i uvek, i imam čudnu čežnju u srcu kad god vidim majku sa bebom u naručju.
Ne, draga moja i po iznenadnom plamenu koji je izbio od pada neuzburkanog uglja, videh da su joj oči pune suza, gledajući pažljivo u neku viziju onoga što je moglo biti, da li znaš da ponekad sanjam da imam malo deteuvek isto- devojčicu od oko dve godine koja nikada ne stari,  iako sam je sanjao mnogo godina.
Mislim da nikada ne sanjam o bilo kakvim rečima ili zvuku koje ona proizvodi, ona je veoma tiha i mirna, ali ona mi prilazi kad joj je veoma žao ili joj je veoma drago, a ja sam se probudio sa stisnutim njenim dragim malim ručicama oko vrata.
Samo sinoć - možda zato što sam otišao na spavanje razmišljajući o ovom balu za Fibi mala draga došla u mom snu, i podigao usta da se poljubi, baš kao što sam video prave bebe rade pravim majkama pre odlaska na spavanje.
Ali sve je to besmislica, draga!
Samo nemojte da se plašite gospođice Pol da se uda.
Mogu da zamislim da je to možda veoma srećno stanje, i malo lakovernosti pomaže čoveku da prođe kroz život veoma glatko nego da uvek sumnja i sumnja i da u svemu vidi teškoće i neprijatnosti.
Slika bi ispružila svoje male ruke: Da sam bio sklon da budem obeshrabren od braka, to ne bi bila gospođica Pol da to učini, to bi bila sudbina jadnog gospodina Brunonija i njegove žene.
I opet, to je bilo ohrabrenje da vide kako, uprkos svim svojim brigama i tugama, misle jedni na druge, a ne na sebe, i koliko su velike njihove radosti, ako samo prolaze jedno kroz drugo, ili kroz malu Fibi.
Gospođa mi je jednog dana ispričala dosta o njihovim životima do ovog perioda.
Počelo je tako što sam je upitao da li je priča o braći blizankama istinita, zvučalo je tako divno, da bih imao svoje sumnje da gospođica Pol nije bila neudata.
Ali gospođica, ili kako smo saznali, ona je više volela da je zovu gospođa Braun, rekla je da je sasvim tačno da su njen zet mnogi smatrali njenim mužem, što im je bilo od velike pomoći u njihovoj profesiji, iako, nastavila je, kako ljudi mogu da zamene Tomasa sa pravim gospodinom Brunonijem, ne mogu da zamislim, ali on kaže da to čine, pretpostavljam da mu moram verovati.
Ne, ali ono što je on veoma dobar čovek, siguran sam da ne znam kako smo trebali da platimo račun u izlazećem suncu, ali za novac koji šalje, ali ljudi moraju da znaju vrlo malo o umetnosti ako mogu da ga uzmu za mog muža.
Zašto, gospođice, u triku sa loptom, gde moj muž raširi prste i izbaci mali prst sa priličnim izgledom i gracioznošću, Tomas samo skupi ruku kao pesnicu, i možda ima toliko jaja skrivenih u njoj.
Osim toga, on nikada nije bio u Indiji, i ne zna ništa o pravilnom sedenju turbana.
Da li ste bili u Indiji?
Rekao sam, prilično zapanjen.
Mnogo godina, gospođo.
Sem je bio narednik u 31. i kada je puku naređeno da ide u Indiju, mnogo sam izvukao da idem, i bio sam zahvalniji nego što mogu da kažem, jer se činilo kao da će to biti samo spora smrt za mene da se rastanem od svog muža.
Ali, zaista, gospođo, da sam sve znao, ne znam da li bih radije umro tamo i tada, nego da prođem kroz ono što sam od tada učinio.
Da budem siguran, uspeo sam da utešim Sema, i da budem sa njim, ali, gospođo, izgubio sam šestoro dece, rekla je ona, gledajući me onim čudnim očima koje nikada nisam primetio osim kod majki mrtve dece sa nekom vrstom divljeg pogleda u njima, kao da traže ono što više nikada neće naći.
Šestoro dece je umrlo, kao mali pupoljci koji su prerano ukinuti, u toj okrutnoj Indiji.
Mislio sam, kako je svako umro, nikada neću moći - nikada više neću voleti dete, a kada je sledeće došlo, ono je imalo ne samo svoju ljubav, već i dublju ljubav koja je dolazila iz misli njegove male mrtve braće i sestara.
I kada je Fibi dolazila, rekla sam svom mužu, Sem, kada se dete rodi, a ja sam jaka, ostaviću te to će mi presečiti srce okrutno, ali ako i ova beba umre, poludeću ludilo je sada u meni, ali ako me pustiš da odem u Kalkutu, noseći svoju bebu korak po korak,  možda će se sama od sebe odraditi i ja ću spasiti, i ja ću gomilati, i ja ću moliti i umreti, da dobijem prolaz kući u Englesku, gde će naša beba živeti?
Rekao je da mogu da odem i on je sačuvao svoju platu, a ja sam sačuvao svaku pice koju sam mogao da dobijem za pranje ili na bilo koji drugi način, a kada je Fibi došla, a ja sam ponovo ojačao, krenuo sam.
Bilo je veoma usamljeno kroz guste šume, opet mračno sa svojim teškim drvećem uz obalu reke, ali ja sam odrastao u blizini Avona u Vorvikširu, tako da je buka koja je tekla zvučala kao kod kuće od stanice do stanice, od indijanskog sela do sela, išao sam, noseći svoje dete.
Video sam jednu od oficirskih dama sa malom slikom, maamdone od katoličkog stranca, maamof Bogorodice i malog Spasitelja, gospođo.
Držala ga je na ruci, a lik joj je bio blago uvijen oko njega, a obrazi su im se dodirivali.
Pa, kad sam otišao da se oprostim od ove gospođe, za koju sam se oprao, ona je tužno plakala jer je i ona izgubila svoju decu, ali nije imala drugog da spasi, kao ja, a ja sam bio dovoljno smeo da je pitam da li bi mi dala taj otisak.
I plakala je još više, i rekla da su njena deca bila sa tim malim blagoslovenim Isusom i da mi ga je dala, i rekla mi da je čula da je naslikana na dnu bureta, što ga čini da ima taj okrugli oblik.
I kada mi je telo bilo veoma umorno, a srce mi je bilo bolesno, jer je bilo trenutaka kada sam sumnjala da ću ikada moći da stignem do svoje kuće, i bilo je trenutaka kada sam pomislila na svog muža, i jednom kada sam mislila da mi beba umire, izvadila sam tu sliku i pogledala je, sve dok nisam mogla pomisliti da mi se majka obraća,  i utešio me.
A domoroci su bili veoma ljubazni.
Nismo mogli da razumemo jedni druge, ali su videli moju bebu na mojim grudima, i izašli su do mene, i doneli mi pirinač i mleko, a ponekad i cveće.
Onda, sledećeg jutra, bio sam toliko umoran i oni su hteli da ostanem sa njima da sam to mogao da kažem i pokušali su da me uplaše da ne odem u duboku šumu, koja je, zaista, izgledala veoma čudno i mračno, ali mi se činilo kao da me Smrt prati da mi oduzme dete i kao da moram da nastavim,  i dalje sam pomislio kako se Bog brinuo za majke otkako je svet stvoren, i da će se brinuti za mene, pa sam se oprostio od njih, i krenuo iznova.
I jednom kada je moja beba bila bolesna, i njoj i meni je bio potreban odmor, On me je odveo do mesta gde sam našao ljubaznog Engleza koji je živeo, tačno usred domorodaca.
I konačno ste bezbedno stigli u Kalkutu?
Kada sam znao da imam još samo dva dana putovanja pred sobom, nisam mogao da se suzdržim, maamit može biti idolopoklonstvo, ne mogu reći, ali sam bio blizu jednog od domorodačkih hramova, i ušao sam u njega sa svojom bebom da se zahvalim Bogu za Njegovu veliku milost, jer mi se činilo da tamo gde su se drugi ranije molili svom Bogu,  u njihovoj radosti ili u njihovoj agoniji, bila je sama po sebi sveto mesto.
I dobio sam za slugu jednu invalidnu damu, koja je prilično zavolela moju bebu na brodu, i za dve godine, Sem je zaradio otpust, i vratio se kući meni, i našem detetu.
Onda je morao da se sredi na zanat, ali nije znao ni za jednu i jednom, jednom davno, naučio je neke trikove od indijanskog žonglera, pa je postavio mađioničarstvo, i to je tako dobro odgovorilo da je uzeo Tomasa da mu pomogne kao svog čoveka, znate, ne kao još jednog mađioničara, iako ga je Tomas sada sam postavio na svoju udicu.
Ali to je bila velika pomoć za nas da je sličnost između blizanaca, i napravio dobar dobar trik ide dobro da su zajedno izmislili.
A Tomas je dobar brat, samo što nema lepu kočiju mog muža, tako da ne mogu da zamislim kako bi ga se moglo smatrati samim gospodinom Brunonijom, kao što on kaže.
Jadna mala Fibi!
Rekao sam, moje misli se vraćaju na bebu koju je nosila svih tih stotinu milja.
Možete tako reći!
Nikada nisam mislio da je treba odgajati, iako, kada se razbolela u Čunderabaddadu, ali ta dobra, ljubazna Aga Dženkins nas je uzela, što verujem da je bilo veoma spasavanje od nje.
Mislim da su svi ljudi tog imena ljubazni, jer ovde je ona lepa starica koja svaki dan dolazi da prošeta Fibi!
Ali kroz glavu mi je proletjela ideja da li bi Aga Dženkins mogao biti izgubljeni Peter?
Istina je da su mnogi prijavili da je mrtav.
Ali, isto tako tačno, neki su govorili da je on dostigao dostojanstvo velikog lame od Tibeta.
Gospođica Mati je mislila da je živ.
Ja bih napravio dalju istragu.
Da li je bio jadni Petar od Krenforda Aga Dženkins od Čunderabaddada, ili nije?
Kao što neko kaže, to je bilo pitanje.
U mojoj kući, kad god ljudi nisu imali šta drugo da rade, krivili su me zbog nedostatka diskrecije.
Indiskrecija je bila moja greška.
Svako ima grešku, neku vrstu stojeće karakteristike, komad otpora za svoje prijatelje da smanje i uopšte oni seku i ponovo dođu.
Bio sam umoran od toga da me nazivaju indiskretnim i neopreznim, i odlučio sam da se jednom dokažem kao uzor razboritosti i mudrosti.
Ne bih čak ni nagovestio svoje sumnje u vezi sa Agom.
Prikupio bih dokaze i odneo ih kući da ih izložim ocu, kao porodični prijatelj dve gospođice Dženkinse.
U potrazi za činjenicama, često sam se podsećao na opis koji je moj otac jednom dao o ženskom odboru kojim je morao da predsedava.
Rekao je da ne može a da ne pomisli na odlomak iz Dikensa, koji je govorio o horu u kojem je svaki čovek uzeo melodiju koju je najbolje poznavao, i pevao je na svoje zadovoljstvo.
Dakle, u ovom dobrotvornom odboru, svaka dama je uzela temu na prvo mesto u svom umu, i govorila o njoj na svoje veliko zadovoljstvo, ali ne mnogo na unapređenje teme o kojoj su se sastale da razgovaraju.
Ali čak ni taj odbor nije mogao ništa da učini ženama iz Krenforda kada sam pokušao da dobijem neke jasne i definitivne informacije o visini, izgledu i o tome kada i gde je poslednji put viđen i čuo za njega.
Na primer, sećam se da sam pitao gospođicu Pol i pomislio sam da je to pitanje veoma zgodno, jer sam ga postavio kad sam je sreo na poseti kod gospođe Foresters, a obe dame su poznavale Pitera, i zamišljao sam da bi mogle da osveže sećanja jedna drugoj - upitao sam gospođicu Pol šta je poslednja stvar koju su ikada čule o njemu, a zatim je navela apsurdni izveštaj na koji sam aludirao:  o tome da je izabran za Velikog Lamu Tibeta i to je bio signal za svaku damu da krene na svoju zasebnu ideju.
Gospođa Foresters je započela sa zastrtim prorokom u Lalla Rookh-u da li sam mislio da je namenjen Velikom Lami, iako Petar nije bio tako ružan, čak i prilično zgodan, da nije bio pegav.
Bio sam zahvalan što sam je video kako se udvostručuje na Piteru, ali za trenutak je obmanjujuća dama otišla na Rouland Kalidor, i na zasluge kozmetike i ulja za kosu uopšte, i držala se tako tečno da sam se okrenuo da slušam gospođicu Pol, koja je preko lama, teretnih zveri, stigla do peruanskih veza,  i tržište akcija, i njeno loše mišljenje o akcionarskim bankama uopšte, a posebno o onoj u koju je uložen novac gospođice Matis.
Uzalud sam upisao Kada je to bilo u kojoj godini ste čuli da je gospodin Petar bio Veliki Lama?
Pridružili su se samo da bi raspravljali o tome da li su lame mesožderke životinje ili ne, u kojem sporu nisu bile sasvim na poštenom terenu, jer je gospođa Forester, nakon što su se ponovo zagrele i ohladile, priznala da je uvek mešala mesoždere i graminivore, baš kao što je to činila horizontalno i okomito, ali onda se veoma lepo izvinila zbog toga,  rekavši da je u njeno vreme jedina upotreba koju su ljudi koristili od četvorosložnih reči bila da nauče kako ih treba pisati.
Jedina činjenica koju sam stekao iz ovog razgovora bila je da se za Pitera sigurno poslednji put čulo u Indiji, ili u tom kraju, i da je ta oskudna informacija o njegovom boravištu stigla do Krenforda one godine kada je gospođica Pol donela svoju haljinu od indijskog muslina, odavno istrošenu, oprali smo je i popravili, i pratili njeno propadanje i pad u roletu na prozoru pre nego što smo mogli da nastavimo, i za godinu dana kada Vombvel došla je u Krenford, jer je gospođica Mati želela da vidi slona da bi mogla bolje da zamisli Pitera kako jaše na njemu, a videla je i boakonstriktora, što je bilo više nego što je želela da zamisli u svojim otmjenim slikama o Petersovom kraju i u godini kada je gospođica Dženkins naučila napamet neki deo poezije,  i govorio je, na svim žurkama u Krenfordu, kako je Petar pregledavao čovečanstvo od Kine do Perua, što su svi smatrali veoma veličanstvenim, i prilično prikladnim, jer je Indija bila između Kine i Perua, ako ste se pobrinuli da se globus okrene ulevo umesto udesno.
Pretpostavljam da su nas sva ta moja pitanja, i posledična radoznalost koja je izazvala u glavama mojih prijatelja, učinili slepima i gluvima za ono što se dešavalo oko nas.
Činilo mi se kao da sunce izlazi i sija, i kao da kiša pada na Krenford, baš kao i obično, i nisam primetio nijedan znak vremena koji bi se mogao smatrati prognozom bilo kog neobičnog događaja i, po mom najboljem uverenju, ne samo gospođice Mati i gospođe Forester,  ali čak i sama gospođica Pol, na koju smo gledali kao na neku vrstu proročice, zbog sposobnosti da predvidi stvari pre nego što se dogode, iako nije volela da uznemirava svoje prijatelje govoreći im o svom predznanju, čak je i sama gospođica Pol ostala bez daha od čuđenja kad je došla da nam saopšti zapanjujuću vest.
Ali moram da se oporavim - razmišljanje o tome, čak i na ovoj vremenskoj udaljenosti, oduzelo mi je dah i gramatiku, i ako ne obuzdam svoje emocije, i moj pravopis će nestati.
Sedeli smo gospođica Mati i Imuch kao i obično, ona u plavoj fotelji od chintza, leđima okrenuta svetlu, i pletena u ruci, a ja sam naglas čitao Hroniku Svetog Džejmsa.
Još nekoliko minuta, i trebalo je da odemo da napravimo male izmene u oblačenju koje su uobičajene pre nego što dođemo u dvanaest sati u Krenford.
Dobro se sećam scene i datuma.
Razgovarali smo o brzom oporavku potpisnika otkako je nastupilo toplije vreme, i hvalili smo veštinu gospodina Hoginsa, i žalili se na njegov nedostatak prefinjenosti i ponašanja, čini se čudnom slučajnošću da je to trebalo da bude naša tema, ali tako je i bilo, kada se začuo kucanje pozivalaca pokucala tri različita tapka, a mi smo leteli, to jest,  Gospođica Mati nije mogla brzo da hoda, pošto je imala malo reume u našim sobama, da promeni kapu i kragnu, kad nas je gospođica Pol uhapsila vičući, dok se penjala uz stepenice: "Ne idite, ne mogu da čekam, nije dvanaest, znam, ali bez obzira na vašu haljinu, moram da razgovaram sa vama.
Trudili smo se da izgledamo kao da nismo mi napravili užurbani pokret, čiji je zvuk čula, jer, naravno, nismo voleli da se pretpostavlja da imamo neku staru odeću koju je zgodno nositi u svetinji kuće, kako je gospođica Dženkins jednom lepo zvala stražnji salon,  gde je vezala konzerve.
I tako smo dvostrukom snagom uložili svoju otmjenost u svoje manire, i bili smo veoma otmjeni dva minuta dok je gospođica Pol došla k dahu, i snažno pobudila našu radoznalost podižući ruke u čudu i spuštajući ih u tišini, kao da je ono što ima da kaže preveliko za reči, i da se može izraziti samo pantomimom.
Šta mislite, gospođice Mati?
Šta misliš?
Ledi Glenmire je da se uda da se oženi, mislim Ladi Glenmire Gospodin Hogins Gospodin Hogins će se oženiti Ladi Glenmire!
Slika Šta mislite, gospođice Mati se udaje!
Reče gospođica Pol, sa odlukom koja je pripadala njenom liku.
Rekao sam da se udam!
Kao što i vi radite, a i ja sam rekao: Kakvu će budalu moja dama napraviti od sebe!
Mogao sam da kažem Ludilo!
Ali ja sam se kontrolisao, jer sam čuo za to u javnoj prodavnici.
Gde je nestala ženska poslastica, ne znam!
Ti i ja, gospođice Mati, bilo bi sramota da smo saznali da se o našem braku govori u prodavnici, na saslušanju trgovaca!
Ali, reče gospođica Mati, uzdahnuvši kao neko ko se oporavlja od udarca, možda to nije istina.
Možda joj činimo nepravdu.
Ne, reče gospođica Pol.
Pobrinuo sam se da to utvrdim.
Otišao sam pravo kod gospođe Fic Adam, da pozajmim kuvarsku knjigu za koju sam znao da je ima, i predstavio sam svoje čestitke a propos o poteškoćama koje gospoda moraju imati u domaćinstvu, a gospođa Fic Adam se uznemirila i rekla da veruje da je to istina, mada nije znala kako i gde sam to mogao da čujem.
Rekla je da su se njen brat i ledi Glenmire najzad dogovorili.
Tako gruba reč!
Ali moja dama će morati da se svede na mnoge potrebe za prefinjenošću.
Imam razloga da verujem da gospodin Hogins svake noći jede hleb i sir i pivo.
Reče gospođica Meti još jednom.
Nikada nisam razmišljao o tome.
Dvoje ljudi za koje znamo da će biti u braku.
Njegova dolazi veoma blizu!
Toliko blizu da mi je srce prestalo da kuca kad sam čula za to, a vi ste mogli da izbrojate dvanaest, reče gospođica Pol.
Ne zna se čiji će red biti sledeći.
Ovde, u Krenfordu, jadna ledi Glenmire mogla je da misli da je bezbedna, reče gospođica Mati, sa blagim sažaljenjem u tonu.
Reče gospođica Pol, zamahnuvši glavom.
Zar se ne sećaš jadne drage pesme kapetana Brauna Tibi Fauler, i stiha Postavi je na Tintokovu slavinu, Vetar će odneti čoveka do nje.
To je bilo zato što je Tibbie Fauler bio bogat, mislim.
Ledi Glenmire je postojala neka vrsta privlačnosti koju bi se ja, na primer, stidio da imam.
Stavio sam u svoje čuđenje.
Ali kako je mogla da joj se sviđa gospodin Hogins?
Nisam iznenađen što se gospodinu Hoginsu svidjela.
Ne znam.
Gospodin Hogins je bogat i veoma prijatan, reče gospođica Mati, i veoma dobroćudan i dobrodušan.
Udala se za ustanovu, to je to.
Pretpostavljam da sa sobom ide i na operaciju, reče gospođica Pol, pomalo suvo se smejući sopstvenoj šali.
Ali, kao i mnogi ljudi koji misle da su održali oštar i sarkastičan govor, koji je ipak pametan te vrste, ona je počela da se opušta u svojoj sumornosti od trenutka kada je aludirala na operaciju, a mi smo se okrenuli da nagađamo o načinu na koji će gospođa Džejmison primiti vest.
Osoba koju je ostavila zaduženu za svoju kuću da zadrži sledbenike od svojih sluškinja da postavi svog sledbenika!
A taj sledbenik čovek koga je gospođa Džejmison označila kao vulgarnog i neprihvatljivog za društvo Krenforda, ne samo zbog njegovog imena, već i zbog glasa, tena, čizama, mirisa na štalu, i njega samog, koji je mirisao na drogu.
Da li je ikada bio kod ledi Glenmire kod gospođe Džejmisons?
Hlorid kreča ne bi pročistio kuću po proceni vlasnika da je imao.
Ili su njihovi razgovori bili ograničeni na povremene sastanke u sobi jadnog bolesnog mađioničara, prema kojem, uz sav naš osećaj za mesalijansu, nismo mogli a da ne priznamo da su obojica bili izuzetno ljubazni?
A sada se ispostavilo da je sluga gospođe Džejmisons bio bolestan, a gospodin Hogins ju je pratio nekoliko nedelja.
I tako vuk beše ušao u stado, i sada je nosio pastiricu.
Šta bi rekla gospođa Džejmison?
Gledali smo u tamu budućnosti kao što dete gleda za raketom na oblačnom nebu, puno začuđenog iščekivanja zvečke, pražnjenja i sjajnog pljuska varnica i svetlosti.
Onda smo se spustili na zemlju i sadašnje vreme ispitujući jedni druge, svi podjednako neznalice, i svi podjednako bez ikakvih podataka na osnovu kojih bismo gradili bilo kakve zaključke o tome kada će se to dogoditi?
Koliko je godišnje imao gospodin Hogins?
Da li će odustati od titule?
I kako će Marta i druge ispravne sluge u Krenfordu ikada biti dovedeni da najave bračni par kao ledi Glenmire i gospodina Hoginsa?
Ali da li bi ih posetili?
Da li bi nam gospođa Džejmson dozvolila?
Ili moramo da biramo između poštovane gospođe Džejmson i ponižene ledi Glenmire?
Svi smo najviše voleli Ladi Glenmire.
Bila je bistra, i ljubazna, i druželjubiva, i prijatna, a gospođa Džejmison je bila dosadna, i inertna, i pompezna, i zamorna.
Ali mi smo toliko dugo priznavali uticaj potonjeg, da je sada izgledalo kao neka vrsta nelojalnosti čak i razmišljati o neposlušnosti zabrani koju smo očekivali.
Gospođa Forester nas je iznenadila u našim prokletim kapama i zakrpljenim kragnama, a mi smo zaboravili na njih u želji da vidimo kako će podneti informaciju, koju smo časno prepustili gospođici Pol, da nam je saopštila, mada bismo, da smo bili skloni da nepravedno iskoristimo, i sami požurili, jer je imala krajnje neprimeren napad kašljanja pet minuta nakon što je gospođa Forester ušla u sobu.
Nikada neću zaboraviti preklinjajući izraz njenih očiju, dok nas je gledala preko svoje džepne maramice.
Rekli su, jasno kao što su reči mogle da govore: Ne dozvolite da me priroda liši blaga koje je moje, iako ga neko vreme ne mogu iskoristiti.
A mi nismo.
Iznenađenje gospođe Foresters bilo je jednako kao i naše, a njen osećaj povređenosti mnogo veći, jer je morala da saoseća sa svojim Redom, i videla je potpunije nego što smo mi mogli da vidimo kako takvo ponašanje nanosi mrlje na aristokratiji.
Kad su nas ona i gospođica Pol napustile, pokušale smo da se smirimo, ali gospođica Mati je bila veoma uznemirena informacijama koje je čula.
Ona je to shvatila, i prošlo je više od petnaest godina otkako je čula da će se neko od njenih poznanika oženiti, sa jednim izuzetkom gospođice Džesi Braun, i, kako je rekla, to ju je prilično šokiralo, i osećala se kao da ne može da zamisli šta će se dalje desiti.
Ne znam da li je to moja fantazija, ili stvarna činjenica, ali primetio sam da su, odmah nakon objave veridbe u bilo kom setu, neudate dame u tom kompletu lepršale u neobičnoj veselosti i novosti u odevanju, kao da bi rekli, prećutno i nesvesno:  I mi smo usidjelice.
Gospođica Mati i gospođica Pol razgovarale su i razmišljale o šeširima, haljinama, kapama i šalovima, tokom dve nedelje koje su usledile nakon ovog poziva, više nego što sam ih poznavao godinama ranije.
Ali moglo je biti prolećno vreme, jer je bio topao i prijatan mart, a merini i dabrovi, a vuneni materijali svih vrsta bili su samo neljubazne posude za jarko sunce koje je obasjavalo zrake.
Nije haljina ledi Glenmires osvojila srce gospodina Hoginsa, jer je ona obavljala svoje poslove ljubaznije nego ikad.
Iako je u užurbanim pogledima koje sam uhvatio u crkvi ili negde drugde izgledala kao da izbegava susret sa bilo kojim od svojih prijatelja, na licu joj se činilo da ima gotovo nešto od rumenila mladosti; usne su joj izgledale crvenije i drhtavije nego u starom stisnutom stanju, a oči su joj se zadržale na svemu sa dugotrajnom svetlošću,  kao da je učila da voli Krenford i njegove stvari.
Gospodin Hogins je izgledao široko i blistavo, i zaškripao je u srednjem prolazu u crkvi u potpuno novom paru čizama, čujnim i vidljivim, znakom njegove namerne promene stanja za tradiciju, da su čizme koje je do sada nosio identičan par u kojem je prvi put krenuo u obilazak Krenforda pre dvadeset pet godina, samo što su bile novonastale,  visoko i nisko, vrh i dno, peta i đon, crna koža i smeđa koža, više puta nego što je iko mogao reći.
Nijedna od dama u Cranfordu nije odlučila da odobri brak čestitajući bilo kojoj od strana.
Želeli smo da ignorišemo celu stvar dok se ne vrati naša gospođa, gospođa Džejmison.
Dok se nije vratila da nam da znak, smatrali smo da bi bilo bolje da veridbu razmotrimo u istom svetlu kao i na noge španske kraljice, koje su svakako postojale, ali što se manje govorilo, to bolje.
To uzdržanost na našim jezicimajer, vidite, ako o tome nismo razgovarali ni sa jednom od zainteresovanih strana, kako bismo mogli da dobijemo odgovore na pitanja koja smo čeznuli da postavimo?
Počelo je da bude iritantno, a naša ideja o dostojanstvu ćutanja bledila je pred našom radoznalošću, kada je našim mislima dao drugi put, saopštenje glavnog trgovca u Krenfordu, koji je trgovao od trgovca i prodavača sira do manmillinera, kako je prilika zahtevala, da je stigla prolećna moda,  i da će biti izložen sledećeg utorka u svojim sobama u High Street.
Sada je gospođica Mati samo čekala ovo pre nego što je kupila sebi novu svilenu haljinu.
Ponudio sam se, istina, da pošaljem Bubnblu po uzorke, ali ona je odbila moj predlog, blago nagovestivši da nije zaboravila svoje razočarenje zbog morskog zelenog turbana.
Bio sam zahvalan što sam sada na licu mesta, da se suprotstavim blistavoj fascinaciji bilo koje žute ili grimizne svile.
Moram da kažem reč ili dve o sebi.
Govorio sam o starom prijateljstvu mog oca za porodicu Dženkins zaista, nisam siguran da li nije bilo neke daleke veze.
On mi je dragovoljno dozvolio da ostanem cele zime u Krenfordu, s obzirom na pismo koje mu je gospođica Mati napisala u vreme panike, u kojem sumnjam da je preuveličala moje moći i moju hrabrost kao branitelja kuće.
Ali sada kada su dani bili duži i vedriji, on je počeo da insistira na neophodnosti mog povratka, a ja sam samo odugovlačio u nekoj nekoj čudnoj očajničkoj nadi da bih, ako dobijem bilo kakvu jasnu informaciju, mogao da uskladim izveštaj koji je dala signora Aga Dženkins sa izveštajem jadnog Petra,  njegovo pojavljivanje i nestajanje, koje sam izbrisao iz razgovora gospođice Pol i gospođe Forester.
ZAUSTAVLJENO PLAĆANJE Istog utorka ujutro kada je gospodin Džonson hteo da pokaže modu, poštarica donese dva pisma u kuću.
Ja kažem poštarica, ali ja treba da kažem poštar žena.
On je bio hrom obućar, veoma čist, pošten čovek, veoma poštovan u gradu, ali nikada nije donosio pisma osim u neobičnim prilikama, kao što su Božić ili Veliki petak, a tih dana pisma, koja su trebala biti dostavljena u osam ujutru, nisu se pojavljivala do dva ili tri popodne,  jer su svi voleli jadnog Tomasa, i priređivali su mu dobrodošlicu u tim svečanim prilikama.
Govorio je: "Dobro je jeo, jer su postojale tri ili četiri kuće u kojima ih niko nije mogao poslužiti, ali je morao da učestvuje u njihovom doručku, a dok je poslednji doručak doručkovao, došao je kod nekog drugog prijatelja koji je započeo večeru, ali šta god da je bilo u iskušenju,  Tom je uvek bio trezan, civilizovan i nasmejan i, kako je gospođica Dženkins govorila, to je bila lekcija o strpljenju za koju je sumnjala da neće prizvati tu dragocenu osobinu u nekim umovima, gde bi, da nije bilo Tomasa, možda ležala uspavana i neotkrivena.
Strpljenje je svakako bilo veoma uspavano u umu gospođice Dženkins.
Uvek je očekivala pisma, i uvek je bubnjala po stolu dok poštarica nije nazvala ili prošla.
Na Božić i Veliki petak bubnjala je od doručka do crkve, od crkve do dva sata, osim kada je vatra htela da se uzburka, kada je uvek obarala gvožđa i grdila gospođicu Meti zbog toga.
Ali jednako sigurno je bila i srdačna dobrodošlica i dobra večera za Tomasa, gospođica Dženkins je stajala nad njim kao hrabri dragun, ispitivajući ga o njegovoj deci šta rade, u koju školu idu, prekoravajući ga ako se pojavi druga, ali je čak i malim bebama slala šiling i mincepie, što je bio njen poklon svoj deci,  sa halfacrown pored toga i za oca i za majku.
To mesto nije bilo ni upola toliko važno za dragu gospođicu Mati, ali ni za šta na svetu ne bi umanjila Tomasovu dobrodošlicu i njegovu pomoć, mada sam video da se oseća prilično stidljivo zbog ceremonije, koju je gospođica Dženkins smatrala veličanstvenom prilikom da da savetuje i koristi svojim bližnjima.
Gospođica Mati bi mu ukrala novac u grudi u ruku, kao da se stidi.
Gospođica Dženkins mu je dala svaki pojedinačni novčić odvojeno, sa Tamo!
To je za sebe - to je za Jenni, itd.
Gospođica Mati bi čak pozvala Martu da izađe iz kuhinje dok je on jeo svoju hranu, a jednom bi, koliko ja znam, namignula njenom brzom nestanku u plavoj pamučnoj džepnoj maramici.
Gospođica Dženkins ga je skoro izgrdila ako ne ostavi čist tanjir, ma kako je bio nagomilan, i izdaje zapovijed sa svakim zalogajem.
Slika: Stojeći iznad njega kao hrabar dragun, odlutao sam dug put od dva pisma koja su nas čekala na stolu za doručak tog utorka ujutru.
Moj je bio od mog oca.
Gospođica Metis je bila štampana.
Moji očevi su bili samo muško pismo, mislim da je bilo veoma dosadno, i nije davao nikakve informacije osim da je dobro, da su imali dosta kiše, da je trgovina veoma stagnirala, i da je bilo mnogo neprijatnih glasina na površini.
Zatim me upita da li znam da li gospođica Mati još uvek zadržava svoje udele u Gradskoj i Okružnoj banci, jer su o tome stizali veoma neprijatni izveštaji, mada ništa više od onoga što je on uvek predviđao, i koji je pre mnogo godina prorokovao gospođici Dženkins, kada će ona uložiti njihovu malu imovinu u nju, jedini nerazborit korak koji je pametna žena ikada preduzela,  koliko je on saznao, znao sam da je jedino postupila protiv njegovog saveta.
Međutim, ako je nešto pošlo po zlu, naravno da nisam smeo da pomislim da ostavim gospođicu Meti dok mogu biti od bilo kakve koristi, itd.
Od koga je tvoje pismo, draga moja?
Moj je veoma civilizovan poziv, potpisan od Edvina Vilsona, tražeći od mene da prisustvujem važnom sastanku akcionara Gradske i Okružne banke, koji će se održati u Drumbleu, u četvrtak dvadeset prvi.
Siguran sam da je veoma pažljiv od njih da me se sećaju.
Nisam voleo da slušam o ovom važnom sastanku, jer, iako nisam znao mnogo o poslu, bojao sam se da to potvrđuje ono što je moj otac rekao, međutim, pomislio sam, loše vesti uvek stižu dovoljno brzo, pa sam odlučio da ne kažem ništa o svojoj uznemirenosti, i samo sam joj rekao da je moj otac dobro, i poslao joj svoje ljubazne pozdrave.
Stalno se okretala i divila se svom pismu.
Najzad je progovorila, sećam se da su poslali jednu Debori baš ovako, ali to se nisam čudio, jer su svi znali da je tako bistre glave.
Bojim se da im zaista ne bih mogao mnogo pomoći, ako bi došli do računa, bio bih sasvim na putu, jer nikada ne bih mogao da uradim sume u svojoj glavi.
Debora je, znam, radije želela da ide, i otišla je toliko daleko da je naručila novi šešir za tu priliku, ali kad je došlo vreme, bila je jako prehlađena, pa su joj poslali veoma učtiv izveštaj o tome šta su uradili.
Izabran za reditelja, mislim da je bio.
Da li mislite da žele da im pomognem da izaberu reditelja?
Siguran sam da bih odmah izabrao tvog oca!
Moj otac nema akcija u banci, rekoh. O, ne!
On se veoma protivio tome da Deborah kupi bilo koji, verujem.
Ali ona je bila prava poslovna žena, i uvek je sama sudila i ovde, vidite, platili su osam odsto.
Sve ove godine.
To je bila veoma neprijatna tema za mene, sa mojim poluznanjem, pa sam pomislio da ću promeniti razgovor, i pitao sam je u koje vreme mislim da je bolje da odemo i vidimo modu.
Pa, draga moja, reče ona, stvar je u tome da nije bonton ići do posle dvanaest, ali onda, vidiš, ceo Krenford će biti tamo, a čovek ne voli da bude previše radoznao o haljini, ukrasima i kapama dok ceo svet gleda.
Nikada nije otmjeno biti previše radoznao u ovim prilikama.
Debora je imala talent da uvek izgleda kao da joj najnovija moda nije ništa novo, što je čula od ledi Arli, koja je videla sve nove načine u Londonu, znate.
Pa sam pomislio da ćemo se samo skliznuti, jer želim jutros, ubrzo posle doručka pola kilograma čaja, a onda bismo mogli da odemo gore i pregledamo stvari u slobodno vreme, i da vidimo tačno kako treba da se napravi moja nova svilena haljina, a onda, posle dvanaest, možemo da odemo bez uma i bez misli o oblačenju.
Počeli smo da pričamo o novoj svilenoj haljini gospođice Matis.
Otkrio sam da će joj to zaista biti prvi put u životu da je morala da izabere bilo šta od značaja za sebe, jer je gospođica Dženkins uvek bila odlučnija ličnost, bez obzira na njen ukus, i zapanjujuće je kako takvi ljudi nose svet pred sobom pukom snagom volje.
Gospođica Mati je predvidela prizor sjajnih nabora sa oduševljenjem kao da pet vladara, izdvojenih za kupovinu, mogu da kupe svu svilu u radnji i sećajući se mog gubitka od dva sata u prodavnici igračaka pre nego što sam mogao da kažem na kakvo čudo potrošiti srebrna tri penija, bilo mi je veoma drago što idemo ranije,  da draga gospođica Mati može imati slobodnog vremena za užitke zbunjenosti.
Ako bi se mogao dočekati srećan morski zeleni, haljina je trebalo da bude zelena, ako ne, ona je bila sklona kukuruzu, a ja srebrno sivoj i razgovarali smo o potrebnom broju širina dok nismo stigli do vrata prodavnice.
Trebalo je da kupimo čaj, izaberemo svilu, a zatim se popnemo gvozdenim stepenicama vadičepa koje su vodile u ono što je nekada bilo potkrovlje, a sada modni salon.
Mladići u gospodinu Džonsonsu imali su svoj najbolji izgled i svoje najbolje kravate, i okretali su se preko pulta sa iznenađujućom aktivnošću.
Hteli su da nam odmah pokažu gore, ali po principu prvo posla, a posle zadovoljstva, ostali smo da kupimo čaj.
Ovde se odalo odsustvo uma gospođice Matis.
Ako je bila svesna da je pila zeleni čaj u bilo koje vreme, ona je uvek smatrala da je njena dužnost da leži budna pola noći posle toga. Poznavao sam je da ga uzima u neznanju mnogo puta bez takvih efekata, i shodno tome zeleni čaj je bio zabranjen u kući, ali danas je ona sama tražila odvratan artikl,  pod utiskom da je govorila o svili.
Međutim, greška je ubrzo ispravljena, a zatim su se svile odmotale u dobroj istini.
U to vreme radnja je bila prilično popunjena, jer je bio dan pijace u Krenfordu, i mnogi seljaci i seoski ljudi iz okoline su ušli, zaglađeni kosom i stidljivo se osvrćući ispod kapaka, želeći da vrate neku predstavu o neobičnoj veselosti za gospodaricu ili devojke kod kuće,  a ipak osećajući da nisu na mestu među pametnim trgovcima i veselim šalovima i letnjim printovima.
Međutim, jedan čovek poštenog izgleda prišao je pultu za kojim smo stajali, i smelo zamolio da pogleda šal ili dva.
Ostali seoski ljudi su se ograničili na prodavnicu namirnica, ali naš komšija je očigledno bio previše pun neke ljubazne namere prema ljubavnici, ženi ili ćerki, da bi bio stidljiv, i ubrzo mi je postalo pitanje, da li će on ili gospođica Mati zadržati svoje prodavce najduže.
Smatrao je da je svaki šal lepši od prethodnog, a što se tiče gospođice Mati, ona se osmehnula i uzdahnula nad svakom svežom balom koja je ispala jedna boja od druge, a gomila zajedno, kako je rekla, učinila bi da čak i duga izgleda siromašno.
Bojim se, reče ona, oklevajući, "šta god da izaberem, poželeću da sam uzela drugu.
Pogledajte ovu divnu grimiznu!
Zimi bi bilo tako toplo.
Ali proleće dolazi, znate.
Volela bih da mogu da imam haljinu za svako godišnje doba, reče ona, spuštajući glas kao što smo svi radili u Krenfordu kad god smo razgovarali o nečemu što smo želeli, ali nismo mogli da priuštimo.
Međutim, nastavila je glasnijim i veselijim tonom, bilo bi mi mnogo problema da se brinem o njima ako ih imam, tako da, mislim, da ću uzeti samo jednu.
Ali šta to mora da bude, draga moja?
I sada je lebdela nad jorgovanom sa žutim tačkama, dok sam ja izvlačio tihu žalfiju koja je izbledela u beznačajnosti pod sjajnijim bojama, ali koja je ipak bila dobra svila na svoj skromni način.
Naša pažnja je skrenuta na našeg suseda.
Izabrao je šal u vrednosti od oko trideset šilinga, a lice mu je izgledalo veoma srećno, u očekivanju, bez sumnje, prijatnog iznenađenja koje će prirediti nekoj Moli ili Dženi kod kuće, on je izvukao kožnu torbicu iz džepa pantalona i ponudio novčanicu od pet funti kao naknadu za šal.  i za neke pakete koji su mu doneti sa šaltera i upravo je u tom trenutku privukao našu pažnju.
Prodavac je pregledavao poruku sa zbunjenim, sumnjičavim izrazom lica.
Grad i županijska banka!
Nisam siguran, gospodine, ali verujem da smo tek jutros dobili upozorenje protiv novčanica koje je izdala ova banka.
Samo ću zakoračiti i pitati gospodina Džonsona, gospodine, ali bojim se da ću vas morati uznemiriti za plaćanje u gotovini ili u belešci druge banke.
Nikada nisam video da je čovekovo lice tako iznenada palo u užas i zbunjenost.
Bilo je gotovo žalosno videti brzu promenu.
Reče on, udarajući pesnicom o sto, kao da pokušava šta je teže, momak govori kao da se novčanice i zlato mogu pokupiti.
Gospođica Mati beše zaboravila svilenu haljinu u interesu za tog čoveka.
Mislim da nije čula ime banke, i u svom nervoznom kukavičluku sam se brinuo da to ne učini, pa sam počeo da se divim žutotačkoj jorgovanoj haljini koju sam samo minut ranije krajnje osuđivao.
Ali to nije bilo od koristi.
Koja je to banka bila?
Mislim, kojoj banci je pripadala vaša novčanica?
Grad i županijska banka.
Daj da ga vidim, reče ona tiho trgovcu, nežno ga izvadivši iz njegove ruke, dok ga je on vraćao da ga vrati seljaku.
Gospodinu Džonsonu je bilo veoma žao, ali, prema informacijama koje je dobio, novčanice koje je izdala ta banka bile su malo bolje od otpadnog papira.
Ne razumem, reče mi gospođica Mati tihim glasom.
To je naša banka, zar ne?
Gradska i županijska banka?
Da, rekoh.
Ova jorgovana svila će se baš slagati sa trakama na tvojoj novoj kapi, verujem, nastavio sam, podižući nabore da uhvatim svetlost, i želeći da čovek požuri i ode, a ipak imajući novo čudo, koje je tek izniklo, koliko je mudro ili ispravno u meni da dozvolim gospođici Mati da obavi ovu skupu kupovinu,  ako su poslovi banke zaista bili tako loši kao što je odbijanje novčanice impliciralo.
Ali gospođica Mati se obuče na blagi dostojanstveni način, svojstven njoj, retko korišćen, a koji joj je ipak tako dobro odgovarao, i položivši nežno ruku na moju, reče "Nema veze sa svilom na nekoliko minuta, draga."
Ne razumem vas, gospodine, okrećući se sada prodavcu, koji se brinuo o farmeru.
Da li je ovo falsifikovana beleška?
O, ne, gospođo.
To je prava nota te vrste, ali vidite, gospođo, to je akcionarska banka, i postoje izveštaji da će se verovatno slomiti.
Gospodin Johnson samo obavlja svoju dužnost, gospođo, kao što sam siguran da gospodin Dobson zna.
Ali gospodin Dobson nije mogao da odgovori na privlačan naklon bilo kakvim osmehom.
Odsutno je okretao poruku u prstima, gledajući dovoljno sumorno u paket u kome je bio nedavno izabrani šal.
Teško je siromahu, reče on, kao što znojem svog čela zarađuje svaki novčić.
Međutim, za to nema pomoći.
Moraš da uzmeš svoj šal, moj čovek Lizl mora da nastavi sa svojim ogrtačem neko vreme.
I ti smokve za mališane koje sam im obećao da ću im uzeti osim backoa, a ostalo ću ti dati pet suverena za tvoju novčanicu, dobri čoveče, reče gospođica Mati.
Mislim da postoji neka velika greška u vezi toga, jer sam ja jedan od akcionara, i siguran sam da bi mi rekli da se stvari nisu odvijale kako treba.
Prodavac šapnu reč ili dve preko stola gospođici Mati.
Pogledala ga je sumnjičavo.
Možda je tako, reče ona.
Ali ja se ne pretvaram da razumem posao. Znam samo da ako će propasti, i ako pošteni ljudi izgube svoj novac zato što su uzeli naše beleške, ne mogu da objasnim, reče ona, odjednom postajući svesna da je ušla u dugu rečenicu sa četvoro ljudi za publiku.  ako hoćete, okrenite se farmeru, a onda možete uzeti svoju ženu šal.
To je samo nekoliko dana duže bez moje haljine, nastavila je, obraćajući mi se.
Tada će, ne sumnjam, sve biti razjašnjeno.
Ali ako se raščisti na pogrešan način?
Zašto, onda će to biti samo opšta iskrenost u meni, kao akcionaru, da sam ovom dobrom čoveku dao novac.
Ja sam sasvim jasan u vezi sa tim, ali, znate, ja nikada ne mogu da govorim tako razumljivo kao drugi, samo što mi morate dati svoju poruku, gospodine Dobson, ako želite, i nastaviti sa kupovinom kod ovih vladara.
Slika: Morate mi dati svoju poruku, gospodine Dobson, ako želite. Čovek ju je pogledao sa tihom zahvalnošću - suviše nespretno da bi svoju zahvalnost pretočio u reči, ali se zadržao minut-dva, petljajući sa svojom porukom.
Ne želim da umesto mene izgubi još jedan, ako je to gubitak, ali, vidite, pet funti je dogovor o novcu za čoveka sa porodicom i, kao što kažete, deset prema jedan za dan-dva, novčanica će ponovo biti dobra kao zlato.
Za to nema nade, prijatelju, reče trgovac.
Razlog više zašto bih ga uzela, reče gospođica Mati tiho.
Gurnula je svoje suverene prema čoveku, koji je polako položio svoju poruku u zamenu.
Sačekaću dan ili dva pre nego što kupim bilo koju od ovih svila, možda ćete tada imati veći izbor.
Draga moja, hoćeš li doći gore?
Razgledali smo modu sa tako malim i radoznalim interesovanjem kao da je haljina koja će biti napravljena po njima kupljena.
Nisam mogao da vidim da je mali događaj u radnji ispod bio ni najmanje prigušen radoznalost gospođice Metis u pogledu izrade rukava ili sedenja suknji.
Jednom ili dvaput mi je čestitala na našem privatnom i ležernom pogledu na šešire i marame, ali ja sve vreme nisam bio siguran da je naš pregled tako potpuno privatan, jer sam ugledao lik koji se izmiče iza ogrtača i plašta, i spretnim pokretom sam se suočio licem u lice sa gospođicom Pol.  takođe u jutarnjoj nošnji, čija je glavna karakteristika bila da je ona bila bez zuba, i nošenje vela da prikrije nedostatak, dolaze na isti zadatak kao i mi.
Ali ona je brzo otišla, jer, kako je rekla, imala je jaku glavobolju i nije se osećala raspoloženom za razgovor.
Dok smo sišli kroz radnju, čekao nas je građanski gospodin Džonson, koji je bio obavešten o razmeni novčanice za zlato, i sa mnogo dobrog osećaja i istinske ljubaznosti, ali sa malo nedostatka takta, želeo je da izrazi saučešće gospođici Meti i da joj objasni pravo stanje slučaja.
Mogao sam se samo nadati da je čuo preteranu glasinu, jer je rekao da su njene akcije gore od ničega, i da banka ne može da plati ni šilinga u funti.
Bilo mi je drago što je gospođica Mati još uvek izgledala pomalo u neverici, ali nisam mogao da kažem koliko je to bilo stvarno ili pretpostavljeno, sa onom samokontrolom koja se činila uobičajenom za dame gospođice Matis koje stoje u Krenfordu, koje bi pomislile da je njihovo dostojanstvo ugroženo i najmanjim izrazom iznenađenja, zaprepaštenja ili bilo kakvog sličnog osećanja kao niži položaj.  ili u javnoj prodavnici.
Međutim, hodali smo kući vrlo tiho.
Stidim se da kažem, mislim da sam bio prilično uznemiren i iznerviran ponašanjem gospođice Matis što je tako odlučno uzela poruku za sebe.
Toliko sam se zalagao za nju da dobije novu svilenu haljinu, koju je nažalost uopšte želela, bila je toliko neodlučna da bi je neko mogao okrenuti u ovom slučaju, da sam smatrao da nema svrhe da to pokušavam, ali nisam bio ništa manje uznemiren ishodom.
Nekako, posle dvanaest sati, oboje smo priznali zadovoljenu radoznalost o modi i izvesni umor tela koji je u stvari bio duševna depresija koja nas je onemogućavala da ponovo izađemo.
Ali ipak nikada nismo razgovarali o novčanici sve dok me odjednom nešto nije opsedlo da pitam gospođicu Mati da li bi smatrala svojom dužnošću da ponudi suverene za sve novčanice Gradske i Okružne banke na koje se srela?
Mogao sam da odgrizem jezik onog trenutka kada sam to rekao.
Podiže pogled prilično tužno, i kao da sam joj ubacio novu zbunjenost u ionako uznemireni um i minut-dva nije progovorila.
Zatim reče moja draga gospođice Mati, bez trunke prekora u glasu: Draga moja, nikad se ne osećam kao da je moj um ono što ljudi zovu veoma jak, i često mi je to dovoljno težak posao da rešim šta treba da uradim sa slučajem koji je preda mnom.
Bio sam veoma zahvalan, bio sam veoma zahvalan, što sam jutros video svoju dužnost, sa jadnim čovekom koji je stajao pored mene, ali to je prilično napor na meni da nastavim da razmišljam i razmišljam šta da radim ako se to i to desi i, verujem, radije sam sačekao i video šta će zaista doći i ne sumnjam da će mi tada biti pomognuto ako se ne vrpoljim,  i unapred se previše uznemiriti.
Znaš, ljubavi, Ja nisam kao Deborah.
Da je Debora preživela, bez sumnje bi se pobrinula za njima, pre nego što bi se doveli u ovo stanje.
Nijedno od nas nije imalo mnogo apetita za večeru, iako smo se trudili da veselo razgovaramo o ravnodušnim stvarima.
Kada smo se vratili u salon, gospođica Mati je otključala svoj sto i počela da pregledava svoje knjige.
Toliko sam se pokajao zbog onoga što sam rekao ujutru, da nisam izabrao da preuzmem na sebe pretpostavku da joj mogu pomoći. Radije sam je ostavio na miru, jer je, zbunjeno podignutog čela, pratio pero gore-dole po uređenoj stranici.
Biandbi zatvori knjigu, zaključa sto i priđe i privuče stolicu do mene, gde sam sedeo u ćudljivoj tuzi nad vatrom.
Uvukao sam svoju ruku u njenu, ona ju je stisnula, ali nije progovorila ni reč.
Najzad reče, prinudno smireno u glasu: "Ako ta banka krene naopako, izgubiću sto četrdeset devet funti, trinaest šilinga i četiri penija godišnje; ostaće mi samo trinaest funti godišnje.
Stisnuo sam joj ruku snažno i čvrsto.
Nisam znao šta da kažem.
Ubrzo je bilo suviše mračno da vidim njeno lice, osetio sam kako joj prsti grčevito rade u mom stisku i znao sam da će ponovo progovoriti.
Čuo sam jecaje u njenom glasu dok je rekla, Nadam se da nije pogrešno - nije zlo, ali oh!
Tako mi je drago što je jadna Debora pošteđena ovoga.
Nije mogla da podnese da siđe na svet, imala je tako plemenit, uzvišeni duh.
To je bilo sve što je rekla o sestri koja je insistirala da uloži svoju malu imovinu u tu nesrećnu banku.
Kasnije smo upalili sveću nego obično te noći, i sve dok nas ta svetlost nije osramotila da progovorimo, sedeli smo zajedno veoma tiho i tužno.
Međutim, posle čaja smo se bacili na posao sa nekom prinudnom vedrinom koja je ubrzo postala stvarna dokle god je išla, govoreći o onom beskrajnom čudu, veridbi ledi Glenmires.
Gospođica Mati je skoro došla da pomisli da je to dobra stvar.
Ne želim da poreknem da su muškarci problematični u kući.
Ne sudim po sopstvenom iskustvu, jer je moj otac bio uredan i brisao je cipele kad je ušao pažljivo kao i svaka žena, ali čovek ipak zna šta treba uraditi u teškoćama, da je veoma prijatno imati nekoga pri ruci spremnog da se osloni na njega.
Ledi Glenmir, umesto da je bacaju i pita se gde će se nastaniti, biće sigurna da će naći dom među prijatnim i ljubaznim ljudima, kao što su naša dobra gospođica Pol i gospođa Forester.
A gospodin Hogins je zaista veoma simpatičan čovek, a što se tiče njegovih manira, zašto, ako nisu veoma uglađeni, poznavao sam ljude veoma dobrog srca i veoma pametnih umova, koji nisu bili ono što su neki smatrali prefinjenim, ali koji su bili i iskreni i nežni.
Ona je pala u lagano sanjarenje o gospodinu Holbruku, a ja je nisam prekidao, bio sam toliko zauzet sazrevanjem plana koji sam imao na umu već nekoliko dana, ali koji je ova pretnja propasti banke dovela do krize.
Te noći, pošto je gospođica Mati otišla u krevet, podmuklo sam ponovo zapalio sveću i seo u salon da napišem pismo Agi Dženkinima, pismo koje bi ga se doticalo da je Petar, a ipak bi izgledalo kao puka izjava o suvoparnim činjenicama ako je stranac.
Crkveni sat je prozvonio dva pre nego što sam to uradio.
Sledećeg jutra stigla je vest, i zvanična i drugačija, da je Gradska i Okružna banka prestala sa plaćanjem.
Gospođica Mati je bila uništena.
Pokušala je da razgovara sa mnom tiho, ali kada je došla do stvarne činjenice da će imati samo oko pet šilinga nedeljno za život, nije mogla da zadrži nekoliko suza.
Ne plačem za sobom, draga, reče ona, brišući ih. Mislim da plačem zbog veoma glupe pomisli kako bi moja majka tugovala kad bi znala da joj je uvek stalo do nas mnogo više nego do sebe.
Ali mnogi siromašni ljudi imaju manje, a ja nisam baš rasipan, i, hvala Bogu, kad se plati ovčji vrat, marta plata i kirija, nemam ni dinara.
Mislim da je shell žao da me ostavi.
Gospođica Mati mi se osmehnula kroz suze, i volela bi da vidim samo osmeh, a ne suze.
Prijatelji u nevolji bio je primer za mene, a čini mi se da bi mogao biti i za mnoge druge, da vidim kako je gospođica Mati odmah krenula u smanjenje za koje je znala da je u njenim izmenjenim okolnostima.
Dok je ona sišla da razgovara sa Martom i da joj saopšti informacije, ja sam se iskrao sa svojim pismom Aga Dženkinima, i otišao u stan potpisnika da dobijem tačnu adresu.
Obavezao sam gospođu na tajnost, i zaista je njeno vojničko ponašanje imalo u sebi određeni stepen kratkoće i uzdržanosti, zbog čega je uvek govorila što je manje moguće, osim kada je bila pod pritiskom jakog uzbuđenja.
Štaviše, zbog čega je moja tajna bila dvostruko sigurna, gospodin se sada toliko oporavio da se raduje putovanju i prizivanju za nekoliko dana, kada on, njegova žena i mala Fibi napuste Krenford.
Zaista, zatekao sam ga kako gleda preko velikog crno-crvenog plakata, na kome su prikazana dostignuća gospodina Brunonisa, i na kome je nedostajalo samo ime grada u kome će ih sledeće izložiti.
On i njegova žena bili su toliko zaokupljeni odlučivanjem gde će doći crvena slova sa najvećim efektom da je to mogla biti rubrika u tom slučaju, da je prošlo neko vreme pre nego što sam mogao da postavim svoje pitanje nasamo, a ne pre nego što sam doneo nekoliko odluka, koje sam kasnije preispitivao sa jednakom mudrošću i iskrenošću čim je gospodin ubacio svoje sumnje i razloge o važnoj temi.
Najzad sam dobio adresu, napisanu zvukom, i izgledala je veoma čudno.
Ispustio sam ga u poštu na putu kući, a zatim sam za trenutak stajao i gledao u drveno staklo sa zjapećim prorezom koji me je samo malopre odvajao od pisma koje mi je bilo u ruci.
To je nestalo od mene kao život, da se nikada ne setim.
Razbacao bi se po moru, i možda umrljao morskim talasima, i nosio bi se među palmama, i mirisao bi svim tropskim mirisom mali komad papira, ali pre sat vremena, tako poznat i uobičajen, krenuo u svoju trku u čudne divlje krajeve iza Ganga!
Ali nisam mogao sebi priuštiti da izgubim mnogo vremena na ove spekulacije.
Požurio sam kući, da ne nedostajem gospođici Mati.
Marta mi je otvorila vrata, lice joj je nateklo od plača.
Čim me je ugledala, iznova prasnu, uhvati me za ruku, uvuče me unutra i zalupi vratima da me pita da li je zaista istina što je gospođica Mati govorila.
Nikada je neću napustiti!
Ne, neću.
Rekao sam joj to i rekao da ne mogu da zamislim kako bi mogla da nađe u svom srcu da me upozori.
Ne bih mogao imati lice da to učinim, da sam na njenom mestu.
Možda sam bio jednako dobar ni za šta kao gospođa Fic Adams Rozi, koja je štrajkovala za platu nakon što je živela sedam i po godina na jednom mestu.
Rekao sam da nisam od onih koji idu i služe mamon onom brzinom koju sam znao kada sam dobio dobru gospođu, ako ona nije znala kada je šupa dobila dobrog slugu Ali, Marta, rekao sam, sečenje u dok je ona obrisala oči.
Nemojte, ali Marta meni, odgovorila je na moj omalovažavajući ton.
Slušaj razum Neću slušati razum, reče ona, sada u potpunosti posedujući svoj glas, koji je bio prilično zagušen jecanjem.
Razum uvek znači ono što neko drugi ima da kaže.
Sada mislim da je ono što moram da kažem dovoljno dobar razlog, ali razlog ili ne, ja to kažem, i ja ću se držati toga.
Ive novac u štedionici, i Ive dobra zaliha odeće, i neću napustiti gospođicu Matti.
Ne, ne ako me upozorava svakog sata u danu!
Ona je podignula ruke, kao da je rekla da mi se suprotstavlja, a ja sam, zaista, jedva znao kako da počnem da joj prigovaram, toliko sam osećao da je gospođici Mati, u njenoj sve većoj nemoći, potrebno prisustvo ove ljubazne i verne žene.
Dobro sam rekao najzad.
Zahvalan sam što počneš sa dobro!
Ako ste počeli sa ali, kao što ste uradili ranije, nisam vas slušao.
Sada možete nastaviti.
Znam da biste bili veliki gubitak za gospođicu Mati, Marta sam joj tako rekao.
Gubitak šupa nikada ne prestaje da se žali, slomio u Marta trijumfalno.
Ipak, ona će imati tako malo- vrlo malo da živi od toga, da ne vidim kako bi mogla da ti nađe hranu - čak će biti pritisnuta za svoju.
Kažem ti ovo, Marta, jer osećam da si kao prijatelj dragoj gospođici Mati, ali znaš da joj se možda ne bi dopalo da se o tome govori.
Očigledno je to bio još crnji pogled na tu temu nego što joj je gospođica Mati predstavila, jer je Marta upravo sela na prvu stolicu koja joj je došla pod ruku, i glasno uzviknula da smo stajali u kuhinji.
Najzad spusti kecelju, pogleda me ozbiljno u lice i upita: Da li je to razlog zašto gospođica Mati danas nije naručila puding?
Rekla je da nema veliku volju za slatke stvari, a ti i ona bi samo pojeli ovčji kotlet.
Ali ja ću biti na njoj.
Nikad ne kažeš, ali ću joj napraviti puding, i to ljusku za puding, takođe, i ja ću platiti za to, tako da pazi da vidiš da ga jede.
Mnogi su se utešili u svojoj tuzi videvši dobro jelo kako dolazi na sto.
Bilo mi je prilično drago što je Martina energija odmah i praktično preuzela pravljenje pudinga, jer je to sprečilo svadljivu raspravu o tome da li treba ili ne treba da napusti službu gospođice Matis.
Počela je da veže čistu kecelju i da se na drugi način priprema za odlazak u radnju po puter, jaja i sve što joj još zatreba.
Nije htela da iskoristi ni komadić predmeta koji su već bili u kući za kuvanje, već ode do starog čajnika u kome je bila odložena njena privatna zaliha novca i izvadi ono što je htela.
Gospođica Mati mi je bila veoma tiha, i ne malo tužna, ali je usput pokušala da se nasmeši zbog mene.
Dogovoreno je da pišem ocu i zamolim ga da dođe i održi konsultacije, i čim je ovo pismo poslano, počesmo da razgovaramo o budućim planovima.
Gospođica Metis je pomislila da uzme jednu sobu i zadrži onoliko nameštaja koliko je potrebno da se ona uklopi, a ostatak proda, i da tamo mirno živi od onoga što će ostati nakon plaćanja kirije.
Što se mene tiče, bio sam ambiciozniji i manje zadovoljan.
Razmišljao sam o svim stvarima pomoću kojih bi žena, koja je prošla srednjih godina, i sa obrazovanjem koje je bilo uobičajeno za dame pre pedeset godina, mogla da zarađuje ili da zarađuje za život, a da materijalno ne izgubi kastu, ali najzad sam ostavio po strani čak i ovu poslednju rečenicu, i zapitao se šta zaboga gospođica Meti može da uradi.
Nastava je, naravno, bila prva stvar koja se sama predložila.
Kad bi gospođica Mati mogla da nauči decu bilo čemu, to bi je bacilo među male vilenjake u kojima je njena duša uživala.
Pregazio sam njena dostignuća.
Jednom davno sam je čuo kako kaže da može da svira Ah!
Da ti kažem, mama?
Na klaviru, ali to je bilo davno, davno ta slaba senka muzičkog sticanja izumrla je godinama ranije.
Jednom je takođe uspela da veoma lepo iscrta uzorke za vez od muslina, tako što je stavila komad srebrnog papira preko nacrta koji je trebalo kopirati, i držala oba uz prozorsko staklo dok je obeležavala rupe i rupe za ušice.
Ali to je bio njen najbliži pristup ostvarenju crtanja, i nisam mislio da će to daleko otići.
A opet, što se tiče grana solidnog engleskog obrazovnog rada i upotrebe globusa, kao što je gospodarica Ženskog sjemeništa, u koju su svi trgovci u Krenfordu slali svoje kćeri, tvrdila da predaju.
Oči gospođice Metis su je iznevjerile, i sumnjao sam da može da otkrije broj niti u česanom uzorku, ili da s pravom ceni različite nijanse koje su potrebne za lice kraljice Adelaide u odanoj vunenoj tkanini koja je sada u modi u Krenfordu.
Što se tiče upotrebe globusa, nikada nisam bio u stanju da to saznam sam, tako da možda nisam dobro procenio sposobnost gospođice Metis da podučava ovu granu obrazovanja, ali mi je palo na pamet da su ekvatori i tropi, i takvi mistični krugovi, za nju zaista bili veoma imaginarne linije, i da je na znakove Zodijaka gledala kao na mnoge ostatke Crne Magije.
Ono što je zamišljala, kao umetnost u kojoj se isticala, bilo je pravljenje upaljača sveća, ili prolivenih pića od obojenog papira, isečenog tako da liči na perje, i pletenje podvezica u raznim finim šavovima.
Jednom sam rekao, kad sam primio poklon od jednog složenog para, da bih bio u iskušenju da ostavim jednog od njih na ulici, da bih mu se divio, ali našao sam ovu malu šalu, a to je bila vrlo mala, koja je toliko uznemirila njen osećaj pristojnosti, i bila je tako zabrinuta,  ozbiljno uznemiren, da se iskušenje jednog dana ne pokaže prejakim za mene, pa sam se pokajao što sam se usudio na to.
Poklon ovih delikatno iskovanih podvezica, gomila veselih prolivenih komadića, ili komplet karata na koje je na mističan način bila namotana svila za šivanje, bili su dobro poznati znakovi naklonosti gospođice Matis.
Ali da li bi iko platio da njihova deca uče ove veštine?
Ili bi, zaista, gospođica Mati prodala, za prljavu zaradu, smisao i veštinu kojom je činila sitnice od vrednosti onima koji su je voleli?
Morao sam da se spustim na čitanje, pisanje i aritmetiku i, čitajući poglavlje svakog jutra, ona je uvek kašljala pre nego što je došla do dugih reči.
Sumnjao sam u njenu moć da prođe kroz genealoško poglavlje, sa bilo kojim brojem kašlja.
Pisanje je dobro i delikatno, ali pravopis!
Činilo joj se da je mislila da što je to više zabačeno, i što je više muke koštalo, to je veći kompliment upućivala svom dopisniku i reči koje je sasvim tačno izgovarala u svojim pismima upućenim meni postale su savršene zagonetke kada je pisala mom ocu.
Nije bilo ničega što bi mogla da nauči nadolazeću generaciju Krenforda, osim ako oni nisu bili brzi učenici i spremni imitatori njenog strpljenja, njene poniznosti, njene slatkoće, njenog tihog zadovoljstva svime što nije mogla da uradi.
Razmišljao sam i razmišljao sve dok Marta nije najavila večeru, sa licem sav namrgođenim i natečenim od plača.
Gospođica Mati je imala nekoliko sitnih posebnosti koje je Marta smatrala hirovima ispod njene pažnje, i činilo se da ih smatra detinjastim fantazijama od kojih bi starija gospođa od pedeset osam godina pokušala da se izleči.
Ali danas je sve bilo posvećeno sa najpažljivijim poštovanjem.
Hleb je bio isečen po zamišljenom uzorku izvrsnosti koji je postojao u umu gospođice Matis, kao način koji je njena majka više volela, zavesa je bila navučena tako da je isključila mrtvi zid od opeke komšijske štale, a ipak ostavljena tako da se vidi svaki nežni list topole koja je prštala u prolećnoj lepoti.
Martijev ton prema gospođici Meti bio je baš onakav kakav je ona dobra, gruba sluškinja obično držala svetom za malu decu, a koju nikada nisam čuo da koristi za bilo koju odraslu osobu.
Zaboravio sam da kažem gospođici Mati o pudingu, i bojao sam se da mu neće biti pravedna, jer je očigledno imala vrlo malo apetita ovog dana, pa sam iskoristio priliku da joj otkrijem tajnu dok Marta odnese meso.
Oči gospođice Mati napuniše se suzama, i nije mogla da progovori, ni da izrazi iznenađenje ni oduševljenje, kad se Marta vratila noseći ga u visini, napravljen u najdivnijem prikazu lavljeg ležaja koji je ikada bio oblikovan.
Martino lice zasijalo je od trijumfa kad ga je spustila pred gospođicu Meti sa ushićenim Tamo!
Gospođica Mati htela je da joj se zahvali, ali nije mogla, pa je uzela za ruku i srdačno je stisnula, što je Martu rasplakalo, a ja sam jedva mogao da se pribram.
Marta izjuri iz sobe, a gospođica Mati je morala jednom ili dvaput da razbistri glas pre nego što je mogla da progovori.
Najzad reče: "Volela bih da ovaj puding držim pod staklenim hladom, draga moja!
A pomisao da je lavlji kaučant, sa očima poput ribizle, podignut na počasno mesto na kaminu, zagolicala je moju histeričnu maštu, i počeh da se smejem, što je prilično iznenadilo gospođicu Mati.
Sigurna sam, draga, da sam do sada videla ružnije stvari pod staklenom sjenom, reče ona.
Tako sam i ja, mnogo puta i često, i u skladu s tim sam se smirio na licu, i sada sam jedva mogao da se suzdržim od plača, i oboje smo pali na puding, koji je zaista bio odličan, samo što nas je svaki zalogaj gušio, srca su nam bila tako puna.
Imali smo previše toga da razmišljamo o tome da bismo mnogo razgovarali tog popodneva.
Prošao je veoma mirno.
Ali kad je unesena čahura, u glavu mi je pala nova misao.
Zašto gospođica Mati ne bi prodala teabe agenta Istočnoindijskoj čajnoj kompaniji koja je tada postojala?
Nisam mogao da vidim nikakve primedbe protiv ovog plana, dok su prednosti bile mnoge uvek pretpostavljajući da bi gospođica Mati mogla da prevaziđe degradaciju snishodljivosti prema bilo čemu sličnom trgovini.
Čaj nije bio ni masan ni lepljiv, a lepljivost su bile dve osobine koje gospođica Meti nije mogla da izdrži.
Ne izlog ne bi bio potreban.
Mala, otmjena obavijest o tome da ima dozvolu za prodaju čaja bi, istina, bila neophodna, ali sam se nadao da će se to moći postaviti tamo gde ga niko neće videti.
Ni čaj nije bio težak artikl da bi se oporezivala krhka snaga gospođice Matis.
Jedina stvar protiv mog plana bila je kupovina i prodaja.
Dok sam ja davao odgovore na pitanja koja je gospođica Mati postavljala, gotovo jednako odsutno, čuli smo zgužvanje na stepenicama i šapat ispred vrata, koja su se nekada otvarala i zatvarala kao od strane nekog nevidljivog sredstva.
Posle nekog vremena uđe Marta i vuče za sobom krupnog visokog mladića, sav grimizan od stidljivosti, i jedino olakšanje nalazio je u neprestanom zaglađivanju kose.
Molim vas, gospođo, on je samo Džem Hern, reče Marta, kao uvod i bila je toliko bez daha da pretpostavljam da je imala neku telesnu borbu pre nego što je uspela da prevaziđe njegovo oklevanje da bude predstavljena u dvorskoj sceni salona gospođice Matilde Dženkins.
I molim vas, gospođo, on želi da me oženi odmah.
I molim vas, gospođo, želimo da uzmemo podstanara samo jednog tihog podstanara, da spojimo kraj sa krajem i da uzmemo bilo koju kuću u skladu i, o draga gospođice Mati, ako smem da budem tako smela, da li biste imali šta protiv da prenoćite kod nas?
Jem to želi koliko i ja.
To Jem, ti veliki glupane!
Zašto ne možeš da me podržiš!
Ali on to svejedno želi, zar ne, Džem?
Samo, vidite, on je ošamućen što je pozvan da govori pre kvaliteta.
Slika Molim vas, gospođo, on želi da me oženi iz ruke To nije to, slomio u Jem.
To je da si me sve odjednom odveo, a ja nisam mislio da se uda tako brzo - a takve brze reči ne flabbergast čoveka.
Nije da sam protiv toga, maam obraća gospođicu Matti, samo Marta ima tako brze načine sa njom kada jednom ona uzme stvar u njenu glavu i brak, maambrak nokte čoveka, kao što bi se moglo reći.
Usuđujem se reći da mi smeta nakon što se jednom završi.
Molim vas, gospođo, reče Marta, koja ga je čupala za rukav i gurnula ga laktom, i inače pokušavala da ga prekine sve vreme dok je govorio.  i sada je samo zatečen iznenadnošću radosti, ali znaš, Džem, ti si isto tako pun kao i ja što želiš podstanara.
Još jedan veliki guranje.
Ako bi gospođica Mati inače živela kod nas, ne bi mi palo na pamet da budem opterećena strancima u kući, reče Džem, s nedostatkom takta koji je razbesneo Martu, koja je pokušavala da predstavi podstanara kao veliki predmet koji žele da dobiju, i da će im gospođica Mati u stvari izgladiti put i pružiti uslugu.  kad bi samo došla i živela sa njima.
I sama gospođica Mati je bila zbunjena njihovim parom, ili bolje rečeno Martinim iznenadnim rešenjem u korist braka, zapanjila ju je i stajala između nje i razmišljanja o planu koji je Marta imala na srcu.
Gospođica Mati je započela Brak je veoma svečana stvar, Marta.
To je zaista, gospođo, citira Đem.
Nije da Ive nema prigovora na Martu.
Nikada mi nisi dozvolio da budem što sam me zamolio da odredim kada ću se oženiti, reče Marthaher lice sav vatreni, i spreman da plače od uznemirenosti, a sada me sramotiš pred mojom gospođom i svime.
Marta nemoj!
Samo čovek voli da diše, reče Džem, pokušavajući da se domogne njene ruke, ali uzalud.
A onda, videvši da je ona ozbiljnije povređena nego što je zamišljao, on kao da pokušava da sakupi svoje razbacane sposobnosti, i sa neposrednijim dostojanstvom nego što sam pre deset minuta mislio da je moguće da pretpostavi, on se okrenu gospođici Meti i reče: "Nadam se, gospođo, znate da sam dužan da poštujem svakoga ko je bio ljubazan prema Marti.
Uvek sam na nju gledao kao na svoju ženu, a ona je često i često govorila o vama kao o najljubaznijoj dami koja je ikada bila, i premda je čista istina, ne bih voleo da se mučim sa podstanarima iz običnog kruga, ipak, ako biste, gospođo, počastili živeći sa nama,  Siguran sam da će Marta učiniti sve što je u njenoj moći da vam bude udobno i da se držim podalje od vas koliko god mogu, što mislim da bi bila najbolja ljubaznost tako neprijatan momak kao što sam ja mogao da uradi.
Gospođica Mati je bila veoma zauzeta skidanjem naočara, brisanjem i zamenom, ali sve što je mogla da kaže bilo je: Ne dozvolite da vas bilo kakva pomisao na mene požuri u brak, molim vas, nemojte.
Brak je tako veoma svečana stvar!
Ali gospođica Matilda će se sjetiti vašeg plana, Marta, rekoh, zapanjen prednostima koje on nudi, i ne želeći da propustim priliku da o tome razmislim.
I siguran sam da ni ona ni ja nikada ne možemo zaboraviti tvoju dobrotu ni tvoju, Džem.
Pa, da, gospođo!
Siguran sam da mislim ljubazno, mada sam malo lepršao od toga što je gurnuo pravo napred u brak, takoreći, i maynt se izrazio u skladu sa
Ali siguran sam da sam dovoljno voljan, i daj mi vremena da se naviknem, pa, Marta, devojko, kakva je korist od plakanja tako, i šamaranja me ako se približim?
Ovo poslednje je bilo sotto voce, i nateralo je Martu da odskoči iz sobe, da bi je pratio i umirio njen ljubavnik.
Na to gospođica Mati sede i od srca zaplače, i objasni to rekavši da je pomisao da će se Marta tako brzo udati prilično šokirala, i da nikada neće oprostiti sebi ako pomisli da požuruje jadno stvorenje.
Mislim da je moje sažaljenje bilo više prema Džemu, od njih dvoje, ali i gospođica Mati i ja smo u potpunosti cenili ljubaznost tog poštenog para, mada smo malo govorili o tome, a dosta o šansama i opasnostima braka.
Sledećeg jutra, veoma rano, primio sam pismo od gospođice Pol, tako misteriozno umotano, i sa toliko pečata na njemu da se obezbedi tajnost, da sam morao da pocepam papir pre nego što sam uspeo da ga rasklopim.
A kada sam došao do pisanja, jedva sam mogao da razumem značenje, bilo je tako zamršeno i proročko.
Shvatio sam, međutim, da treba da odem kod gospođice Poljaka u jedanaest sati, pri čemu je broj jedanaest bio napisan u punoj dužini kao i brojevima, a A.M. je dva puta projurio ispod, kao da sam vrlo verovatno došao u jedanaest uveče, kada je ceo Krenford obično spavao i spavao do deset.
Nije bilo potpisa osim inicijala Miss Poles obrnuto, PE
Ali pošto mi je Marta dala poruku, uz ljubazne pozdrave gospođice Poljake, nije bio potreban čarobnjak da sazna ko ju je poslao, a ako je ime pisca trebalo da ostane tajna, bilo je vrlo dobro što sam bio sam kada ga je Marta dostavila.
Otišao sam kao što je zatraženo kod gospođice Poles.
Vrata mi je otvorila njena mala sobarica Lizi u nedeljnoj opremi, kao da se sprema neki veliki događaj tokom ovog radnog dana.
A salon na spratu bio je uređen u skladu sa tom idejom.
Sto je bio postavljen sa najboljim zelenim kartonom, i pribor za pisanje na njemu.
Na malom šifoniju stajao je poslužavnik sa tek očišćenom flašom vina od jaglaca i nekoliko ženskih keksa.
Gospođica Pol je bila svečano obučena, kao da želi da primi posetioce, iako je bilo tek jedanaest sati.
Gospođa Forester je bila tamo, plačući tiho i tužno, a moj dolazak kao da je samo izazvao nove suze.
Pre nego što smo završili pozdrave, izvedene sa mračnom misterioznošću ponašanja, usledio je još jedan rattattat, i pojavila se gospođa Fic Adam, grimizna od hodanja i uzbuđenja.
Izgledalo je kao da je to sve što je društvo očekivalo za sada, gospođica Pol je nekoliko puta demonstrirala da se sprema da otvori sastanak, potpirujući vatru, otvarajući i zatvarajući vrata, kašljajući i duvajući nos.
Zatim nas je sve rasporedila oko stola, pazeći da me postavi nasuprot nje, i na kraju, upita me da li je tužna vest istinita, a bojala se da jeste, da je gospođica Mati izgubila svo svoje bogatstvo?
Naravno, imao sam samo jedan odgovor i nikada nisam video više netaknute tuge prikazane na bilo kom licu nego što sam to učinio na tri pre mene.
Voleo bih da je gospođa Džejmson ovde!
Najzad reče gospođa Forrester, ali sudeći po licu gospođe Fic Adams, nije mogla da se pomiri sa željom.
Ali bez gospođe Džejmison, reče gospođica Pol, sa samo zvukom uvređenih zasluga u glasu, mi, dame iz Krenforda, u mom salonu okupljeni, možemo nešto da rešimo.
Pretpostavljam da niko od nas nije ono što bi se moglo nazvati bogatim, iako svi posedujemo otmjenu sposobnost, dovoljnu za ukuse koji su elegantni i prefinjeni, i ne bi, kad bi mogli, bili vulgarno razmetljivi.
Ovde sam primetio da gospođica Pol govori o maloj kartici skrivenoj u ruci, na koju je, pretpostavljam, zapisala nekoliko beleški.
Gospođica Smit, nastavi ona, obraćajući mi se poznatom kao Meri svim okupljenim društvom, ali ovo je bila državna prilika, razgovarao sam nasamo. Juče popodne sam se potrudio da to učinim sa ovim damama o nesreći koja se dogodila našem prijatelju, i svi smo se složili da, iako imamo višak,  to nije samo dužnost, već i zadovoljstvo - istinsko zadovoljstvo, Marijo!
Glas joj je bio prilično zagušen upravo ovde, i morala je da obriše naočare pre nego što je mogla da pruži sve što možemo da joj pomognemo gospođici Matildi Dženkins.
Samo s obzirom na osećanja delikatne nezavisnosti koja su postojala u umu svake prefinjene žene, bio sam siguran da se ona vratila na kartu sada kada želimo da doprinesemo našim grinjama na tajni i skriven način, kako ne bismo povredili osećanja o kojima sam govorio.
A naš cilj da vas zamolimo da se nađemo jutros jeste da smo, verujući da ste vi ćerka da je vaš otac u stvari njen poverljivi savetnik, u svim novčanim stvarima, zamislili da biste, konsultujući se sa njim, mogli da smislite neki način na koji bi naš doprinos mogao da se pojavi zakonski dug koji bi gospođica Matilda Dženkins trebalo da dobije od verovatno vašeg oca,  znajući njene investicije, može popuniti prazninu.
Gospođica Pol završi svoje obraćanje i pogleda oko sebe tražeći odobrenje i saglasnost.
Izrazio sam vaše mišljenje, dame, zar ne?
I dok gospođica Smit razmišlja o tome šta da odgovori, dozvolite mi da vam ponudim malo osveženja.
Nisam imao nikakav veliki odgovor da imam više zahvalnosti u srcu za njihove ljubazne misli nego što sam želeo da izrazim rečima, pa sam samo promrmljao nešto u smislu da ću navesti ono što je gospođica Pol rekla mom ocu, i da ako se nešto može srediti za dragu gospođicu Mati, i tu sam se potpuno slomio, i morao sam da se osvežim čašom vina od jaglaca pre nego što sam mogao da obuzdam plač koji je bio potisnut poslednja dva-tri dana.
Najgore je bilo, sve dame su plakale zajedno.
Čak je i gospođica Pol plakala, koja je stotinu puta rekla da je odavanje osećanja pred bilo kim znak slabosti i nedostatka samokontrole.
Ona se oporavila od blagog nestrpljivog besa, usmerenog protiv mene, kao da ih je sve pokrenula, i, štaviše, mislim da je bila uznemirena što ne mogu da održim govor u zamenu za njen i da sam unapred znao šta treba da kažem, i da sam imao karticu na kojoj bih izrazio verovatna osećanja koja će se pojaviti u mom srcu,  Pokušao bih da je zadovoljim.
Kako je bilo, gospođa Forester je bila osoba koja će govoriti kada smo se pribrali.
Ne smeta mi, među prijateljima, da kažem da Ino!
Nisam baš siromašan, ali ne mislim da sam ono što možete nazvati bogatim. Voleo bih da jesam, zbog drage gospođice Mattis, ali, molim vas, zapisaću u zapečaćen papir šta mogu dati.
Voleo bih samo da je to više moja draga Marija, zaista.
Sada sam video zašto su obezbeđeni papir, olovke i mastilo.
Svaka dama je zapisivala sumu koju je mogla dati godišnje, potpisivala papir i tajanstveno ga zapečatila.
Ako se njihov predlog prihvati, mom ocu će biti dozvoljeno da otvori novine, pod zakletvom tajnosti.
Ako ne, trebalo je da budu vraćeni svojim piscima.
Kada je ceremonija prošla, ustao sam da odem, ali svaka dama kao da je želela da ima privatni sastanak sa mnom.
Gospođica Pol me je zadržala u salonu da mi objasni zašto je, u odsustvu gospođe Džejmison, preuzela vođstvo u ovom pokretu, kako ga je sa zadovoljstvom nazvala, i da me obavesti da je čula iz dobrih izvora da se gospođa Džejmison vraća kući direktno u stanju velikog nezadovoljstva prema svojoj snaji,  koja je odmah trebalo da napusti svoju kuću i, kako je verovala, trebalo da se vrati u Edinburg istog popodneva.
Naravno, ovaj podatak nije mogao da se saopšti gospođi Fic Adam, tim više što je gospođica Pol bila sklona da misli da veridba ledi Glenmires sa gospodinom Hoginsom nikako ne može da se odupre plamenu nezadovoljstva gospođe Džejmison.
Nekoliko srdačnih upita nakon što je zdravlje gospođice Metis završilo moj intervju sa gospođicom Pol.
Sišavši dole, zatekao sam gospođu Forester kako me čeka na ulazu u trpezariju, ona me je privukla unutra, a kad su se vrata zatvorila, pokušala je dva ili tri puta da počne da počne sa nekom temom, koja je očigledno bila tako nepristupačna, da sam počeo da očajavam da ćemo se ikada jasno razumeti.
Najzad izađe na vidjelo jadna stara dama, drhteći sve vreme, kao da je to veliki zločin što je izlagala danu, govoreći mi kako je veoma, vrlo malo morala da živi od priznanja koje je bila dovedena iz straha da ne pomislimo da je mali prilog koji je naveden u njenim novinama bio u bilo kakvoj meri sa njenom ljubavlju i poštovanjem prema gospođici Mati.
Pa ipak, ta suma koje se tako željno odrekla bila je, u stvari, više od dvadesetine onoga od čega je morala da živi i da vodi kuću, i malu sluškinju, sve kao što je dolikovalo rođenom Tirelu.
A kada ukupan prihod ne iznosi ni približno stotinu funti, da bi se odrekao dvadesetine od toga, biće potrebno mnogo pažljive ekonomije, i mnogo delova samoodricanja, malih i beznačajnih na svetskom računu, ali koji imaju drugačiju vrednost u drugoj računovodstvenoj knjizi za koju sam čuo.
Toliko je želela da je bogata, reče ona, i tu je želju ponavljala, ne misleći na sebe, samo sa čežnjom, čežnjom da može da nagomila meru udobnosti gospođice Matis.
Prošlo je neko vreme pre nego što sam uspeo da je utešim dovoljno da je ostavim, a onda, kad sam izašao iz kuće, zatekla me je gospođa Fic Adam, koja je takođe imala samopouzdanja da napravi gotovo suprotan opis.
Nije volela da odloži sve što je mogla da priušti i bila je spremna da pruži.
Rekla mi je da misli da više nikada neće moći da pogleda gospođicu Mati u lice ako se usudi da joj daje onoliko koliko bi želela.
Nastavila je ona, za koju sam mislio da je tako fina mlada dama dok sam ja bio samo seoska devojka, koja je dolazila na pijacu sa jajima i puterom i sličnim stvarima.
Jer moj otac, iako dobrostojeći, uvek bi me naterao da nastavim kao što je moja majka radila pre mene, i morao sam da dolazim u Krenford svake subote, da vidim posle prodaje, i cene, i šta sve ne.
I jednog dana, sećam se, sreo sam gospođicu Mati u stazi koja vodi u Kombehurst, ona je išla pešačkom stazom, koja je, znate, podignuta daleko iznad puta, i jedan gospodin je jahao pored nje, i razgovarao s njom, a ona je gledala dole u neke jagorčevine koje je sakupila, i sve ih je rastrgala na komade,  i verujem da je plakala.
Ali pošto je prošla, ona se okrenula i potrčala za mnom do Asko, tako ljubazno prema mojoj jadnoj majci, koja je ležala na samrtnoj postelji, a kada sam plakao, uhvatila me je za ruku da me uteši, i gospodina koji ju je sve vreme čekao, a njeno jadno srce je bilo veoma puno nečega, siguran sam i mislio sam da je velika čast da mi se na tako lep način obrati knežnikova ćerka,  koji je posetio u Arlei Hallu.
Od tada je volim, mada možda nemam pravo da to činim, ali ako možeš da smisliš bilo koji način na koji bi mi bilo dozvoljeno da dam malo više, a da to niko ne zna, bio bih ti veoma zahvalan, draga moja.
A moj brat bi bio oduševljen da je leči za ništalekove, pijavice i sve.
Znam da je on i njeno gospodstvo, draga moja, nisam ni pomišljao u danima o kojima sam ti pričao da ću ikada postati snaha gospodstva!
Učinio bi sve za nju.
Svi bismo.
Rekao sam joj da sam sasvim siguran u to, i obećao sam svašta u svojoj strepnji da ću se vratiti kući kod gospođice Mati, koja bi se mogla pitati šta se dogodilo sa mnom odsutnim od nje dva sata, a da to nije mogla da objasni.
Međutim, ona je veoma malo obraćala pažnju na vreme, jer je bila zauzeta bezbrojnim malim pripremama za veliki korak da se odrekne svoje kuće.
Očigledno joj je bilo olakšanje što je učinila nešto u vidu smanjenja troškova, jer, kako je rekla, kad god bi zastala da razmisli, obuzme je sećanje na jadnika sa njegovom lošom novčanicom od pet funti, i osećala se sasvim nepošteno samo ako joj je bilo tako neprijatno, šta to ne bi trebalo da uradi direktorima banke?  Ko mora da zna toliko više o bedi koja je proizašla iz ovog neuspeha?
Skoro me je naljutila deleći svoje simpatije između tih direktora za koje je zamišljala da su preplavljeni samoprekorom zbog lošeg upravljanja poslovima drugih naroda i onih koji pate poput nje.
Zaista, od njih dvoje, činilo se da je siromaštvo lakši teret od samoprekora, ali sam privatno sumnjao da će se direktori složiti s njom.
Izvadili su stare ostave i pregledali u pogledu njihove novčane vrednosti, koja je srećom bila mala, inače ne znam kako bi se gospođica Mati nagovorila da se rastane od takvih stvari kao što je majčin venčani prsten, čudan, neotesan broš kojim je njen otac unakazio svoju košulju, c. Međutim, dogovorili smo stvari malo kako bi se utvrdila njihova novčana procena, i svi smo bili spremni za mog oca kada dođe sledećeg jutra.
Neću vas zamarati detaljima svih poslova kroz koje smo prošli, a jedan od razloga zašto nisam govorio o njima je taj što nisam razumeo šta smo radili u to vreme, i ne mogu se sada setiti.
Gospođica Mati i ja smo sedeli i složili se sa računima, i spletkama, i izveštajima, i dokumentima, za koje verujem da nismo razumeli ni reč, jer je moj otac bio bistre glave i odlučan, i kapitalan poslovni čovek, i ako bismo se i najmanje raspitali ili izrazili najmanji nedostatak razumevanja, on je imao oštar način da kaže:  A?
Jasno je kao dnevna svetlost.
Koji je vaš prigovor?
A pošto nismo razumeli ništa od onoga što je on predložio, bilo nam je prilično teško da oblikujemo svoje primedbe u stvari, nikada nismo bili sigurni da li ih imamo.
I tako se gospođica Mati ubrzo vrati u nervozno pomirljivo, i reče da, i svakako, pri svakoj pauzi, bilo to potrebno ili ne, ali kad sam se jednom pridružio kao hor Odlučno, koje je gospođica Meti izgovorila drhtavim sumnjičavim tonom, otac je pucao na mene i pitao me šta treba da odlučim?
I siguran sam da do danas nikada nisam znao.
Ali, da budem pravedan prema njemu, moram reći da je došao iz Drabla da pomogne gospođici Meti kad nije mogao da odvoji vreme i kada su njegovi poslovi bili u veoma uznemirenom stanju.
Dok je gospođica Mati bila van sobe i naređivala ručak, i tužno zbunjena između svoje želje da počasti mog oca delikatnim, ukusnim obrokom, i njenog uverenja da nema pravo, sada kada joj je sav novac nestao, da udovolji toj želji, rekao sam mu o sastanku dama iz Krenforda kod gospođice Poles prethodnog dana.
Dok sam govorio, nastavio je da češlja ruku pred očima, a kad sam se prethodne večeri vratio Martinoj ponudi da primi gospođicu Meti kao podstanarku, on se pošteno udalji od mene do prozora i poče da bubnja prstima po prozoru.
Zatim se naglo okrenu i reče: "Vidiš, Marijo, kako dobar, nevini život stvara prijatelje svuda okolo."
Mogao bih da napravim dobru lekciju iz toga da sam paroh, ali, ovako kako je, ne mogu da dobijem rep za svoje rečenice - samo sam siguran da osećate ono što želim da kažem.
Ti i ja ćemo prošetati posle ručka i razgovarati malo više o ovim planovima.
Ručak - topli slani ovčji kotlet, i malo hladnog slabina narezanog i prženog sada je doneo.
Svaki zalogaj ovog poslednjeg jela bio je gotov, na veliko zadovoljstvo Marti.
Tada je moj otac otvoreno rekao gospođici Mati da želi da razgovara sa mnom nasamo, i da će prošetati i videti neka stara mesta, a onda ću joj ja reći kakav plan smatramo poželjnim.
Neposredno pre nego što smo izašli, nazvala me je i rekla: "Zapamti, draga, ja sam jedini ostao, mislim, nema nikoga da bude povređen onim što radim.
Spreman sam da uradim sve što je ispravno i iskreno i ne mislim, ako Debora zna gde je, školjka je toliko stalo ako nisam uglađen jer, vidite, školjka zna sve, draga.
Samo da vidim šta mogu da uradim, i da platim siromašne ljude koliko god mogu.
Srdačno sam je poljubio i potrčao za ocem.
Rezultat našeg razgovora bio je ovo.
Ako se sve strane slažu, Marta i Džem će se venčati što je moguće kraće, i da žive u prisutnom prebivalištu gospođice Metis suma koju su se dame iz Krenforda dogovorile da doprinose godišnje koja je bila dovoljna za pokrivanje većeg dela kirije, a Marta je bila slobodna da prisvoji ono što bi gospođica Meti platila za svoj stan za bilo koji dodatni komfor.
Što se tiče prodaje, moj otac je u početku bio sumnjičav.
Rekao je da će stari parohijski nameštaj, koliko god pažljivo korišćen i sa poštovanjem tretiran, doneti vrlo malo i da će malo biti samo kap u moru dugova Gradske i Okružne banke.
Ali kad sam joj predstavio kako će nežnu savest gospođice Metis umiriti osećaj da je učinila ono što je mogla, on je popustio, naročito nakon što sam mu ispričao avanturu sa novčanicama od pet funti, a on me je dobro izgrdio što sam to dozvolio.
Tada sam aludirao na svoju ideju da bi ona mogla da poveća svoj mali prihod prodajom čaja i, na moje iznenađenje, jer sam skoro odustao od plana, moj otac se uhvatio za to sa svom energijom trgovca.
Mislim da je svoje piliće izračunao pre nego što su se izlegli, jer je odmah povećao zaradu od prodaje koju je mogla da ostvari u Krenfordu na više od dvadeset funti godišnje.
Mala trpezarija je trebalo da bude pretvorena u prodavnicu, bez ikakvih ponižavajućih karakteristika, sto je trebalo da bude pult, jedan prozor je trebalo da ostane nepromenjen, a drugi premešten u staklena vrata.
Očigledno sam porastao u njegovoj proceni što sam izneo ovaj sjajan predlog.
Samo sam se nadao da se oboje ne zaljubljujemo u gospođicu Matis.
Ali ona je bila strpljiva i zadovoljna svim našim aranžmanima.
Znala je, rekla je, da treba da učinimo najbolje što možemo za nju, i samo se nadao, samo uslovio, da će platiti svaki dinar za koji se može reći da duguje, zbog svog oca, koji je bio toliko poštovan u Krenfordu.
Moj otac i ja smo se dogovorili da što manje kažemo o banci, da je više nikada ne spominjemo, ako se može pomoći.
Neki planovi su joj očigledno bili pomalo zbunjujući, ali ona je videla da sam ujutro dovoljno prezrena zbog nedostatka razumevanja da bi se sada previše raspitivala, i sve je prošlo dobro sa njenom nadom da niko neće biti požuren u brak zbog nje.
Kada smo došli do predloga da ona prodaje čaj, video sam da je to bio prilično šok za nju ne zbog bilo kakvog ličnog gubitka plemenitosti, već samo zato što nije verovala sopstvenim sposobnostima delovanja u novoj liniji života, i stidljivo bi više volela malo više oskudice nego bilo kakav napor za koji se plašila da nije sposobna.
Međutim, kada je videla da je moj otac naklonjen tome, uzdahnu i reče da će pokušati, a ako ne bude dobro, naravno da će odustati.
Jedna dobra stvar u vezi toga je bila da nije mislila da muškarci ikada kupuju čaj, a to je bilo od muškaraca posebno se plašila.
Imali su tako oštre glasne načine sa sobom i radili račune, i tako brzo brojali svoj kusur!
Sada, kad bi samo mogla da prodaje komfite deci, bila je sigurna da bi im mogla udovoljiti!
Srećan povratak pre nego što sam ostavio gospođicu Meti u Krenfordu, sve je bilo udobno sređeno za nju.
Čak je i gospođa Džejmison dobila odobrenje za njenu prodaju čaja.
Tom proročištu je trebalo nekoliko dana da razmisli da li će se time gospođica Mati odreći svog prava na društvene privilegije u Krenfordu.
Mislim da je imala neku malu ideju da ponizi ledi Glenmire odlukom koju je donela na kraju, a koja je bila u tom smislu, da dok udata žena uzima položaj svog muža po strogim zakonima prvenstva, neudata žena zadržava položaj koji je zauzimao njen otac.
Tako je Krenfordu bilo dozvoljeno da poseti gospođicu Meti i, bilo mu dozvoljeno ili ne, nameravao je da poseti ledi Glenmir.
Ali kakvo je bilo naše iznenađenjenaše zaprepaštenje kada smo saznali da se gospodin i gospođa Hogins vraćaju sledećeg utorka!
Da je potpuno odbacila titulu, i tako, u duhu hrabrosti, presekla aristokratiju da postane Hogins!
Ona, koju su do smrti mogli zvati ledi Glenmire!
Gospođa Džejmson je bila zadovoljna.
Rekla je da ju je to samo uverilo u ono što je znala od početka, da stvorenje ima slab ukus.
Ali stvorenje je izgledalo veoma srećno u nedelju u crkvi, niti smo smatrali potrebnim da držimo veo spušten na onoj strani šešira na kojoj su sedeli gospodin i gospođa Hogins, kao što je to učinila gospođa Džejmison, čime je nedostajala sva nasmejana slava njegovog lica, i sva njena rumenila.
Nisam siguran da li su Marta i Džem izgledali blistavije popodne, kada su se i oni prvi put pojavili.
Gospođa Džejmison je smirila nemir u svojoj duši tako što je spustila roletne na prozorima, kao da je na sahrani, onog dana kada su gospodin i gospođa Hogins primili posetioce i bilo je sa izvesnim poteškoćama da je nagovorena da nastavi sa Hronikom Svetog Džejmsa, toliko je bila ogorčena što je ubacila najavu venčanja.
Slika Nasmejana slava ... i pocrveneo je prodaja gospođice Matis postala poznata.
Zadržala je nameštaj u svojoj dnevnoj sobi i spavaćoj sobi, u kojoj je trebalo da živi, sve dok se Marta ne nađe sa podstanarom koji bi možda želeo da ga uzme, i u ovu dnevnu sobu i spavaću sobu morala je da ugura svakakve stvari, za koje ju je aukcionar uveravao da joj je kupio na prodaji nepoznati prijatelj.
Uvek sam sumnjao u to gospođu Fic Adam, ali mora da je imala saučesnika, koji je znao koje predmete gospođica Mati posebno ceni zbog njihove povezanosti sa njenim ranim danima.
Ostatak kuće je izgledao prilično gol, da budem siguran, sve osim jedne male spavaće sobe, od koje mi je otac dozvolio da kupim nameštaj za povremenu upotrebu u slučaju bolesti gospođice Matis.
Svoju malu radnju potrošio sam na kupovinu svakojakih komfora i pastile, da bih namamio male ljude koje je gospođica Mati toliko volela da dođu oko nje.
Čaj u jarko zelenim kanisterima i komfiti u čašama Gospođica Mati i ja smo bili prilično ponosni dok smo se osvrnuli oko sebe veče pre otvaranja prodavnice.
Marta beše pretražila pod obložen daskama do bele čistoće, i bio je ukrašen sjajnim komadom platna, na kome su mušterije trebalo da stoje pred pultom.
Zdrav miris maltera i kreče prožima stan.
Veoma mala Matilda Dženkins, koja je imala dozvolu za prodaju čaja, bila je skrivena ispod nadvratnika novih vrata, a dve kutije čaja, sa kabalističkim natpisima svuda po njima, stajale su spremne da izbace svoj sadržaj u kanistere.
Gospođica Mati je, kao što sam već trebalo da pomenem, imala neke skrupule savesti kad je prodavala čaj dok je u gradu već bio gospodin Džonson, koji ga je ubrajao u svoju brojnu robu, i pre nego što se mogla sasvim pomiriti sa usvajanjem svog novog posla, dotrčala je do njegove prodavnice, meni nepoznate,  da mu ispričam o projektu koji se razmatra i da se raspita da li bi to moglo naškoditi njegovom poslu.
Moj otac je nazvao ovu njenu ideju velikom besmislicom, i pitao se kako će trgovci da se snađu ako bi postojalo stalno konsultovanje interesa jedni drugih, što bi direktno zaustavilo svaku konkurenciju.
I, možda, to ne bi bilo dobro u Drablu, ali u Krenfordu je to veoma dobro odgovorilo, jer ne samo da je gospodin Džonson ljubazno otklonio sve skrupule i strah da će mu naškoditi posao, već imam razloga da znam da joj je više puta slao mušterije, govoreći da su čajevi koje je držao obične vrste,  ali da je gospođica Dženkins imala sve vrste izbora.
A skupi čaj je veoma omiljeni luksuz kod dobročinitelja trgovaca i bogatih farmera, koji okreću nos na Kongu i Souchong koji preovlađuju na mnogim stolovima plemenitosti, i neće imati ništa drugo nego barut i Pekoe za sebe.
Ali da se vratimo na gospođicu Mati.
Bilo je zaista veoma prijatno videti kako njena nesebičnost i jednostavan osećaj za pravdu izazivaju iste dobre osobine u drugima.
Činilo se da nikada nije pomislila da će joj se iko nametati, jer bi joj bilo toliko žao da im to učini.
Čuo sam da je zaustavila tvrdnje čoveka koji joj je doneo ugalj tiho rekavši: "Siguran sam da bi vam bilo žao da mi donese pogrešnu težinu i ako je ugalj bio kratka mera tog vremena, ne verujem da su ikada više bili.
Ljudi bi se stideli da pretpostave njenu dobru volju kao što bi to učinili sa detetom.
Ali moj otac kaže da bi takva jednostavnost mogla biti veoma dobra u Krenfordu, ali nikada ne bi bila dovoljna u svetu.
I mislim da svet mora da je veoma loš, jer je uz svu sumnju mog oca prema svakome s kim ima posla, i uprkos svim svojim brojnim merama predostrožnosti, samo prošle godine izgubio više od hiljadu funti od razbojništva.
Ostao sam dovoljno dugo da utvrdim gospođicu Mati u njenom novom načinu života i da spakujem biblioteku, koju je rektor kupio.
On beše napisao veoma ljubazno pismo gospođici Mati, u kojem je rekao kako bi mu bilo drago što je uzeo biblioteku, tako dobro odabranu koliko je znao da je pokojni gospodin Dženkins morao da bude, po bilo kojoj proceni.
A kad je pristala na to, s dozom žalosne radosti što će se vratiti u parohijski dvor i ponovo se posložiti po uobičajenim zidovima, on mu je poslao poruku da se boji da nema mesta za sve njih, i da će mu možda gospođica Mati ljubazno dozvoliti da ostavi neke knjige na njenim policama.
Ali gospođica Mati je rekla da ima svoju Bibliju i Džonsonov rečnik, i da ne bi trebalo da ima mnogo vremena za čitanje, ali se i dalje plašila da sam zadržao nekoliko knjiga iz obzira na ljubaznost rektora.
Novac koji je platio, i koji je proizveo prodajom, bio je delimično potrošen u zalihama čaja, a deo je uložen protiv kišnog dana, tj.
Starost ili bolest.
Istina je da je to bila samo mala suma, i izazvala je nekoliko izbegavanja istine i belih laži, za koje mislim da su u teoriji zaista veoma pogrešne, i radije ih ne bih sproveo u praksi, jer smo znali da bi gospođica Mati bila zbunjena u pogledu svoje dužnosti ako bi znala da je za nju napravljen neki mali rezervni fond dok dugovi banke ostaju neplaćeni.
Štaviše, nikada joj nije rečeno o načinu na koji su njeni prijatelji doprineli plaćanju stanarine.
Voleo bih da joj to kažem, ali tajnovitost te afere je nanela pikantnost njihovom ljubaznom delu koje dame nisu hteli da se odreknu, i Marta je isprva morala da izbegava mnoga zbunjujuća pitanja o svom načinu i načinu života u takvoj kući, ali je gospođica Metis sa vremenom razborita nelagoda potonula u pristajanje na postojeći aranžman.
Ostavio sam gospođicu Mati dobrog srca.
Njena prodaja čaja tokom prva dva dana nadmašila je moja najoptimističnija očekivanja.
Činilo se da je cela zemlja odjednom ostala bez čaja.
Jedina promena koju sam mogao da poželim u načinu poslovanja gospođice Metis bila je da ona ne bi tako tužno molila neke od svojih mušterija da ne kupuju zeleni čaj koji će ga prožeti kao spori otrov, koji će sigurno uništiti živce i proizvesti svakovrsno zlo.
Njihova upornost da ga uzmu, uprkos svim njenim upozorenjima, toliko ju je uznemirila da sam zaista mislio da će se odreći njegove prodaje, i tako izgubiti polovinu svog običaja, pa sam bio doveden do kraja pameti za slučajeve dugovečnosti koji se u potpunosti mogu pripisati istrajnoj upotrebi zelenog čaja.
Ali poslednji argument, koji je rešio pitanje, bio je moja srećna referenca na Trainoil i lojne sveće koje Eskimauk ne samo da uživaju nego i varenje.
Posle toga je priznala da bi meso jednog čoveka moglo biti otrov za drugog, i od tada se zadovoljila povremenim prigovorom kada je mislila da je kupac suviše mlad i nevin da bi bio upoznat sa zlim dejstvom zelenog čaja na neke konstitucije, i uobičajenim uzdahom kada bi ga više voleli ljudi koji su dovoljno stari da mudrije biraju.
Odlazio sam iz Drabla bar jednom u kvartalu da izmirim račune i da se pobrinem za neophodna poslovna pisma.
I, kad smo već kod pisama, počeo sam da se stidim što sam se setio svog pisma Aga Dženkinima, i veoma mi je drago što nikada nikome nisam nazvao svoje pisanje.
Samo sam se nadao da je pismo izgubljeno.
Nije stigao nikakav odgovor.
Nije bilo nikakvog znaka.
Oko godinu dana nakon što je gospođica Mati otvorila radnju, primio sam jedan od Marthasovih hijeroglifa, moleći me da uskoro dođem u Krenford.
Uplašio sam se da je gospođica Mati bolesna, i otišao sam istog popodneva, i iznenadio Martu kad me je videla kad sam otvorio vrata.
Otišli smo u kuhinju kao i obično, da imamo naš poverljivi razgovor, a onda mi je Marta rekla da očekuje svoje zatvaranje vrlo brzo za nedelju ili dve i da ne misli da je gospođica Mati svesna toga, i da želi da joj saopštim vest, jer zaista, gospođice, nastavi Marta, histerično plačući:  Bojim se da ona neće odobriti to, i siguran sam da ne znam ko je da se brine o njoj kao što bi trebalo da bude zbrinuta kada sam ležao.
Utešio sam Martu rekavši joj da ću ostati dok se ona ne vrati, i samo sam poželeo da mi je rekla razlog za ovaj iznenadni poziv, jer bih tada poneo potrebnu zalihu odeće.
Ali Marta je bila tako uplakana i nežna, i za razliku od svoje uobičajene sebe, da sam ja govorio što je manje mogao o sebi, i radije sam se trudio da utešim Martu u svim mogućim i mogućim nesrećama koje su joj se okupile u mašti.
Zatim sam se iskrao kroz kućna vrata i pojavio se kao da sam mušterija u radnji, samo da iznenadim gospođicu Mati i steknem ideju o tome kako ona izgleda u novoj situaciji.
Bilo je toplo majsko vreme, tako da su samo mala poluvrata bila zatvorena, a gospođica Mati je sedela iza pulta, pletući složene podvezice koje su mi se činile, ali težak šav nije bio težak za njenu glavu, jer je tiho pevala u sebi dok su joj igle brzo ulazile i izlazile.
Ja to zovem pevanjem, ali usuđujem se reći da muzičar ne bi koristio tu reč za nemelodično, ali slatko zujanje tihog istrošenog glasa.
Iz tih reči, mnogo više nego iz pokušaja da se izgovori, saznao sam da je to bila Stara stota ona koja je pevala u sebi, ali tihi neprekidni zvuk govorio je o zadovoljstvu i davao mi prijatan osećaj, dok sam stajao na ulici odmah ispred vrata, sasvim u skladu sa tim blagim majskim jutrom.
Ušao sam.
Isprva nije shvatila ko je to, i ustala je kao da želi da me posluži, ali u drugom minutu budna maca je stisnula svoje pletenje, koje je palo od nestrpljive radosti kad me vidi.
Nakon što smo malo razgovarali, otkrio sam da je sve onako kako je Marta rekla, i da gospođica Mati nije imala pojma o predstojećem događaju u domaćinstvu.
Zato sam pomislio da ću pustiti da stvari idu svojim tokom, siguran da ću, kad odem kod nje sa bebom u naručju, dobiti oproštaj za Martu, za koji se ona nepotrebno plašila da veruje da će gospođica Meti uskratiti, pod nekom pretpostavkom da će novi tužilac zahtevati pažnju od svoje majke da bi bila neverna izdaja gospođice Mati.
Ali bio sam u pravu.
Mislim da je to nasledna osobina, jer moj otac kaže da jedva da greši.
Jednog jutra, u roku od nedelju dana nakon što sam stigao, otišao sam da pozovem gospođicu Mati, sa malim svežnjem flanela u naručju.
Bila je veoma zadivljena kada sam joj pokazao šta je to, i zatražio naočare sa toaletnog stočića, i pogledao ga radoznalo, sa nekom nežnom čuđenjem zbog njegovog malog savršenstva delova.
Ceo dan nije mogla da odagna pomisao na iznenađenje, već je išla na prstima i bila veoma tiha.
Ali ona se prikrada da vidi Martu, i oboje su plakali od radosti, i ona je ušla u pozdravni govor Džemu, i nije znala kako da se opet izvuče iz toga, i iz dileme se izvukla samo zvukom zvona, što je bilo jednako olakšanje stidljivom, ponosnom, poštenom Džemu,  koji se tako energično rukovao sa mnom kad sam mu čestitao, da mislim da još uvek osećam bol zbog toga.
Slika: Otišao sam da pozovem gospođicu Matti, imao sam zauzet život dok je Marta ležala.
Pratio sam gospođicu Meti i pripremao joj obroke, sastavljao njene račune i ispitivao u stanju njenih kanistera i čaša.
Povremeno sam joj pomagao i u radnji i to mi je činilo nemalu zabavu, a ponekad i malo nelagode, da gledam kako se tamo snalazi.
Ako bi malo dete dolazilo da traži gram badema, a četiri velika koja je gospođica Mati prodala bila su toliko teška, ona bi uvek dodavala još jednu kao makeweight, kako je to nazivala, iako je vaga bila lepo okrenuta i kada sam se usprotivio tome, njen odgovor je bio: Male stvari to toliko vole!
Nije imalo svrhe reći joj da je peti komfit težak četvrtinu unce, i da je svaka prodaja bila gubitak za njen džep.
Tako sam se setio zelenog čaja, i krilao svoju osovinu sa perom iz njenog sopstvenog perja.
Ispričao sam joj kako su bademi nezdravi i kako bi bolestan višak u njima mogao da učini malu decu.
Ovaj argument je imao izvesnog efekta, jer im je, ubuduće, umesto petog komfita, uvek govorila da ispruže svoje male dlanove, u koje je protresla ili pazlu od peperminta ili đumbira, kao prevenciju od opasnosti koje bi mogle nastati od prethodne prodaje.
Sve u svemu, trgovina pastilicama, koja se vodila po ovim principima, nije obećavala da će biti isplativa, ali sam bio srećan kada sam saznao da je tokom prošle godine zaradila više od dvadeset funti prodajom čaja, a štaviše, sada kada je navikla na to, nije joj se svidelo to zaposlenje, koje ju je dovelo u ljubazne odnose sa mnogim ljudima u okolini.
Ako im je dala dobru težinu, oni su, zauzvrat, doneli mnoge male seoske poklone staroj kneževoj kćeri krem sir, nekoliko novopoloženih jaja, malo svežeg zrelog voća, buket cveća.
Brojač je ponekad bio prilično napunjen ovim ponudama, kako mi je rekla.
Što se tiče Cranforda uopšte, to se dešavalo kao i obično.
Svađa Džejmisona i Hoginsa i dalje je besnela, ako bi se svađa mogla nazvati, kada je samo jedna strana mnogo brinula o tome.
Gospodin i gospođa Hogins bili su veoma srećni zajedno, i, kao i većina veoma srećnih ljudi, sasvim spremni da budu zaista prijateljski raspoloženi, gospođa Hogins je zaista želela da joj se vrati milost gospođe Džejmson zbog nekadašnje prisnosti.
Ali gospođa Džejmison je smatrala da je njihova sreća uvreda za porodicu Glenmire, kojoj je još uvek imala čast da pripada, i uporno je odbijala i odbijala svaki napredak.
Gospodin Malejner, kao verni član klana, sa žarom se zalagao za svoju ljubavnicu.
Ako bi video gospodina ili gospođu Hogins, prešao bi ulicu i izgledao zaokupljen razmišljanjem o životu uopšte, a posebno o svom putu, sve dok ne bi prošao pored njih.
Gospođica Pol se zabavljala pitajući se šta bi gospođa Džejmson uradila ako bi se ona, ili gospodin Malinjer, ili bilo koji drugi član njenog domaćinstva razboleo, jedva da bi mogla da pozove gospodina Hoginsa nakon načina na koji se ponašala prema njima.
Gospođica Pol je postala prilično nestrpljiva da gospođu Džejmison ili njene izdržavane zadesi neka neprijatnost ili nesreća, da bi Krenford mogao da vidi kako će se ponašati u zbunjujućim okolnostima.
Marta je ponovo počela da se kreće, a ja sam već bio odredio granicu, ne tako daleko, za moju posetu, kad se jednog popodneva, dok sam sedeo u salonu sa gospođicom Mati, setim da je vreme sada bilo hladnije nego što je bilo u maju, pre tri nedelje, i zapalili smo vatru i držali vrata potpuno zatvorena.  a zatim stado nasuprot vratima, kao da gledamo na ime koje smo tako pažljivo sakrili.
Izvadio je duple naočare i gledao neko vreme pre nego što je uspeo da ga otkrije.
Onda je ušao.
I, odjednom, bljesnulo mi je preko sebe da je to sam Aga!
Jer odeća mu je imala neobičan strani rez, a lice mu je bilo tamno smeđe, kao da je preplanulo i pretamnjelo sunce.
Ten mu je bio u čudnom kontrastu sa obilnom snežno belom kosom, oči su mu bile tamne i prodorne, a on je imao čudan način da ih steže i nabora obraze u bezbroj bora kada je ozbiljno gledao u predmete.
Učinio je to gospođici Mati kad je prvi put ušao.
Njegov pogled je najpre uhvatio i zadržao se na meni, ali se onda okrenuo, sa neobičnim istraživačkim pogledom koji sam opisao, ka gospođici Mati.
Bila je pomalo lepršava i nervozna, ali ne više nego uvek kad bi neki muškarac ušao u njenu radnju.
Mislila je da će on verovatno imati poruku, ili bar suverena, za koju će morati da da kusur, što je bila operacija koju nije volela da izvodi.
Ali sadašnja mušterija stajala je nasuprot nje, ne tražeći ništa, samo je uprto gledajući dok je prstima bubnjao po stolu, baš za ceo svet, kao što je to činila gospođica Dženkins.
Gospođica Mati je htela da ga pita šta želi, kao što mi je kasnije rekla, kada se oštro okrenuo prema meni: Da li se zovete Meri Smit?
Sve moje sumnje u njegovu ličnost su se smirile, i samo sam se pitao šta će sledeće reći ili uraditi, i kako će gospođica Meti izdržati radosni šok zbog onoga što je morao da otkrije.
Očigledno nije znao kako da se najavi, jer se najzad osvrne oko sebe tražeći nešto da kupi, da dobije na vremenu, i, kako se dogodilo, pogled mu se uhvati za bademe, i on hrabro zatraži funtu tih stvari.
Sumnjam da je gospođica Mati imala čitavu funtu u radnji, i, pored neobične veličine porudžbine, bila je uznemirena idejom o probavnim smetnjama koje bi proizvele, uzete u tako neograničenim količinama.
Podignula je pogled da se prigovori.
Nešto nežne opuštenosti na njegovom licu pogodi je njeno srce.
Ona reče: "Jeste, gospodine!
Možeš li biti Peter?
I drhtali od glave do pete.
Za trenutak je bio oko stola i držao je u naručju, jecajući od suza od starosti.
Doneo sam joj čašu vina, jer joj se boja promenila tako da je uznemirila i mene i gospodina Petra.
Stalno je govorio: "Bio sam suviše iznenadan za tebe, Meti jesam, devojčice moja.
Predložio sam joj da odmah ode u salon i legne na kauč.
Čeznutljivo je pogledala brata, čiju je ruku čvrsto držala, čak i kad se skoro onesvestila, ali kad ju je uverio da je neće ostaviti, dopustila mu je da je odnese gore.
Mislio sam da je najbolje što mogu da uradim da otrčim i stavim čajnik na vatru za rani čaj, a zatim da se pobrinem za radnju, ostavljajući brata i sestru da razmene neke od mnogih hiljada stvari koje moraju da kažu.
Morao sam i da saopštim vest Marti, koja ju je primila sa suzama koje su me skoro zarazile.
Stalno se oporavljala da me pita da li sam siguran da je to zaista brat gospođice Matis, jer sam pomenuo da ima sedu kosu, a ona je uvek čula da je veoma lep mladić.
Nešto slično zbunjivalo je gospođicu Meti za vreme čaja, kad su je postavili u veliku fotelju nasuprot gospodina Dženkinsa kako bi je pogledala do kraja.
Jedva je mogla da pije gledajući ga, a što se tiče jela, to nije dolazilo u obzir.
Pretpostavljam da vruća klima veoma brzo stari ljude, reče ona, skoro za sebe.
Kada ste napustili Krenford, niste imali sedu kosu u glavi.
Ali pre koliko godina je to?
Reče gospodin Petar, osmehujući se.
Da, pretpostavljam da ti i ja starimo.
Ali ipak nisam mislio da smo tako stari!
Ali seda kosa ti veoma priliči, Petre, nastavi ona da se malo plaši da ga ne povredi otkrivajući kako ju je njegov izgled impresionirao.
Pretpostavljam da sam i ja zaboravio datume, Mati, jer šta misliš da sam ti doneo iz Indije?
Imam indijsku haljinu od muslina i bisernu ogrlicu za vas negde u grudima u Portsmutu.
On se nasmeši kao da se zabavlja na pomisao da se njegovi pokloni ne poklapaju sa izgledom njegove sestre, ali to je nije odjednom pogodilo, dok je elegancija predmeta jeste.
Mogao sam da vidim da se njena mašta za trenutak zadovoljno zadržala na ideji o sebi, tako obučena, i instinktivno je stavila ruku na grlo, ono malo nežno grlo koje je, kako mi je gospođica Pol rekla, bilo jedan od njenih mladalačkih čari, ali je ruka naišla na dodir nabora mekog muslina u koji je uvek bila obavijena do brade,  i osećaj je podsetio na osećaj neprikladnosti biserne ogrlice za njene godine.
Rekla je, Bojim se da sam prestara, ali bilo je veoma ljubazno od tebe da mislim o tome.
Oni su upravo ono što sam trebao voleti pre mnogo godina kada sam bio mlad.
Tako sam pomislio, moj mali Mati.
Setio sam se tvojih ukusa, bili su tako slični mojim dragim majkama.
Na pomen tog imena, brat i sestra se još nežnije sklopiše za ruke, i, iako su bili potpuno tihi, pomislio sam da bi mogli imati šta da kažu ako ih moje prisustvo ne obuzda, pa sam ustao da uredim svoju sobu za gospodina Petersa te noći, nameravajući da delim krevet gospođice Matis.
Ali na moj pokret, on je počeo.
Moram da odem da se smestim u sobu kod Džordža.
Moja torba za tepih je tamo.
Reče gospođica Mati, u velikoj nevolji ne smeš da ideš, molim te, dragi Peterpray, Marija!
Ne smeš da ideš!
Bila je toliko uznemirena da smo oboje obećali sve što je želela.
Petar je ponovo seo i pružio joj ruku, koju je za bolju sigurnost držala u obe svoje, a ja sam izašao iz sobe da završim svoje pripreme.
Dugo, dugo u noć, daleko, duboko u jutro, razgovarali smo gospođica Mati i ja.
Imala je mnogo toga da mi ispriča o životu i pustolovinama svoje braće, koje joj je saopštio dok su sedeli sami.
Rekla je da joj je sve bilo potpuno jasno, ali ja nikada nisam sasvim razumeo celu priču, a kada sam posle nekoliko dana izgubio strahopoštovanje prema gospodinu Piteru dovoljno da ga lično ispitam, on se nasmejao mojoj radoznalosti i pričao mi priče koje su zvučale toliko slično baronu Munchausensu, da sam bio siguran da me ismeva.
Ono što sam čuo od gospođice Meti je da je bio dobrovoljac u opsadi Ranguna, da su ga Burmanci zarobili i da je nekako stekao naklonost i eventualno oslobođenje od znanja kako da iskrvari poglavicu malog plemena u nekom slučaju opasne bolesti, da je po oslobođenju iz dugogodišnjeg zatočeništva vratio pisma iz Engleske sa zlokobnom rečju "Mrtav" i da je na njima bila napisana:  Misleći da je poslednji iz svoje rase, on se skrasio kao plantažer indiga, i predložio da ostatak svog života provede u zemlji na čije se stanovnike i način života navikao, kada je stiglo moje pismo i, sa čudnom žestinom koja ga je karakterisala u godinama kao i u mladosti,  on beše prodao svoju zemlju i svu svoju imovinu prvom kupcu, i vratio se kući siromašnoj staroj sestri, koja je bila srećnija i bogatija od bilo koje princeze kad ga je pogledala.
Najzad me je nagovorila da zaspim, a onda me probudi blagi zvuk na vratima, zbog čega me je molila za oproštaj dok se pokajnički uvukla u krevet, ali izgleda da je, kad više nisam mogao da potvrdim njeno uverenje da je Davno izgubljeni zaista ovde pod istim krovom, počela da se plaši da to ne bude samo njen budni san da nikada nije bilo Petra koji je sedeo pored nje sve te blagoslovene večeri, ali da je pravi Petar ležao mrtav daleko pod nekim divljim morskim talasom, ili pod nekim čudnim istočnim drvetom.
I taj njen nervozni osećaj je postao toliko snažan, da je htela da ustane i ode i uveri sebe da je on zaista tu slušajući kroz vrata njegovo ravnomerno, pravilno disanje koje ne volim da zovem hrkanjem, ali sam to čuo kroz dvoja zatvorena vrata i usput je to umirilo gospođicu Meti da zaspi.
Ne verujem da se gospodin Piter vratio kući iz Indije bogat kao nabob - čak je sebe smatrao siromašnim, ali ni njega ni gospođicu Mati nije mnogo briga za to.
U svakom slučaju, imao je dovoljno da živi veoma otmjeno u Krenfordu zajedno sa gospođicom Mati.
I dan-dva posle njegovog dolaska, radnja je bila zatvorena, dok su čete malih ježeva radosno čekale kišu komfita i pastila koje su im s vremena na vreme dolazile na lica dok su stajali i gledali u prozore salona gospođice Matis.
Povremeno bi im gospođica Mati rekla napola skrivena iza zavesa: Draga moja deco, nemojte se razboleti, ali je snažna ruka povukla nazad, i uspeo je veći pljusak nego ikad.
Deo čaja je poslat u poklonima damama iz Krenforda, a deo je podeljen starcima koji su se sećali gospodina Pitera u danima njegove vesele mladosti.
Indijska haljina od muslina bila je rezervisana za dragu Floru Gordon, kćerku gospođice Jessie Brauns.
Gordonovi su bili na kontinentu poslednjih nekoliko godina, ali se sada očekivalo da će se uskoro vratiti, a gospođica Meti je, u svom sestrinskom ponosu, očekivala veliko zadovoljstvo što će im pokazati gospodina Petra.
Biserna ogrlica je nestala i otprilike u to vreme mnogi lepi i korisni pokloni pojavili su se u domaćinstvima gospođice Pol i gospođe Forester, a neki retki i nežni indijski ukrasi krasili su salone gospođe Džejmson i gospođe Fic Adam.
Ni ja nisam bio zaboravljen.
Između ostalog, imao sam najzgodnije i najbolje izdanje dela dr Džonsona koje se moglo nabaviti i draga gospođica Mati, sa suzama u očima, molila me je da ga smatram poklonom od njene sestre kao i od nje.
Ukratko, niko nije bio zaboravljen i, štaviše, svi, ma koliko beznačajni bili, koji su u bilo kom trenutku pokazali ljubaznost prema gospođici Mati, bili su sigurni u srdačno poštovanje gospodina Pitersa.
Nije bilo iznenađujuće da je gospodin Petar postao takav miljenik u Krenfordu.
Dame su se nadmetale jedna sa drugom ko će mu se najviše diviti, i nije ni čudo, jer je njihov miran život bio zapanjujuće uzburkan dolaskom iz Indije, naročito zato što je osoba koja je stigla pričala divnije priče od Mornara Sindbada i, kako je gospođica Pol rekla, bila je dobra kao Arapska noć svake večeri.
Što se mene tiče, celog života sam vibrirao između Bubnbla i Krenforda, i pomislio sam da je sasvim moguće da su sve priče gospodina Petersa istinite, iako divne, ali kada sam otkrio da, ako jedne nedelje progutamo anegdotu podnošljive veličine, sledeće nedelje znatno povećamo dozu, počeh da sumnjam naročito kad sam primetio da kada je njegova sestra bila prisutna, izveštaji o indijskom životu bili su relativno pitomi ne da je znala više od nas, možda i manje.
Takođe sam primetio da kada je rektor došao da pozove, gospodin Petar je govorio na drugačiji način o zemljama u kojima je bio.
Ali mislim da ga dame u Krenfordu ne bi smatrale tako divnim putnikom da su ga samo čule kako govori tako tiho kako mu se obraća.
On im se više sviđao, zaista, jer je bio ono što su zvali tako orijentalan.
Jednog dana, na odabranoj zabavi u njegovu čast, koju je gospođica Pol priredila, i sa kojeg, pošto ju je gospođa Džejmson počastila svojim prisustvom, i čak ponudila da pošalje gospodina Malinera da čeka, gospodin i gospođa Hogins i gospođa Fic Adam su jednog dana u Miss Poles nužno bili isključeni, gospodin Piter je rekao da mu je dosadilo da sedi uspravno na tvrdim naslonom nemirnih stolica,  i upita da li bi mogao da se prepusti sedenju prekrštenih nogu.
Gospođica Poljaka je spremno pristala, i on je sišao dole sa najvećom ozbiljnošću.
Ali kad me gospođica Pol upita čujnim šapatom da li me ne podseća na Oca vernih?
Nisam mogao a da ne pomislim na jadnog Sajmona Džonsa, hromog krojača, i dok je gospođa Džejmison polako komentarisala eleganciju i praktičnost tog stava, setio sam se kako smo svi pratili ono što dame vode u osuđivanju gospodina Hoginsa zbog vulgarnosti zato što je jednostavno prekrstio noge dok je mirno sedeo na stolici.
Mnogi načini ishrane gospodina Petersa bili su pomalo čudni među damama kao što su gospođica Pol, gospođica Mati i gospođa Džejmison, naročito kad sam se setio neukusnog zelenog graška i dvokrakih viljuški na večeri jadnog gospodina Holbruka.
Pominjanje imena tog gospodina podseća me na razgovor između gospodina Pitera i gospođice Meti jedne letnje večeri nakon što se vratio u Krenford.
Dan je bio veoma vruć, a gospođicu Meti je veoma ugnjetavalo vreme, u vrućini u kojoj je uživao njen brat.
Sećam se da nije mogla da doji martovu bebu, koja joj je u poslednje vreme postala omiljeni posao, i koja joj je bila jednako kod kuće kao i u majkama, sve dok je bila lagana, prenosiva za nekoga tako krhkog kao što je gospođica Mati.
Tog dana, o kome govorim, gospođica Mati je izgledala više nego obično slabašna i mlitava, i oživela je tek kad je sunce zašlo, a kauč joj je bio privučen do otvorenog prozora, kroz koji je, iako je gledao u glavnu ulicu Krenforda, s vremena na vreme dopirao mirisni miris susednih polja sena.  nošen blagim povetarcem koji je uzburkao mutan vazduh letnjeg sumraka, a zatim utihnuo.
Tišina sparne atmosfere izgubila se u žamoru koji je dopirao iz mnogih otvorenih prozora i vrata; čak su i deca bila napolju na ulici, kasno između deset i jedanaest, uživajući u igri za koju nisu bili raspoloženi tokom dnevne vrućine.
Gospođici Mati je bilo zadovoljstvo kad je videla koliko je malo sveća upaljeno, čak i u stanovima onih kuća iz kojih su izlazili najveći znaci života.
Gospodin Peter, gospođica Mati i ja smo svi bili tihi, svako sa svojim sanjarenjem, neko vreme, kada je gospodin Petar provalio. Da li znaš, mali Mati, mogao bih se zakleti da si bio na dobrom putu ka braku kad sam poslednji put napustio Englesku!
Da mi je neko rekao da ćeš tada živeti i umreti kao stara sluškinja, nasmejao bih mu se u lice.
Gospođica Mati nije odgovorila, a ja sam uzalud pokušavao da smislim neku temu koja bi mogla da preokrene razgovor, ali ja sam bio veoma glup i pre nego što sam progovorio, on nastavi: Mislio sam da će odvesti mog malog Metija, onaj fini muževni momak koji je živeo u Vudliju.
Ne biste sada tako pomislili, usuđujem se reći, Meri, ali ova moja sestra je nekada bila veoma lepa devojka, bar sam tako mislio, i tako sam pomislio jadnog Holbruka.
Kakav je posao imao da umre pre nego što sam se vratio kući da mu se zahvalim za svu njegovu ljubaznost prema mladunčetu koje je bilo dobro?
To je bilo ono što me je nateralo da prvo pomislim da mu je stalo do tebe u svim našim ribolovnim ekspedicijama - to je bio Matti, Matti, o čemu smo razgovarali.
Kakvo mi je predavanje pročitala kad ga je jednog dana pozvala kući na ručak, kad je videla kočiju u Arliju u gradu, i pomislila da bi moja dama mogla da pozove.
Pa, to je davno pre više od pola života, a ipak izgleda kao juče!
Ne znam momka koji bi mi se više sviđao kao zet.
Mora da si loše odigrao karte, moj mali Mati, nekako je želeo da ti brat bude dobar posrednik, zar ne, mali?
Reče on, pružajući ruku da je uhvati za njenu dok je ležala na sofi.
Zašto, šta je ovo?
Drhtiš i treseš se, Mati, sa tim zbunjenim otvorenim prozorom.
Umukni, Meri, ovog trenutka!
Učinio sam to, a zatim se sagnuo da poljubim gospođicu Mati i vidim da li je zaista smrznuta.
Uhvatila me je za ruku i snažno je stisnula, ali nesvesno, čini mi se, jer nam se za minut-dva obratila sasvim svojim uobičajenim glasom, i nasmešila se našoj nelagodi, iako se strpljivo pokoravala propisima koje smo mi nametnuli o toplom krevetu i čaši slabog negusa.
Sutradan sam trebalo da napustim Krenford, i pre nego što sam otišao, video sam da su svi efekti otvorenog prozora sasvim nestali.
Ja sam nadgledao većinu promena neophodnih u kući i domaćinstvu tokom poslednjih nedelja mog boravka.
Prodavnica je ponovo postala salon, prazne odjekujuće sobe ponovo su bile nameštene do samih potkrovlja.
Bilo je govora o tome da se Marta i Džem smjeste u drugu kuću, ali gospođica Mati nije htela da čuje za to.
Zaista, nikada je nisam video toliko uzbuđenu kao kad je gospođica Pol pretpostavila da je to najpoželjniji dogovor.
Dokle god je Marta ostala sa gospođicom Mati, gospođica Meti je bila preterano zahvalna što je ona bila uz nju, da, a i Džem, koji je bio veoma prijatan čovek u kući, jer ga nikada nije viđala od kraja nedelje do kraja nedelje.
A što se tiče verovatne dece, ako bi svi ispali tako mali dragi kao što je njeno kumče Matilda, ne bi joj smetao broj, ako Marta ne.
Osim toga, sledeća je trebalo da se zove Deboraha tačka, koju je gospođica Mati nevoljko prepustila Martinoj tvrdoglavoj odluci da njeno prvorođeno biće Matilda.
Tako je gospođica Pol morala da snizi svoje boje, pa čak i glas, jer mi je rekla da, pošto su gospodin i gospođa Hern još uvek živeli u istoj kući sa gospođicom Mati, mi smo svakako učinili mudru stvar što smo angažovali Martinovu sestričinu kao pomoćnika.
Ostavio sam gospođicu Meti i gospodina Pitera veoma udobno i zadovoljno, jedini predmet žaljenja nežnog srca jednog, a društveno prijateljska priroda drugog, bila je nesrećna svađa između gospođe Džejmson i plebejaca Hoginsa i njihovih sledbenika.
U šali sam prorekao da će jednog dana to trajati samo dok se gospođa Džejmson ili gospodin Malejner ne razbole, a u tom slučaju bi im bilo drago da budu prijatelji sa gospodinom Hoginsom; ali gospođici Mati se nije dopalo što se radujem nečemu sličnom bolesti, i pre nego što je godina završila, sve se završilo na mnogo zadovoljavajući način.
Primio sam dva Krenfordova pisma jednog povoljnog oktobarskog jutra.
I gospođica Pol i gospođica Mati su mi pisale da me zamoli da dođem i upoznam Gordonove, koji su se vratili u Englesku živi i zdravi sa svoje dvoje dece, koja su sada skoro odrasla.
Draga Džesi Braun je zadržala svoju staru ljubaznu prirodu, iako je promenila ime i položaj, i pisala je da ona i major Gordon očekuju da će četrnaestog biti u Krenfordu, i da se nada i moli da je se seća gospođa Džejmison koja je prva imenovana, kao što je i priličilo njenom časnom položaju, gospođica Pol i gospođica Mati, da li bi ikada mogla da zaboravi njihovu ljubaznost prema svom jadnom ocu i sestri?
Gospođa Forester, gospodin Hogins i ovde su opet aludirali na ljubaznost koju je davno ukazao mrtvima, njegovoj novoj ženi, koja je kao takva morala da dozvoli gospođi Gordon da poželi da je upozna, i koja je, pored toga, bila stara škotska prijateljica svojih muževa.
Ukratko, svi su bili imenovani, od rektora koji je bio postavljen u Krenford u međuvremenu između smrti kapetana Brauna i braka gospođice Džesi, a sada je bio povezan sa poslednjim događajem do gospođice Beti Barker.
Svi su pozvani na ručak, svi osim gospođe Fic Adam, koja je došla da živi u Krenfordu još od dana gospođice Džesi Brauns, i koju sam zatekao prilično ogorčenu zbog tog propusta.
Ljudi su se čudili što je gospođica Beti Barker uvrštena na počasnu listu, ali onda, kao što je gospođica Pol rekla, moramo se setiti nepoštovanja otmjenog života u kojem je jadni kapetan vaspitavao svoje devojčice, i zbog njega smo progutali svoj ponos.
Zaista, gospođa Džejmson je to pre shvatila kao kompliment, jer je gospođica Beti nekadašnja sluškinja izjednačila sa onim Hoginsima.
Ali kad sam stigao u Krenford, još uvek nije bilo utvrđeno da li će gospođa Džejmson nameravati da li će uvažena dama otići, ili neće?
Gospodin Petar je izjavio da bi trebala, a ona hoće, gospođica Pol odmahnu glavom i potište.
Ali gospodin Petar je bio čovek od resursa.
Najpre svega, on je ubedio gospođicu Mati da piše gospođi Gordon i da joj kaže da gospođa Fic Adams postoji, i da moli da se u prijatan poziv uvrsti neko tako ljubazan, srdačan i velikodušan.
Odgovor je stigao po povratku poštom, sa lepom porukom za gospođu Fic Adam i molbom da je gospođica Mati sama dostavi i objasni prethodni propust.
Gospođa Fic Adam je bila zadovoljna koliko je mogla da bude, i zahvaljivala se gospođici Meti iznova i iznova.
Gospodin Piter je rekao, Ostavite gospođu Džejmison meni, pa smo to uradili, posebno jer nismo znali ništa što bismo mogli da uradimo da promenimo njenu odlučnost ako se jednom formira.
Nisam znao, kao ni gospođica Mati, kako se stvari odvijaju, sve dok me gospođica Pol nije pitala, baš dan pre nego što je gospođa Gordon došla, da li mislim da postoji nešto između gospodina Pitera i gospođe Džejmison u bračnoj liniji, jer je gospođa Džejmison zaista išla na ručak kod Džordža.
Poslala je gospodina Malejnera da poželi da se na najtoplije sedište u sobi postavi podnožje, kao što je nameravala da dođe, i znala je da su njihove stolice veoma visoke.
Gospođica Pol beše pokupila ovu vest, i iz nje je nagađala svašta, i još više žalila.
Ako se Piter oženi, šta će biti sa jadnom dragom gospođicom Mati?
I gospođa Džejmison, od svih ljudi!
Gospođica Pol kao da je mislila da u Krenfordu ima i drugih dama koje bi mu pripisale više zasluga, a mislim da je u glavi imala nekoga ko je bio neudata, jer je stalno govorila: Udovici je tako nedostajalo delikatnosti da pomisli na tako nešto.
Kada sam se vratio kod gospođice Matis, zaista sam počeo da mislim da gospodin Piter možda razmišlja o gospođi Džejmison za ženu, i bio sam nesrećan zbog toga kao i gospođica Pol.
U ruci je imao probni list velikog plakata.
Signor Brunoni, mađioničar kralja Delhija, radže od Oudea, i velikog lame od Tibeta, c. c., trebalo je da nastupi u Krenfordu samo jednu noć, već sledeće noći, a gospođica Mati, ushićena, pokaza mi pismo od Gordonovih, obećavajući da će ostati zbog ove veselosti, za koju je gospođica Mati rekla da je to u potpunosti Petersovo djelo.
Pisao je da zamoli signora da dođe, i trebalo je da snosi sve troškove afere.
Karte su trebalo da se šalju besplatno onoliko koliko je soba mogla da stane.
Ukratko, gospođica Meti je bila očarana planom, i reče da će je sutra Krenford podsetiti na Prestonski savez, na kome je bila u mladosti - na ručku u Džordžu, sa dragim Gordonovima, a uveče sa signorom u Skupštinskoj sali.
Ali ja sam pogledao samo kobne reči pod pokroviteljstvom poštovane gospođe Džejmison.
Ona je, dakle, izabrana da predsedava ovom zabavom gospodina Pitersa, ona će možda zameniti moju dragu gospođicu Mati u njegovom srcu, i učiniti njen život ponovo usamljenim!
Nisam mogao da se radujem sutrašnjem danu sa bilo kakvim zadovoljstvom, a svako nevino iščekivanje gospođice Metis samo je povećavalo moju ljutnju.
I tako, ljut i razdražen, i preuveličavajući svaki najmanji događaj koji bi mogao da poveća moju iritaciju, nastavio sam sve dok se svi nismo okupili u velikom salonu u Džordžu.
Major i gospođa Gordon, lepa Flora i gospodin Ludovic bili su bistri, lepi i prijateljski raspoloženi koliko je to moglo biti, ali ja sam jedva mogao da se pobrinem za njih jer su gledali gospodina Petra, a video sam da je gospođica Pol podjednako zauzeta.
Nikada nisam video gospođu Džejmison tako uzbuđenu i oživljenu pre nego što joj je lice izgledalo puno interesovanja za ono što je gospodin Piter govorio.
Približio sam se da slušam.
Veliko mi je laknulo kad sam shvatio da njegove reči nisu bile reči ljubavi, već da je, uprkos svom svom ozbiljnom licu, bio na svojim starim trikovima.
Pričao joj je o svojim putovanjima po Indiji i opisivao divnu visinu Himalaja, dodir za dodirom koji je povećavao njihovu veličinu, i svaki je apsurdno nadmašivao prethodnu, ali gospođa Džejmison je zaista uživala u svemu u savršenoj dobroj veri.
Pretpostavljam da su joj bili potrebni jaki stimulansi da je uzbudi da izađe iz svoje apatije.
Gospodin Petar je završio svoj račun rekavši da, naravno, na toj nadmorskoj visini nije bilo životinja koje su postojale u nižim predelima divljači, sve je bilo drugačije.
Pucajući jednog dana na neko leteće stvorenje, bio je veoma zaprepašten kada je pao, kada je otkrio da je upucao herubina!
Gospodin Petar mi je u tom trenutku zapeo za oko i tako čudno zabljesnuo da sam bio siguran da od tada ne misli o gospođi Džejmison kao ženi.
Izgledala je neprijatno zaprepašteno, ali, gospodine Petar, pucanje u kerubimdonta, vi mislite da se bojim da je to bilo svetogrđe!
Gospodin Petar se za trenutak smiri na licu, i učini se zaprepašćen tom idejom, koja mu je, kako je rekao iskreno, sada prvi put predstavljena, ali tada se gospođa Džejmison mora setiti da je on već dugo živeo među divljacima, od kojih su svi bili neznabošci, neki od njih, bojao se, bili su čisti neistomišljenici.
A onda, videvši da se gospođica Mati približava, on žurno promeni razgovor, i posle nekog vremena, okrenuvši se prema meni, reče: "Ne zaprepasti se, mala Meri, svim mojim divnim pričama."
Smatram da je gospođa Džejmison fer igra, a osim toga sam sklon da je umilostivim, a prvi korak ka tome je da je držim budnom.
Podmitio sam je ovde tražeći od nje da mi dozvoli da imam njeno ime kao zaštitnicu za mog jadnog mađioničara večeras i ne želim da joj dam dovoljno vremena da se ogorči protiv Hoginsa, koji tek dolaze.
Želim da svi budu prijatelji, jer Metija toliko muči da čuje o tim svađama.
Uskoro ću se opet pozabaviti, tako da ne morate izgledati zaprepašteno.
Nameravam da uđem u Skupštinsku salu večeras sa gospođom Džejmison na jednoj strani, i moja dama, gospođa Hogins, na drugoj.
Vidiš ako ja ne.
Nekako je to učinio i pošteno ih je ubacio u razgovor zajedno.
Major i gospođa Gordon su pomogli u dobrom poslu sa svojim savršenim neznanjem o bilo kakvoj postojećoj hladnoći između bilo kog stanovnika Krenforda.
Od tog dana u Krenfordskom društvu postoji stara prijateljska društvenost na kojoj sam zahvalan, zbog ljubavi moje drage gospođice Metis prema miru i ljubaznosti.
Svi mi volimo gospođicu Matti, i nekako mislim da smo svi bolji kada je ona blizu nas.