Jedne izuzetno vrele večeri početkom jula mladić je izašao iz potkrovlja u kojem je boravio na S. Placeu i polako, kao da je oklevao, krenuo ka K. mostu.
Uspešno je izbegao susret sa gazdaricom na stepeništu.
Njegov potkrovlje je bio pod krovom visoke, petospratne kuće i više je ličio na orman nego na sobu.
Gazdarica koja mu je obezbeđivala potkrovlje, večere i pratnju, živela je na spratu ispod, i svaki put kad bi izašao, morao je da prođe pored njene kuhinje, čija su vrata uvek bila otvorena.
I svaki put kad bi prošao, mladić je imao bolestan, uplašen osećaj, zbog čega se namrštio i postidio.
Bio je beznadežno dužan svojoj gazdarici, i plašio se da će je sresti.
To nije bilo zato što je bio kukavički i bijedn, upravo suprotno, već je već neko vreme bio u prenapregnutom razdražljivom stanju, na granici hipohondrije.
Bio je toliko zaokupljen sobom i izolovan od svojih bližnjih da se plašio susreta, ne samo sa svojom gazdaricom, već i sa bilo kim uopšte.
Bio je slomljen siromaštvom, ali su ga u poslednje vreme prestale da opterećuju zbog njegovog položaja.
Odustao je od bavljenja stvarima od praktičnog značaja, izgubio je svaku želju da to učini.
Ništa što bi bilo koja gazdarica mogla da uradi nije imalo pravi strah za njega.
Ali da bi bio zaustavljen na stepenicama, da bi bio primoran da sluša njene trivijalne, nebitne tračeve, da bi bio primoran da sluša njene trivijalne, nebitne tračeve, da bi se izigravao, da laže ne, a ne to, on bi se šuljao niz stepenice kao mačka i iskrao se neprimećen.
Međutim, večeras, kad je izašao na ulicu, postao je potpuno svestan svojih strahova.
Želim da pokušam tako nešto, i plašim se tih sitnica, pomisli on sa čudnim osmehom.
Hm... Da, sve je u čovekovim rukama i on pušta da sve to izmakne iz kukavičluka, to je aksiom.
Bilo bi zanimljivo znati čega se muškarci najviše plaše.
Uzimanje novog koraka, izgovaranje nove reči je ono čega se najviše plaše....
Ali ja pričam previše.
To je zato što brbljam da ne radim ništa.
Ili je možda to što brbljam jer ne radim ništa.
Naučio sam da brbljam prošlog meseca, ležeći danima zajedno u mojoj jazbini razmišljajući ... Jack the Giantkiller.
Zašto sada idem tamo?
Da li sam sposoban za to?
Da li je to ozbiljno?
To uopšte nije ozbiljno.
To je jednostavno fantazija da se zabavim igračku!
Da, možda je to igračka.
Vrućina na ulici je bila strašna, a beživotnost, vreva i gips, skele, cigle i prašina svuda oko njega, i taj poseban peterburški smrad, tako poznat svima koji ne mogu da izađu iz grada tokom leta, sve je to bolno delovalo na mladiće koji su već bili preopterećeni.
Nepodnošljiv smrad iz lončarnica, kojih je posebno mnogo u tom delu grada, i pijani ljudi koje je stalno sretao, iako je bio radni dan, upotpunili su odvratnu bedu slike.
Izraz najdubljeg gađenja zasjao je za trenutak na mladićevom prefinjenom licu.
Bio je, uzgred, izuzetno zgodan, iznad proseka visine, vitak, dobro građen, lepih tamnih očiju i tamno smeđe kose.
Ubrzo je utonuo u duboke misli, ili tačnije, govoreći u potpunu prazninu uma, hodao je ne posmatrajući šta je oko njega i ne mareći da to posmatra.
S vremena na vreme bi nešto promrmljao, iz navike da razgovara sam sa sobom, što je upravo priznao.
U tim trenucima bi postao svestan da su mu ideje ponekad bile u klupku i da je bio veoma slab dva dana jedva da je probao hranu.
Bio je tako loše obučen da bi se čak i čovek naviknut na otrcanost postidio da ga vide na ulici u takvim krpama.
U tom delu grada, međutim, jedva da bi bilo kakav nedostatak u odevanju izazvao iznenađenje.
Zbog blizine pijace, broja objekata lošeg karaktera, prevlasti trgovačkog i radničkog stanovništva nagomilanog na ovim ulicama i uličicama u srcu Peterburga, na ulicama su se mogli videti tipovi toliko različiti da nijedna figura, ma koliko čudna, ne bi izazvala iznenađenje.
Ali u srcu mladića bila je takva nagomilana gorčina i prezir da je, uprkos svoj mladalačkoj izbirljivosti, najmanje pazio na svoje krpe na ulici.
Bila je druga stvar kada bi se sastao sa poznanicima ili sa bivšim kolegama studentima, koje je, zaista, nije voleo da upozna u bilo kom trenutku.
Pa ipak, kad je pijani čovek, koga su iz nekog nepoznatog razloga odveli negde u ogromnim kolima koje je vukao teški konj, iznenada povikao na njega dok je prolazio pored Hej, nemački šeširdžija je urlao iz sveg glasa i pokazivao na njega, mladić se iznenada zaustavio i drhtavo uhvatio za šešir.
To je bio visok okrugli šešir od Cimermansa, ali potpuno istrošen, zarđao od starosti, sav pocepan i poprskan, bez oboda i savijena na jednoj strani na najnepristojniji način.
Međutim, nije ga obuzeo stid, već sasvim drugo osećanje slično užasu.
Znao sam, promrmljao je zbunjeno, tako sam i mislio!
To je najgore od svega!
Pa, ovakva glupost, i najtrivijalniji detalj mogao bi da pokvari ceo plan.
Da, moj šešir je previše uočljiv....
Izgleda apsurdno i to ga čini primetnim.... Sa svojim krpama trebalo bi da nosim kapu, bilo kakvu staru palačinku, ali ne i ovu grotesknu stvar.
Niko ne nosi takav šešir, to bi se primetilo na kilometar daleko, to bi se pamtilo.... Ono što je važno je da bi ljudi to zapamtili, i to bi im dalo trag.
Za ovaj posao treba biti što manje upadljiv... Sitnice, sitnice su ono što je važno!
Zašto, to su samo takve sitnice koje uvek sve upropaste...
Nije imao daleko, znao je, zaista, koliko je koraka od kapije njegovog prenoćišta, tačno sedam stotina i trideset.
Brojao ih je jednom kad se izgubio u snovima.
U to vreme nije verovao u te snove i samo se mučio njihovom odvratnom, ali smelom nepromišljenošću.
Sada, mesec dana kasnije, on je počeo da gleda na njih drugačije, i, uprkos monolozima u kojima se rugao sopstvenoj nemoći i neodlučnosti, on je nevoljno počeo da gleda na ovaj odvratni san kao na podvig koji treba pokušati, iako to još uvek nije shvatao.
On je sada sigurno krenuo na probu svog projekta, i svakim korakom njegovo uzbuđenje je postajalo sve žešće i žešće.
Srdačnog srca i nervoznog drhtanja, on se popne do ogromne kuće koja je s jedne strane gledala na kanal, a s druge na ulicu.
Ova kuća je iznajmljena u malim stambenim zgradama i bila je naseljena radnim ljudima svih vrsta, krojačima, bravarima, kuvarima, nekom vrstom Nemaca, devojkama koje su zarađivale za život najbolje što su mogle, sitnim činovnicima, itd.
Postojao je neprekidni ulazak i odlazak kroz dve kapije i u dva dvorišta kuće.
Tri ili četiri vratara su bili zaposleni na zgradi.
Mladić se veoma obradovao što nije sreo nikoga od njih, i odmah se neprimećen provukao kroz vrata s desne strane i popeo se uz stepenice.
To je bilo zadnje stepenište, mračno i usko, ali on ga je već poznavao, znao je svoj put, i voleo je sve ovo okruženje u takvom mraku da se ni najradoznalijih očiju nije trebalo plašiti.
Ako sam sada toliko uplašen, šta bi bilo ako bi se nekako dogodilo da ću to zaista uraditi?
Nije mogao a da se ne zapita kad je stigao do četvrtog sprata.
Tamo su mu neki nosači koji su se bavili premeštanjem nameštaja iz stana bili zaprečeni napredovanjem.
Znao je da je stan zauzeo nemački službenik u državnoj službi i njegova porodica.
Ovaj Nemac se tada iseljavao, pa bi četvrti sprat na ovom stepeništu bio nenastanjen osim starice.
To je ionako dobra stvar, pomislio je u sebi, dok je pozvonio na stan starice.
Zvono je slabo zazvonilo kao da je napravljeno od kalaja, a ne od bakra.
Mali stanovi u takvim kućama uvek imaju zvona koja tako zvone.
On beše zaboravio zvuk tog zvona, i sada mu se činilo da ga je njegovo čudno zveckanje podsećalo na nešto i jasno mu ga pokazivalo...
Počeo je, živci su mu do sada bili užasno prenapregnuti.
Ubrzo se vrata otvoriše u malu pukotinu; starica pogleda svog posetioca sa očiglednim nepoverenjem kroz pukotinu, i ništa se nije moglo videti osim njenih malih očiju, koje su svetlucale u mraku.
Ali, videvši nekoliko ljudi na podestu, ona se odvaži i širom otvori vrata.
Mladić je zakoračio u mračni ulaz, koji je bio odvojen od male kuhinje.
Starica je stajala okrenuta prema njemu u tišini i upitno ga posmatrala.
Bila je sitna, uvenula starica od šezdeset godina, oštrih zloćudnih očiju i oštrog malog nosa.
Njena bezbojna, pomalo seda kosa bila je gusto premazana uljem, i preko nje nije nosila maramu.
Oko njenog tankog dugog vrata, koji je ličio na kokošju nogu, bila je vezana neka flanelska krpa, a uprkos vrućini, na ramenima joj je visio šugavi krzneni ogrtač, žut od starosti.
Starica je kašljala i stenjala svakog trenutka.
Mladić ju je sigurno pogledao sa prilično neobičnim izrazom lica, jer joj se u očima ponovo pojavio tračak nepoverenja.
Raskoljnikov, student, došao sam ovde pre mesec dana, mladić je požurio da promrmlja, napola se nakloni, setivši se da bi trebalo da bude učtiviji.
Sećam se, dobri gospodine, dobro se sećam vašeg dolaska ovde, reče starica jasno, još uvek držeći svoje radoznale oči na njegovom licu.
Opet sam na istom poslu, nastavi Raskoljnikov, pomalo zbunjen i iznenađen nepoverenjem starice.
Možda je ipak uvek takva, samo što ja to nisam primetio drugi put, pomislio je sa nelagodnim osećajem.
Starica zastade, kao da je oklevala, a zatim zakorači na jednu stranu, i pokazujući na vrata sobe, reče, puštajući posetioca da prođe ispred njenog koraka, dobri gospodine.
Mala soba u koju je mladić ušao, sa žutim papirom na zidovima, geranijumima i muslinskim zavesama na prozorima, bila je u tom trenutku jarko osvetljena zalazećim suncem.
Dakle, sunce će sijati ovako i tada!
Raskoljnikovu glavu proleti kao slučajno, i brzim pogledom pregleda sve u sobi, pokušavajući što je više moguće da primeti i zapamti raspored.
Ali u sobi nije bilo ničeg posebnog.
Nameštaj, sav veoma star i od žutog drveta, sastojao se od kauča sa ogromnim savijenim drvenim naslonom, ovalnog stola ispred sofe, toaletnog stočića sa ogledalom pričvršćenim na njega između prozora, stolica duž zidova i dva ili tri otiska od pola penija u žutim okvirima, koji su predstavljali nemačke devojke sa pticama u rukama, to je bilo sve.
U uglu je gorjelo svetlo pred malom ikonom.
Sve je bilo veoma čisto, pod i nameštaj su bili jarko polirani, sve je sijalo.
Lizavetas radi, pomisli mladić.
U celom stanu nije bilo ni trunke prašine.
U kućama zlobnih starih udovica čovek pronalazi takvu čistoću, pomisli Raskoljnikov ponovo, i ukrao znatiželjni pogled na pamučnu zavesu iznad vrata koja su vodila u drugu malu sobu, u kojoj su stajali starice krevet i komoda i u koju nikada ranije nije gledao.
Ove dve sobe činile su ceo stan.
Šta želiš?
Starica reče strogo, ušavši u sobu i, kao i pre, stade ispred njega da ga pogleda pravo u lice.
Doneo sam nešto da založi ovde, i on izvuče iz džepa staromodni ravni srebrni sat, na čijoj poleđini je bio ugraviran globus lanac je bio od čelika.
Ali vreme je isteklo za vaše poslednje obećanje.
Mesec je bio prekjuče.
Ja ću vam doneti kamatu za još mesec dana, sačekajte malo.
Ali na meni je da radim šta hoću, dobri gospodine, da sačekam ili da odmah prodam vaše obećanje.
Koliko ćeš mi dati za sat, Aljona Ivanovna?
Dolazite sa takvim sitnicama, dobri gospodine, jedva da išta vredi.
Dao sam ti dve rublje prošli put za prsten i mogao bi se kupiti sasvim nov u zlatarnici za rublje i po.
Dajte mi četiri rublje za njega, ja ću ga otkupiti, to su bili moji očevi.
Uskoro ću dobiti nešto novca.
Rublja i po, i kamata unapred, ako želite!
Rublja i po!
Uzviknu mladić.
Molim vas, i starica mu vrati sat.
Mladić ga uze i toliko se naljuti da je hteo da ode, ali se odmah zaustavi, setivši se da nema gde drugde da ode, i da je takođe imao drugi cilj.
Predaj ga, rekao je grubo.
Starica je u džepu tražila ključeve i nestala iza zavese u drugoj sobi.
Mladić, koji je ostao sam na sredini sobe, radoznalo je slušao, razmišljajući.
Mogao je da čuje kako otključava komodu.
To mora da je gornja fioka, razmišljao je.
Dakle, ona nosi ključeve u džepu sa desne strane.
Sve u jednoj gomili na čeličnom prstenu.... I tu je jedan ključ, tri puta veći od svih ostalih, sa dubokim zarezima koji ne mogu biti ključ komode ... onda mora postojati neki drugi sanduk ili sef... To je vredno znati.
Sefovi uvek imaju takve ključeve ... ali kako je sve to ponižavajuće.
Starica se vratila.
Evo, gospodine, kao što mi kažemo, deset kopejki po rublja mesečno, tako da moram da uzmem petnaest kopejki od rublje i po za mesec dana unapred.
Ali za dve rublje koje sam ti ranije pozajmio, sada mi duguješ dvadeset kopejki po istom računu unapred.
To čini ukupno trideset pet kopejki.
Zato moram da ti dam rubalj i petnaest kopejki za sat.
Evo ga.
Sada samo rublja i petnaest kopejki!
Mladić to nije osporavao i uzeo je novac.
On pogleda staricu, i nije žurio da pobegne, kao da još uvek ima nešto što želi da kaže ili da uradi, ali ni sam nije znao šta.
Možda ću ti doneti nešto drugo za dan-dva, Aljona Ivanovna vrednu stvar, srebrnu kutiju cigareta, čim je dobijem od prijatelja... On je prekinuo u zbunjenosti.
Pa, onda ćemo razgovarati o tome, gospodine.
Zbogom da li si uvek sam kod kuće, tvoja sestra nije ovde sa tobom?
Upitao ju je što je moguće ležernije dok je izlazio u hodnik.
Šta vas se tiče, dobri gospodine?
Oh, ništa posebno, jednostavno sam pitao.
Ti si suviše brz.... Dobar dan, Aljona Ivanovna.
Raskoljnikov je izašao u potpunoj zbunjenosti.
Ova konfuzija je postajala sve intenzivnija.
Dok je silazio niz stepenice, čak se zaustavio, dva-tri puta, kao da ga je iznenada pogodila neka misao.
Kad je bio na ulici, povikao: O, Bože, kako je sve to odvratno!
I mogu li, mogu li eventualno .... Ne, to je glupost, njegovo smeće!
On doda odlučno.
I kako mi je tako grozna stvar mogla pasti na pamet?
Za kakve prljave stvari je moje srce sposobno.
Da, prljav iznad svega, odvratan, odvratan, odvratan!
I ceo mesec dana sam bio....
Ali nikakve reči, nijedan uzvik, nisu mogli da izraze njegovu uznemirenost.
Osećaj snažne odbojnosti, koji je počeo da tlači i muči njegovo srce dok je bio na putu ka starici, već je dostigao takav nivo i poprimio takav određeni oblik da nije znao šta da radi sa sobom da pobegne od svoje bede.
Hodao je trotoarom kao pijan čovek, bez obzira na prolaznike, i gurao se protiv njih, i došao je k sebi tek kad je bio u susednoj ulici.
Osvrnuvši se oko sebe, primeti da stoji blizu kafane u koju se ulazilo stepenicama koje su vodile od trotoara do podruma.
U tom trenutku dva pijana čoveka izađoše na vrata, i zlostavljajući i podupirući jedan drugog, popeše se na stepenice.
Ne zadržavajući se da razmisli, Raskoljnikov odmah siđe niz stepenice.
Do tog trenutka nikada nije bio u kafani, ali sada mu se vrtjelo u glavi i mučila ga je goruća žeđ.
Čeznuo je za pićem hladnog piva, a svoju iznenadnu slabost pripisivao je nedostatku hrane.
On sede za lepljivi mali stočić u mračnom i prljavom uglu, naruči pivo i željno popije prvu čašu.
Odjednom mu je bilo lakše i misli su mu postale jasne.
Sve je to glupost, rekao je s nadom, i u svemu tome nema razloga za brigu!
To je jednostavno fizičko poremećenje.
Samo čaša piva, komad suvog hleba i u jednom trenutku mozak je jači, um je jasniji i volja čvrsta!
Fuj, kako je sve to krajnje sitničavo!
Ali uprkos tom prezirnom razmišljanju, on je sada izgledao veselo, kao da je iznenada oslobođen strašnog tereta, i prijateljski se osvrnuo na ljude u sobi.
Ali čak i u tom trenutku imao je nejasnu slutnju da ni ovo srećnije raspoloženje nije normalno.
Bilo je malo ljudi u to vreme u kafani.
Pored dvojice pijanih muškaraca koje je sreo na stepenicama, grupa koja se sastojala od oko pet muškaraca i jedne devojke sa harmonikom izašla je u isto vreme.
Njihov odlazak ostavio je sobu tihu i prilično praznu.
U kafani su još bili čovek koji je izgledao kao zanatlija, pijan, ali ne preterano, koji je sedeo pred loncem piva, i njegov saputnik, krupni, krupni čovek sede brade, u kratkom kaputu sa punom suknjom.
Bio je veoma pijan i svako malo je zaspao na klupi, počeo je kao u snu, pucketajući prstima, raširenih ruku i gornjeg dela tela koji je skakutao po klupi, dok je pevušio neki besmisleni refren, pokušavajući da se seti nekih stihova kao što su ovi Njegova žena godišnje je nežno voleo Svoju ženu godinu koju je nežno voleo.
Ili se iznenada ponovo probudio Hodajući duž prepunog reda Sreo je onu koju je poznavao.
Ali niko nije delio njegovo uživanje; njegov tihi pratilac je gledao sa pozitivnim neprijateljstvom i nepoverenjem na sve ove manifestacije.
U sobi je bio još jedan čovek koji je izgledao pomalo kao penzionisani državni službenik.
Sedeo je odvojeno, s vremena na vreme pijuckao iz lonca i gledao u društvo.
I on je izgledao kao da je uznemiren.
Raskoljnikov nije bio naviknut na gužvu, i, kao što smo već rekli, izbegavao je društvo svake vrste, naročito u poslednje vreme.
Ali sada odjednom oseti želju da bude sa drugim ljudima.
Činilo se da se u njemu dešava nešto novo, a s njim i on oseti neku žeđ za društvom.
Bio je toliko umoran posle celog meseca koncentrisane bede i sumornog uzbuđenja da je čeznuo da se odmori, makar i na trenutak, u nekom drugom svetu, šta god on bio, i uprkos prljavštini okoline, sada je bio srećan što je ostao u kafani.
Gospodar ustanove je bio u drugoj sobi, ali je često silazio niz stepenice u glavnu sobu, a njegove vesele, katranske čizme sa crvenim vrhovima su se svaki put vidjele pre ostatka njegove osobe.
Nosio je pun kaput i užasno masni crni satenski prsluk, bez kravate, a celo lice mu je izgledalo umazano uljem kao gvozdena brava.
Za pultom je stajao dečak od oko četrnaest godina, a tu je bio još jedan dečak nešto mlađi koji je davao sve što se tražilo.
Na pultu je ležao neki narezani krastavac, nekoliko komada suvog crnog hleba, i nešto ribe, iseckane sitno, sve je smrdelo veoma loše.
Bilo je nepodnošljivo blizu, i tako teško od isparenja alkohola da bi pet minuta u takvoj atmosferi moglo napiti čoveka.
Postoje slučajni susreti sa strancima koji nas zanimaju od prvog trenutka, pre nego što se izgovori reč.
Takav je utisak na Raskoljnikova ostavio čovek koji je sedeo malo dalje od njega, koji je izgledao kao penzionisani činovnik.
Mladić se često kasnije prisećao ovog utiska i čak ga je pripisivao predosećaju.
On je više puta pogledao službenika, delimično bez sumnje zato što je ovaj uporno buljio u njega, očigledno nestrpljiv da uđe u razgovor.
Na druge osobe u sobi, uključujući i krčmaru, činovnik je izgledao kao da je navikao na njihovo društvo, i umoran od toga, pokazujući nijansu snishodljivog prezira prema njima kao prema osobama nižeg položaja i kulture od njegovih, s kojima bi mu bilo beskorisno da razgovara.
Bio je to čovek preko pedeset godina, ćelav i sed, srednje visine i krupne građe.
Lice, naduto od neprestanog pijenja, bilo mu je žute, čak i zelenkaste nijanse, sa natečenim kapcima iz kojih su oštre crvenkaste oči sijale kao male pukotine.
Ali u njemu je bilo nečeg veoma čudnog, u očima mu se pojavila svetlost kao da je bilo intenzivnog osećanja, možda čak i misli i inteligencije, ali u isto vreme postojao je odsjaj nečeg poput ludila.
Nosio je stari i beznadežno poderani crni kaput, bez svih dugmadi osim jednog, i onog koji je zakopčao, očigledno se držeći ovog poslednjeg traga poštovanja.
Zgužvana prednja strana košulje, prekrivena mrljama i mrljama, virila je iz njegovog platnenog prsluka.
Kao činovnik, nije nosio ni bradu, ni brkove, već je bio toliko dugo neobrijan da mu je brada izgledala kao kruta sivkasta četka.
A bilo je i nečeg uglednog i sličnog zvaničniku u njegovom ponašanju.
Ali bio je nemiran, raščupao je kosu i s vremena na vreme spustio glavu u ruke, potišteno, odmarajući svoje poderane laktove na umrljanom i lepljivom stolu.
Najzad pogleda pravo u Raskoljnikova i reče glasno i odlučno: Mogu li da se usudim, poštovani gospodine, da vas učtivo porazgovaram?
Ukoliko me vaše spoljaštvo ne bi poštovalo, moje iskustvo me opominje da ste obrazovan čovek i da niste navikli da pijete.
Uvek sam poštovao obrazovanje kada je u vezi sa iskrenim osećanjima, a ja sam pored titularnog savetnika u činu.
Marmeladov tako se zovem titularni savetnik.
Usuđujem se da se raspitam da li ste bili u službi?
Ne, ja učim, odgovori mladić, pomalo iznenađen grandioznim stilom govornika i što mu se tako direktno obraća.
Uprkos trenutnoj želji koju je upravo osećao za bilo kakvim društvom, kad bi mu se zaista obratio, odmah je osetio svoju uobičajenu razdražljivost i nelagodu prema svakom strancu koji bi mu prišao ili pokušao da mu priđe.
Student tada, ili nekadašnji student, uzviknuo je službenik.
Baš ono što sam mislio!
Ja sam čovek iskustva, ogromnog iskustva, gospodine, i on je lupnuo po čelu prstima u znak samoodobravanja.
Bili ste student ili ste pohađali neku učenu instituciju!
Ali dozvolite mi....
On ustade, zatetura, uze svoj bokal i čašu, i sede pored mladića, okrenut prema njemu malo u stranu.
Bio je pijan, ali je govorio tečno i smelo, samo povremeno gubeći nit rečenica i povlačeći reči.
On nasrne na Raskoljnikova tako pohlepno kao da ni on mesec dana nije razgovarao ni sa kome.
Poštovani gospodine, počeo je gotovo sa ozbiljnošću, siromaštvo nije porok, to je istinita izreka.
Ipak, znam i da pijanstvo nije vrlina, i da je to još istinitije.
Ali prosjačenje, poštovani gospodine, prosjačenje je porok.
U siromaštvu još uvek možete zadržati svoju urođenu plemenitost duše, ali u prosjačenju nikada nikoga.
Za prosjačenje čoveka se ne protera iz ljudskog društva štapom, on se mete metlom, da bi to bilo što ponižavajuće i sasvim ispravno, jer sam u prosjačenju spreman da budem prvi koji će se poniziti.
Otuda lonac!
Poštovani gospodine, pre mesec dana Lebeziatnikov je pretukao moju ženu, a moja žena je sasvim drugačija stvar od mene!
Da li razumeš?
Dozvolite mi da vam postavim još jedno pitanje iz proste radoznalosti, da li ste ikada proveli noć na teglenici za seno, na Nevi?
Ne, nisam se desilo, odgovori Raskoljnikov.
Kako misliš?
Pa, upravo sam došao iz jednog i to je peta noć sam spavao tako....
Napunio je čašu, ispraznio je i zastao.
Komadići sena su se u stvari držali za njegovu odeću i lepili se za kosu.
Izgledalo je sasvim verovatno da se nije skinuo ili oprao poslednjih pet dana.
Ruke su mu posebno bile prljave.
Bili su debeli i crveni, sa crnim noktima.
Njegov razgovor kao da je izazvao opšte, mada mlitavo interesovanje.
Dečaci na šalteru su se podsmevali.
Gostioničar siđe iz gornje sobe, očigledno namerno da sasluša smešnog momka, i sede malo dalje, lenjivo, ali dostojanstveno.
Očigledno je da je Marmeladov ovde bio poznata ličnost, a slabost prema uzvišenim govorima najverovatnije je stekao iz navike da često razgovara sa strancima svih vrsta u kafani.
Ova navika se razvija u nužnost kod nekih pijanica, a posebno kod onih koji su pažljivo zbrinuti i održavani u redu kod kuće.
Stoga, u društvu drugih pijanaca, oni pokušavaju da se opravdaju, pa makar i ako je moguće, dobiju pažnju.
Izgovorio je gostioničar.
A zašto ne radite, zašto niste na dužnosti, ako ste u službi?
Zašto nisam na dužnosti, poštovani gospodine, nastavi Marmeladov, obraćajući se isključivo Raskoljnikovu, kao da mu je on postavio to pitanje.
Zašto nisam na dužnosti?
Zar me srce ne boli kad pomislim kakav sam beskoristan crv?
Pre mesec dana, kada je Lebeziatnikov tukao moju ženu svojim rukama, a ja sam ležao pijan, zar nisam patio?
Izvinite, mladiću, da li vam se to ikada dogodilo ... hm... Pa, da beznadežno podnese peticiju za kredit?
Da, jeste.
Ali šta podrazumevate pod beznadežno?
Beznadežno u najpotpunijem smislu, kada unapred znate da od toga nećete dobiti ništa.
Znate, na primer, unapred sa sigurnošću da vam ovaj čovek, ovaj najugledniji i najuzorniji građanin, neće ni u kom slučaju dati novac, a ja vas zaista pitam zašto bi?
Jer on naravno zna da ću ga vratiti.
Ali Lebeziatnikov, koji drži korak sa modernim idejama, objasnio je pre neki dan da je saosećanje danas zabranjeno od strane same nauke, i da je to ono što se sada radi u Engleskoj, gde postoji politička ekonomija.
Zašto bi, pitam vas, trebalo da mi ga da?
Pa ipak, iako unapred znam da neće, krenuo sam do njega i... Zašto ideš?
Put i Raskoljnikov.
Pa, kad neko nema nikoga, nigde drugde ne može otići!
Jer svaki čovek mora imati gde da ode.
Pošto postoje trenuci kada se apsolutno mora negde otići!
Kada je moja ćerka prvi put izašla sa žutom kartom, onda sam morao da idem ... jer moja ćerka ima žuti pasoš, dodade on u zagradama, gledajući mladića sa izvesnom nelagodom.
Nema veze, gospodine, nema veze!
Nastavio je užurbano i prividno smireno kad su se oba dečaka za pultom naljutila, a čak se i gostioničar osmehnuo. Nema veze, ne zbunjuje me mahanje glavama, jer svi već znaju sve o tome, a sve što je tajna je otkriveno.
I sve to prihvatam, ne sa prezirom, već sa poniznošću.
Neka tako bude!
Evo čoveka!
Izvinite, mladiću, možete li... Ne, da se izrazim snažnije i jasnije, ne možeš li se ne usuditi da gledajući u mene tvrdiš da ja nisam svinja?
Mladić nije odgovorio ni reč.
Pa, govornik je ponovo počeo mirno i sa još većim dostojanstvom, pošto je čekao da se smeh u sobi smiri.
Pa, neka tako bude, ja sam svinja, ali ona je dama!
Ja imam privid zveri, ali Katerina Ivanovna, moja supruga, je obrazovana osoba i oficirska ćerka.
Priznajem, priznajem, ja sam nitkov, ali ona je žena plemenitog srca, puna osećanja, oplemenjena obrazovanjem.
Pa ipak... O, kad bi samo saosećala sa mnom!
Poštovani gospodine, poštovani gospodine, vi znate da svaki čovek treba da ima bar jedno mesto gde ljudi saosećaju za njega!
Ali Katerina Ivanovna, iako je velikodušna, ona je nepravedna... Pa ipak, iako shvatam da kad me čupa za kosu, ona to čini samo iz sažaljenja, jer ponavljam bez stida, ona me vuče za kosu, mladiću, izjavio je s udvostručenim dostojanstvom, čuvši ponovo podsmevanje, ali, moj Bože, kad bi samo jednom...
Ali ne, ne!
To je sve uzalud i nema svrhe govoriti!
Nema svrhe da pričamo!
Više puta mi se želja ostvarila i više puta je osećala prema meni, ali... takva je moja sudbina i ja sam zver po prirodi!
Složio se gostioničar zevnući.
Marmeladov je odlučno udario pesnicom o sto.
Takva je moja sudbina!
Da li znate, gospodine, da li znate, da sam joj prodao čarape za piće?
Ne njene cipele koje bi bile manje-više po redu stvari, već njene čarape, njene čarape koje sam prodao za piće!
Njen šal od mohera prodao sam za piće, poklon za nju davno, njeno vlasništvo, a ne moje i živimo u hladnoj sobi i prehladila se ove zime i počela je da kašlje i pljuje krv.
Imamo troje male dece, a Katerina Ivanovna je na poslu od jutra do mraka, riba, čisti i pere decu, jer je navikla na čistoću od deteta.
Ali grudi su joj slabe i ima tendenciju da konzumira i ja to osećam!
Misliš li da to ne osećam?
I što više pijem, to više osećam.
Zato i ja pijem.
Pokušavam da pronađem simpatije i osećanja u piću....
Pijem da bih mogao da patim duplo više!
I kao da je u očaju spustio glavu na sto.
Mladiću, nastavi on, ponovo podižući glavu, na tvom licu kao da čitam neku duševnu nevolju.
Kada ste ušli, pročitao sam ga, i zato sam vam se odmah obratio.
Jer, otkrivajući vam priču o svom životu, ne želim da se podsmevam ovim besposlenim slušaocima, koji zaista već znaju sve o tome, ali tražim čoveka osećanja i obrazovanja.
Znajte dakle da je moja žena bila obrazovana u visokoj školi za kćeri plemića, a na odlasku je plesala šal ples pred guvernerom i drugim ličnostima za koje je dobila zlatnu medalju i potvrdu o zaslugama.
Medalja ... Pa, medalja je, naravno, prodata davno, hm... ali potvrda o zaslugama je još uvek u njenom kovčegu, i ne tako davno pokazala ju je našoj gazdarici.
I premda je stalno u lošim odnosima sa gazdaricom, ipak je želela da nekome ispriča o svojim prošlim počastima i srećnim danima koji su prošli.
Ne osuđujem je zbog toga, ne krivim je, jer jedino što joj je ostalo je sećanje na prošlost, a sve ostalo su prašina i pepeo.
Da, da, ona je dama duha, ponosna i odlučna.
Ona sama riba podove i nema ništa osim crnog hleba za jelo, ali ne dozvoljava da se prema njoj postupa sa nepoštovanjem.
Zato nije htela da previdi Lebeziatnikovu grubost prema njoj, pa kad ju je on pretukao zbog toga, ona je u krevet otišla više od povrede do osećanja nego od udaraca.
Bila je udovica kada sam se oženio njome, sa troje dece, jedno manje od drugog.
Udala se za svog prvog muža, pešadijskog oficira, iz ljubavi, i pobegla sa njim iz očeve kuće.
Bila je veoma zaljubljena u svog muža, ali on je popustio kartama, upao u nevolju i sa tim je umro.
Na kraju ju je tukao i iako mu je uzvratila, o čemu imam autentične dokumentarne dokaze, do danas govori o njemu sa suzama i baca ga meni i drago mi je, drago mi je što je, mada samo u mašti, mislila o sebi kao da je nekada bila srećna... I ona je ostala na njegovoj smrti sa troje dece u divljem i zabačenom okrugu gde sam se slučajno nalazio u to vreme i ona je ostala u takvom beznadežnom siromaštvu da, iako sam video mnoge uspone i padove svih vrsta, ne osećam se doraslo da to čak i opišem.
Svi njeni rođaci su je odbacili.
I bila je ponosna, takođe, preterano ponosna.... A onda, poštovani gospodine, a onda, ja, koji sam u to vreme bio udovac, sa četrnaestogodišnjom kćerkom koju mi je ostavila moja prva žena, pružio sam joj ruku, jer nisam mogao da podnesem prizor takve patnje.
Možete suditi o krajnjim nesrećama, da je ona, žena obrazovana i kulturna i ugledna porodica, pristala da bude moja žena.
Ali jeste!
Plačući i jecajući i stežući ruke, udala se za mene!
Jer nije imala kome da se obrati!
Da li razumete, gospodine, da li razumete šta znači kada nemate apsolutno gde da se obratite?
Ne, to još uvek ne razumete.... I čitavu godinu sam savjesno i verno obavljao svoje dužnosti, i nije to dirao, on je lupnuo prstom po bokalu, jer imam osećanja.
Ali čak i tako, nisam mogao da joj udovoljim, a onda sam i ja izgubio svoje mesto, i to ne svojom krivicom, već promenama u kancelariji, a onda sam ga dodirnuo!
Uskoro će biti pre godinu i po dana otkako smo se najzad našli posle mnogih lutanja i brojnih nesreća u ovoj veličanstvenoj prestonici, ukrašenoj bezbrojnim spomenicima.
Ovde sam dobio situaciju....
Dobio sam ga i ponovo sam ga izgubio.
Ovaj put sam ga izgubio svojom krivicom jer je moja slabost izašla .... Sada imamo deo sobe u Amaliji Fjodorovni Lippevečsels i od čega živimo i čime plaćamo kiriju, ne bih mogao da kažem.
Ima mnogo ljudi koji žive tamo osim nas.
Prljavština i nered, savršen Bedlam ... hm... Da... A u međuvremenu moja ćerka od moje prve supruge je odrasla i ono što je moja ćerka morala da trpi od svoje maćehe dok je odrastala, neću govoriti o.
Jer, iako je Katerina Ivanovna puna velikodušnih osećanja, ona je živahna dama, razdražljiva i prgava...
Ali nema svrhe ići preko toga!
Sonja, kao što možda mislite, nije imala nikakvo obrazovanje.
Pre četiri godine sam se potrudio da joj dam kurs geografije i univerzalne istorije, ali kako nisam bio baš dobro upućen u te predmete i nismo imali odgovarajuće knjige, a koje knjige smo imali... Hm, u svakom slučaju nemamo ni one sada, tako da su sva naša uputstva došla do kraja.
Zaustavili smo se kod Kira Persijskog.
Pošto je dostigla godine zrelosti, čitala je i druge knjige romantične tendencije, a u poslednje vreme je sa velikim interesovanjem pročitala knjigu koju je dobila kroz Lebeziatnikov, Fiziologija Luisa, da li je znate?
Čak nam je i prepričavao izvode iz njega i to je čitavo njeno obrazovanje.
A sada mogu da se usudim da vam se obratim, poštovani gospodine, za svoj račun sa privatnim pitanjem.
Mislite li da ugledna siromašna devojka može mnogo zaraditi poštenim radom?
Ne može zaraditi ni petnaest dinara dnevno, ako je ugledna i nema posebnog talenta i to bez odlaganja posla ni na trenutak!
I šta više, Ivan Ivanič Klopstok, građanski savetnik, da li ste čuli za njega?
Zar joj do danas nije platio za pola tuceta lanenih košulja koje mu je napravila i grubo je oterao, gazeći je i grdijući, pod izgovorom da kragne košulje nisu napravljene kao po uzoru i da su stavljene nakrivo.
A tu su i mališani gladni.... A Katerina Ivanovna hoda gore-dole i stišće ruke, obrazi su joj pocrveneli, kao i uvek u toj bolesti, Ovde živite sa nama, kaže ona, jedete i pijete i grejete se i ne činite ništa da pomognete.
I mnogo ona dobija da jede i pije kada nema kore za mališane za tri dana!
Lagao sam u to vreme ... Pa, šta je s tim!
Ležao sam pijan i čuo sam svoju Sonju kako govori, ona je nežno stvorenje sa mekim glasom... plava kosa i tako bledo, tanko lice.
Ona reče Katerina Ivanovna, da li zaista treba da uradim tako nešto?
A Darja Francovna, žena zlog karaktera i veoma dobro poznata policiji, dva ili tri puta je pokušala da dođe do nje preko gazdarice.
A zašto ne?
Reče Katerina Ivanovna sa podsmehom, ti si nešto veoma dragoceno da se tako paziš!
Ali nemojte je kriviti, ne krivite je, poštovani gospodine, nemojte je kriviti!
Ona nije bila pri sebi kada je govorila, već ju je bolest i plač gladne dece rajavao više nego bilo šta drugo... Jer to je lik Katerine Ivanovne, i kada deca plaču, čak i od gladi, ona pada da ih odmah prebije.
U šest sati videh Sonju kako ustaje, stavlja maramu i ogrtač i izlazi iz sobe, i oko devet sati se vrati.
Ona priđe pravo Katerini Ivanovni i u tišini položi trideset rubalja na sto pred sebe.
Nije progovorila ni reč, nije je ni pogledala, jednostavno je pokupila naš veliki zeleni šal od dama, imamo šal, napravljen od dama, stavila ga preko glave i lica i legla na krevet licem prema zidu, samo su joj mala ramena i telo stalno drhtali.... I nastavio sam da ležim tamo, baš kao i ranije.... A onda sam video, mladiću, video sam Katerinu Ivanovnu, u istoj tišini kako se popne do Sonijinog krevetića ona je bila na kolenima celo veče ljubi Sonijine noge, i nije htela da ustane, a onda su oboje zaspali jedno drugom u naručju... zajedno, zajedno... Da... i ja ... ležao pijan.
Marmeladov se zaustavi, kao da ga je glas izneverio.
Zatim je žurno napunio čašu, popio i pročistio grlo.
Od tada, gospodine, on je nastavio posle kratke pauze Od tada, zbog nesrećnog događaja i kroz informacije koje su davale zle osobe u svemu što je Darja Francovna preuzela vodeću ulogu pod izgovorom da se prema njoj postupa sa nedostatkom poštovanja, od tada je moja ćerka Sofija Semjonovna bila primorana da uzme žutu kartu,  i zbog toga ona ne može da nastavi da živi sa nama.
Za našu gazdaricu, Amalija Fjodorovna nije htela da čuje za to, iako je ranije podržavala Darju Francovnu i Lebezjatnikova takođe... hm.... Sve nevolje između njega i Katerine Ivanovne bile su na račun Sonije.
Isprva je bio za pomirenje sa Soniom, a onda je odjednom stao na svoje dostojanstvo, kako može visoko obrazovan čovek kao što sam ja da živi u istim sobama sa takvom devojkom?
A Katerina Ivanovna to nije dozvolila, zauzela se za nju... I tako se to dogodilo.
A Sonja nam sada dolazi, uglavnom po mraku teši Katerinu Ivanovnu i daje joj sve što može... Ona ima sobu u Kapernaumovs krojača, ona boravi kod njih Kapernaumov je hrom čovek sa rascepom nepca i cela njegova brojna porodica ima rascep nepca previše.
I njegova supruga, takođe, ima rascep nepca.
Svi žive u jednoj sobi, ali Sonja ima svoju, podeljenu... Hm... Da... veoma siromašni ljudi i svi sa rascepom nepca ... Da.
Tada sam ujutru ustao, obukao krpe, podigao ruke prema nebu i krenuo kod njegove ekselencije Ivana Afanasjeviča.
Njegova ekselencija Ivan Afanasivić, da li ga poznajete?
Pa, onda, to je Božji čovek kojeg ne poznaješ.
On je vosak ... vosak pred licem Gospodnjim kao što se vosak topi!
... Oči su mu bile mutne kada je čuo moju priču.
Marmeladov, jednom ste već prevarili moja očekivanja... Uzet ću te još jednom na svoju odgovornost - to je ono što je rekao, zapamtite, rekao je, i sada možete ići.
Poljubio sam prašinu pod njegovim nogama samo u mislima, jer mi on u stvarnosti to ne bi dozvolio, budući da je bio državnik i čovek modernih političkih i prosvetljenih ideja.
Vratio sam se kući, i kada sam objavio da sam se vratio u službu i da treba da prima platu, nebesa, kakva je to bila obaveza!
... Marmeladov se ponovo zaustavi u silovitom uzbuđenju.
U tom trenutku sa ulice je došla čitava grupa već pijanih veseljaka, a u ulazu su se čuli zvuci unajmljene harmonike i napuknuti glas sedmogodišnjeg deteta koje peva Hamleta.
Soba je bila ispunjena bukom.
Kafanski i dečaci su bili zauzeti sa pridošlicama.
Marmeladov ne obraćajući pažnju na novopridošlice nastavio je svoju priču.
Do sada je izgledao izuzetno slab, ali kako je postajao sve više i više pijan, postajao je sve pričljiviji.
Sećanje na njegov nedavni uspeh u dobijanju situacije kao da ga je oživelo, i pozitivno se odrazilo na neku vrstu sjaja na njegovom licu.
Raskoljnikov je pažljivo slušao.
To je bilo pre pet nedelja, gospodine.
Da.... Čim su Katerina Ivanovna i Sonja čule za to, milost nad nama, kao da sam zakoračio u carstvo nebesko.
Nekada je bilo da možete lagati kao zver, ništa osim zlostavljanja.
Sada su hodali na prstima, ušutkavajući decu.
Semjon Zaharovič je umoran od svog rada u kancelariji, on se odmara, psst!
Napravili su mi kafu pre nego što sam otišao na posao i kuvanu pavlaku za mene!
Počeli su da dobijaju pravu kremu za mene, čujete li to?
I kako su uspeli da skupe novac za pristojnu odeću - jedanaest rubalja, pedeset kopejki, ne mogu da pretpostavim.
Čizme, pamučne košulje najveličanstvenije, uniforma, sve su se dizale u sjajnom stilu, za jedanaest i po rubalja.
Prvog jutra kad sam se vratio iz kancelarije, zatekao sam da je Katerina Ivanovna skuhala dva jela za večeru, supu i slano meso sa renom, o čemu do tada nismo ni sanjali.
Nije imala haljine ... nikakve, ali se podigla kao da ide u posetu i da nije imala šta da uradi, opametila se bez ičega, lepo je sredila frizuru, stavila neku čistu kragnu, lisice, i eto je, sasvim druga osoba, bila je mlađa i zgodnija.
Sonja, moja mala draga, za to vreme je samo pomagala novcem, rekla je, neće mi dobro da dolazim da te vidim prečesto.
Kada padne mrak, možda kada niko ne može da vidi.
Da li čujete, da li čujete?
Legao sam da odspavam posle večere, i šta misliš, iako se Katerina Ivanovna posvađala do poslednjeg stepena sa našom gazdaricom Amalijom Fjodorovnom samo nedelju dana ranije, nije mogla da odoli da je ne pozove na kafu.
Dva sata su sedeli i šaputali zajedno.
Semjon Zaharovič je sada ponovo u službi, i prima platu, reče ona, i on sam ode kod Njegove Ekselencije i Njegova Ekselencija lično dođe k njemu, natera sve ostale da čekaju i povede Semjona Zaharoviča za ruku pred svima u svoju radnu sobu.
Svakako, reče on, Semjon Zaharovič, sećajući se vaših prošlih službi, reče on, i uprkos vašoj sklonosti ka toj glupoj slabosti, pošto sada obećavate i pošto smo se loše snašli bez vas, čujete, čujete li i tako, reče on, sada se oslanjam na vašu reč kao gospodina.
I sve to, da vam kažem, ona se jednostavno iskupila, i to ne samo iz razvratnosti, da bi se hvalila - ne, ona u sve veruje sama, ona se zabavlja sopstvenim maštarijama, na moju reč da veruje!
I ne krivim je za to, ne, ne krivim je!
... Pre šest dana, kada sam joj doneo svoju prvu zaradu u punoj dvadeset i tri rubalja i četrdeset kopejki, nazvala me je svojim papićem, rekla je, moj mali poppet.
A kada smo bili sami, razumete?
Ne biste me smatrali lepoticom, ne biste mnogo mislili o meni kao mužu, zar ne?
... Pa, uštipnula me je za obraz, moja mala lutka, reče ona.
Marmeladov je prekinuo, pokušao da se nasmeje, ali odjednom mu je brada počela da se trza.
Međutim, on se kontrolisao.
Kafana, ponižen izgled čoveka, pet noći provedenih u barži za seno i lonac alkohola, a ipak je ta dirljiva ljubav prema ženi i deci zbunjivala njegovog slušaoca.
Raskoljnikov je pažljivo slušao, ali sa bolesnim osećajem.
Osećao se uznemireno što je došao ovde.
Poštovani gospodine, poštovani gospodine, uzviknu Marmeladov pribrajući se. O, gospodine, možda vam se sve ovo čini smešnim, kao i drugima, i možda vas samo brinem glupošću svih trivijalnih detalja iz mog kućnog života, ali meni to nije smešno.
Jer sve to osećam... I ceo taj nebeski dan svog života i celo to veče proveo sam u kratkotrajnim snovima o tome kako ću sve to srediti, i kako ću obučati svu decu, i kako da joj dam odmor, i kako da spasem svoju ćerku od sramote i vratim je u naručje njene porodice... I još mnogo toga.... Sasvim opravdano, gospodine.
Pa, onda, ser Marmeladov se iznenada nekako trgnu, podiže glavu i pažljivo pogleda u svog slušaoca, već sledećeg dana, posle svih onih snova, to jest, pre tačno pet dana, uveče, lukavim lukavstvom, kao lopov u noći, ukrao sam od Katerine Ivanovne ključ od njene kutije,  izvadio sam ono što je ostalo od moje zarade, koliko sam to zaboravio, a sada me pogledajte, svi vi!
To je peti dan od kada sam otišao od kuće, i oni me traže tamo i to je kraj mog zaposlenja, a moja uniforma leži u kafani na egipatskom mostu.
Zamenio sam ga za odeću koju imam na ... i to je kraj svega!
Marmeladov udari pesnicom u čelo, stisne zube, zatvori oči i snažno se nasloni laktom na sto.
Ali minut kasnije njegovo lice se iznenada promenilo i sa izvesnom pretpostavljenom lukavošću i afektiranjem hrabrosti, pogledao je Raskoljnikova, nasmejao se i rekao: Jutros sam otišao da vidim Sonju, otišao sam da je pitam za pickmeup!
Ne kažeš da ti ga je dala?
Uzviknuo je jedan od pridošlica, uzviknuo je reči i otišao u gaf.
Upravo taj kvart je kupljen njenim novcem, izjavio je Marmeladov, obraćajući se isključivo Raskoljnikovu.
Trideset kopejki mi je dala svojim rukama, poslednji, sve što je imala, kao što sam video... Ništa nije rekla, samo me je pogledala bez reči.... Ne na zemlji, već tamo ... Oni tuguju za ljudima, plaču, ali ih ne krive, ne krive ih!
Ali boli više, boli više kada oni ne krive!
Trideset kopejki da!
A možda su joj sada potrebni, zar ne?
Šta mislite, dragi moj gospodine?
Za sada ona mora da zadrži svoj izgled.
To košta novac, ta pamet, ta posebna pamet, znate?
A tu je i pomatum, vidite, ona mora da ima stvari podsuknje, uštirkane, cipele, takođe, prave vesele da pokaže svoju nogu kada mora da pređe preko lokve.
Da li razumete, gospodine, da li razumete šta znači sva ta pamet?
A evo, ja, njen otac, ovde sam uzeo trideset kopejki od tog novca za piće!
I ja ga pijem!
I već sam ga popio!
Hajde, ko će se sažaliti na čoveka kao što sam ja?
Da li vam je žao mene, gospodine, ili ne?
Recite mi, gospodine, da li vam je žao ili ne?
Napunio bi čašu, ali nije bilo pića.
Lonac je bio prazan.
Zbog čega te treba sažaljevati?
Vikao je krčmar koji je ponovo bio blizu njih.
Usledili su povici smeha, pa čak i zakletve.
Smeh i zakletve su dolazili od onih koji su slušali, kao i od onih koji nisu ništa čuli, već su jednostavno gledali u lik otpuštenog vladinog službenika.
Za sažaljenje!
Zašto me treba sažaljevati?
Marmeladov iznenada proglasi, ustajući ispružene ruke, kao da je samo čekao to pitanje.
Zašto me treba sažaljevati, kažete?
Nema razloga za sažaljevanje!
Trebalo bi da budem razapet, razapet na krstu, a ne sažaljevanje!
Razapni me, o sudijo, razapni me, ali sažali me!
A onda ću otići od sebe da budem razapet, jer ne tražim veselje nego suze i nevolje!
... Da li mislite, vi koji prodajete, da mi je ova vaša pinta bila slatka?
To je bila nevolja koju sam tražio na dnu nje, suze i nevolje, i našao sam je, i okusio sam je, ali On će nas sažaljevati Koji se smilovao na sve ljude, Koji je razumeo sve ljude i sve stvari, On je Jedan, On je takođe sudija.
On će doći u taj dan i On će pitati Gde je ćerka koja se predala za krst svoj, potrošna maćeha i za malu decu drugog?
Gde je kcerka koja se sažalila na prljavog pijanca, svog zemaljskog oca, bez straha od njegove zveri?
I On će reći: Dođi k meni!
Već sam ti jednom oprostio...
Oprostio sam ti jednom... Tvoji gresi, koji su mnogi, oprošteni su ti jer si mnogo voleo... I on će oprostiti mojoj Sonji, On će oprostiti, ja to znam...
Osetio sam to u svom srcu kada sam bio sa njom upravo sada!
I On će suditi i oprostiće sve, dobre i zle, mudre i krotke... I kada završi sa svima njima, onda će nas pozvati.
I vi izađite, On će reći: Izađite pijanice, izađite, slabi, izađite, denovi sramotni!
I svi ćemo izaći, bez stida, i stajaćemo pred njim.
I On će nam reći: Vi ste svinje, načinjene po obličju zveri i sa žigom njenim, ali i vi dođite!
I mudri i razumni će reći: O Gospode, zašto primaš ove ljude?
I reći će: Zato ih primam, mudri, zato ih primam, razumni, da nijedan od njih ne veruje da je dostojan ovoga.
I On će nam pružiti ruke i mi ćemo pasti pred njim... i mi ćemo plakati... i sve ćemo razumeti!
Onda ćemo sve razumeti!
... i svi će razumeti, Katerina Ivanovna čak... ona će razumeti.... Gospode, dođi carstvo Tvoje!
I on se spusti na klupu iscrpljen i bespomoćan, ne gledajući nikoga, očigledno nesvesni svoje okoline i duboko zamišljen.
Njegove reči su ostavile izvesni utisak da je bio trenutak tišine, ali ubrzo se ponovo začuo smeh i zakletve.
To je njegov pojam!
Govorio je glupo!
On je dobar činovnik!
I tako dalje, i tako dalje.
Idemo, gospodine, reče Marmeladov odjednom, podižući glavu i obraćajući se Raskoljnikovu, pođi sa mnom... Kozelsova kuća, gledajući u dvorište.
Idem u Katerina Ivanovna vreme sam uradio.
Raskoljnikov je već neko vreme želeo da ode i nameravao je da mu pomogne.
Marmeladov je bio mnogo nesigurniji na nogama nego u govoru i teško se oslanjao na mladića.
Imali su još dve stotine koraka.
Pijanog čoveka sve više i više obuzimao užas i zbunjenost kako su se približavali kući.
Sada se ne bojim Katerine Ivanovne, promrmljao je uznemireno i da će ona početi da me vuče za kosu.
Šta je moja kosa bitna!
Smeta mi kosa!
To je ono što ja kažem!
Zaista će biti bolje ako ona počne da ga vuče, to nije ono čega se bojim ... to su njene oči koje se bojim... Da, njene oči... crvenilo na njenim obrazima, takođe, plaši me ... i njeno disanje takođe.... Da li ste primetili kako ljudi u toj bolesti dišu ... Kada su uzbuđeni?
Plašim se i dečjeg plakanja.... Jer ako im Sonja nije uzela hranu...
Ne znam šta se dogodilo!
Ne znam!
Ali udaraca se ne bojim.... Znajte, gospodine, da mi takvi udarci nisu muka, već čak i užitak.
U stvari, ne mogu da nastavim bez toga.... Bolje je.
Neka me udari, to joj olakša srce... bolje je tako ...
Tu je kuća.
Kuća Kozel, stolar ... Nemac, welltodo.
Vodite put!
Ušli su iz dvorišta i popeli se na četvrti sprat.
Stepenište je postajalo sve tamnije i tamnije kako su se penjali.
Bilo je skoro jedanaest sati i iako u leto u Peterburgu nema prave noći, ipak je bilo prilično mračno na vrhu stepenica.
Prljava mala vrata na samom vrhu stepeništa bila su odškrinuta.
Veoma siromašna prostorija dugačka oko deset koraka bila je osvetljena svećama, cela se videla sa ulaza.
Sve je bilo u neredu, prepun krpa svih vrsta, posebno dečije odeće.
Preko najudaljenijeg ugla bio je razapet.
Iza njega je verovatno bio krevet.
U sobi nije bilo ničega osim dve stolice i kauča prekrivenog američkom kožom, punog rupa, ispred kojih je stajao stari kuhinjski stočić, neobojen i nepokriven.
Na ivici stola stajala je tinjajuća lojna sveća u gvozdenom svećnjaku.
Izgledalo je da porodica ima sobu za sebe, a ne deo sobe, ali njihova soba je praktično prolaz.
Vrata koja su vodila u druge sobe, ili bolje rečeno ormane, u koje je bio podeljen stan Amalije Lippevečsel stajala su poluotvorena, a unutra su se čuli vika, buka i smeh.
Činilo se da ljudi tamo igraju karte i piju čaj.
Reči najbezobraznije vrste letele su s vremena na vreme.
Raskoljnikov je odmah prepoznao Katerinu Ivanovnu.
Bila je prilično visoka, vitka i graciozna žena, užasno mršava, veličanstvene tamno smeđe kose i užurbanog rumenila na obrazima.
Koračala je gore-dole u svojoj maloj sobi, pritiskajući ruke na grudima, usne su joj bile isušene, a disanje joj je dolazilo u nervoznim slomličnim uzdasima.
Oči su joj sijale kao u groznici i gledale oko sebe oštrim, nepokretnim pogledom.
I to konzumiranje i uzbuđeno lice sa poslednjim treperavim svetlom svećnjaka koji je igrao na njemu ostavilo je odvratan utisak.
Raskoljnikovu je izgledala oko trideset godina i svakako je bila čudna žena za Marmeladova... Nije ih čula i nije primetila da ulaze.
Činilo se da je izgubljena u mislima, ne čuje i ne vidi ništa.
Soba je bila blizu, ali ona nije otvorila prozor, smrad se dizao sa stepeništa, ali vrata na stepenicama nisu bila zatvorena.
Iz unutrašnjih prostorija dopirali su oblaci duvanskog dima, nastavila je kašljati, ali nije zatvorila vrata.
Najmlađe dete, devojčica od šest godina, spavala je, sedeći sklupčana na podu sa glavom na sofi.
Dečak godinu dana stariji stajao je plačući i tresući se u uglu, verovatno je upravo dobio batine.
Pored njega je stajala devojčica od devet godina, visoka i mršava, u tankoj i poderanoj košulji sa starim kašmirskim pelisom prebačenim preko golih ramena, odavno prerasla i jedva joj je sezala do kolena.
Ruka joj je, tanka kao štap, bila oko vrata njenog brata.
Pokušavala je da ga uteši, šapućući mu nešto i čineći sve što je mogla da ga spreči da ponovo cvili.
U isto vreme njene velike tamne oči, koje su izgledale još veće od mršavosti njenog uplašenog lica, uznemireno su posmatrale majku.
Marmeladov nije ušao na vrata, već je pao na kolena na samim vratima, gurajući Raskoljnikova ispred sebe.
Žena vidjevši stranca ravnodušno se zaustavila prema njemu, prilazeći sebi na trenutak i očigledno se pitajući po šta je došao.
Ali očigledno je odlučila da on ide u susednu sobu, jer je morao da prođe kroz njenu da bi stigao tamo.
Ne obraćajući više pažnju na njega, ona je otišla prema spoljnim vratima da ih zatvori i iznenada vrisnula kad je videla muža na kolenima na vratima.
Uzviknula je u ludilu, vratio se!
... A gde je novac?
Šta ti je u džepu, pokaži mi!
I vaša odeća je drugačija!
Gde ti je odeća?
Gde je novac!
I ona je pala da ga traži.
Marmeladov je pokorno i poslušno podigao obe ruke kako bi olakšao potragu.
Nije bilo ni dinara.
Gde je novac?
Plakala je milost na nas, da li je mogao sve to popiti?
U sanduku je ostalo dvanaest srebrnih rubalja!
I u besu ga zgrabi za kosu i odvuče u sobu.
Marmeladov je podržao njene napore tako što je ponizno puzao na kolenima.
I ovo je uteha za mene!
To me ne boli, ali je pozitivna uteha, poštovani gospodine, uzviknuo je, tresajući se za kosu i čak jednom udarivši čelom o zemlju.
Dete koje je spavalo na podu probudilo se i počelo da plače.
Dečak u uglu izgubivši svu kontrolu počeo je da drhti i vrišti i požurio do svoje sestre u nasilnom strahu, skoro u napadu.
Najstarija devojka se tresla kao list.
On je pijan!
On je sve to popio, jadna žena je vrištala u očaju i njegova odeća je nestala!
I gladni su, gladni!
I stisnuvši ruke, pokaza na decu.
O, prokleti život!
A ti, zar se ne stidiš?
Ona se odjednom baci na Raskoljnikova iz kafane!
Da li ste pili sa njim?
I ti si pio sa njim!
Mladić je žurio bez reči.
Unutrašnja vrata su bila širom otvorena i radoznala lica su zavirila u njih.
Gruba nasmejana lica sa lulama i cigaretama i glavama sa kapama gurnula su se na vrata.
Dalje su se mogle videti figure u otvorenim kućnim ogrtačima, u kostimima nepristojne oskudnosti, neke od njih sa kartama u rukama.
Posebno su se uznemirili, kada je Marmeladov, vučen za kosu, uzviknuo da mu je to uteha.
Čak su počeli da ulaze u sobu, najzad se začuo zlokobni prodoran krik, koji je došao od same Amalije Lippevečesel, koja se probijala među njih i pokušavala da uspostavi red po svoj način, i po stoti put da uplaši jadnu ženu naredivši joj, grubim uvredama, da sutradan izađe iz sobe.
Dok je izlazio, Raskoljnikov je imao vremena da stavi ruku u džep, da zgrabi bakrake koje je dobio u zamenu za svoju rubalj u kafani i da ih neprimećeno položi na prozor.
Posle toga na stepenicama, predomislio se i vratio se.
Kakva glupa stvar sam uradio, pomislio je u sebi, oni imaju Sonju i ja to želim.
Ali razmišljajući o tome da bi ga sada bilo nemoguće vratiti i da ga on u svakom slučaju ne bi uzeo, on ga odbaci mahom ruke i vrati se u svoj stan.
Sonja želi i pomatum, rekao je dok je šetao ulicom, i zloćudno se nasmejao takva pamet košta... Hm!
A možda će i sama Sonja danas bankrotirati, jer uvek postoji rizik, lov na krupnu divljač... kopanje zlata ... onda bi svi sutra bili bez kore osim mog novca.
Hura za Sonju!
Kakvu su minu tamo iskopali!
I oni to maksimalno koriste!
Da, oni to maksimalno koriste!
Plakali su nad tim i navikli se na to.
Čovek se navikne na sve, nitkov!
On je utonuo u misli.
A šta ako grešim, zaplakao je iznenada nakon trenutka razmišljanja.
Šta ako čovek nije stvarno nitkov, čovek uopšte, mislim, cela rasa čovečanstva onda sve ostalo su predrasude, jednostavno veštački strahovi i nema barijera i sve je kako treba da bude.
Probudio se kasno sledećeg dana nakon prekida sna.
Ali san ga nije osvežio, probudio se žučni, razdražljiv, zloćudan, i sa mržnjom pogledao u svoju sobu.
Bio je to mali orman u sobi dugoj oko šest koraka.
Izgledala je siromašno, sa prašnjavim žutim papirom koji se ljuštila sa zidova, i bila je tako niska da se čovek više od prosečne visine u njoj osećao nelagodno i svakog trenutka osećao da bi udario glavom o plafon.
Nameštaj je bio u skladu sa sobom, bile su tri stare stolice, prilično klimav, oslikani sto u uglu na kome je ležalo nekoliko rukopisa i knjiga; prašina koja je ležala na njima pokazivala je da su odavno netaknuti.
Veliki, nespretni kauč zauzimao je skoro ceo jedan zid i polovinu površine sobe, nekada je bio prekriven chintzom, ali je sada bio u krpama i služio je Raskoljnikovu kao krevet.
Često je odlazio da spava na njemu, jer je bio, bez svlačenja, bez čaršava, umotan u svoj stari studentski kaput, s glavom na jednom malom jastuku, ispod kojeg je nagomilao svu posteljinu koju je imao, čistu i prljavu, kao podupirač.
Mali sto je stajao ispred sofe.
Bilo bi teško potonuti u niže oseke nereda, ali Raskoljnikovu u njegovom sadašnjem stanju duha to je bilo sasvim prijatno.
Potpuno se udaljio od svih, kao kornjača u svom oklopu, pa ga je čak i pogled na sluškinju koja je morala da ga čuva i ponekad gledala u njegovu sobu izvija od nervozne iritacije.
On je bio u stanju da preuzme neke monomanijake potpuno koncentrisana na jednu stvar.
Njegova gazdarica je poslednje dve nedelje odustala od slanja obroka, a on još nije pomišljao da se posvađa s njom, iako je otišao bez večere.
Nastasja, kuvarica i jedina sluškinja, bila je prilično zadovoljna podstanarskim raspoloženjem i potpuno je odustala od metenja i uređivanja svoje sobe, samo bi jednom nedeljno zalutala u njegovu sobu sa metlom.
Probudila ga je tog dana.
Ustani, zašto spavaš?
Pozvala ga je.
Prošlo je devet, doneo sam ti čaj, hoćeš li imati šoljicu?
Trebalo bi da mislim da si prilično gladan?
Raskoljnikov otvori oči, zamahne i prepozna Nastasju.
Od gazdarice, a?
Upitao je, polako i sa bolesnim licem sedeći na sofi.
Od gazdarice, zaista!
Stavi pred njega svoj napuknuti čajnik pun slabog i ustajalog čaja i položi dve žute kocke šećera pored njega.
Evo, Nastasja, uzmi, molim te, reče on, kopajući po džepu jer je spavao u svojoj odeći, i izvadivši šaku policajaca, trči da mi kupi veknu.
I donesi mi malu kobasicu, najjeftiniju, u svinjetini.
Vekna Ill te donese ovog trenutka, ali zar ne bi radije malo supe od kupusa umesto kobasice?
Njegova kapitalna supa, juče.
Juče sam je sačuvao za tebe, ali si zakasnio.
Njegova fina supa.
Kada je supa doneta, a on je poče da je, Nastasja sede pored njega na sofu i poče da ćaska.
Bila je seoska seljanka i veoma pričljiva.
Praskovja Pavlovna želi da se žali policiji na vas, rekla je.
Policiji?
Šta ona želi?
Ne plaćate joj novac i nećete izaći iz sobe.
To je ono što ona želi, da budemo sigurni.
Đavo, to je poslednja slamka, promrmljao je, škrgutajući zubima, ne, to mi ne bi odgovaralo... upravo sada.
Ona je budala, dodao je naglas.
Idem da razgovaram sa njom danas.
Budala je i nema greške, baš kao i ja.
Ali zašto, ako si tako pametan, ležiš ovde kao vreća i nemaš šta da pokažeš?
Jednom ste izlazili, kažete, da podučavate decu.
Ali zašto sada ništa ne radite?
Ja radim... Raskoljnikov poče mrzovoljno i nevoljno.
Šta radiš?
Radi... Kakav posao?
Razmišljam, odgovorio je ozbiljno nakon pauze.
Nastasju je obuzel napad smeha.
Bila je sklona smehu i kada bi je bilo šta zabavljalo, smejala bi se nečujno, drhteći i tresući se sve dok se nije osećala bolesno. I da li ste zaradili mnogo novca svojim razmišljanjem?
Najzad je uspela da artikuliše.
Ne može se izaći da daje časove bez čizama.
I muka mi je od toga.
Ne svađajte se sa hlebom i puterom.
Oni plaćaju tako malo za časove.
Kakva je korist od nekoliko bakra?
On odgovori, nevoljno, kao da odgovara na svoju misao.
I želite da dobijete bogatstvo odjednom?
Čudno je pogleda.
Da, hoću bogatstvo, odgovori on odlučno, posle kratke pauze.
Ne žuri se, baš me plašiš!
Da li da ti donesem veknu ili ne?
Kako hoćeš.
Ah, zaboravio sam!
Pismo je stiglo za vas juče kada ste bili napolju.
Ne mogu da kažem.
Za to sam poštaru dao tri svoje kopejke.
Hoćeš li mi vratiti?
Onda mi ga donesi, za ime Boga, donesi ga, uzviknu Raskoljnikov veoma uzbuđen dobri Bože!
Minut kasnije pismo mu je doneto.
To je bilo to od njegove majke, iz provincije R.
On prebledi kad ga je uzeo.
Prošlo je mnogo vremena od kada je primio pismo, ali još jedan osećaj mu je iznenada ubo srce.
Nastasja, ostavi me na miru, zaboga, evo ti tri kopejka, ali zaboga, požuri i idi!
Pismo mu je drhtalo u ruci, nije želeo da ga otvori u njenom prisustvu, želeo je da ostane sam sa ovim pismom.
Kad je Nastasja izašla, on je brzo podiže usnama i poljubi je, a zatim pažljivo pogleda u adresu, mali, kosi rukopis, tako drag i poznat, majke koja ga je nekada naučila da čita i piše.
On je odugovlačio, izgledao je skoro uplašen od nečega.
Najzad ga je otvorio, bilo je to debelo, teško pismo, teško preko dve unce, dva velika lista papira za beleške bila su prekrivena veoma malim rukopisom.
Dragi moj Rodja, napisao je svojoj majci dva meseca od kada sam poslednji put razgovarao sa tobom pismom koje me je uznemirilo i čak me držalo budnim noću, razmišljajući.
Ali siguran sam da me nećete kriviti za moje neizbežno ćutanje.
Znaš koliko te volim, ti si sve što moramo da gledamo, Dounia i ja, ti si naše sve, naša jedina nada, naš jedan boravak.
Kakva mi je tuga bila kad sam čuo da si pre nekoliko meseci odustao od univerziteta, u nedostatku sredstava da se održiš, i da si izgubio časove i drugi posao!
Kako da ti pomognem da dobiješ svojih sto dvadeset rubalja godišnje penzije?
Petnaest rubalja koje sam vam poslao pre četiri meseca pozajmio sam, kao što znate, u znak obezbeđenja moje penzije, od Vasilija Ivanoviča Vahrušina, trgovca iz ovog grada.
On je dobrodušan čovek i bio je prijatelj vaših otaca previše.
Ali pošto sam mu dao pravo da prima penziju, morao sam da sačekam dok se dug ne isplati i to je tek urađeno, tako da nisam bio u mogućnosti da vam pošaljem ništa sve ovo vreme.
Ali sada, hvala Bogu, verujem da ću moći da vam pošaljem još nešto i zaista možemo sebi čestitati na našoj sreći, o kojoj žurim da vas obavestim.
Na prvom mestu, da li bi pretpostavila, draga Rodja, da tvoja sestra živi sa mnom poslednjih šest nedelja i da se ubuduće nećemo razdvojiti.
Hvala Bogu, njene patnje su prošle, ali ja ću vam reći sve po redu, da biste znali kako se sve dogodilo i sve što smo do sada skrivali od vas.
Kada ste mi pre dva meseca pisali da ste čuli da Dounija ima mnogo toga da trpi u kući Svidrigajlovih, kada ste to napisali i zamolili me da vam ispričam sve o tome, šta bih mogao da vam napišem kao odgovor?
Da sam ti napisao celu istinu, usuđujem se reći da bi sve odbacio i došao k nama, čak i da si morao da pešačiš do kraja, jer znam tvoj karakter i tvoja osećanja, i ne bi dozvolio da ti sestru uvrede.
I ja sam bio u očaju, ali šta sam mogao?
I, osim toga, ja tada nisam znao celu istinu.
Ono što je sve toliko otežavalo bilo je to što je Dounija dobila stotinu rubalja unapred kada je zauzela mesto guvernante u njihovoj porodici, pod uslovom da joj se svakog meseca oduzima deo plate, pa je bilo nemoguće odbaciti situaciju bez otplate duga.
Ovu sumu sada mogu da ti objasnim, draga moja Rodja, uzela je uglavnom da bi ti poslala šezdeset rubalja, koje su ti tada tako strašno bile potrebne, a koje si dobila od nas prošle godine.
Prevarili smo vas tada, pišući da je taj novac došao iz Dounias štednje, ali to nije bilo tako, a sada vam kažem sve o tome, jer, hvala Bogu, stvari su se iznenada promenile na bolje, i da možete znati kako vas Dounia voli i kakvo srce ima.
U početku se Svidrigajlov prema njoj odnosio veoma grubo i za stolom je davao nepristojne i podrugljive primedbe...
Ali ne želim da ulazim u sve te bolne detalje, kako vas ne bih brinuo ni za šta kada je sada sve gotovo.
Ukratko, uprkos ljubaznom i velikodušnom ponašanju Marfe Petrovne, žene Svidrigajlova i svih ostalih ukućana, Duniji je bilo veoma teško, naročito kada je Svidrigajlov, vraćajući se svojim starim pukovničkim navikama, bio pod uticajem Baha.
I kako mislite da je sve to kasnije objašnjeno?
Da li biste verovali da je ludak od početka gajio strast prema Duniji, ali ju je skrivao pod pokazivanjem grubosti i prezira.
Moguće je da se stidio i užasnuo se sopstvenim letećim nadama, s obzirom na njegove godine i to što je otac porodice i to ga je naljutilo na Douniju.
A možda se i on nadao svojim grubim i podrugljivim ponašanjem da sakrije istinu od drugih.
Ali najzad je izgubio svu kontrolu i imao je lice da iznese Douniju otvorenu i sramnu ponudu, obećavajući joj svakojake podsticaje i ponude, osim toga, da će sve odbaciti i odvesti je na drugo svoje imanje, ili čak u inostranstvo.
Možete zamisliti sve je prošla kroz!
Odmah napustiti njenu situaciju bilo je nemoguće ne samo zbog novčanog duga, već i zbog pošteđenja osećanja Marfe Petrovne, čije bi sumnje bile pobuđene i tada bi Dunja bila uzrok raskida u porodici.
I to bi značilo užasan skandal i za Douniju koji bi bio neizbežan.
Bilo je i raznih drugih razloga zbog kojih se Dunja nije mogla nadati da će pobeći iz te užasne kuće još šest nedelja.
Znate Duniju, naravno da znate koliko je pametna i kakvu jaku volju ima.
Dunja može da izdrži mnogo, pa čak i u najtežim slučajevima ona ima hrabrosti da održi svoju čvrstinu.
Nije mi čak ni pisala o svemu iz straha da me ne uznemiri, iako smo stalno bili u komunikaciji.
Sve se završilo vrlo neočekivano.
Marfa Petrovna slučajno čuje muža kako moli Dunju u bašti, i, sasvim pogrešno tumačeći taj položaj, prebaci krivicu na nju, verujući da je ona uzrok svemu tome.
Na licu mesta u bašti odigrala se između njih strašna scena: Marfa Petrovna je otišla tako daleko da je udarila Duniju, nije htela da čuje bilo šta i vikala na nju ceo sat, a zatim je naredila da se Dunja odmah spakuje k meni u obična seljačka kola, u koja su bacili sve njene stvari,  njeno posteljina i njena odeća, sve pellmell, bez savijanja i pakovanja.
I pade jaka kiša, i Dunja, uvređena i postiđena, mora da vozi sa seljakom u otvorenim kolima svih sedamnaest versta u grad.
Razmislite samo sada, kakav sam odgovor mogao da pošaljem na pismo koje sam dobio od vas pre dva meseca i šta sam mogao da napišem?
Bio sam u očaju što se nisam usudio da vam napišem istinu jer biste bili veoma nesrećni, poniženi i ogorčeni, a ipak šta ste mogli da uradite?
Mogao si se samo možda upropastiti, a osim toga, Dunja to ne bi dozvolila i napunila moje pismo sitnicama kad mi je srce bilo tako puno tuge da nisam mogao.
Čitav mesec grad je bio pun tračeva o ovom skandalu, i došlo je do toga da se Dunja i ja nismo usudili ni da idemo u crkvu zbog prezirnih pogleda, šapata, pa čak i primedbi koje su se glasno izgovarale o nama.
Svi naši poznanici su nas izbegavali, niko nam se nije ni klanjao na ulici, a ja sam saznao da su neki trgovci i službenici nameravali da nas uvrede na sraman način, mažući kapije naše kuće smolom, tako da nam gazda poče govoriti da moramo da odemo.
Sve je to postavila Marfa Petrovna, koja je uspela da okleveta Dunju i baci prljavštinu na nju u svakoj porodici.
Ona poznaje sve u komšiluku, i tog meseca je stalno dolazila u grad, a kako je prilično pričljiva i voli da ogovara svoje porodične poslove, a naročito da se žali svima i svakom od svojih muževa, što uopšte nije u redu, tako da je za kratko vreme proširila svoju priču ne samo po gradu,  ali preko celog okolnog okruga.
Razbolelo mi je, ali Dunja je to podnosila bolje od mene, i kad bi samo mogao da vidiš kako je sve to izdržala i pokušala da me uteši i oraspoloži!
Ona je anđeo!
Ali Božjom milošću, naše patnje su prekinute. Svidrigajlov se vratio pameti i pokajao se i, verovatno sažaljevajući Duniju, izneo je pred Marfu Petrovnu potpun i nepogrešiv dokaz Dunijine nevinosti, u obliku pisma koje je Dunja bila primorana da mu napiše i da, pre nego što ih je Marfa Petrovna zatekla u bašti.
To pismo, koje je ostalo u rukama Svidrigajlova posle njenog odlaska, napisala je da odbije lična objašnjenja i tajne razgovore, za koje ju je on molio.
U tom pismu ona mu je prekorila sa velikom žarom i ogorčenjem zbog podlosti njegovog ponašanja prema Marfi Petrovni, podsećajući ga da je on otac i glava porodice i govoreći mu kako je zloglasno od njega da muči i čini nesrećnom bespomoćnu devojku, već dovoljno nesrećnom.
Zaista, draga Rodja, pismo je bilo napisano tako plemenito i dirljivo da sam jecao kad sam ga pročitao i do danas ga ne mogu pročitati bez suza.
Štaviše, svedočenje slugu, takođe, očistilo je ugled Duunije koju su videli i znali mnogo više nego što je sam Svidrigajlov mislio, kao što je to uvek slučaj sa slugama.
Marfa Petrovna je bila potpuno zatečena, i opet slomljena dok nam je sama rekla, ali je bila potpuno uverena u Dunijevu nevinost.
Već sledećeg dana, pošto je bila nedelja, otišla je pravo u Saborni hram, kleknula i sa suzama se molila Gospi da joj da snage da podnese ovo novo iskušenje i da izvrši svoju dužnost.
Onda je došla pravo iz Sabornog hrama k nama, ispričala nam celu priču, gorko zaplakala i, potpuno pokajna, zagrlila je Dunju i preklinjala je da joj oprosti.
Istog jutra bez ikakvog odlaganja, obišla je sve kuće u gradu i svuda, prolivši suze, tvrdila je na najlaskavije načine da je Dunije nevina i plemenitost njenih osećanja i njenog ponašanja.
Štaviše, pokazala je i pročitala svima pismo Svidrigajlovu rukopisom i čak im dozvolila da ga preslikaju, što moram reći da je bilo suvišno.
Na taj način je nekoliko dana bila zauzeta vožnjom po celom gradu, jer su se neki ljudi uvredili zbog toga što su drugi imali prednost.
I zato su se smenjivali, tako da su je u svakoj kući očekivali pre nego što je stigla, i svi su znali da će na taj i taj dan Marfa Petrovna čitati pismo na tom i tom mestu, i ljudi koji su se okupljali na svakom čitanju, čak i mnogi koji su ga već nekoliko puta čuli i u svojim kućama i u drugim narodima.
Po mom mišljenju mnogo, veoma mnogo svega ovoga je bilo nepotrebno, ali to je lik Marfe Petrovnas.
U svakom slučaju, uspela je da potpuno obnovi ugled Dunias i cela sramota ove afere počiva kao neizbrisiva sramota na njenom mužu, kao jedinoj osobi koju treba okriviti, tako da sam zaista počeo da ga sažaljevam - to je zaista bilo previše grubo tretiranje ludaka.
Dunja je odmah zamoljena da drži časove u nekoliko porodica, ali ona je odbila.
Odjednom su svi počeli da se prema njoj odnose sa izrazitim poštovanjem i sve je to mnogo doprinelo događaju kojim se, moglo bi se reći, sada preobrazila cela naša sreća.
Moraš znati, draga Rodja, da Dounija ima udvarača i da je već pristala da se uda za njega.
Žurim da vam ispričam sve o tome, i iako je to dogovoreno bez traženja vašeg pristanka, mislim da se nećete ljutiti ni na mene ni na svoju sestru zbog toga, jer ćete videti da nismo mogli da sačekamo i odložimo odluku dok nam se ne javite.
I niste mogli suditi o svim činjenicama, a da niste bili na licu mesta.
Ovako se to dogodilo.
On je već u činu savetnika, Petar Petrovič Lužin, i u dalekom je srodstvu sa Marfom Petrovnom, koja je bila veoma aktivna u dovođenju meča.
Počelo je tako što je preko nje izrazio želju da se upoznamo.
Bio je propisno primljen, popio je kafu sa nama i već sledećeg dana poslao nam je pismo u kojem je veoma učtivo dao ponudu i molio za brz i odlučan odgovor.
On je veoma zauzet čovek i veoma se žuri da stigne u Peterburg, tako da mu je svaki trenutak dragocen.
U početku smo, naravno, bili veoma iznenađeni, jer se sve dogodilo tako brzo i neočekivano.
Razmišljali smo i razgovarali o tome tokom celog dana.
On je dobrostojeći čovek, na koji se može osloniti, on ima dva mesta u vladi i već je stekao svoje bogatstvo.
Istina je da ima četrdeset pet godina, ali je prilično privlačnog izgleda i žene bi ga još uvek mogle smatrati privlačnim, a on je sve u svemu veoma ugledan i pristojan čovek, samo što deluje pomalo mrzovoljno i pomalo uobraženo.
Ali možda je to samo utisak koji ostavlja na prvi pogled.
I čuvaj se, dragi Rodja, kad dođe u Peterburg, kao što će uskoro učiniti, čuvaj se da ga ne osuđuješ prenaglo i strogo, kao što je tvoj običaj, ako ti se nešto ne sviđa na prvi pogled.
Dajem vam ovo upozorenje, iako sam siguran da će on ostaviti povoljan utisak na vas.
Štaviše, da bi razumeo bilo kog čoveka, čovek mora biti promišljen i pažljiv da ne bi stvorio predrasude i pogrešne ideje, koje je veoma teško ispraviti i prevazići kasnije.
A Petar Petrovič, sudeći po mnogim indikacijama, je čovek koji se vredi poštovanja.
Prilikom svoje prve posete, zaista, on nam je rekao da je praktičan čovek, ali ipak deli, kako je on to izrazio, mnoga uverenja naše najusponuće generacije i on je protivnik svih predrasuda.
Rekao je još mnogo toga, jer je izgledao pomalo uobražen i voli da ga slušaju, ali to jedva da je porok.
Ja sam, naravno, razumeo vrlo malo od toga, ali mi je Dounija objasnila da, iako nije čovek velikog obrazovanja, on je pametan i izgleda dobroćudan.
Znate karakter svoje sestre, Rođa.
Ona je odlučna, razumna, strpljiva i velikodušna devojka, ali ima strastveno srce, kao što dobro znam.
Naravno, nema velike ljubavi ni na njegovoj strani, ni na njenoj, ali Dunja je pametna devojka i ima srce anđela, i učiniće svojom dužnošću da usrećite svog muža koji će sa njegove strane učiniti njenu sreću svojom brigom.
U to nemamo razloga da sumnjamo, iako se mora priznati da je stvar uređena u velikoj žurbi.
Osim toga, on je čovek velike razboritosti i on će videti, da bude siguran, od sebe, da će njegova sreća biti sigurnija, što je Dunja srećnija sa njim.
A što se tiče nekih mana karaktera, nekih navika, pa čak i nekih razlika u mišljenjima, koje su zaista neizbežne čak i u najsrećnijim brakovima, Dunja je rekla da se u svemu tome oslanja na sebe, da nema razloga za nelagodu, i da je spremna da trpi mnogo toga,  ako samo njihov budući odnos može biti častan i jasan.
On mi se, na primer, u početku učinio prilično naglim, ali to može da proiziđe iz toga što je bio otvoren čovek, a to je bez sumnje tako.
Na primer, prilikom svoje druge posete, nakon što je dobio Dounijinu saglasnost, tokom razgovora, on je izjavio da je pre nego što je upoznao Duniju, odlučio da se oženi devojkom na dobrom glasu, bez miraza i, pre svega, devojkom koja je doživela siromaštvo, jer, kako je objasnio, čovek ne bi trebalo da bude dužan svojoj ženi,  ali da je bolje za ženu da gleda na svog muža kao na svog dobročinitelja.
Moram da dodam da je on to izrazio lepše i učtivije od mene, jer sam zaboravio njegove stvarne fraze i sećam se samo značenja.
Uostalom, to očigledno nije bilo rečeno namerno, već je izmaklo u žaru razgovora, tako da je posle pokušao da se ispravi i izgladi, ali mi se ipak učinilo pomalo nepristojnim, pa sam to kasnije rekao Duniji.
Ali Dunja se uznemiri i odgovori da reči nisu dela, i to je, naravno, sasvim tačno.
Dunja nije spavala celu noć pre nego što se odlučila, i, misleći da ja spavam, ustala je iz kreveta i hodala gore-dole po sobi celu noć. Najzad je kleknula pred ikonu i molila se dugo i usrdno, a ujutru mi je rekla da je odlučila.
Već sam pomenuo da Petar Petrovič upravo kreće u Peterburg, gde ima mnogo posla, i želi da otvori pravni biro.
On je bio zauzet dugi niz godina u vođenju građanskih i privrednih parnica, a tek pre neki dan je dobio važan slučaj.
On mora da bude u Peterburgu jer ima važan slučaj pred Senatom.
Dakle, draga Rodja, on ti može biti od najveće koristi, u svakom pogledu, i Dounija i ja smo se složili da od ovog dana definitivno možeš da započneš svoju karijeru i da smatraš da ti je budućnost određena i osigurana.
Oh, ako se samo ovo desi!
To bi bila takva korist da bismo na to mogli gledati samo kao na blagoslov proviđenja.
Dounia ne sanja ni o čemu drugom.
Čak smo se već usudili da uputimo nekoliko reči na tu temu Petru Petroviču.
On je bio oprezan u svom odgovoru, i reče da, naravno, pošto ne može bez sekretarice, bilo bi bolje da platu isplaćuje rođaku nego strancu, samo kad bi prvi bio sposoban za tu dužnost, kao da bi moglo biti sumnje da ste sposobni!
Ali onda je izrazio sumnju da li će vam studije na univerzitetu ostaviti vremena za rad u njegovoj kancelariji.
Stvar je za to vreme pala, ali Dunja sada ne misli ni na šta drugo.
Poslednjih nekoliko dana je bila u nekoj groznici, i već je napravila redovan plan da na kraju postanete saradnik, pa čak i partner u poslu Petra Petroviča, što bi moglo i da bude, s obzirom na to da ste student prava.
Potpuno se slažem sa njom, Rodja, i delim sve njene planove i nade, i mislim da postoji velika verovatnoća da ih ostvarim.
I uprkos izbegavanju Petra Petroviča, koja je u ovom trenutku sasvim prirodna, pošto te on ne poznaje, Dunja je čvrsto ubeđena da će sve dobiti svojim dobrim uticajem na svog budućeg muža na koji ona računa.
Naravno da smo oprezni da ne pričamo o bilo kom od ovih udaljenijih planova Petru Petroviču, posebno o tome da postanete njegov partner.
On je praktičan čovek i mogao bi to da shvati veoma hladno, sve bi mu se moglo činiti samo sanjarenjem.
Ni Dunja ni ja nismo mu udahnuli ni reč o velikim nadama koje imamo da će nam pomoći da platimo vaše univerzitetske studije. O tome nismo ni govorili, jer će se to kasnije dogoditi samo od sebe, a on će bez sumnje bez gubljenja reči ponuditi da to učini sam,  kao da bi mogao da odbije Douniju da to lakše jer ti svojim sopstvenim naporima postaneš njegova desna ruka u kancelariji, i da tu pomoć ne dobiješ u milostinju, već kao platu koju zarađuješ svojim radom.
Dounia želi da sve to uredi ovako i ja se sasvim slažem sa njom.
I nismo govorili o našim planovima iz nekog drugog razloga, to jest, zato što sam posebno želeo da se osećate ravnopravno kada ga prvi put sretnete.
Kada mu je Dunia sa oduševljenjem govorila o tebi, on mu je odgovorio da čoveka nikada ne može suditi o čoveku, a da ga ne vidi izbliza, za sebe, i da se raduje što će formirati sopstveno mišljenje kada te upozna.
Da li znaš, draga moja Rodja, mislim da bi možda iz nekih razloga koji nemaju nikakve veze sa Petrom Petrovičem, jednostavno zbog mojih ličnih, možda starih fantazija, bilo bolje da nastavim da živim sam, odvojeno, nego sa njima, posle venčanja.
Uveren sam da će biti dovoljno velikodušan i delikatan da me pozove i podstakne da ostanem sa svojom ćerkom za budućnost, i ako do sada ništa nije rekao o tome, to je jednostavno zato što je to uzeto zdravo za gotovo, ali ja ću odbiti.
Primetila sam više puta u životu da se muževi ne slažu baš sa svojim sin-lavom, a ja ne želim da budem ni najmanje ni na čiji način, i zbog sebe bih radije bila sasvim nezavisna, sve dok imam koricu hleba, i takvu decu kao što ste vi i Dunja.
Ako je moguće, smestio bih se negde blizu tebe, jer najradosniju vest, draga Rodja, sačuvao sam do kraja svog pisma, da znam, dragi moj dečače, da ćemo, možda, biti svi zajedno za vrlo kratko vreme i da se ponovo zagrlimo posle skoro tri godine razdvojenosti!
Sigurno je dogovoreno da ćemo Dunja i ja krenuti u Peterburg, tačno kada ne znam, ali veoma, vrlo brzo, možda za nedelju dana.
Sve zavisi od Petra Petroviča koji će nas obavestiti kada bude imao vremena da se osvrne oko sebe u Peterburgu.
Da bi odgovarao njegovim sopstvenim aranžmanima, on je nestrpljiv da ima ceremoniju što je pre moguće, čak i pre posta Gospe, ako se može upravljati, ili ako je to prerano da bude spremno, odmah posle.
O, s kakvom ću te srećom pritisnuti k srcu!
Dunja je sva uzbuđena zbog radosne pomisli da te vidi, rekla je jednog dana u šali da će biti spremna da se uda za Petra Petroviča samo zbog toga.
Ona ti sada ništa ne piše, i samo mi je rekla da ti napišem da ti ima toliko, toliko toga da ti kaže da sada neće uzeti pero, jer ti nekoliko redova ne bi ništa reklo, a to bi značilo samo da se uznemiri ako mi kaže da ti pošaljem svoju ljubav i bezbrojne poljupce.
Ali iako ćemo se uskoro sresti, možda ću vam poslati što više novca za dan-dva.
Sad kad su svi čuli da će se Dunia udati za Petra Petroviča, moj kredit se iznenada popravio i znam da će mi Afanasij Ivanovič sada poveriti čak i sedamdeset pet rubalja za osiguranje moje penzije, tako da ću možda moći da vam pošaljem dvadeset pet ili čak trideset rubalja.
Poslao bih vam još, ali mi je neprijatno zbog naših putnih troškova, jer iako je Petar Petrovič bio tako ljubazan da preuzme deo troškova putovanja, to jest, on je preuzeo na sebe prevoz naših torbi i velikog kovčega, koji će biti preneti preko nekih njegovih poznanika,  moramo računati na neke troškove po dolasku u Peterburg, gde ne možemo ostati bez pola penija, bar prvih nekoliko dana.
Ali mi smo sve izračunali, Dunja i ja, do poslednjeg penija, i vidimo da putovanje neće mnogo koštati.
To je samo devedeset versta od nas do železnice i mi smo došli do dogovora sa mašinovođom koji znamo, tako da budemo u pripravnosti i odatle Dounia i ja možemo da putujemo sasvim udobno trećom klasom.
Tako da ću vrlo verovatno moći da vam pošaljem ne dvadeset pet, nego trideset rubalja.
Ali dovoljno sam već pokrio dva lista i nema mesta za više cele naše istorije, ali toliko događaja se dogodilo!
A sada, draga moja Rodja, grlim te i šaljem ti majčin blagoslov dok se ne sretnemo.
Voli Douniju svoju sestru, Rodja je voli kao što te voli i shvati da te voli iznad svega, više od sebe.
Ona je anđeo, a ti, Rodja, ti si nam sve naša jedina nada, naša jedina uteha.
Ako ste samo vi srećni, mi ćemo biti srećni.
Da li još uvek izgovaraš svoje molitve, Rođa, i veruješ u milost našeg Stvoritelja i našeg Spasitelja?
Bojim se u svom srcu da vas je možda posetio novi duh neverstva koji je danas u inostranstvu. Ako je tako, molim se za vas.
Seti se, dragi dečače, kako si u detinjstvu, dok je tvoj otac bio živ, šukao svoje molitve na moje koleno, i kako smo svi bili srećni u to vreme.
Zbogom, dok se ne sretnemo onda te grlim toplo, toplo, sa mnogo poljubaca.
Tvoja do smrti, Pulherija Raskoljnikov.
Gotovo od početka, dok je čitao pismo, Raskoljnikovo lice je bilo mokro od suza, ali kad ga je završio, lice mu je bilo bledo i iskrivljeno, a na usnama mu je bio gorak, gnev i zloćudan osmeh.
Položio je glavu na svoj otrcani prljavi jastuk i razmišljao, dugo razmišljao.
Srce mu je snažno kucalo, a mozak mu je bio u metežu.
Najzad se oseti skučeno i ugušeno u maloj žutoj sobi koja je ličila na orman ili kutiju.
Njegove oči i njegov um žude za prostorom.
On podiže šešir i iziđe, ovaj put bez straha da će sresti nekoga koga je zaboravio na strah.
On se okrenuo u pravcu Vasiljevskog Ostrova, hodajući duž Vasiljevskog prospekta, kao da žuri nekim poslom, ali je hođao, kao što je imao običaj, ne primećujući svoj put, mrmljajući, pa čak i govoreći naglas sam sebi, na zaprepaštenje prolaznika.
Mnogi od njih su ga odveli da bude pijan.
Pismo njegove majke bilo mu je mučenje, ali što se tiče glavne činjenice u njemu, on nije osetio ni trenutka oklevanja, čak ni dok je čitao pismo.
Suštinsko pitanje je bilo rešeno, i neopozivo rešeno, u njegovoj glavi Nikad takav brak dok sam živ i Lužin neka je proklet!
Stvar je sasvim jasna, promrmljao je u sebi, sa zloćudnim osmehom koji je predviđao trijumf svoje odluke.
Ne, majko, ne, Dunja, nećeš me prevariti!
A onda se izvinjavaju što me nisu pitali za savet i što su doneli odluku bez mene!
Usuđujem se reći!
Oni zamišljaju da je sada uređen i ne može se prekinuti, ali videćemo da li može ili ne!
Veličanstven izgovor Petar Petrovič je toliko zauzet čovek da čak i njegovo venčanje mora da bude u žurbi, skoro ekspresno.
Ne, Dunja, ja sve to vidim i znam šta hoćeš da mi kažeš, a znam i o čemu si razmišljala, kada si hodala gore-dole celu noć, i kakve su bile tvoje molitve pred Svetom Bogorodicom Kazanskom koja stoji u majčinoj spavaćoj sobi.
Gorak je uspon na Golgotu... Hm... tako je konačno rešeno da ste odlučili da se oženite razumnim poslovnim čovekom, Avdotijom Romanovnom, onim koji ima bogatstvo koje je već stekao svoje bogatstvo, to je mnogo čvršćim i impresivnijim, čovekom koji ima dva državna položaja i koji deli ideje naše najusponuće generacije, kako piše majka, i koji izgleda da je ljubazan,  kao što i sama Dounia primećuje.
To izgleda da pobeđuje sve!
I upravo ta Dunija, jer se čini da se udaje za njega!
Ali voleo bih da znam zašto mi je majka pisala o našoj generaciji u usponu?
Jednostavno kao opisni dodir, ili sa idejom da me preuzme u korist Lužina?
O, lukavstvo od njih!
Voleo bih da znam još jednu stvar koliko su bili otvoreni jedan prema drugom tog dana i noći i sve ovo vreme od tada?
Da li je sve to rečeno rečima, ili su obojica razumeli da im je ista stvar u srcu i u glavi, tako da nije bilo potrebe da se o tome govori naglas, a bolje da se o tome ne govori.
Najverovatnije je delimično bilo tako, iz majčinog pisma je bilo očigledno da joj se učinio pomalo nepristojnim, a majka je u svojoj jednostavnosti odnela svoja zapažanja u Duniju.
I ona je bila sigurna da se uznemiri i odgovori joj ljutito.
Ja bih tako mislio!
Ko se ne bi naljutio kada je bilo sasvim jasno bez ikakvih naivnih pitanja i kada bi se shvatilo da je beskorisno raspravljati o tome.
I zašto mi piše, voli Duniju, Rodju, i voli tebe više od sebe?
Da li je ona tajno ubodena savest što je žrtvovala svoju ćerku svom sinu?
Ti si naša jedina uteha, ti si nam sve.
Njegova gorčina je postajala sve intenzivnija, i da je slučajno sreo Lužina u tom trenutku, možda bi ga ubio.
Hm... Da, to je istina, nastavio je, prateći vrtložne ideje koje su se međusobno jurile u njegovom mozgu, istina je da je potrebno vreme i briga da se upozna čovek, ali nema greške u vezi sa Lužinom.
Najvažnije je da je on poslovni čovek i deluje ljubazno, to je bilo nešto, zar ne, da pošalje torbe i veliku kutiju za njih!
Ljubazan čovek, bez sumnje posle toga!
Ali njegova mlada i njena majka treba da se voze u seljačkim kolima prekrivenim vrećama. Znam da sam u njima vozio.
To je samo devedeset versta i onda mogu da putuju veoma udobno, treće klase, za hiljadu versta!
Sasvim u pravu, takođe.
Čovek mora da seče kaput po svojoj tkanini, ali šta je sa tobom, Lužine?
Ona je tvoja nevesta.... I morate biti svesni da njena majka mora da prikupi novac na penziju za putovanje.
Da biste bili sigurni da je to stvar posla, partnerstvo za obostranu korist, sa jednakim udelima i troškovima hrane i pića, ali platite za duvan.
I biznismen ih je nadvladao.
Prtljag će koštati manje od njihovih tarifa i vrlo verovatno ići za ništa.
Kako to da oboje ne vide sve to, ili je to što ne žele da vide?
I oni su zadovoljni, zadovoljni!
I pomisliti da je ovo samo prvi cvet, i da će doći pravi plodovi!
Ali ono što je zaista važno nije škrtost, nije zloba, već ton cele stvari.
Jer to će biti ton posle braka, to je predukus toga.
I majka, zašto bi bila tako raskošna?
Šta će imati dok stigne u Peterburg?
Tri srebrne rublje ili dve papirne, kako ona kaže... ta starica... Hm.
Od čega očekuje da će posle živeti u Peterburgu?
Ona već ima svoje razloge za nagađanje da nije mogla da živi sa Dounijom nakon braka, čak ni prvih nekoliko meseci.
Dobri čovek je, bez sumnje, propustio nešto i po tom pitanju, iako bi majka to poricala, ja ću to odbiti, reče ona.
Na koga onda računa?
Da li računa na ono što će joj ostati od sto dvadeset rubalja penzije kada se isplati dug Afanasija Ivanoviča?
Ona plete vunene marame i vezuje manžetne, uništavajući svoje stare oči.
A svi njeni šalovi ne dodaju više od dvadeset rubalja godišnje na njenih sto dvadeset, znam to.
Dakle, ona sve vreme gradi sve svoje nade na Lužinovu velikodušnost - on će je ponuditi od sebe, on će je pritisnuti na mene.
Možda ćete dugo čekati na to!
Tako je uvek sa ovim Šilerovskim plemenitim srcima do poslednjeg trenutka svaka guska je labud sa njima, do poslednjeg trenutka, oni se nadaju najboljem i neće videti ništa loše, i iako imaju nagoveštaj o drugoj strani slike, ipak neće da se suoče sa istinom dok ne budu primorani da ih sama pomisao na to natera da zadrhte, oni odgurnu istinu sa obe ruke,  sve dok čovek koji su ukrasili u lažnim bojama ne stavi kapu za budale na njih svojim rukama.
Voleo bih da znam da li Lužin ima neke zasluge, kladim se da ima Anu u rupici i da je stavlja kada ide na večeru kod izvođača radova ili trgovaca.
On će biti siguran da ga ima i za svoje venčanje!
Dosta o njemu, zbuni ga!
Pa... majka se ne čudim, to je kao ona, Bog je blagoslovio, ali kako je Dounia?
Dounia draga, kao da te ne poznajem!
Imao si skoro dvadeset godina kada sam te poslednji put video - tada sam te razumeo.
Majka piše da Dunja može da podnese mnogo.
Znam to vrlo dobro.
Znao sam to pre dve i po godine, a poslednje dve i po godine sam razmišljao o tome, razmišljajući upravo o tome, da Dunja može da podnese mnogo.
Ako je mogla da trpi Svidrigajlova i sve ostalo, sigurno može da podnese mnogo.
A sada su majka i ona shvatile da može da trpi Lužina, koji iznosi teoriju o superiornosti žena koje su izdignute iz bede i sve duguju blagodatima svojih muževa koji je takođe predlaže, skoro na prvom razgovoru.
Istina je da je propustio, iako je razuman čovek, ali možda to uopšte nije bila greška, ali je nameravao da se što pre razjasni, ali Dunja, Dunja?
Ona razume čoveka, naravno, ali ona će morati da živi sa čovekom.
Šlivajuće žive na crnom hlebu i vodi, ona ne bi prodala svoju dušu, ona ne bi trampila svoju moralnu slobodu za utehu, ne bi je trampila za sav Šlezvig Holštajn, a kamoli Luzhins novac.
Ne, Dounia nije bila takva kad sam je poznavao i... ona je i dalje ista, naravno!
Da, ne može se poreći, Svidrigajlovi su gorka pilula!
Gorka je stvar provesti život kao guvernanta u provinciji za dve stotine rubalja, ali znam da bi ona radije bila crnčuga na plantaži ili Lett sa nemačkim gospodarom nego da degradira svoju dušu i svoje moralno dostojanstvo, tako što će se zauvek vezati za čoveka koga ne poštuje i sa kojim nema ništa zajedničko u svoju korist.
A da je Lužin bio od čistog zlata, ili od jednog ogromnog dijamanta, nikada ne bi pristala da postane njegova zakonska konkubina.
Zašto onda pristaje?
Koja je poenta toga?
Koji je odgovor?
To je dovoljno jasno za sebe, za njenu udobnost, da spasi svoj život ona ne bi se prodala, ali za nekog drugog ona to radi!
Za nekoga koga voli, za onoga koga obožava, ona će se prodati!
To je ono što sve znači za njenog brata, za njenu majku, ona će se prodati!
Ona će prodati sve!
U takvim slučajevima, prevazilazimo naše moralno osećanje ako je potrebno, sloboda, mir, savest čak, sve, sve se dovodi na tržište.
Pusti moj život, samo ako moji dragi mogu biti srećni!
Više od toga, postajemo kazuisti, učimo da budemo jezuitski i za neko vreme možda možemo da se umirimo, možemo da ubedimo sebe da je to naša dužnost za dobar objekat.
To je baš kao i mi, jasno je kao dnevna svetlost.
Jasno je da je Rodion Romanovič Raskoljnikov centralna figura u poslu, i niko drugi.
O, da, ona može da obezbedi njegovu sreću, zadrži ga na univerzitetu, da mu partner u kancelariji, da mu obezbedi celu budućnost možda čak i bogat čovek kasnije, prosperitetan, poštovan, i možda čak okonča svoj život kao slavan čovek!
Ali moja majka?
To je sve Rodja, dragocena Rodja, njen prvorođenac!
Za takvog sina koji ne bi žrtvovao takvu ćerku!
O, ljubavna, preterana srca!
Pa, zbog njega ne bismo se ustručavali ni pred Sonijinom sudbinom.
Sonja, Sonja Marmeladov, večita žrtva sve dok svet traje.
Da li ste uzeli meru svoje žrtve, oboje?
Da li je to ispravno?
Možeš li to podnijeti?
Da li je od koristi?
Ima li smisla u tome?
I da ti kažem, Dounia, Sonias život nije ništa gori od života sa Lužinom.
Ne može biti govora o ljubavi, piše majka.
A šta ako ne može biti ni poštovanja, ako naprotiv postoji odbojnost, prezir, odbojnost, šta onda?
Tako da ćete morati da zadržite svoj izgled, previše.
Zar nije tako?
Da li razumete šta znači ta pamet?
Da li razumete da je Luzhin pamet je ista stvar kao Sonias i može biti gore, podliji, bazer, jer u vašem slučaju, Dounia, to je pogodba za luksuz, na kraju krajeva, ali sa Sonia je jednostavno pitanje gladi.
Mora se platiti, mora se platiti, Dounia, ta pamet.
A šta ako je to više nego što možete da podnesete kasnije, ako se pokajete?
Gorčina, beda, psovke, suze skrivene od celog sveta, jer ti nisi Marfa Petrovna.
I kako će se tada osećati tvoja majka?
Čak i sada je nelagodna, zabrinuta je, ali onda, kada sve to jasno vidi?
Da, zaista, za šta si me uzeo?
Neću imati tvoju žrtvu, Dunja, neću je imati, majko!
Neće biti, dokle god sam živ, neće, neće!
Neću to prihvatiti!
On iznenada zastade u svom odrazu i stade mirno.
Neće biti?
Ali šta ćete učiniti da to sprečite?
Ti ćeš to zabraniti?
A kakvo pravo imate?
Šta im možete obećati na vašoj strani da vam daju takvo pravo?
Ceo svoj život, celu svoju budućnost, posvetićete im kada završite studije i dobijete radno mesto?
Da, sve smo to čuli i ranije, i to su sve reči, ali sada?
Sada se nešto mora uraditi, sada, da li to razumete?
A šta sada radite?
Živite od njih.
Oni pozajmljuju na svojih sto rubalja penzije.
Oni pozajmljuju od Svidrigajlova.
Kako ćeš ih spasiti od Svidrigajlova, od Afanasija Ivanoviča Vahrušina, oh, budućeg milionera Zevsa koji će im urediti živote?
Za još deset godina?
Za još deset godina, majka će biti slepa sa pletenjem šalova, možda i sa plačem.
Ona će biti istrošena u senku postom i moja sestra?
Zamislite na trenutak šta je moglo biti sa vašom sestrom za deset godina?
Šta joj se može dogoditi tokom tih deset godina?
Možeš li da ti se sviđa?
Zato se mučio, mučio se takvim pitanjima i nalazio neku vrstu uživanja u tome.
Pa ipak, sva ta pitanja nisu bila nova koja su ga iznenada suočila, to su bili stari poznati bolovi.
Odavno nisu počeli da ga hvataju i cepaju za srce.
Davno, davno je njegova sadašnja patnja imala svoje prve početke: ona je rasla i skupljala snagu, sazrevala je i koncentrisala se, sve dok nije poprimila oblik zastrašujućeg, pomahnitale i fantastičnog pitanja, koje je mučilo njegovo srce i um, uporno žudeći za odgovorom.
Sada ga je majčino pismo zapljusnulo kao grom.
Bilo je jasno da sada ne sme da pati pasivno, brinući se o nerešenim pitanjima, već da mora nešto da uradi, da to odmah i brzo.
U svakom slučaju, on mora da odluči o nečemu, inače... Ili povraćaj život u potpunosti!
On zaplaka iznenada, u ludilu prihvati mnogo ponizno onakvim kakvim jeste, jednom za svagda i uguši sve u sebi, odričući se svakog prava na aktivnost, život i ljubav!
Marmeladovljevo pitanje mu je iznenada palo na pamet, jer svaki čovek mora imati kome da se obrati...
Iznenada mu se vrati u glavu još jedna misao, koju je juče imao.
Ali on nije pocepao misao koja mu se vratila, jer je znao, osećao je unapred, da se mora vratiti, očekivao ju je, osim što to nije bila samo jučerašnja misao.
Razlika je bila u tome što je pre mesec dana, čak i juče, misao bila samo san, ali sada... sada se uopšte nije pojavio san, poprimio je novi preteći, i sasvim nepoznat oblik, i on je odjednom postao svestan toga...
Osetio je udaranje čekićem u glavi, a pred očima mu se pojavila tama.
On se užurbano osvrne, nešto je tražio.
Želeo je da sedne i tražio je sedište, hodao je duž Bulevara K.
Oko stotinu koraka ispred njega stajalo je sedište.
Krenuo je prema njemu najbrže što je mogao, ali na putu je naišao na malu avanturu koja je zaokupila svu njegovu pažnju.
Tražeći sedište, primetio je ženu koja je hodala dvadesetak koraka ispred njega, ali isprva nije obraćao pažnju na nju više nego na druge predmete koji su mu se našli na putu.
Mnogo puta mu se desilo da ne primeti put kojim ide, a on je navikao da tako hoda.
Ali na prvi pogled bilo je nešto tako čudno u ženi ispred njega, da je njegova pažnja postepeno bila prikovana za nju, isprva nevoljno i, takoreći, ogorčeno, a zatim sve više i više usredsređeno.
Osetio je iznenadnu želju da sazna šta je to što je bilo tako čudno u vezi sa ženom.
Kao prvo, izgledala je kao devojčica sasvim mlada, i hodala je po velikoj vrućini gologlava, bez suncobrana i rukavica, mašući rukama na apsurdan način.
Imala je na sebi haljinu od nekog svetlog svilenkastog materijala, ali obučena čudno nakrivo, ne dobro zakačena, i rascepana na vrhu suknje, blizu struka veliki komad je bio pocepan i visio labavo.
Oko golog grla joj je bila bačena mala maramica, ali je ležala koso na jednoj strani.
I devojka je hodala nesigurno, spotičući se i teturajući s jedne na drugu stranu.
Ona najzad privuče Raskoljnikovu svu pažnju.
On je prestigao devojku na sedištu, ali kad je stigao do njega, ona se spusti na njega, u uglu spusti glavu na naslon sedišta i zatvori oči, očigledno u krajnjoj iscrpljenosti.
Gledajući je izbliza, odmah vide da je potpuno pijana.
Bio je to čudan i šokantan prizor.
Teško je mogao da poveruje da nije pogrešio.
Pred sobom je video lice sasvim mlade, plavokose šesnaest, možda ne više od petnaest godina, lepog lica, ali rumenog i teškog izgleda i, takoreći, natečenog.
Devojka kao da jedva da zna šta radi, prekrstila je jednu nogu preko druge, podižući je nepristojno, i pokazivala sve znake da je nesvesna da je na ulici.
Raskoljnikov nije seo, ali nije hteo da je ostavi, i stajao je okrenut prema njoj zbunjen.
Ovaj bulevar nikada nije bio mnogo posećen, a sada, u dva sata, po zagušljivoj vrućini, bio je sasvim pust.
Pa ipak, na drugoj strani bulevara, oko petnaest koraka dalje, na ivici trotoara stajao je neki gospodin.
I on bi, očigledno, voleo da priđe devojci sa nekim svojim predmetom.
I on ju je verovatno video u daljini i pošao za njom, ali je na putu našao Raskoljnikova.
On ga je ljutito pogledao, mada je pokušavao da mu izmakne, i stajao je nestrpljivo čekajući svoje vreme, dok se nepoželjni čovek u krpama ne odmakne.
Njegove namere su bile nepogrešive.
Gospodin je bio debeljuškast, debele boje, oko trideset godina, moderno obučen, visoke boje, crvenih usana i brkova.
Raskoljnikov se razbesni što je iznenada poželeo da na neki način uvredi tog debelog dendija.
Ostavio je devojku na trenutak i krenuo prema gospodinu.
Šta hoćeš ovde?
Vikao je, stisnuo pesnice i smejao se, prskajući od besa.
Gospodin upita strogo, mršteći se u oholom čuđenju.
Beži, to je ono što mislim.
Kako se usuđuješ, ti ponizni momče!
Podigao je štap.
Raskoljnikov je nasrnuo pesnicama na njega, ne razmišljajući da je krupni gospodin dorastao dvojici ljudi kao što je on.
Ali u tom trenutku neko ga je uhvatio s leđa, a između njih je stao policajac.
To je dovoljno, gospodo, nema borbe, molim vas, na javnom mestu.
Ko si ti?
On upita Raskoljnikova strogo, primetivši njegove krpe.
Raskoljnikov ga pažljivo pogleda.
Imao je ravno, razumno, vojničko lice, sa sivim brkovima i brkovima.
Ti si baš čovek kakvog želim, uzviknu Raskoljnikov, hvatajući ga za ruku.
Ja sam student, Raskoljnikov.... I to možete znati, dodade on, obraćajući se gospodinu: "Hajde, imam nešto da vam pokažem.
I uzevši policajca za ruku, povukao ga je ka sedištu.
Pogledajte, beznadežno pijana, a ona je upravo došla niz bulevar.
Ne zna se ko je i šta je ona, ona ne izgleda kao profesionalac.
Verovatnije je da je dobila piće i prevarena negde... po prvi put ... Razumeš?
I tako su je izbacili na ulicu.
Pogledaj kako joj je haljina pocepana, i kako je obukla neko, nije se obukla, i obučena nevežbanim rukama, muškim rukama koje su očigledne.
A sad pogledaj tamo, ne znam onog dendija sa kojim sam se htio boriti, vidim ga prvi put, ali i on ju je upravo video na putu, pijanu, ne znajući šta radi, a sada je veoma željan da je dobije, da je odvede negde dok je u ovom stanju... to je sigurno, verujte mi, nisam u pravu.
Video sam ga kako je gleda i prati, ali sam ga sprečio, a on samo čeka da odem.
Sada se malo udaljio, i stoji mirno, pretvarajući se da pravi cigaretu...
Razmisli kako da je držimo podalje od njegovih ruku, i kako da je vratimo kući?
Policajac je sve to video u trenu.
Krupnog gospodina je bilo lako razumeti, okrenuo se da razmotri devojku.
Policajac se sagnuo da je izbliza pregleda, a lice mu je delovalo sa iskrenim saosećanjem.
Ah, kakva šteta!
On reče, odmahujući glavom zašto, ona je pravo dete!
Prevarena je, to se odmah vidi.
Slušajte, gospođo, počeo joj se obraćati, gde živite?
Devojka otvori svoje umorne i pospane oči, pogleda prazno u govornika i mahne rukom.
Evo, reče Raskoljnikov, pipajući u džepu i našavši dvadeset kopejki, evo, pozovi taksi i reci mu da je odveze na njenu adresu.
Jedina stvar je da saznamo njenu adresu!
Policajac ponovo poče, uzimajući novac.
Ja ću ti doneti taksi i odvesti te kući.
Gde da te odvedem, a?
Gde živiš?
Neće me pustiti na miru, promrmljala je devojka i još jednom mahnula rukom.
Ali, ali, kako šokantno!
To je sramotno, gospođice, to je sramota!
Ponovo je odmahnuo glavom, šokiran, saosećajan i ogorčen.
To je težak posao, reče policajac Raskoljnikovu, i dok je to činio, pogledao ga je gore-dole brzim pogledom.
I on mu je sigurno izgledao čudno jer je bio obučen u krpe i davao mu novac!
Da li ste je sreli daleko odavde?
Upitao ga je.
Kažem vam da je hodala ispred mene, teturajući, baš ovde, na bulevaru.
Tek što je stigla do sedišta i potonula na njega.
Ah, sramne stvari koje se danas čine u svetu, Bog se smilovao nama!
Takvo nevino stvorenje, već pijano!
Ona je prevarena, to je sigurna stvar.
Pogledajte kako je i njena haljina pocepana.... Ah, porok koji se danas vidi!
A verovatno i ona pripada gospodi, možda siromašnima...
Danas ih ima mnogo takvih.
I ona izgleda prefinjeno, kao da je dama, i on se još jednom sagne nad nju.
Možda je imao ćerke koje su tako odrastale, izgledale kao dame i rafinirane sa pretenzijama na plemenitost i pamet...
Najvažnije je, uporno je tvrdio Raskoljnikov, da je drži podalje od ovih nitkovih ruku!
Zašto bi je uvredio?
To je jasno kao dan šta je on posle ah, zver, on se ne pomera!
Raskoljnikov progovori naglas i pokaza na njega.
Gospodin ga je čuo, i činilo se da će se ponovo razbesneti, ali je bolje razmislio i ograničio se na prezirni pogled.
Zatim je polako otišao još deset koraka i ponovo se zaustavio.
Da je držimo podalje od njegovih ruku možemo, reče policajac zamišljeno, ako nam samo šupa kaže gde da je odvedemo, ali kako je... Missi, hej, gospođice!
On se još jednom sagne nad nju.
Odjednom potpuno otvori oči, pogleda ga pažljivo, kao da nešto shvata, ustade sa sedišta i ode u pravcu iz kojeg je došla.
O sramni bednici, neće me pustiti na miru!
Rekla je, ponovo mašući rukom.
Hodala je brzo, mada teturajući kao i pre.
Dendi ju je pratio, ali drugom avenijom, držeći je na oku.
Ne brini se, neću mu je dati, reče policajac odlučno, i krene za njima.
Ah, porok koji se danas vidi!
Ponovio je naglas, uzdahnuvši.
U tom trenutku nešto kao da je ubodlo Raskoljnikova, u trenu ga obuzme potpuna odvratnost osećanja.
Vikao je za policajcem.
Ovaj se okrenuo.
Neka budu!
Kakve to veze ima sa tobom?
Pusti je!
Neka se zabavlja.
Pokazao je na dendija, kakve to veze ima sa tobom?
Policajac je bio zbunjen i gledao ga otvorenih očiju.
Ejakulirao je policajca, gestom prezira, i on je krenuo za dendijem i devojkom, verovatno smatrajući Raskoljnikova luđakom ili nečim još gorim.
Odneo mi je dvadeset kopejki, promrmljao je ljutito Raskoljnikov kad je ostao sam.
Pa, neka uzme onoliko od drugog momka da mu dozvoli da dobije devojku i tako neka se završi.
I zašto sam želeo da se mešam?
Da li je na meni da pomognem?
Da li imam pravo da pomognem?
Neka proždiru jedni druge žive, šta je to za mene?
Kako sam se usudio da mu dam dvadeset kopejki?
Da li su bili moji?
Uprkos tim čudnim rečima osećao se veoma jadno.
On sede na napušteno sedište.
Misli su mu besciljno lutale...
Bilo mu je teško da se usredsredi na bilo šta u tom trenutku.
Čeznuo je da potpuno zaboravi sebe, da zaboravi sve, a zatim da se probudi i započne život iznova... Jadna devojka!
Rekao je, gledajući prazan ugao gde je sedela Ona će doći k sebi i plakati, a onda će njena majka saznati... Ona će je prebiti, užasno, sramno prebiti i onda možda, izbaciti je napolje.... A čak i ako to ne učini, Darja Frantsovna će to saznati, a devojka će uskoro tu i tamo lukavo iskliznuti.
Onda će biti bolnica direktno - to je uvek sreća onih devojaka sa uglednim majkama, koje pogreše potajno i onda... opet bolnica ... piti... kafane ... i još bolnice, za dve ili tri godine olupina, a njen život se završava sa osamnaest ili devetnaest godina... Zar nisam video takve slučajeve?
I kako su dovedeni do toga?
Pa, svi su došli do toga tako.
Ali kakve to veze ima?
Tako bi trebalo da bude, kažu nam.
Određeni procenat, kažu nam, mora svake godine ići ... Tamo... đavolu, pretpostavljam, da bi ostalo ostalo čedno, i da se ne bi mešalo.
Kakve divne reči imaju tako su naučne, tako utešne... Jednom kada ste rekli procenat, nema više razloga za brigu.
Ako bismo imali bilo koju drugu reč ... možda ćemo se osećati nelagodnije....
Ali šta ako je Dounia jedna od procenata!
Od drugog, ako ne i onog?
Ali kuda idem?
On pomisli iznenada.
Čudno, izašao sam zbog nečega.
Čim sam pročitao pismo, izašao sam...
Išao sam u Vassiljevski Ostrov, u Razumihin.
To je ono što je bilo... sada se sećam.
Zašto, ipak?
I šta mi je upravo sada u glavu utuvilo ideju da odem kod Razumihina?
Čudio se sebi.
Razumihin je bio jedan od njegovih starih drugova na univerzitetu.
Bilo je čudesno da Raskoljnikov nije imao gotovo nikakvih prijatelja na univerzitetu - držao se podalje od svih, nije išao da vidi nikoga, i nije pozdravljao nikoga ko je dolazio da ga vidi, i zaista su ga se svi ubrzo odrekli.
On nije učestvovao u studentskim okupljanjima, zabavama ili razgovorima.
Radio je sa velikim intenzitetom ne štedeći sebe, i zbog toga su ga poštovali, ali ga niko nije voleo.
Bio je veoma siromašan, i u njemu je vladala neka ohola oholost i uzdržanost, kao da je nešto zadržao za sebe.
Nekim drugovima se činilo da ih sve gleda sa visine kao na decu, kao da je superiorniji u razvoju, znanju i ubeđenju, kao da su njihova verovanja i interesovanja ispod njega.
Sa Razumihinom se slagao, ili je bar bio bezrezervniji i komunikativniji prema njemu.
Zaista je bilo nemoguće biti u bilo kakvim drugim odnosima sa Razumihinom.
Bio je izuzetno dobroćudan i iskren mladić, dobroćudan do tačke jednostavnosti, iako su se ispod te jednostavnosti skrivali i dubina i dostojanstvo.
Bolji od njegovih drugova su to razumeli, i svi su ga voleli.
Bio je izuzetno inteligentan, mada je svakako bio prilično glupan ponekad.
Bio je zapanjujućeg izgleda, visok, mršav, crnokos i uvek loše obrijan.
Ponekad je bio bučan i bio je na glasu da je velike fizičke snage.
Jedne noći, dok je bio u praznom društvu, jednim udarcem položio je ogromnog policajca na leđa.
Nije bilo ograničenja u njegovim moćima za piće, ali je mogao da se uzdrži od pića u potpunosti - ponekad je otišao predaleko u svojim šalama, ali je mogao i bez šala u potpunosti.
Još jedna stvar koja je uznemirila kod Razumihina, nijedan neuspeh ga nije uznemirio, i činilo se kao da ga nikakve nepovoljne okolnosti ne mogu slomiti.
Mogao je da prenoći bilo gde, i podnese ekstremne hladnoće i gladi.
Bio je veoma siromašan, i potpuno se držao od onoga što je mogao da zaradi radom ove ili one vrste.
Znao je za beskrajne resurse pomoću kojih bi mogao zaraditi novac.
Proveo je celu zimu bez paljenja peći, i izjavljivao je da mu se više sviđa, jer se čvršće spava na hladnoći.
Za sada je i on bio primoran da se odrekne univerziteta, ali to je bilo samo na neko vreme, i radio je svim silama da uštedi dovoljno da se ponovo vrati na studije.
Raskoljnikov ga nije posetio poslednja četiri meseca, a Razumihin nije znao ni njegovu adresu.
Pre otprilike dva meseca sreli su se na ulici, ali se Raskoljnikov beše okrenuo i čak prešao na drugu stranu da ga ne primete.
I premda ga je Razumihin primetio, prošao je pored njega, jer nije želeo da ga nervira.
GLAVA V Naravno, u poslednje vreme sam nameravao da odem kod Razumihina da tražim posao, da ga zamolim da mi donese časove ili tako nešto... Raskoljnikov pomisli, ali šta mi sada može pomoći?
Pretpostavimo da mi daje časove, pretpostavimo da deli svoj poslednji dinar sa mnom, ako ima novčića, tako da mogu da uzmem neke čizme i da se uredim dovoljno da držim časove... hm... Pa i šta onda?
Šta da radim sa nekoliko bakra koje zaradim?
To nije ono što sada želim.
To je stvarno apsurdno za mene da idem u Razumihin....
Pitanje zašto sada ide kod Razumihina uznemirilo ga je još više nego što je on sam bio svestan da je nemirno tražio neko zlokobno značenje u ovoj naizgled običnoj radnji.
Da li sam mogao da očekujem da sve to ispravim i da nađem izlaz samo pomoću Razumihina?
Pitao je sebe zbunjeno.
On razmisli i protrlja čelo, i, začudo, posle dugog razmišljanja, iznenada, kao da je to bilo spontano i slučajno, u glavu mu padne fantastična misao.
Hm... Razumihinu, reče on odjednom, mirno, kao da je doneo konačnu odluku.
Ja ću ići kod Razumihina, naravno, ali... Ne sad.
Otići ću kod njega... sutradan posle toga, kada će biti gotovo i sve će početi iznova.... I odjednom je shvatio šta misli.
Posle toga, vikao je, skočivši sa sedišta, ali da li će se to zaista dogoditi?
Da li je moguće da će se to zaista dogoditi?
On napusti sedište i pobegne skoro u trci koju je nameravao da se vrati, ka kući, ali pomisao da će se vratiti kući odjednom ga je ispunila velikim gađenjem u toj rupi, u onom njegovom užasnom malom ormanu, sve to je već mesec dana odrastalo u njemu, pa je nasumično nastavio dalje.
Njegov nervozni drhtaj je prešao u groznicu od koje je osećao drhtanje uprkos vrućini koju je osećao hladnoću.
S nekom vrstom napora poče gotovo nesvesno, iz neke unutrašnje žudnje, da zuri u sve predmete pred sobom, kao da traži nešto što će mu odvratiti pažnju, ali nije uspeo, i svakog trenutka je padao u razmišljanje.
Kad je ponovo podigao glavu i osvrnuo se, odmah zaboravi o čemu je upravo razmišljao, pa čak i kuda ide.
Na taj način je prešao pravo preko Vasiljevskog Ostrova, izašao na Malu Nevu, prešao most i okrenuo se ka ostrvima.
Zelenilo i svežina isprva su umiruju njegove umorne oči nakon prašine grada i ogromnih kuća koje su ga okruživale i opterećivale.
Ovde nije bilo kafana, nije bilo zagušljive blizine, ni smrada.
Ali ubrzo su ti novi prijatni osećaji prešli u morbidnu razdražljivost.
Ponekad je stajao mirno pred jarko obojenom letnjom vilom koja je stajala među zelenim lišćem, gledao je kroz ogradu, u daljini je video elegantno obučene žene na verandama i balkonima, i decu kako trče po baštama.
Cveće mu je posebno privuklo pažnju, gledao je u njih duže nego u bilo šta.
Dočekale su ga i raskošne kočije, a muškarci i žene na konjima posmatrao ih je radoznalim očima i zaboravio na njih pre nego što su mu nestali iz vidokruga.
Kada je stajao mirno i brojao svoj novac, otkrio je da ima trideset kopejki.
Dvadeset policajcu, tri Nastasiji za pismo, tako da sam Marmeladovim juče morao dati četrdeset sedam ili pedeset, pomisli on, računajući to iz nekog nepoznatog razloga, ali ubrzo zaboravi s kojim ciljem je izvadio novac iz džepa.
Setio se toga dok je prolazio pored restorana ili kafane, i osetio je da je gladan.
Ulazeći u kafanu, popio je čašu votke i pojeo neku vrstu pite.
Završio je da ga jede dok je odlazio.
Prošlo je mnogo vremena otkako nije popio votku, i to je odmah uticalo na njega, iako je popio samo čašu za vino.
Noge su mu odjednom bile teške i obuzeo ga je velika pospanost.
Okrenuo se kući, ali stigavši do Petrovskog Ostrova, zaustavio se potpuno iscrpljen, skrenuo sa puta u žbunje, potonuo na travu i odmah zaspao.
U morbidnom stanju mozga, snovi često imaju jedinstvenu stvarnost, živost i izuzetan privid stvarnosti.
Ponekad se stvaraju monstruozne slike, ali okruženje i cela slika su toliko istinite i ispunjene detaljima tako delikatnim, tako neočekivanim, ali tako umetnički doslednim, da ih sanjar, da je bio umetnik poput Puškina ili Turgenjeva, nikada ne bi mogao da ih izmisli u budnom stanju.
Takvi bolesni snovi uvek ostaju dugo u sećanju i ostavljaju snažan utisak na preopterećen i poremećen nervni sistem.
Raskoljnikov je imao strašan san.
Sanjao je da se vratio u detinjstvo u gradiću svog rođenja.
Bio je dete od oko sedam godina, šetajući u zemlju sa ocem u večernjim satima praznika.
Bio je siv i težak dan, zemlja je bila baš onakva kakvu ju je zapamtio, zaista je se mnogo živopisnije sećao u snu nego što je to činio u sećanju.
Gradić je stajao na ravnoj ravnici, goloj kao ruka, čak ni vrba u njegovoj blizini, samo u daljini, ležala je šumarka, tamna mrlja na samoj ivici horizonta.
Nekoliko koraka iza poslednje tržne bašte stajala je kafana, velika kafana, koja je u njemu uvek izazivala odbojnost, čak i strah, kada je prolazio pored nje sa svojim ocem.
Uvek je tamo bila gomila, uvek vikanje, smeh i zlostavljanje, odvratno promuklo pevanje i često tuča.
Pijane i užasne figure su se motale oko kafane.
Držao se uz oca, drhteći svuda kad bi ih sreo.
U blizini kafane put se pretvorio u prašnjavu stazu, čija je prašina uvek bila crna.
Bio je to krivudavi put, i stotinak koraka dalje, skrenuo je desno ka groblju.
U sredini groblja stajala je kamena crkva sa zelenom kupolom u koju je dva ili tri puta godišnje išao na misu sa svojim ocem i majkom, kada se održavala služba u znak sećanja na njegovu baku, koja je odavno bila mrtva, a koju nikada nije video.
U tim prilikama, oni su uzimali belu posudu, vezanu u salvetu, posebnu vrstu pirinčanog pudinga sa suvim grožđem zabodenim u njega u obliku krsta.
Voleo je tu crkvu, staromodne, neukrašene ikone i starog sveštenika sa glavom koja se trese.
U blizini groba njegove bake, koji je bio obeležen kamenom, nalazio se mali grob njegovog mlađeg brata koji je umro u dobi od šest meseci.
Uopšte ga se nije sećao, ali su mu pričali o njegovom mlađem bratu, i kad god bi posetio groblje, pobožno i pobožno bi se prekrstio, poklonio i poljubio mali grob.
I sada je sanjao da je šetao sa ocem pored kafane na putu ka groblju, držao je oca za ruku i sa strahom gledao u kafanu.
Neka neobična okolnost privukla mu je pažnju: činilo se da se odvija neka vrsta svečanosti, gomile veselo obučenih građana, seljanki, njihovih muževa i razbojnika svih vrsta, svi su pevali i svi su bili manje ili više pijani.
Blizu ulaza u kafanu stajala su kolica, ali čudna kolica.
Bila je to jedna od onih velikih kola koja su obično vukli teški konji i natovarena bačvama vina ili druge teške robe.
Uvek je voleo da gleda te velike konje, sa dugim grivama, debelim nogama i sporim ravnomernim korakom, koji se vuku duž savršene planine bez ikakvog napora, kao da je lakše ići sa teretom nego bez njega.
Ali sada, čudno je reći, u osovinama takvih kola ugledao je tanku malu divljačicu, jednu od onih seljačkih gnjavica koje je često viđao kako se naprežu pod teškim teretom drva ili sena, naročito kada su točkovi bili zaglavljeni u blatu ili u kolotečini.
A seljaci bi ih tukli tako okrutno, ponekad čak i po nosu i očima, i njemu ih je bilo tako žao, toliko mu ih je bilo žao da je skoro zaplakao, a majka ga je uvek odvela s prozora.
Odjednom nasta velika buka vike, pevanja i balalajke, a iz kafane je izašao veliki broj velikih i veoma pijanih seljaka, obučenih u crvene i plave košulje i kapute prebačene preko ramena.
Uđite, uđite!
Povikao je jedan od njih, mladi seljak debelog vrata, mesnatog lica crvenog kao šargarepa.
Sve ću vas uzeti, uđite!
Ali odjednom se u gomili začu smeh i uzvici.
Uzmi nas sve sa takvom zveri!
Zašto, Mikolka, si luda što stavljaš takvu gnjavu u takva kolica?
A ova kobila ima dvadeset godina ako je jedan dan, drugari!
Uđite, sve ću vas uzeti, viknu Mikolka ponovo, skočivši prvi u kolica, zgrabio uzde i ustao ispred.
Zaliv je otišao sa Matvejom, vikao je iz kola i ova zver, drugari, samo mi slama srce, osećam se kao da bih mogao da je ubijem.
Ona samo jede glavu.
Ulazi, kažem ti!
Nateraću je da galopira!
I on podiže bič, spremajući se s užitkom da bičuje malu kobilu.
Publika se smejala.
Čujete, galop granata!
Ona nije imala galop u sebi poslednjih deset godina!
Shell jog zajedno!
Ne smetajte joj, drugari, donesite bič svako od vas, spremite se!
Daj joj!
Svi su se popeli u Mikolkina kolica, smejući se i šaleći.
Šest ljudi je ušao i još uvek je bilo mesta za još.
Uvukli su debelu, ružičastu ženu.
Bila je obučena u crveni pamuk, u šiljasto, perlama za glavu i debelim kožnim cipelama, ona je pucala orahe i smejala se.
Gomila oko njih se takođe smejala i zaista, kako su mogli da se suzdrže od smeha?
Taj bednik je trebalo da vuče sva njihova kola u galopu!
Dva mladića u kolima su upravo spremala bičeve da pomognu Mikolki.
Od sada plača, kobila je vukla svom snagom, ali daleko od galopiranja, jedva je mogla da se pomakne napred, ona se borila nogama, dahćući i ustuknuvši od udaraca tri biča koji su je obasipali poput grada.
Smeh u kolima i u gomili se udvostručio, ali Mikolka se razbesneo i besno pretukao kobilu, kao da je mislio da zaista može galopirati.
Dozvolite mi da uđem, drugari, uzviknu mladić iz gomile čiji je apetit bio pobuđen.
Uđite, svi uđite, uzviknu Mikolka, ona će vas sve privući.
Pretukao sam je na smrt!
I on je udarao i udarao kobilu, izvan sebe od besa.
Oče, oče, povika on, oče, šta oni rade?
Oče, tuku jadnog konja!
Dođite, dođite!
Reče njegov otac.
Oni su pijani i glupi, oni su u zabavi dođi, ne gledaj!
I on pokuša da ga odvuče, ali on se otrgne od njegove ruke i, izvan sebe od užasa, otrča do konja.
Jadna zver je bila u lošem stanju.
Dahtala je, stajala mirno, a zatim ponovo povlačila i skoro padala.
Tukli su je na smrt, uzviknu Mikolka, došlo je do toga.
Učinit ću za nju!
O čemu se radi, da li si hrišćanin, đavole?
Vikao je starac u gomili.
Da li je neko ikada video slično?
Takva jadna gnjava koja vuče takva kola, reče drugi.
Ubiće je, uzviknuo je treći.
To je moja imovina, radim ono što izaberem.
Uđite, više od vas!
Ulazite, svi vi!
Ja ću je naterati da ode u galop!
... Odjednom se smeh prelije u urlik i prekrije sve, kobila, probuđena kišom udaraca, poče slabašno da šutira.
Čak ni starac nije mogao da se suzdrži od nasmeja.
Pomisliti na takvu jadnu malu zver koja pokušava da šutira!
Dva momka u gomili zgrabila su bičeve i otrčala do kobile da je tuku oko rebara.
Jedan je trčao sa svake strane.
Udario ju je u lice, u oči, u oči, uzviknuo je Mikolka.
Dajte nam pesmu, drugari, vikali su neko u kolicima i svi u kolicima su se pridružili u razuzdanoj pesmi, zvoneći tamburom i zviždajući.
Žena je nastavila da puca orahe i smeje se.
Potrčao je pored kobile, potrčao ispred nje, video je kako je bičuju preko očiju, pravo u oči!
Plakao je, osećao je gušenje, suze su mu tekle.
Jedan od muškaraca mu je dao rez sa bičem preko lica, on to nije osetio.
Stisnuvši ruke i vrišteći, požuri do sedokosog starca sa sedom bradom, koji je odmahivao glavom u znak neodobravanja.
Jedna žena ga je zgrabila za ruku i htela da ga odvede, ali on se otrgne od nje i otrča nazad do kobile.
Bila je skoro na poslednjem dahu, ali je ponovo počela da šutira.
Naučiću te da šutiraš, viknu Mikolka žestoko.
On baci bič, sagne se napred i podiže sa dna kola dugačku, debelu osovinu, uhvati jedan kraj obema rukama i s naporom zamahne njome preko kobile.
Pakao je zgnječio, vikali su oko njega.
Dođavola, ubij je!
To je moje vlasništvo, uzviknu Mikolka i sruši osovinu zamahujućim udarcem.
Začu se teški udarac.
Thrash je, thrash je!
Zašto ste prestali?
Uzvikivali su glasovi u gomili.
I Mikolka je zamahnuo osovinom po drugi put i ona je pala drugi put na kičmu nesrećne kobile.
Potonula je nazad na stražnjice, ali se povukla napred i povukla napred svom snagom, povukla je prvo na jednu, a zatim na drugu stranu, pokušavajući da pomeri kolica.
Ali šest bičeva napadaše je na sve strane, i drška se ponovo podigne i pade na nju treći put, a zatim četvrti, teškim odmerenim udarcima.
Mikolka je bio besan što nije mogao da je ubije jednim udarcem.
Ona je teška, vikali su u gomili.
Granata pada za minut, drugari, uskoro će joj biti kraj, rekao je zadivljeni gledalac u gomili.
Donesi joj sekiru!
Dokrajči je, uzviknuo je treći.
Pokazaću ti!
Odstupi, Mikolka je mahnito vrištao, bacio je niz osovinu, sagnuo se u kolima i podigao gvozdenu pajseru.
Pazite, povika on, i svom snagom zadaje zapanjujući udarac jadnoj kobili.
Udarac je pao, kobila se zateturala, potonula unazad, pokušala da povuče, ali šipka je ponovo pala sa zamahujućim udarcem na leđa i ona je pala na zemlju kao klada.
Dokrajči je, viknu Mikolka i on skoči pored sebe, iz kolica.
Nekoliko mladića, takođe pocrveneli od pića, zgrabili su sve što su mogli da naiđu na bičeve, štapove, motke, i otrčali do umiruće kobile.
Mikolka je stajao sa jedne strane i počeo da zadaje nasumične udarce pajserom.
Kobila ispruži glavu, duboko udahne i umre.
Iskasapio si je, neko je vikao u gomili.
Zašto onda ne bi galopirala?
Vikao je Mikolka, krvavih očiju, mašući šipkom u rukama.
Stajao je kao da žali što više nema šta da pobedi.
Nema greške u vezi toga, vi niste hrišćanin, mnogi glasovi su vikali u gomili.
Ali jadni dečak, izvan sebe, probijao se, vrišteći, kroz gomilu do kiseljaka, zagrlio njenu krvavu mrtvu glavu i poljubio je, poljubio u oči i poljubio usne... Zatim je skočio i pomahnitale poleteo sa svojim malim pesnicama na Mikolku.
U tom trenutku ga otac koji je trčao za njim zgrabi i iznese iz gomile.
Dođite, dođite!
Hajde da idemo kući, reče mu.
Zašto su ... Ubije... Jadni konj!
Jecao je, ali glas mu se slomio i reči su mu vrištale iz zadihanih grudi.
Oni su pijani....
Oni su brutalni... To nije naš posao!
Zagrlio je oca, ali se osećao ugušeno, ugušeno.
Pokušao je da udahne, da zaplače i probudio se.
Probudio se, boreći se za disanje, kosa mu je bila natopljena znojem, i ustao u strahu.
Hvala Bogu, to je bio samo san, rekao je, sedajući ispod drveta i duboko udahnuvši.
Ali šta je to?
Da li dolazi neka groznica?
Kakav odvratan san!
Osetio je potpuno slomljenu tamu i zbunjenost u njegovoj duši.
Naslonio je laktove na kolena i naslonio glavu na ruke.
Vikao je, može li biti, da li je moguće, da ću zaista uzeti sekiru, da ću je udariti u glavu, rascepiti joj lobanju... da ću gaziti u lepljivoj toploj krvi, slomiti bravu, ukrasti i drhtati kožu, sve poprskano krvlju... sa sekirom.... Dobri Bože, može li biti?
Tresao se kao list dok je to govorio.
Ali zašto idem ovako?
On nastavi, sedeći ponovo, kao da je bio u dubokom čuđenju.
Znao sam da nikada ne mogu da se dovedem do toga, pa zašto sam se do sada mučio?
Juče, juče, kada sam otišao da to napravim... eksperiment, juče sam potpuno shvatio da nikada ne bih mogao da podnesem da to uradim.... Zašto onda ponovo prelazim preko toga?
Zašto oklevam?
Dok sam juče silazio niz stepenice, rekao sam sebi da je to podlo, odvratno, odvratno, podlo ... Sama pomisao na to učinila mi je da se osećam bolesno i ispunila me užasom.
Ne, nisam mogao, nisam mogao!
Odobreno, pod pretpostavkom da nema mane u svom tom rasuđivanju, da je sve što sam zaključio prošlog meseca jasno kao dan, istinito kao aritmetika... Moj Bože!
U svakom slučaju, nisam mogao da se nateram na to!
Nisam mogao, nisam mogao!
Zašto, zašto sam onda još uvek ...?
On ustade, začuđeno se osvrne oko sebe kao da je iznenađen što se našao na ovom mestu, i pođe ka mostu.
Bio je bled, oči su mu sijale, bio je iscrpljen u svim udovima, ali odjednom mu se činilo da lakše diše.
Osetio je da je odbacio taj strašni teret koji ga je tako dugo opterećivao, i odjednom mu se u duši pojavio osećaj olakšanja i mira.
Gospode, molio se, pokaži mi moj put odričem se tog prokletog... moj san.
Prešavši most, on je tiho i smireno gledao u Nevu, u užareno crveno sunce koje je zalazilo na užarenom nebu.
Uprkos svojoj slabosti nije bio svestan umora.
Bilo je to kao da mu je apsces koji se stvarao poslednjih mesec dana u njegovom srcu iznenada slomio.
Bio je oslobođen te čarolije, te čarobnjaštva, te opsesije!
Kasnije, kada se setio tog vremena i svega što mu se dešavalo tih dana, iz minuta u minut, tačku po tačku, bio je sujeverno impresioniran jednom okolnošću, koja mu se, iako sama po sebi nije bila veoma izuzetna, posle uvek činila predodređenom prekretnicom njegove sudbine.
Nikada nije mogao da shvati i objasni sebi zašto se, kad je bio umoran i iscrpljen, kada bi mu bilo zgodnije da se vrati kući najkraćim i najdirektnijim putem, vratio na pijacu sena gde nije imao potrebe da ide.
To je očigledno i sasvim nepotrebno van njegovog puta, mada ne mnogo.
Istina je da mu se desilo na desetine puta da se vrati kući ne primećujući kroz koje je ulice prošao.
Ali zašto, uvek se pitao, zašto se dogodio tako važan, tako odlučan i istovremeno potpuno slučajan susret na pijaci sena, gde štaviše, nije imao razloga da ode upravo u onaj čas, u istom trenutku svog života, kada je bio baš raspoložen i u istim okolnostima u kojima je taj sastanak mogao da izvrši najozbiljniji i najodlučniji uticaj na celu svoju sudbinu?
Kao da ga je namerno vrebala!
Bilo je oko devet sati kada je prešao pijacu.
Za stolovima i kolicima, na štandovima i prodavnicama, svi ljudi na pijaci su zatvarali svoje ustanove ili čistili i pakovali svoju robu i, kao i njihove mušterije, išli kući.
Berači krpa i prodavači krpa svih vrsta gomilali su se oko kafana u prljavim i smrdljivim dvorištima Tržnice sena.
Raskoljnikov je posebno voleo ovo mesto i susedne uličice, kada je besciljno lutao ulicama.
Ovde njegove krpe nisu privlačile prezirnu pažnju, i moglo se hodati u bilo kojoj odeći bez sablaznivanja ljudi.
Na uglu uličice trgovac i njegova žena imali su dva stola postavljena trakama, koncem, pamučnim maramicama, itd.
I oni su ustali da idu kući, ali su se zadržali u razgovoru sa prijateljem, koji im je upravo prišao.
Ta prijateljica je bila Lizaveta Ivanovna, ili, kako su je svi zvali, Lizaveta, mlađa sestra stare zalagaonice, Aljone Ivanovne, koju je Raskoljnikov posetio prethodnog dana da založi svoj sat i napravi svoj eksperiment...
On je već znao sve o Lizaveti i ona ga je poznavala malo.
Bila je slobodna žena od oko trideset pet godina, visoka, nespretna, plašljiva, pokorna i gotovo idiotska.
Bila je potpuni rob i otišla je u strahu i drhtanju od svoje sestre, koja ju je terala da radi dan i noć, pa čak i tukla je.
Stajala je sa svežnjem pred trgovcem i njegovom ženom, slušajući ozbiljno i sumnjičavo.
Govorili su o nečemu sa posebnom toplinom.
Čim je Raskoljnikov ugleda Raskoljnikov, obuzme ga čudan osećaj kao da je bio veoma zaprepašćen, mada u tom susretu nije bilo ničeg zapanjujućeg.
Mogla si se sama odlučiti, Lizaveta Ivanovna, govorio je trgovac naglas.
Dođi sutra oko sedam.
I oni će biti ovde.
Lizaveta reče polako i zamišljeno, kao da ne može da se odluči.
Na moju reč, kako ste uplašeni od Aljone Ivanovne, brbljala je trgovčeva žena, živahna mala žena.
Gledam te, ti si kao neka mala beba.
A ni ona nije tvoja sestra, ništa drugo nego polusestra, i kakvu ruku drži nad tobom!
Ali ovaj put nemoj reći ni reč Aljoni Ivanovni, prekinuo ga je njen muž, to je moj savet, ali dođi kod nas bez pitanja.
To će biti vredno vašeg vremena.
Kasnije i sama tvoja sestra može imati ideju.
Da li da dođem?
Sutra oko sedam sati.
I oni će biti ovde.
Moći ćete sami da odlučite.
I dobro popij šolju čaja, dodade njegova žena.
U redu, doći ću, reče Lizaveta, još uvek razmišljajući, i poče polako da se udaljava.
Raskoljnikov je upravo prošao i više nije čuo.
Prošao je tiho, neprimećen, pokušavajući da ne propusti ni reč.
Njegovo prvo čuđenje bilo je praćeno uzbuđenjem užasa, kao drhtavica koja mu je prolazila niz kičmu.
Saznao je, odjednom sasvim neočekivano, da će sutradan u sedam sati Lizaveta, staričina sestra i jedina družica, biti odsutna od kuće i da će zato upravo u sedam sati starica ostati sama.
Bio je samo nekoliko koraka od svog stana.
Ušao je kao čovek osuđen na smrt.
On nije mislio ni na šta i nije bio sposoban da misli, ali je odjednom osetio u celom svom biću da više nema slobode misli, nema volje, i da je sve iznenada i neopozivo odlučeno.
Svakako, ako bi morao da čeka čitave godine na odgovarajuću priliku, ne bi mogao računati na sigurniji korak ka uspehu plana od onog koji se upravo ukazao.
U svakom slučaju, bilo bi teško saznati unapred i sa sigurnošću, sa većom tačnošću i manjim rizikom, i bez opasnih istraga i istraga, da će sutradan u određeno vreme starica, o čijem se pokušaju razmišljalo, biti kod kuće i potpuno sama.
Kasnije je Raskoljnikov slučajno saznao zašto su trgovac i njegova žena pozvali Lizavetu.
To je bila sasvim obična stvar i u njoj nije bilo ničeg izuzetnog.
Porodica koja je došla u grad i bila dovedena do siromaštva prodavala je svoje kućne potrepštine i odeću, sve ženske stvari.
Kako bi stvari donele malo na tržištu, tražili su dilera.
Ovo je bio Lizavetas posao.
Obavljala je takve poslove i često je bila zaposlena, jer je bila veoma poštena i uvek je određivala fer cenu i držala se toga.
Govorila je po pravilu malo i, kao što smo već rekli, bila je veoma pokorna i plašljiva.
Ali Raskoljnikov je u poslednje vreme postao sujeveran.
Tragovi sujeverja ostali su u njemu dugo nakon toga, i bili su gotovo neiskorenjivi.
I u svemu tome on je uvek bio sklon da vidi nešto čudno i tajanstveno, takoreći, prisustvo nekih neobičnih uticaja i slučajnosti.
Prethodne zime jedan student koga je poznavao po imenu Pokorev, koji je otišao u Harkov, slučajno mu je u razgovoru dao adresu Aljone Ivanovne, stare zalagaonice, za slučaj da poželi nešto da založi.
Dugo vremena nije išao kod nje, jer je imao lekcije i uspevao je da se nekako snađe.
Pre šest nedelja setio se adrese, imao je dva predmeta koja su se mogla založiti: stari srebrni sat njegovog oca i mali zlatni prsten sa tri crvena kamena, poklon od sestre na rastanku.
Odlučio je da uzme prsten.
Kad je pronašao staricu, na prvi pogled je osetio nepremostivu odbojnost prema njoj, iako o njoj nije znao ništa posebno.
Uzeo je od nje dve rublje i na putu kući otišao u bednu kafanu.
Zatražio je čaj, seo i utonuo u duboku misao.
Čudna ideja mu je kljucala mozak kao kokoš u jajetu, i veoma, veoma ga je zaokupila.
Skoro pored njega za susednim stolom sedeo je student, koga nije poznavao i koga nikada nije video, a sa njim i mladi oficir.
Igrali su bilijar i počeli da piju čaj.
Odjednom je čuo kako student pominje oficiru zalagaonicu Aljonu Ivanovnu i da mu svoju adresu.
To se samo po sebi činilo čudnim Raskoljnikovu, on je upravo došao od nje, i tu je odmah čuo njeno ime.
Naravno da je to bila prilika, ali on nije mogao da se otarasi veoma neobičnog utisaka, i ovde se činilo da neko govori izričito u njegovo ime; učenik poče da govori svom prijatelju razne detalje o Aljoni Ivanovni.
Ona je prvorazredna, rekao je.
Uvek možete dobiti novac od nje.
Ona je bogata kao Jevrejin, može vam dati pet hiljada rubalja odjednom i nije iznad toga da se zalaže za rublju.
Mnogi naši momci su imali posla sa njom.
Ali ona je užasna stara harpija.... I on poče da opisuje kako je ona zlobna i nesigurna, kako ako samo jedan dan zakasnite sa svojim interesom, zakletva je izgubljena, kako je dala četvrtinu vrednosti artikla i uzimala pet, pa čak i sedam odsto mesečno na njega i tako dalje.
Učenica je brbljala, govoreći da ima sestru Lizavetu, koju je jadno malo stvorenje neprestano tukao i držalo u potpunom ropstvu kao malo dete, iako je Lizaveta bila visoka najmanje šest stopa.
Postoji fenomen za vas, plakao je učenik i on se nasmejao.
Počeli su da pričaju o Lizaveti.
Učenik je govorio o njoj sa neobičnim uživanjem i neprestano se smejao, a oficir ga je saslušao sa velikim zanimanjem i zamolio ga da pošalje Lizavetu da mu nešto popravi.
Raskoljnikov nije propustio ni reč i saznao je sve o njoj.
Lizaveta je bila mlađa od starice i bila joj je polusestra, jer je bila dete druge majke.
Imala je trideset pet godina.
Radila je dan i noć za svoju sestru, a pored toga što je kuvala i prala, radila je šivenje i radila kao sobarica i davala sestri sve što je zaradila.
Nije se usudila da prihvati naređenje ili posao bilo koje vrste bez dozvole svojih sestara.
Starica je već bila sastavila testament, a Lizaveta je znala za to, i po tom testamentu neće dobiti ni dinara osim pokretnina, stolica i tako dalje, sav novac je ostavljen manastiru u provinciji N, da se za nju mogu moliti zauvek.
Lizaveta je bila nižeg ranga od svoje sestre, neudata i užasno neotesana po izgledu, izuzetno visoka sa dugim stopalima koja su izgledala kao da su savijena napolje.
Uvek je nosila pohabane cipele od kozje kože i bila je čista u svojoj osobi.
Ono što je učenik izrazio najviše iznenađenja i zabave bila je činjenica da je Lizaveta stalno bila dete.
Ali vi kažete da je odvratna?
Posmatrao je policajac.
Da, ona je tako tamnoputa i izgleda kao vojnik obučen, ali znate da ona uopšte nije odvratna.
Ima tako dobroćudno lice i oči.
A dokaz za to je da mnogo ljudi privlači ona.
Ona je tako mekano, nežno stvorenje, spremno da trpi sve, uvek voljno, spremno da uradi bilo šta.
A njen osmeh je zaista veoma sladak.
Izgleda da je i sama privlačna, nasmejao se oficir.
Od njene čudnosti.
Ne, reći ću vam šta.
Mogao bih da ubijem tu prokletu staricu i pobegnem sa njenim novcem, uveravam vas, bez imalo uboda savesti, dodao je student sa toplinom.
Oficir se ponovo nasmejao dok je Raskoljnikov zadrhtao.
Kako je to bilo čudno!
Slušajte, želim da vam postavim ozbiljno pitanje, rekao je učenik vruće.
Šalio sam se, naravno, ali gledajte, ovde sa jedne strane imamo glupu, besmislenu, bezvrednu, zlobnu, bolesnu, užasnu staricu, ne samo beskorisnu, već i stvarnu nestašluk, koja nema pojma šta živi za sebe, i koja će ionako umreti za dan-dva.
Da, da, razumem, odgovori oficir, pažljivo posmatrajući svog uzbuđenog saputnika.
Pa, slušajte onda.
S druge strane, sveži mladi životi odbačeni zbog nedostatka pomoći i na hiljade, sa svih strana!
Sto hiljada dobrih dela moglo bi se učiniti i pomoći, na novcu te starice koji će biti sahranjen u manastiru!
Stotine, možda hiljade, moglo bi biti postavljeno na pravi put - desetine porodica spašenih od bede, od propasti, od poroka, od bolnica u Locku i sve sa njenim novcem.
Ubijte je, uzmite njen novac i uz pomoć njega posvetite se službi čovečanstva i dobrobiti svih.
Šta mislite, zar ne bi jedan mali zločin bio izbrisan hiljadama dobrih dela?
Za jedan život hiljade će biti spašene od korupcije i propadanja.
Jedna smrt, a stotinu života u zamenu za njegovu jednostavnu aritmetiku!
Uostalom, kakvu vrednost ima život te bolesne, glupe, zloćudne starice u ravnoteži postojanja!
Ništa više od života vaške, crne bube, manje u stvari zato što starica čini zlo.
Ona troši živote drugih pre neki dan, ugrizla je Lizavetas prst iz inata, skoro je morala da bude amputirana.
Naravno da ona ne zaslužuje da živi, primeti oficir, ali eto je, njena priroda.
O, dobro, brate, ali mi moramo da ispravljamo i usmeravamo prirodu, i da nije bilo toga, utopili bismo se u okeanu predrasuda.
Da nije bilo toga, nikada ne bi bilo nijednog velikog čoveka.
Oni govore o dužnosti, savesti, ne želim da kažem ništa protiv dužnosti i savesti, ali poenta je, šta mislimo pod njima?
Ostani, imam još jedno pitanje da ti postavim.
Ne, ti ostaneš, postaviću ti pitanje.
Pričaš i govoriš, ali reci mi, da li bi sam ubio staricu?
Naravno da ne!
Samo sam tvrdio da je to pravedno.... To nema nikakve veze sa mnom....
Ali mislim, ako to ne biste uradili sami, nema pravde o tome.... Hajde da imamo još jednu igru.
Raskoljnikov je bio nasilno uznemiren.
Naravno, sve je to bio običan mladalački razgovor i misao, kakve je ranije često čuo u različitim oblicima i na različite teme.
Ali zašto je slučajno čuo takvu raspravu i takve ideje upravo u trenutku kada je njegov sopstveni mozak tek zamišljao... Iste ideje?
I zašto je, baš u trenutku kad je od starice odneo zametak svoje ideje, odmah napao razgovor o njoj?
Ova slučajnost mu se uvek činila čudnom.
Ovaj trivijalan razgovor u kafani imao je ogroman uticaj na njega u njegovom kasnijem postupku, kao da je u njemu zaista bilo nečeg predodređenog, nekog vodećeg nagoveštaja... Vrativši se sa pijace, on se baci na sofu i sedi čitav sat ne pomerajući se.
U međuvremenu se smračilo, on nije imao sveće i, zaista, nije mu palo na pamet da upali.
Nikada nije mogao da se seti da li je u to vreme razmišljao o nečemu.
Najzad je shvatio svoju nekadašnju groznicu i drhtanje, i s olakšanjem shvati da može da legne na sofu.
Ubrzo ga obuzme teški, olovni san, kao da ga je gnječio.
Spavao je izuzetno dugo i bez sna.
Nastasja, koja je došla u njegovu sobu u deset sati sledećeg jutra, imala je poteškoća da ga probudi.
Donela mu je čaj i hleb.
Čaj je ponovo bio drugi napitak i ponovo u njenom čajniku.
Bože moj, kako spava!
Ogorčeno je plakala.
I on uvek spava.
Ustao je sa naporom.
Glava ga je bolela, ustao je, okrenuo se u potkrovlju i ponovo potonuo na sofu.
Ponovo odlazeći na spavanje, uzviknu Nastasja.
Jesi li bolestan, a?
On nije odgovorio.
Da li želite malo čaja?
Posle toga, rekao je s naporom, ponovo zatvorivši oči i okrenuvši se prema zidu.
Nastasja je stajala iznad njega.
Možda je zaista bolestan, reče ona, okrene se i izađe.
Ponovo je ušla u dva sata sa supom.
Lagao je kao i ranije.
Čaj je stajao netaknut.
Nastasja se osetila pozitivno uvređenom i počela ga gnjevno buditi.
Zašto lažeš kao klada?
Vikala je, gledajući ga sa odbojnošću.
On ustade i sede ponovo, ali ništa ne reče i zagleda se u pod.
Da li ste bolesni ili ne?
Pitao je Nastasja i opet nije dobio odgovor.
Bolje ti je da izađeš i udahneš vazduh, rekla je nakon pauze.
Hoćete li ga pojesti ili ne?
Posle toga, rekao je slabo.
Možeš da ideš.
I on joj je pokazivao napolje.
Ostala je još malo, pogledala ga sa saosećanjem i izašla.
Nekoliko minuta kasnije, on podiže oči i dugo gleda u čaj i supu.
Zatim uze hleb, uze kašiku i poče da jede.
Pojeo je malo, tri ili četiri kašike, bez apetita, kao mehanički.
Glava ga je manje bolela.
Posle obroka on se ponovo ispruži na sofi, ali sada nije mogao da spava i ležao je bez mrdanja, s licem na jastuku.
Proganjala su ga sanjarenja i takva čudna sanjarenja u jednom, koja su se stalno ponavljala, zamišljao je da je u Africi, u Egiptu, u nekoj vrsti oaze.
Karavan se odmarao, kamile su mirno ležale, dlanovi su stajali svuda okolo u potpunom krugu, sva stranka je bila na večeri.
Ali on je pio vodu iz izvora koji je žuborio u blizini.
I bilo je tako hladno, bilo je divno, divno, plava, hladna voda koja je tekla među raznobojnim kamenjem i preko čistog peska koji je tu i tamo blistao kao zlato...
Odjednom je čuo otkucaj sata.
On se trgne, probudi se, podiže glavu, pogleda kroz prozor, i videvši koliko je kasno, iznenada skoči potpuno budan kao da ga je neko povukao sa sofe.
Prišuljao se na prstima do vrata, krišom ih otvorio i počeo da sluša na stepeništu.
Srce mu je užasno kucalo.
Ali na stepenicama je sve bilo tiho kao da su svi spavali....
Činilo mu se čudnim i monstruoznim da je mogao da spava u takvom zaboravu od prethodnog dana i da ništa nije učinio, da još ništa nije pripremio... A u međuvremenu je možda otkucao šest.
A njegovu pospanost i zaprepaštenost pratila je izvanredna, grozničava, kao rastresena žurba.
Ali pripreme koje je trebalo obaviti bile su malobrojne.
Svu svoju energiju usredsredio je na razmišljanje o svemu i ništa ne zaboravljajući, a srce mu je kucalo i lupalo tako da je jedva mogao da diše.
Prvo je morao da napravi omču i ušije je u kaput, što je bio trenutak.
On pretura ispod jastuka i izabere među posteljinom naguranom ispod njega iznošenu, staru, neopranu košulju.
Iz krpa je istrgnuo dugačak pojas, širok nekoliko centimetara i dugačak oko šesnaest centimetara.
On je preklopio ovu traku na dva dela, skinuo svoj široki, čvrsti letnji kaput od nekog čvrstog pamučnog materijala, svog jedinog spoljnog odeća, i počeo da šije dva kraja krpe sa unutrašnje strane, ispod leve rupe.
Ruke su mu se tresle dok je šivao, ali je to uspešno uradio tako da se ništa nije videlo napolju kada je ponovo obukao kaput.
Iglu i konac je davno spremio i ležali su na njegovom stolu u parčetu papira.
Što se tiče omče, to je bio veoma genijalan uređaj za sebe omča je bila namenjena za sekiru.
Bilo mu je nemoguće da nosi sekiru ulicom u rukama.
A da je bio skriven ispod kaputa, ipak bi morao da ga podupire rukom, što bi bilo primetno.
Sada je trebalo samo da stavi glavu sekire u omču, i ona će mu tiho visiti pod rukom iznutra.
Stavljajući ruku u džep kaputa, mogao je da drži kraj drške do kraja, tako da se ne ljulja, a kako je kaput bio veoma pun, u stvari obična vreća, spolja se nije moglo videti da drži nešto rukom koja je bila u džepu.
I ovu omču je dizajnirao dve nedelje ranije.
Kad je završio sa tim, on gurne ruku u mali otvor između sofe i poda, zapetlja po levom uglu i izvuče zalog, koji je davno pre toga spremio i tamo sakrio.
Ovo obećanje je, međutim, bilo samo glatko obrađen komad drveta veličine i debljine srebrne tašne za cigarete.
On je pokupio ovaj komad drveta u jednom od svojih lutanja u dvorištu gde je bila neka vrsta radionice.
Posle toga beše dodao u drvo tanki glatki komad gvožđa, koji je takođe pokupio u isto vreme na ulici.
Stavivši peglu koja je bila malo manja na komad drveta, on ih čvrsto pričvrsti, prekrstivši i ponovo ukrstivši konac oko njih, zatim ih pažljivo i fino umotao u čist beli papir i vezao paket tako da ga je bilo veoma teško odvezati.
To je bilo zato da bi skrenuo pažnju starice na neko vreme, dok je pokušavala da raskopča čvor, i tako dobio trenutak.
Gvozdena traka je dodana da bi se dobila težina, tako da žena ne bi u prvom trenutku pogodila da je stvar napravljena od drveta.
Sve je to unapred čuvao ispod sofe.
Tek što je dobio zakletvu kad je iznenada čuo nekoga u dvorištu.
Odavno je udario šest.
Požuri do vrata, osluškuje, zgrabi šešir i poče da se spušta sa svojih trinaest stepenica oprezno, nečujno, kao mačka.
On je i dalje imao najvažniju stvar da uradi da ukrade sekiru iz kuhinje.
Da to delo mora da se uradi sekirom koju je odavno odlučio.
Imao je i džepni nož za orezivanje, ali se nije mogao osloniti na nož, a još manje na sopstvenu snagu, pa se konačno odlučio za sekiru.
Usput možemo primetiti jednu posebnost u odnosu na sve konačne odluke koje je doneo po tom pitanju, imale su jednu čudnu karakteristiku: što su bile konačnije, to su u njegovim očima odjednom postajale odvratnije i apsurdnije.
Uprkos svoj svojoj mučnoj unutrašnjoj borbi, on ni za trenutak nije mogao da poveruje u sprovođenje svojih planova.
I, zaista, da se ikada dogodilo da se sve što je do najmanje moglo razmotriti i konačno rešiti, i da nije ostalo nikakva neizvesnost, on bi se, čini se, svega toga odrekao kao nečeg apsurdnog, monstruoznog i nemogućeg.
Ali ostala je čitava masa nerešenih tačaka i neizvesnosti.
Što se tiče nabavke sekire, taj beznačajan posao ga nije koštao brige, jer ništa ne može biti lakše.
Nastasja je stalno izlazila iz kuće, naročito uveče kada bi otrčala kod komšija ili u prodavnicu, i uvek je ostavljala vrata odškrinuta.
To je bila jedina stvar zbog koje ju je gazdarica uvek grdila.
I tako, kada dođe vreme, on će morati samo da tiho ode u kuhinju i da uzme sekiru, a sat vremena kasnije, kada se sve završi, uđe i vrati je nazad.
Ali to su bile sumnjive tačke.
Pretpostavimo da se vratio sat vremena kasnije da ga vrati, a Nastasja se vratila i bila na licu mesta.
On će, naravno, morati da prođe i sačeka dok ona ponovo ne izađe.
Ali pretpostavimo da će u međuvremenu promašiti sekiru, potražiti je, izazvati krik koji bi značio sumnju ili bar osnove za sumnju.
Ali to su sve bile sitnice o kojima on nije ni počeo da razmišlja, i zaista nije imao vremena.
Razmišljao je o glavnoj tački, i odlagao je sitne detalje, sve dok nije mogao da poveruje u sve.
Ali to se činilo potpuno nedostižnim.
Tako se barem njemu činilo.
Nije mogao da zamisli, na primer, da će jednom prestati razmišljati, ustati i jednostavno otići tamo...
Čak i njegov kasni eksperiment, tj.
Njegova poseta sa predmetom konačnog pregleda mesta bila je prosto pokušaj eksperimenta, daleko od toga da je bila prava stvar, kao da bi trebalo reći hajde da dođemo, idemo i probamo, zašto sanjati o tome!
I odmah se slomio i pobegao psujući, u ludilu na sebe.
U međuvremenu, što se tiče moralnog pitanja, čini se da je njegova analiza bila potpuna, njegova kazuistika je postala oštra kao britva, i nije mogao da nađe racionalne primedbe u sebi.
Ali u krajnjem slučaju on je jednostavno prestao da veruje u sebe, i uporno, ropski je tražio argumente u svim pravcima, tražeći ih, kao da ga neko prisiljava i privlači na to.
U početku, mnogo ranije, bio je mnogo zaokupljen jednim pitanjem zašto su skoro svi zločini tako loše prikriveni i tako lako otkriveni, i zašto skoro svi kriminalci ostavljaju tako očigledne tragove?
On je postepeno došao do mnogih različitih i neobičnih zaključaka, i po njegovom mišljenju glavni razlog nije bio toliko u materijalnoj nemogućnosti prikrivanja zločina, koliko u samom zločincu.
Skoro svaki zločinac je podložan neuspehu volje i moći rasuđivanja zbog detinjaste i fenomenalne nepažnje, upravo u trenutku kada su razboritost i oprez najbitniji.
On je bio uveren da je ovo pomračenje razuma i neuspeh snage volje napadao čoveka kao bolest, postepeno se razvijao i dostigao svoj vrhunac neposredno pre izvršenja zločina, nastavio sa jednakim nasiljem u trenutku zločina i duže ili kraće vreme nakon toga, u zavisnosti od pojedinačnog slučaja,  a zatim prošao kao i svaka druga bolest.
Pitanje da li bolest dovodi do zločina, ili da li je zločin po svojoj osebujnoj prirodi uvek praćen nečim što je po prirodi bolesti, on se još nije osećao sposobnim da odluči.
Kada je došao do ovih zaključaka, odlučio je da u njegovom slučaju ne može biti tako morbidne reakcije, da će njegov razum i volja ostati nenarušeni u vreme sprovođenja njegovog plana, iz prostog razloga što njegov plan nije bio zločin. Mi ćemo izostaviti sav proces pomoću kojeg je došao do ovog poslednjeg zaključka da smo već predaleko napredovali... Možemo samo dodati da su praktične, čisto materijalne poteškoće afere zauzimale sporedno mesto u njegovom umu.
Čovek treba samo da zadrži svu snagu volje i razum da se pozabavi njima, i svi će oni biti savladani u trenutku kada se jednom upozna sa najsitnijim detaljima posla...
Ali ova priprema nikada nije bila započeta.
Njegove konačne odluke bile su ono čemu je najmanje verovao, a kada je sat otkucao, sve se dogodilo sasvim drugačije, kao slučajno i neočekivano.
Jedna beznačajna okolnost poremetila je njegove proračune, pre nego što je čak i napustio stepenište.
Kada je stigao do gazdaričine kuhinje, čija su vrata bila otvorena kao i obično, on oprezno pogleda unutra da vidi da li je, u Nastasijinom odsustvu, tamo i sama gazdarica, ili ako ne, da li su vrata njene sobe zatvorena, da ne bi provirila kad uđe po sekiru.
Ali kakvo je bilo njegovo čuđenje kad je iznenada video da je Nastasja ne samo kod kuće u kuhinji, već je tamo zauzeta, vadeći posteljinu iz korpe i obesivši je na konopac.
Vidjevši ga, prestala je da visi odeću, okrenula se prema njemu i zurila u njega sve vreme dok je prolazio.
On skrene pogled i prođe pored njega kao da ništa ne primećuje.
Ali to je bio kraj svega što nije imao sekiru!
Bio je preplavljen.
Šta me je navelo na razmišljanje, razmišljao je, dok je prolazio ispod kapije, šta me je navelo na pomisao da će ona biti sigurna da neće biti kod kuće u tom trenutku!
Zašto, zašto, zašto sam to tako sigurno pretpostavio?
Bio je slomljen, pa čak i ponižen.
Mogao je da se nasmeje sebi u svom besu... U njemu je ključao tupi životinjski bes.
Stajao je oklevajući u kapiji.
Izaći na ulicu, prošetati radi izgleda bilo je odvratno vratiti se u svoju sobu, još odvratnije.
I kakvu sam šansu izgubio zauvek!
Promrmljao je, stojeći besciljno na kapiji, tačno nasuprot vratarijevoj maloj mračnoj sobi, koja je takođe bila otvorena.
Odjednom je počeo.
Iz portirske sobe, dva koraka od njega, nešto što je sijalo ispod klupe sa desne strane zapelo mu je za oko.
Nikoga nije pogledao oko sebe.
On prišao sobi na prstima, sišao dva koraka u nju i tihim glasom pozvao portira.
Da, ne kod kuće!
Negde u blizini, u dvorištu, jer su vrata širom otvorena.
On je pojurio do sekire to je bila sekira i izvukao je ispod klupe, gde je ležala između dva komada drveta odjednom, pre nego što je izašao, brzo ga je uvukao u omču, gurnuo je obe ruke u džepove i izašao iz sobe niko ga nije primetio!
Kada razum zakaže, đavo pomaže!
Pomislio je sa čudnim osmehom.
Ova prilika mu je izuzetno podigla raspoloženje.
Hodao je tiho i smireno, bez žurbe, da ne bi probudio sumnju.
Jedva da je gledao prolaznike, pokušavao je da uopšte pobegne od gledanja u njihova lica i da bude što manje primetan.
Odjednom pomisli na svoj šešir.
Imao sam novac prekjuče i nisam dobio kapu da nosim umesto toga!
Kletva se podigla iz dubine njegove duše.
Krajičkom oka pogleda u radnju i vide po satu na zidu da je deset minuta posle sedam.
Morao je da požuri i da u isto vreme obiđe nekako, kako bi se približio kući sa druge strane...
Kad bi sve to unapred zamislio, ponekad je pomislio da će se veoma uplašiti.
Ali on se sada nije mnogo plašio, uopšte se nije plašio, zaista.
Njegov um je čak bio zaokupljen nevažnim stvarima, ali ništa dugo.
Dok je prolazio pored Jusupovljevog vrta, bio je duboko zaokupljen razmišljanjem o gradnji velikih fontana i njihovom osvežavajućem uticaju na atmosferu na svim trgovima.
Postepeno je prelazio na uverenje da ako se letnja bašta proširi na Marsovo polje, a možda i spoji sa vrtom Mihailovskog dvora, to bi bila sjajna stvar i velika korist za grad.
Zatim ga je zainteresovalo pitanje zašto u svim velikim gradovima ljudi nisu vođeni samo nuždom, već na neki čudan način skloni da žive u onim delovima grada gde nema vrtova ni fontana gde ima najviše prljavštine i smrada i svakojake gadosti.
Tada su mu se vratile sopstvene šetnje kroz pijacu sena, i za trenutak se probudio u stvarnosti.
Pomislio je, bolje da ne misli ni na šta!
Tako su verovatno ljudi dovedeni do pogubljenja mentalno se uhvatili za svaki predmet koji ih je sreo na putu, bljesnuo mu kroz glavu, ali je jednostavno bljesnuo, poput munje požurio je da odbaci tu misao... I do sada je bio blizu kuće, ovde je bila kapija.
Odjednom je sat negde otkucao jednom.
Može li biti pola sedam?
Nemoguće, mora da je brzo!
Srećom po njega, sve je ponovo prošlo dobro na vratima.
U tom trenutku, kao da je to bilo izričito za njegovu korist, ogromna kola sena upravo su se dovukla do kapije, potpuno ga zaklanjajući dok je prolazio ispod kapije, a kola su jedva stigla da prođu u dvorište, kad se on u trenu okliznuo udesno.
S druge strane kola čuo je viku i svađu, ali ga niko nije primetio i niko ga nije sreo.
Mnogi prozori koji su gledali u to ogromno četvorougaono dvorište bili su otvoreni u tom trenutku, ali on nije podigao glavu za koju nije imao snage.
Stepenište koje je vodilo u sobu starice bilo je u blizini, desno od kapije.
Već je bio na stepenicama....
Udahnuvši, pritisnuvši ruku na svoje lupajuće srce, i još jednom pipnuvši sekiru i ispravivši je, poče se tiho i oprezno penjati uz stepenice, osluškujući svakog minuta.
Ali i stepenice su bile sasvim puste, sva vrata su bila zatvorena, nije sreo nikoga.
Jedan stan na prvom spratu bio je širom otvoren i u njemu su radili slikari, ali ga nisu ni pogledali.
On je stajao mirno, razmislio trenutak i nastavio.
Naravno da bi bilo bolje da nisu bili ovde, ali... njegova dva sprata iznad njih.
I tu je bio četvrti sprat, ovde su bila vrata, ovde je bio stan nasuprot, prazan.
Stan ispod starica je očigledno prazan, a poseta kartica zakucana na vratima je bila otkinuta, oni su otišli!
Bio je bez daha.
Za trenutak mu kroz glavu proleti misao: Da se vratim?
Ali on ne odgovori i poče da osluškuje na vratima starice, mrtva tišina.
Zatim je ponovo slušao na stepeništu, slušao dugo i pažljivo... zatim se poslednji put osvrnu oko sebe, pribere se, podiže se i još jednom pokuša da ubode sekiru u omču.
Da li sam veoma bled?
Zar nisam očigledno uznemiren?
Ona je nepoverljiva.... Da li je bolje da sačekam još malo... dok mi srce ne prestane da lupa?
Ali njegovo srce nije prestalo.
Naprotiv, kao da mu je u inat, pulsirao je sve žešće i žešće.
Više nije mogao da izdrži, polako je ispružio ruku na zvono i pozvonio.
Pola minuta kasnije ponovo je zazvonio, još glasnije.
Nastaviti zvoniti bilo je beskorisno i neumjesno.
Starica je, naravno, bila kod kuće, ali je bila sumnjičava i sama.
Imao je određeno znanje o njenim navikama... i još jednom prisloni uho na vrata.
Ili su mu čula bila neobično oštra, što je teško pretpostaviti, ili je zvuk zaista bio veoma jasan.
U svakom slučaju, odjednom je čuo nešto poput opreznog dodira ruke na bravi i šuštanja suknje na samim vratima.
Neko je stajao krišom blizu brave i baš kao što je to radio spolja, potajno je slušao unutra, i činilo se da ima uho na vratima.
On se namerno malo pomeri i promrmljao nešto naglas da ne bi izgledalo kao da se krije, a zatim pozvoni treći put, ali tiho, trezveno i bez nestrpljenja. Setivši se kasnije, taj trenutak mu se živo i jasno isticao u glavi, jer zauvek nije mogao da shvati kako je bio tako lukav, jer mu je um na trenutke bio kao da je zamagljen i gotovo da nije bio svestan svog tela... Trenutak kasnije čuo je otkopčanu bravu.
POGLAVLJE VII Vrata su se kao i ranije otvorila kao i mala pukotina, i ponovo su ga iz tame posmatrala dva oštra i sumnjičava oka.
Tada je Raskoljnikov izgubio glavu i umalo napravio veliku grešku.
Bojeći se da će se starica uplašiti što su sami, i ne nadajući se da će pogled na njega razoružati njene sumnje, on zgrabi vrata i privuče ih prema sebi da spreči staricu da ih ponovo pokuša zatvoriti.
Videvši to, nije povukla vrata nazad, ali nije pustila kvaku tako da ju je on skoro izvukao sa njom na stepenice.
Videvši da stoji na vratima i ne dozvoljava mu da prođe, on krene pravo na nju.
Uznemirena je odstupila, pokušala nešto da kaže, ali se činilo da ne može da govori i gledala je otvorenih očiju u njega.
Dobro veče, Aljona Ivanovna, poče on, pokušavajući da govori lako, ali glas mu nije htela da ga posluša, slomio se i tresao.
Došao sam...
Doneo sam nešto... ali bolje da uđe ... na svetlost.... I ostavivši je, prođe pravo u sobu nepozvan.
Starica je potrčala za njim, jezik joj je bio otpušten.
Šta je to?
Ko je to?
Zašto, Aljona Ivanovna, ti me poznaješ... Raskoljnikov... evo, doneo sam ti obećanje koje sam obećao pre neki dan... I on je pružio zakletvu.
Starica za trenutak pogleda zalog, ali se odmah zagleda u oči svog nepozvanog posetioca.
Pogledala je pažljivo, zlobno i nepoverljivo.
Prođe minut, čak mu se zamisli nešto kao podsmeh u njenim očima, kao da je već sve pogodila.
Osećao je da gubi glavu, da je skoro uplašen, toliko uplašen da je pomislio da bi pobegao od nje ako bi tako izgledala i ne progovorila ni reč još pola minuta.
Zašto me gledate kao da me ne poznajete?
Rekao je iznenada, takođe sa zlobom.
Uzmi ako hoćeš, ako ne Idem negde drugde, žurim se.
Nije mu ni palo na pamet da to kaže, ali to je odjednom rečeno samo od sebe.
Starica se oporavila, a posetioci su joj očigledno vratili samopouzdanje.
Ali zašto, moj dobri gospodine, ceo minut... Šta je to?
Upitala je, gledajući zakletvu.
Srebrna tašna za cigarete o kojoj sam govorio prošli put, znate.
Ona ispruži ruku.
Ali kako si bleda, da budemo sigurni... I ruke ti drhte?
Da li ste se kupali, ili šta?
Groznica, odgovori on naglo.
Ne možete a da ne pobledite ... Ako nemaš šta da jedeš, dodao je, sa poteškoćama u artikulisanju reči.
Snaga mu je ponovo opadala.
Ali njegov odgovor je zvučao kao istina: starica je uzela zakletvu.
Šta je to?
Upita još jednom, pažljivo pregledavajući Raskoljnikova i odmeravajući zavet u ruci.
Stvar ... kutija za cigarete .... Srebro.... Pogledaj to.
Ne izgleda nekako kao srebro.... Kako ga je završio!
Pokušavajući da odveže konopac i okrenuvši se prema prozoru, pred svetlošću su joj svi prozori bili zatvoreni, uprkos zagušljivoj vrućini, ostavila ga je na nekoliko sekundi i stala okrenuta leđima prema njemu.
Otkopčao je kaput i oslobodio sekiru iz omče, ali je još nije potpuno izvadio, jednostavno je držao u desnoj ruci ispod kaputa.
Ruke su mu bile strašno slabe, osećao je kako svakog trenutka postaju sve utrnulije i drvenije.
Bojao se da će pustiti sekiru i pasti.... Iznenada ga obuzme vrtoglavica.
Ali zašto ga je ovako vezao?
Starica uzviknu od uznemirenosti i krene prema njemu.
Nije imao ni minut više da izgubi.
On sasvim izvuče sekiru, zamahne njome obema rukama, jedva svestan sebe, i gotovo bez napora, gotovo mehanički, spusti joj tupu stranu na glavu.
Činilo se da u tome nije koristio sopstvenu snagu.
Ali čim je jednom spustio sekiru, snaga mu se vratila.
Starica je kao i uvek bila gologlava.
Njena tanka, svetla kosa, prošarana sivim prugama, gusto umazana masnoćom, bila je upletena u pacovski rep i pričvršćena slomljenim češljem od rogova koji joj se isticao na potiljku.
Kako je bila tako niska, udarac joj je pao na sam vrh lobanje.
Uzviknula je, ali vrlo slabo, i iznenada potonula svu gomilu na pod, podižući ruke na glavu.
U jednoj ruci je još uvek držala zakletvu.
Zatim joj zadaše još jedan i još jedan udarac tupim stranom i na istom mestu.
Krv je šikljala kao iz prevrnutog stakla, telo je palo nazad.
On se odmakne, pusti da padne, i odmah se sagne nad njeno lice da je mrtva.
Oči kao da su joj izlazile iz duplji, čelo i celo lice su bili grčevito iskrivljeni i iskrivljeni.
On položi sekiru na zemlju pored mrtvog tela i odmah oseti u njenom džepu, pokušavajući da izbegne telo sa desne strane, isti džep iz kojeg je uzela ključ prilikom njegove poslednje posete.
Bio je potpuno u posedu svojih sposobnosti, bez zbunjenosti ili vrtoglavice, ali ruke su mu i dalje drhtale.
Posle se setio da je bio posebno sabran i oprezan, sve vreme se trudeći da se ne umaže krvlju...
On odmah izvuče ključeve, svi su, kao i pre, bili u jednom snopu na čeličnom prstenu.
On odmah otrča u spavaću sobu sa njima.
Bila je to veoma mala soba sa čitavim svetištem svetih slika.
Na drugom zidu stajao je veliki krevet, veoma čist i prekriven svilenim krpežom od vune.
Nasuprot trećeg zida nalazila se komoda.
Čudno je reći, čim je počeo da stavlja ključeve u sanduk, čim je čuo njihovo zveckanje, preplavi ga grčevit drhtaj.
Odjednom je ponovo osetio iskušenje da odustane od svega i ode.
Ali to je bilo samo za trenutak, bilo je prekasno da se vratim.
On se pozitivno nasmeši sebi, kad mu je iznenada pala na pamet još jedna zastrašujuća ideja.
On odjednom pomisli da je starica možda još živa i da bi mogla da povrati svoja čula.
Ostavivši ključeve u sanduku, otrčao je nazad do tela, zgrabio sekiru i podigao je još jednom preko starice, ali je nije spustio.
Nije bilo sumnje da je mrtva.
Sagnuvši se i ponovo je pomnije pregledajući, jasno je video da je lobanja slomljena, pa čak i razbijena na jednoj strani.
Hteo je da to oseti prstom, ali je povukao ruku i zaista je bilo očigledno i bez toga.
U međuvremenu je bila savršena lokva krvi.
Odjednom je primetio konopac na njenom vratu i povukao ga je, ali konopac je bio jak i nije puknuo, a osim toga, bio je natopljen krvlju.
Pokušao je da je izvuče sa prednje strane haljine, ali nešto ju je zadržalo i sprečilo da dođe.
U svom nestrpljenju on ponovo podiže sekiru da preseče konopac odozgo na telu, ali se nije usudio, i sa poteškoćama, mažući ruku i sekiru krvlju, posle dva minuta užurbanog napora, presekao je konopac i skinuo ga ne dodirujući telo sekirom - nije pogrešio da je to bila torbica.
Na uzici su bila dva krsta, jedan od kiparskog drveta i jedan od bakra, i lik u srebrnom filigranu, a sa njima i mala masna torbica od divokoze sa čeličnim rubom i prstenom.
Torbica je bila puna, Raskoljnikov je gurnuo u džep ne gledajući u nju, bacio krstove na telo starice i požurio nazad u spavaću sobu, ovaj put uzevši sekiru sa sobom.
Bio je u strašnoj žurbi, zgrabio je ključeve i počeo da ih pokušava ponovo.
Ali bio je neuspešan.
Ne bi se uklopili u brave.
Ne toliko da su mu se ruke tresle, već da je nastavio da pravi greške iako je video, na primer, da ključ nije pravi i da mu ne odgovara, ali je ipak pokušavao da ga stavi.
Odjednom se seti i shvati da veliki ključ sa dubokim zarezima, koji je visio tamo sa malim ključevima, nikako ne može da pripada komodi prilikom njegove poslednje posete.
On ostavi komodu i odmah opipa ispod kreveta, znajući da starice obično drže kutije ispod kreveta.
I tako je bilo da je ispod kreveta bila kutija sa robom, dugačka najmanje jedan metar, sa lučnim poklopcem prekrivenim crvenom kožom i načičkanim čeličnim ekserima.
Urezani ključ se odmah uklopio i otključao.
Na vrhu, ispod belog čaršava, nalazio se kaput od crvenog brokata podstavljen zečjom kožom, ispod njega je bila svilena haljina, zatim šal i činilo se kao da ispod nema ničega osim odeće.
Prvo što je uradio bilo je da obriše krvave ruke o crveni brokat.
Njegova crvena, a na crvenoj krvi će biti manje primetna, misao mu je prošla kroz glavu, a onda je iznenada došao k sebi.
Dobri Bože, da li izlazim iz sile?
Pomislio je sa užasom.
Ali tek što je dodirnuo odeću, zlatni sat je iskliznuo ispod bunde.
Požuri da ih sve prevrne.
Ispostavilo se da su među odećom bili razni predmeti od zlata, verovatno svi zalogi, neotkupljeni ili koji su čekali da budu otkupljeni - narukvice, lančići, minđuše, igle i slične stvari.
Neki su bili u sanducima, drugi su jednostavno umotani u novine, pažljivo i tačno presavijeni i vezani trakom.
Bez ikakvog odlaganja, počeo je da puni džepove pantalona i kaputa bez pregleda ili otkopčavanja paketa i sanduka, ali nije imao vremena da ih uzme mnogo....
Odjednom je čuo korake u sobi u kojoj je ležala starica.
Zaustavio se kratko i bio je miran kao smrt.
Ali sve je bilo tiho, tako da je to moralo biti njegova mašta.
Odjednom začu slabašan krik, kao da je neko izgovorio tihi isprekidani stenjanje.
Zatim opet mrtva tišina na minut-dva.
Sedeo je čučajući na petama pored kutije i čekao zadržavajući dah.
Odjednom je skočio, zgrabio sekiru i istrčao iz spavaće sobe.
Na sredini sobe stajala je Lizaveta sa velikim svežnjem u naručju.
Zaprepašteno je gledala u svoju ubijenu sestru, belu kao čaršav i kao da nema snage da zaplače.
Vidjevši ga kako trči iz spavaće sobe, počela je blago drhtati po cijelom tijelu, poput lista, drhtanje joj je poteklo niz lice - podigla je ruku, otvorila usta, ali i dalje nije vrištala.
Počela je polako da se udaljava od njega u ćošak, gledajući u njega pažljivo, uporno, ali i dalje nije ispuštala nikakav zvuk, kao da nije mogla da dođe do daha da vrišti.
On je pojurio na nju sa sekirom, usta su joj se žalosno trzala, kao što se vide bebina usta, kada počnu da se plaše, pažljivo bulje u ono što ih plaši i na ivici su vrištanja.
A ta nesrećna Lizaveta bila je tako jednostavna i bila je tako potpuno zgnječena i uplašena da nije ni podigla ruku da bi se zaštitila od lica, mada je to u tom trenutku bila najneophodnija i najprirodnija radnja, jer joj je sekira bila podignuta preko lica.
Stavila je samo svoju praznu levu ruku, ali ne na lice, polako je pružajući pred sobom kao da mu pokazuje dalje.
Sekira je pala oštrom ivicom samo na lobanju i jednim udarcem razdvojila ceo vrh glave.
Odmah je teško pala.
Raskoljnikov je potpuno izgubio glavu, zgrabio njen svežanj, ponovo ga ispustio i otrčao u ulaz.
Strah je sve više i više vladao njime, posebno nakon ovog drugog, sasvim neočekivanog ubistva.
Čeznuo je da pobegne sa mesta što je pre moguće.
I da je u tom trenutku bio sposoban da vidi i rasuđuje ispravnije, da je bio u stanju da shvati sve teškoće svog položaja, beznadežnost, odvratnost i apsurdnost istog, da je mogao da shvati koliko prepreka i, možda, zločina još treba da prevaziđe ili da počini,  Da bi se izvukao iz tog mesta i vratio se kući, vrlo je moguće da bi sve potrošio i otišao da se preda, i to ne iz straha, već iz običnog užasa i gađenja prema onome što je učinio.
Osećaj gađenja posebno je porastao u njemu i postajao sve jači svakog minuta.
On sada ne bi otišao u ložu ili čak u sobu ni za šta na svetu.
Ali neka praznina, čak i sanjivost, počela ga je postepeno obuzimati, kad bi zaboravio na sebe, ili bolje rečeno, zaboravio je ono što je važno, i uhvatio se za sitnice.
Bacivši pogled, međutim, u kuhinju i videvši kofu napola punu vode na klupi, pomisli da pere ruke i sekiru.
Ruke su mu bile lepljive od krvi.
Ispustio je sekiru sa sečivom u vodu, zgrabio komad sapuna koji je ležao u polomljenom tanjiru na prozoru i počeo da pere ruke u kofi.
Kada su bili čisti, izvadio je sekiru, oprao sečivo i proveo dugo, oko tri minuta, perući drvo gde su bile mrlje krvi trljajući ih sapunom.
Zatim je sve obrisao platnom koja je visila da se osuši na konopcu u kuhinji, a zatim je dugo pažljivo pregledavao sekiru na prozoru.
Na njemu nije bilo traga, samo je drvo još uvek bilo vlažno.
On pažljivo okači sekiru u omču ispod kaputa.
Zatim, koliko je to bilo moguće, u prigušenom svetlu u kuhinji, pogleda preko kaputa, pantalona i čizama.
Na prvi pogled činilo se da na čizmama nema ničega osim mrlja.
Navlažio je krpu i protrljao čizme.
Ali znao je da ne gleda temeljno, da bi moglo biti nešto sasvim primetno što je prevideo.
Stajao je nasred sobe, izgubljen u mislima.
U glavi su mu se pojavile mračne mučne ideje, pomisao da je lud i da u tom trenutku nije sposoban da rasuđuje, da se zaštiti, da bi možda trebalo da radi nešto sasvim drugačije od onoga što sada radi.
Promrmljao je: "Moram da letim, letim", i pojuri na ulaz.
Ali ovde ga je čekao strah kakav nikada ranije nije doznao.
Stajao je i gledao i nije mogao da veruje svojim očima - vrata, spoljna vrata sa stepenica, na koja je nedugo čekao i zvonio, stajala su otkopčana i otvorena najmanje šest centimetara.
Nema brave, nema zavrtnja, sve vreme, sve to vreme!
Starica ga nije zatvorila za njim, možda iz predostrožnosti.
Ali, dobri Bože!
Pa, posle je video Lizavetu!
A kako je mogao, kako je mogao da ne shvati da je ona nekako ušla!
Nije mogla da prođe kroz zid!
On pojuri do vrata i pričvrsti bravu.
Ali ne, opet pogrešna stvar!
Moram da pobegnem, pobegnem...
Otkopčao je bravu, otvorio vrata i počeo da sluša na stepeništu.
Dugo je slušao.
Negde daleko, možda u kapiji, dva glasa su glasno i prodorno vikala, svađala se i grdila.
O čemu se radi?
On je strpljivo čekao.
Najzad je sve bilo mirno, kao da su se iznenada razdvojili.
Nameravao je da izađe, ali iznenada, na spratu ispod, bučno su se otvorila vrata i neko je počeo da silazi dole pjevušeći melodiju.
Kako to da svi prave takvu buku?
Bljesnuo mu je kroz glavu.
Još jednom zatvori vrata i čeka.
Najzad je sve bilo mirno, nijedna duša se nije uzburkala.
Upravo je zakoračio ka stepenicama kada je čuo sveže korake.
Stepenice su zvučale veoma daleko, na samom dnu stepenica, ali on se sasvim jasno i jasno setio da je od prvog zvuka iz nekog razloga počeo da sumnja da je to neko ko dolazi tamo, na četvrti sprat, kod starice.
Da li su zvuci bili nekako neobični, značajni?
Koraci su bili teški, ravnomerni i bez žurbe.
Sada je prošao prvi sprat, sada se penjao više, postajao je sve jasniji!
Mogao je da čuje njegovo teško disanje.
I sada je stigao do trećeg sprata.
I odjednom mu se učini da je pretvoren u kamen, da je to kao san u kome čoveka progone, skoro uhvaćen i biće ubijen, i da je ukorenjen na mestu i ne može čak ni da pomeri ruke.
Najzad, kad se nepoznato popelo na četvrti sprat, on se iznenada trgne i uspe da se uredno i brzo uvuče u stan i zatvori vrata za sobom.
Zatim uze udicu i tiho, nečujno, pričvrsti je u kvaku.
Instinkt mu je pomogao.
Kad je to učinio, čučnuo je zadržavajući dah kraj vrata.
Nepoznati posetilac je do sada takođe bio na vratima.
Sada su stajali jedan nasuprot drugome, kao što je malopre stajao sa staricom, kad ih vrata razdvojiše i on sluša.
Posetilac je dahtao nekoliko puta.
Mora da je veliki, debeli čovek, pomisli Raskoljnikov, stisnuvši sekiru u ruci.
Zaista je izgledalo kao san.
Posetilac je uhvatio zvono i glasno ga pozvonio.
Čim je limeno zvono zazvonilo, Raskoljnikov kao da je bio svestan da se nešto kreće u sobi.
Nekoliko sekundi je slušao sasvim ozbiljno.
Nepoznato ponovo zazvoni, čeka i iznenada silovito i nestrpljivo povuče kvaku na vratima.
Raskoljnikov je u užasu gledao u kuku koja se tresla u kopčanju, i u praznom užasu očekivao je svakog trenutka da će se kopča izvući.
To se svakako činilo mogućim, tako ga je snažno tresao.
Bio je u iskušenju da drži kopč, ali možda je toga bio svestan.
Ponovo ga obuzme vrtoglavica.
Ja ću pasti!
Bljesnulo mu je kroz glavu, ali nepoznato poče da govori i on se odmah oporavio.
Da li spavaju ili su ubijeni?
On je zaurlao debelim glasom: Hej, Aljona Ivanovna, stara veštice!
Lizaveta Ivanovna, hej, lepotice moja!
Otvori vrata!
O, prokleti bili!
Da li spavaju ili šta?
I opet, besan, povuče svom snagom desetak puta zvono.
On svakako mora da je čovek od autoriteta i prisan poznanik.
U tom trenutku nedaleko na stepenicama, začuše se lagani užurbani koraci.
Neko drugi se približavao.
Raskoljnikov ih isprva nije čuo.
Ne kaže se da nema nikoga kod kuće, uzviknu pridošlica veselim, zvonkim glasom, obraćajući se prvom posetiocu, koji je i dalje nastavio da vuče zvono.
Dobro veče, Koh.
Po glasu mora da je sasvim mlad, pomisli Raskoljnikov.
Ko đavo može da kaže?
Skoro sam slomio bravu, odgovorio je Koch.
Ali kako me upoznaješ?
Prekjuče sam te pretukao tri puta trčeći na bilijaru u Gambrinusu.
Dakle, nisu kod kuće?
To je užasno glupo.
Gde je starica mogla otići?
Ive come on business.
Da, i ja imam posla sa njom, takođe.
Pa, šta možemo da uradimo?
Vrati se, valjda, Jao!
I nadao sam se da ću dobiti nešto novca!
Moramo odustati, naravno, ali šta je ona sredila ovaj put?
Stara veštica je odredila vreme da dođem sama.
To je van mog puta.
A gde je dođavola mogla da stigne, ne mogu da shvatim.
Ona sedi ovde od kraja godina do kraja godina, stara veštica joj noge su loše, a ipak ovde odjednom ona je u šetnji!
zar ne bi bilo bolje da pitamo portira?
Gde je otišla i kada se granata vratila.
Prokletstvo sve!
... Mogli bismo pitati ....
Ali znate da ona nikada ne ide nigde.
I još jednom povukao kvaku.
Prokletstvo sve.
Nema šta da se uradi, moramo da idemo!
Uzviknu mladić iznenada.
Da li vidite kako se vrata tresu ako ih povučete?
To pokazuje da nije zaključan, već pričvršćen kukom!
Čujete li kako kuka zvecka?
Zašto, zar ne vidiš?
To dokazuje da je jedan od njih kod kuće.
Da su svi bili napolju, zaključali bi vrata spolja ključem, a ne kukom iznutra.
Eto, čuješ li kako kuka zvekne?
Da biste pričvrstili kuku iznutra, moraju biti kod kuće, zar ne vidite?
Dakle, eto ih da sede unutra i ne otvaraju vrata!
I tako mora da bude!
Uzviknu Koh, zapanjen.
O čemu se radi tamo?
I on poče besno da trese vrata.
Ponovo uzviknu mladić.
Ne povlači ga!
Mora da nešto nije u redu....
Evo, zvonili ste i vukli na vratima, a oni se još uvek ne otvaraju!
Dakle, ili su se oboje onesvestili ili... Šta?
Reći ću ti šta.
Hajde da dovedemo portira, neka ih probudi.
Obojica su se spuštali.
Zaustavi se ovde dok ja trčim po portira.
Pa, bolje ti je.
Im proučava zakon vidiš!
Očigledno je, očigledno da ovde nešto nije u redu!
Mladić je žestoko plakao, i potrčao dole.
Još jednom nežno dodirnu zvono koje je zazvonilo, a zatim nežno, kao da razmišlja i gleda oko sebe, poče da dodiruje kvaku na vratima, povlačeći je i puštajući da se još jednom uveri da je pričvršćena samo kukom.
Zatim pušući i dahtajući, sagnuo se i počeo da gleda u ključaonicu, ali ključ je bio u bravi iznutra i tako se ništa nije moglo videti.
Raskoljnikov je stajao čvrsto držeći sekiru.
Bio je u nekoj vrsti delirijuma.
Čak se spremao da se bori kada bi trebalo da dođu.
Dok su kucali i razgovarali zajedno, nekoliko puta mu je pala na pamet ideja da sve to odjednom okonča i viče im kroz vrata.
S vremena na vreme bio je u iskušenju da ih psuje, da im se ruga, dok oni nisu mogli da otvore vrata!
Samo požurite!
To je bila misao koja mu je proletjela kroz glavu.
Ali o čemu se radi, dođavola?
... Vreme je prolazilo, jedan minut, a drugi niko nije dolazio.
Koh je počeo da bude nemiran.
Šta dođavola?
On iznenada zaplače i nestrpljenje, napustivši stražarsku dužnost, i on siđe dole, žureći i lupajući teškim čizmama po stepenicama.
Koraci su utihnuli.
Šta da radim?
Raskoljnikov otkopča kuku, otvori vrata, nije bilo zvuka.
On naglo, bez ikakvog razmišljanja, iziđe napolje, zatvorivši vrata što je temeljitije mogao, i siđe dole.
Sišao je tri sprata kada je iznenada čuo snažan glas ispod gde je mogao da ide!
Nije bilo gde da se sakrije.
Upravo se vraćao u stan.
Uhvati brutala!
Neko je istrčao iz stana ispod, vičući, i radije pao nego potrčao niz stepenice, urlajući iz sveg glasa.
Uzvik se završio vrištanjem, poslednji zvuci su dolazili iz dvorišta, sve je bilo mirno.
Ali u istom trenutku nekoliko muškaraca koji su glasno i brzo razgovarali počelo se bučno penjati uz stepenice.
Bilo ih je troje ili četiri.
On je razabrao zvonki glas mladića.
Ispunjen očajem, on pođe pravo u susret njima, osećajući šta mora da dođe!
Ako ga zaustave, sve je izgubljeno, ako ga puste da prođe, sve je izgubljeno, takođe će ga se setiti.
Približavali su se, bili su samo bekstvo od njega i iznenada oslobođenje!
Nekoliko koraka od njega sa desne strane, nalazio se prazan stan sa širom otvorenim vratima, stan na drugom spratu gde su slikari radili, i koji su, kao da su za njegovu korist, upravo napustili.
Oni su, bez sumnje, bili ti koji su upravo dotrčali i viču.
Pod je tek bio ofarban, u sredini sobe stajala je kanta i polomljena posuda sa bojom i četkama.
U jednom trenutku je ušao kroz otvorena vrata i sakrio se iza zida, i tek u najkraćem trenutku već su stigli do podesta.
Zatim su se okrenuli i otišli na četvrti sprat, glasno razgovarajući.
On je čekao, izašao na prstima i pobegao niz stepenice.
Niko nije bio na stepenicama, niti u kapiji.
Brzo prođe kroz kapiju i skrene levo na ulicu.
Znao je, znao je savršeno dobro da su u tom trenutku bili u stanu, da su bili veoma zapanjeni što su ga našli otključanog, jer su vrata upravo bila zaključana, da su do sada gledali tela, da će pre nego što prođe još jedan minut pogoditi i potpuno shvatiti da je ubica upravo bio tamo,  i uspeo je da se negde sakrije, prođe pored njih i pobegne.
Pretpostavili bi najverovatnije da je bio u praznom stanu, dok su išli gore.
A u međuvremenu se nije usuđivao mnogo ubrzati korak, iako je sledeće skretanje bilo udaljeno još skoro stotinu metara.
Da li bi trebalo da se provuče kroz neku kapiju i sačeka negde u nepoznatoj ulici?
Da li bi trebalo da odbaci sekiru?
Da li treba da uzme taksi?
Najzad je stigao do skretanja.
Odbio ga je više mrtav nego živ.
Ovde je bio na pola puta do bezbednosti, i shvatio je da je to manje rizično jer je tamo bila velika gomila ljudi, a on se izgubio u njoj kao zrno peska.
Ali sve što je pretrpeo toliko ga je oslabilo da je jedva mogao da se pomeri.
Znoj je curio niz njega u kapima, vrat mu je bio sav mokar.
Moja reč, on je to išao!
Neko je vikao na njega kada je izašao na obalu kanala.
Sada je bio samo nejasno svestan sebe, i što je dalje išao, to je bilo gore.
On se, međutim, seti da se, kad je izašao na obalu kanala, uplašio što je tamo našao malo ljudi i da je bio upadljiviji, pa je pomislio da se vrati.
Iako je skoro padao od umora, prešao je dug put da bi se vratio kući iz sasvim drugog pravca.
Nije bio potpuno svestan kada je prošao kroz kapiju svoje kuće!
Već je bio na stepeništu pre nego što se setio sekire.
Pa ipak, pred njim je bio veoma ozbiljan problem, da ga vrati nazad i da izbegne posmatranje koliko god je to moguće.
On naravno nije bio u stanju da shvati da bi možda bilo mnogo bolje da sekiru uopšte ne vraća, nego da je kasnije baci u nečije dvorište.
Ali sve se dogodilo srećom, vrata portirske sobe su bila zatvorena, ali ne i zaključana, tako da se činilo najverovatnije da je portir kod kuće.
Ali on je tako potpuno izgubio svu moć razmišljanja da je otišao pravo do vrata i otvorio ih.
Da ga je portir upitao: Šta hoćeš?
Možda bi mu jednostavno predao sekiru.
Ali vratar opet nije bio kod kuće, pa je uspeo da vrati sekiru pod klupu, pa je čak i pokrije komadom drveta kao i pre.
On nije sreo nikoga, ni dušu, posle toga su na putu do njegove sobe vrata gazdarice bila zatvorena.
Kad je bio u svojoj sobi, bacio se na sofu baš onakav kakav je bio, nije spavao, već je potonuo u prazni zaborav.
Da je neko tada ušao u njegovu sobu, odmah bi skočio i vrištao.
Komadići i komadići misli jednostavno su mu se rojili u mozgu, ali nije mogao da uhvati jednu, nije mogao da se odmori na jednoj, uprkos svim naporima... DEO II POGLAVLJE I Dakle, on je ležao veoma dugo.
S vremena na vreme kao da se budi, i u takvim trenucima primeti da je daleko u noć, ali mu nije palo na pamet da ustane.
Najzad primeti da počinje da svetli.
Ležao je na leđima, još uvek omamljen od nedavnog zaborava.
Strašni, očajnički krici su se prodorno uzdizali sa ulice, zvuci koje je čuo svake noći, zaista, ispod prozora posle dva sata.
Sada su ga probudili.
Pijani ljudi izlaze iz kafana, pomisli on, prošla su dva sata, i on odmah skoči, kao da ga je neko povukao sa sofe.
Prošla dva sata!
Seo je na sofu i odmah se prisetio svega!
Odjednom, u jednom bljesku, prisetio se svega.
Za prvi trenutak je pomislio da će poludeti.
Obuzme ga strašna jeza, ali hladnoća je bila od groznice koja je počela mnogo pre u snu.
Sada ga iznenada obuze silovito drhtanje, tako da mu zubi cvokotaju i svi udovi se tresu.
Otvorio je vrata i počeo da sluša da sve u kući spava.
Sa čuđenjem je posmatrao sebe i sve što se nalazilo u sobi oko sebe, pitajući se kako je mogao da uđe prethodne noći a da ne zatvori vrata, i da se baci na kauč a da se ne skine, a da čak i ne skine šešir.
On je otpao i ležao je na podu pored njegovog jastuka.
Da je neko ušao, šta bi pomislio?
Da sam pijan, ali ...
Požuri do prozora.
Bilo je dovoljno svetla, i on poče žurno da se gleda od glave do pete, da li mu u odeći nije bilo tragova?
Ali nije bilo toga što je tako drhtalo od hladnoće, počeo je da skida sve i ponovo gleda.
On sve prepusti poslednjim nitima i krpama, i ne verujući sebi, prođe kroz potragu tri puta.
Ali činilo se da nema ničega, ni traga, osim na jednom mestu, gde su se neke guste kapi zgusnute krvi lepile za pohabani rub njegovih pantalona.
Podigao je veliki nož i odsekao pohabane niti.
Činilo se da više ništa nije bilo.
Odjednom se seti da su mu tašna i stvari koje je izvadio iz kutije starice još uvek u džepovima!
Do tada nije ni pomišljao da ih izvadi i sakrije!
Nije ni pomislio na njih dok je pregledavao svoju odeću!
Odmah je požurio da ih izvadi i baci na sto.
Kad je sve izvukao i okrenuo džep naopačke da bi se uverio da ništa nije ostalo, odnese celu gomilu u ćošak.
Papir je otpao sa dna zida i visio tamo u komadićima.
Počeo je da trpa sve stvari u rupu ispod papira u kojem su!
Sve je van vidokruga, a i tašna!
Pomisli radosno, ustajući i gledajući prazno u rupu koja je izbočena više nego ikad.
Odjednom je zadrhtao od užasa, Bože moj!
Šapnuo je u očaju šta je sa mnom?
Da li je to skriveno?
Da li je to način da se sakriju stvari?
Nije računao da će morati da sakrije sitnice.
Mislio je samo na novac, pa nije pripremio skrovište.
Ali sada, sada, šta mi je drago?
Pomislio je: Da li je to skrivanje stvari?
Moji razlozi me jednostavno napuštaju!
On sede na sofu iscrpljen i odmah ga potresu još jedan nepodnošljivi napad drhtanja.
Mehanički izvuče sa stolice pored sebe svoj stari studentski zimski kaput, koji je još bio topao, iako gotovo u krpama, pokrije se njime i ponovo utone u pospanost i delirijum.
Izgubio je svest.
Nije prošlo više od pet minuta kad je skočio po drugi put, i odmah se mahnito bacio na odeću.
Kako sam mogao ponovo da odem na spavanje bez ičega?
Da, da, nisam skinuo petlju sa rupe!
Zaboravio sam, zaboravio sam tako nešto!
Takav dokaz!
Skinuo je omču, užurbano je isekao na komade i bacio komadiće među posteljinu ispod jastuka.
Komadi pocepanog platna nisu mogli da izazovu sumnju, šta god da se desilo mislim da nije, mislim da nisu, ni na koji način!
Ponovi on, stojeći nasred sobe, i sa bolnom koncentracijom ponovo počne da gleda oko sebe, na pod i svuda, pokušavajući da se uveri da ništa nije zaboravio.
Uverenje da su mu sve sposobnosti, čak i pamćenje i najjednostavnija moć razmišljanja iznevjerene, počelo je da bude nepodnošljivo mučenje.
Sigurno to već nije počelo!
Sigurno ne dolazi na mene moja kazna?
Pohabane krpe koje je odsekao sa pantalona zapravo su ležale na podu nasred sobe, gde bi ih svako ko uđe video!
Šta je sa mnom!
On ponovo zaplače, kao izbezumljen.
Tada mu je pala na pamet čudna ideja da mu je, možda, sva odeća prekrivena krvlju, da je, možda, bilo mnogo mrlja, ali da ih nije video, da ih nije primetio jer su mu percepcije propadale, da se raspadaju... njegov razum je bio zamagljen ....
Odjednom se seti da je i na torbici bilo krvi.
Onda mora da ima krvi i na džepu, jer sam stavio mokru tašnu u džep!
U trenu je okrenuo džep naopačke i, da!
Bilo je tragova, mrlja na podlozi džepa!
Dakle, razum me nije sasvim napustio, tako da još uvek imam neki razum i pamćenje, pošto sam to i sam pogodio, pomisli on trijumfalno, s dubokim uzdahom olakšanja - to je jednostavno slabost groznice, trenutak delirijuma, i iščupa celu podstavu iz levog džepa pantalona.
U tom trenutku sunčeva svetlost je pala na njegovu levu čizmu na čarapu koja je virila iz čizme, pomislio je da ima tragova!
On je zaista bacio tragove čizama!
Vrh čarape je bio natopljen krvlju mora da je neoprezno zakoračio u taj bazen....
Ali šta da radim sa ovim sada?
Gde da stavim čarapu i krpe i džep?
Sve ih je skupio u ruke i stao na sredinu sobe.
U peći?
Ali oni bi pre svega pretresli peć.
Ali čime mogu da ih spalim?
Nema mečeva čak.
Ne, bolje izađi i baci sve negde.
Da, bolje baci ga, ponovi on, sedajući ponovo na sofu, i odmah, ovog trenutka, bez odugovlačenja...
Ali glava mu je umesto toga potonula na jastuk.
Ponovo ga obuzme nepodnošljiva ledena drhtavica, on navuče kaput preko sebe.
I dugo vremena, nekoliko sati, progonio ga je nagon da ode negde odjednom, ovog trenutka, i odbaci sve, da se odmah i završi!
Nekoliko puta je pokušao da ustane sa sofe, ali nije mogao.
Najzad ga je potpuno probudilo silovito kucanje na vrata.
Otvori, uradi, da li si mrtav ili živ?
On nastavlja da spava ovde!
Vikao je Nastasja, lupajući pesnicom o vrata.
Za cele dane zajedno on hrče ovde kao pas!
I on je pas.
Otvori, kažem ti.
Poslednjih deset.
Možda nije kod kuće, reče muški glas.
To je glas nosača.... Šta on želi?
Skočio je i seo na sofu.
Otkucaji njegovog srca bili su pozitivan bol.
Ko je onda mogao zaključati vrata?
On je uzeo da se zavrti u!
Kao da je vredan krađe!
Otvori, glupačo, probudi se!
Šta oni žele?
Zašto portir?
Oduprijeti se ili otvoriti?
Šta god da bude!
On napola ustade, sagne se napred i otvori vrata.
Njegova soba je bila toliko mala da je mogao da otkopča bravu bez napuštanja kreveta.
Da, portir i Nastasja su stajali tamo.
Nastasja ga je gledala na čudan način.
On prkosno i očajnički pogleda portira, koji mu je bez reči pružio sivi presavijeni papir zapečaćen flašskim voskom.
Obaveštenje iz kancelarije, objavi on, dajući mu papir.
Iz koje kancelarije?
Poziv u policijsku kancelariju, naravno.
Znate koja kancelarija.
... Zašto?
... Kako mogu da znam?
Poslali ste se, pa idite.
Čovek ga pažljivo pogleda, pogleda po sobi i okrenu se da ode.
On je potpuno bolestan!
Primeti Nastasja, ne skidajući pogled sa njega.
Portir za trenutak okrenu glavu.
Od juče je u groznici, dodala je ona.
Raskoljnikov nije odgovorio i držao papir u rukama, ne otvarajući ga.
Nemoj onda ustati, Nastasja nastavi saosećajno, videvši da spušta noge sa sofe.
Ti si bolestan, pa ne idi nema takve žurbe.
Šta imaš tamo?
Pogledao je u desnu ruku i držao komadiće koje je isekao sa pantalona, čarapu i krpe u džepu.
Dakle, on je spavao sa njima u ruci.
Posle razmišljanja o tome, seti se da je, napola probudivši se u groznici, sve to čvrsto uhvatio u ruku i tako ponovo zaspao.
Pogledaj krpe koje je sakupio i spava sa njima, kao da se dočepao blaga... I Nastasja se histerično kikotala.
Istog trenutka on ih sve gurne pod svoj veliki kaput i uperi pogled u nju.
Koliko god da je u tom trenutku bio sposoban za racionalno razmišljanje, osećao je da se niko neće tako ponašati prema osobi koja će biti uhapšena.
Ali... Policija?
Bolje ti je da popiješ čaj!
Donesem ga, ostalo je još nekoga.
Ne... Idem odmah, promrmljao je, ustavši na noge.
Zašto, nikada nećeš sići dole!
Da, ja idem.
Ona je pratila portira napolje.
Odmah požuri do svetla da pregleda čarapu i krpe.
Postoje mrlje, ali ne baš primetne sve prekrivene prljavštinom, i gumiran i već promenio boju.
Niko ko nije sumnjao nije mogao ništa da razazna.
Nastasja iz daljine nije mogla da primeti, hvala Bogu!
Zatim drhtavo slomi pečat obaveštenja i poče da čita da je dugo čitao, pre nego što je shvatio.
Bio je to običan poziv iz okružne policijske stanice da se tog dana u pola devet pojavi u kancelariji okružnog nadzornika.
Ali kada se tako nešto dogodilo?
Nikad nemam nikakve veze sa policijom!
A zašto baš danas?
Pomislio je u mučnoj zbunjenosti.
Dobri Bože, samo se to završi uskoro!
Bacio se na kolena da se pomoli, ali se nasmejao ne na pomisao na molitvu, već na sebe.
On poče, užurbano se oblači.
Ako sam izgubio, Ja sam izgubljen, Nije me briga!
Da stavim čarapu na?
Odjednom se zapitao, postaće još prašnjavije i tragovi će nestati.
Ali tek što ga je obukao, ponovo ga je skinuo u gađenju i užasu.
Skinuo ga je, ali razmišljajući o tome da nema drugih čarapa, podigao ju je i obukao iznova i iznova se nasmejao.
To je sve konvencionalno, to je sve relativno, samo način gledanja na to, pomislio je u trenu, ali samo na gornjoj površini svog uma, dok je drhtao svuda, eto, dobio sam ga!
Završio sam tako što sam ga dobio!
Ali njegov smeh je ubrzo praćen očajem.
Ne, to je previše za mene ... pomislio je.
Noge su mu se tresle.
Od straha, promrmljao je.
Glava mu je plivala i bolela ga je groznica.
To je trik!
Žele da me namame tamo i zbune me zbog svega, razmišljao je, dok je izlazio na stepenice, najgore od svega je što mi se skoro vrti u glavi...
Možda izbrbljam nešto glupo... Na stepenicama se setio da je sve stvari ostavljao onako kako su bile u rupi u zidu, i vrlo je verovatno namerno da traži kad izađem, pomislio je i zastao.
Ali on je bio opsednut takvim očajem, takvim cinizmom bede, ako se to tako može nazvati, da je mahnuo rukom.
Samo da bi se to završilo!
Na ulici je vrućina opet bila nepodnošljiva; svih ovih dana nije pala ni kap kiše.
Opet prašina, cigle i malter, opet smrad iz prodavnica i lonaca, opet pijani ljudi, finski trgovci i polupokvareni taksiji.
Sunce mu je sijalo pravo u oči, tako da ga je bolelo da pogleda kroz njih, i osetio je kako mu se glava vrti kao čovek u groznici kada izađe na ulicu po vedrom sunčanom danu.
Kada je stigao do skretanja na ulicu, u agoniji strepnje pogledao je dole... u kući ... i odmah skrene pogled.
Ako me ispitaju, možda ću jednostavno reći, pomisli on, približavajući se policijskoj stanici.
Policijska stanica je bila udaljena oko četvrt milje.
Nedavno je premeštena u nove prostorije na četvrtom spratu nove kuće.
Jednom je bio na trenutak u staroj kancelariji, ali odavno.
Okrenuvši se na kapiju, on ugleda sa desne strane stepenice na koje se penjao seljak sa knjigom u ruci.
Vratar, bez sumnje, kancelarija je ovde, i on je počeo da se penje uz stepenice kad mu se pruži prilika.
Nije želeo da postavlja pitanja nikome.
Ući ću unutra, pasti na kolena i sve priznati... pomislio je, kad je stigao do četvrtog sprata.
Stepenište je bilo strmo, usko i sve neuredno sa prljavom vodom.
Kuhinje stanova su se otvarale na stepenice i stajale otvorene skoro ceo dan.
Tako je postojao strašan miris i vrućina.
Stepenice su bile prepune nosača koji su se penjali gore-dole sa knjigama pod rukama, policajaca i ljudi svih vrsta i oba pola.
I vrata kancelarije su bila širom otvorena.
Seljaci su stajali i čekali unutra.
I tamo je vrućina bila zagušljiva i iz novouređenih soba se osećao odvratan miris sveže boje i ustajalog ulja.
Nakon što je malo sačekao, odlučio je da krene napred u susednu sobu.
Sve sobe su bile male i niske.
Strašna nestrpljivost ga je vukla dalje i dalje.
Niko nije obraćao pažnju na njega.
U drugoj sobi sedeli su neki činovnici koji su pisali, obučeni jedva bolje od njega, i prilično čudno izgledali.
On prišao je jednom od njih.
Pokazao je obaveštenje koje je primio.
Vi ste student?
Čovek je upitao, gledajući u obaveštenje.
Da, nekadašnji student.
Službenik ga pogleda, ali bez imalo interesovanja.
On je bio naročito zapušten čovek sa pogledom fiksne ideje u očima.
Od njega se ništa neće izvući, jer ga ništa ne zanima, pomisli Raskoljnikov.
Idi tamo do glavnog službenika, reče službenik, pokazujući ka najudaljenijoj sobi.
On uđe u tu sobu četvrtog reda, to je bila mala soba i prepuna ljudi, bolje obučenih nego u spoljnim sobama.
Među njima su bile i dve dame.
Jedan, siromašno obučen u žalosti, sedeo je za stolom nasuprot glavnog činovnika, pišući nešto po njegovom diktatu.
Druga, veoma krupna, debela žena purpurnog, mrljastog lica, preterano elegantno obučena sa brošem na grudima velikim kao tanjir, stajala je sa jedne strane, očigledno čekajući nešto.
Raskoljnikov baci obaveštenje na glavnog službenika.
Ovaj ga baci pogled, reče Čekaj malo, i nastavi da se brine o ožalošćenoj dami.
Disao je slobodnije.
To ne može biti to!
Postepeno je počeo da vraća samopouzdanje, stalno je nagovarao sebe da ima hrabrosti i da bude miran.
Neka glupost, neka sitna nepažnja, i mogu da izdam sebe!
Hm... Šteta što ovde nema vazduha, dodao je, zagušljivo....
To čini glavu vrtoglavicom nego ikada ... i nečiji um previše...
Bio je svestan strašnog unutrašnjeg nemira.
Plašio se da ne izgubi samokontrolu, pokušao je da uhvati nešto i usredsredi svoj um na to, nešto sasvim nebitno, ali u tome uopšte nije mogao uspeti.
Ipak, glavni službenik ga je veoma zainteresovao, nadao se da će ga prozreti i pogoditi nešto sa njegovog lica.
Bio je veoma mlad čovek, oko dvadeset i dve godine, tamnog pokretljivog lica koje je izgledalo starije od njegovih godina.
Bio je moderno obučen i lepršav, sa razdeljkom na sredini, dobro počešljanom i pomadom, i nosio je nekoliko prstenova na dobro očišćenim prstima i zlatni lančić na prsluku.
Rekao je nekoliko reči na francuskom strancu koji je bio u sobi i rekao ih prilično ispravno.
Luiza Ivanovna, možeš da sedneš, reče ležerno veselo obučenoj dami purpurnog lica, koja je još uvek stajala kao da se ne usuđuje da sedne, iako je pored nje stajala stolica.
Ich danke, reče ovaj drugi, i tiho, uz šuštanje svile, utonula je u stolicu.
Njena svetlo plava haljina obrubljena belom čipkom lebdela je oko stola kao vazdušni balon i ispunjavala skoro polovinu sobe.
Mirisala je na miris.
Ali očigledno joj je bilo neprijatno što je ispunila pola sobe i tako snažno mirisala, i iako joj je osmeh bio drzak i zgrčen, odavao je očiglednu nelagodu.
Ožalošćena dama beše najzad završila i ustala.
Odjednom, uz izvesnu buku, ušao je jedan oficir veoma veselo, sa neobičnim zamahom ramena na svakom koraku.
Bacio je kapu na sto i seo u fotelju.
Mala dama je sigurno skočila sa svog mesta kad ga je ugledala, i naklonila se u nekoj vrsti ekstaze, ali oficir nije obraćao nimalo pažnje na nju, i ona se nije usudila da sedne ponovo u njegovom prisustvu.
Bio je pomoćnik nadzornika.
Imao je crvenkaste brkove koji su mu se isticali horizontalno sa obe strane lica, i izuzetno sitne crte lica, koje nisu izražavale ništa drugo osim izvesne drskosti.
On pogleda poprijeko i prilično ogorčeno u Raskoljnikova - bio je tako loše obučen, i uprkos njegovom ponižavajućem položaju, njegovo držanje nipošto nije odgovaralo njegovoj odeći.
Raskoljnikov ga beše neoprezno uperio u veoma dugačak i direktan pogled, tako da se osećao potpuno uvređenim.
On uzviknu, očigledno zapanjen što tako odrpanog momka nije uništila veličanstvenost njegovog pogleda.
Bio sam pozvan ... po obaveštenju ... Raskoljnikov se koleba.
Da bi povratio novac koji je dugovao od studenta, užurbano se umešao glavni službenik, čupajući se od svojih papira.
I on baci Raskoljnikovu dokument i pokaza mesto.
Mislio je Raskoljnikov, ali... Onda... To svakako nije to.
I zadrhtao je od radosti.
Oseti iznenadno intenzivno neopisivo olakšanje.
Teret je podignut sa njegovih leđa.
I molim vas, u koje vreme vam je bilo naređeno da se pojavite, gospodine?
Vikao je pomoćnik nadzornika, čineći se iz nekog nepoznatog razloga sve više i više uznemiren.
Rečeno vam je da dođete u devet, a sada je dvanaest!
Obaveštenje mi je doneto tek pre četvrt sata, Raskoljnikov odgovori glasno preko ramena.
Na svoje iznenađenje, i on se iznenada naljuti i nađe u tome izvesno zadovoljstvo.
I dovoljno je što sam došao ovde bolestan od groznice.
Molimo vas da se uzdržite od vikanja!
Im ne viče, Govorim veoma tiho, to je ti koji viče na mene.
Ja sam student, i ne dozvolite nikome da viče na mene.
Pomoćnik nadzornika je bio toliko besan da je u prvom trenutku mogao samo neartikulisano pljuštati.
On skoči sa svog sedišta.
Vi ste u vladinoj kancelariji.
O čemu budite drski, gospodine!
I vi ste u vladinoj kancelariji, uzviknu Raskoljnikov, i pušite cigaretu i vičete, tako da pokazujete nepoštovanje prema svima nama.
Osetio je neopisivo zadovoljstvo što je to rekao.
Glavni službenik ga je pogledao sa osmehom.
Ljuti pomoćnik nadzornika je očigledno bio zbunjen.
To nije tvoj posao!
Najzad je uzviknuo neprirodnom glasninom.
Molimo vas da izjavu koja se traži od vas.
Postoji žalba protiv vas!
Ne plaćate svoje dugove!
Ti si lepa ptica!
Ali Raskoljnikov nije slušao, sada se željno uhvatio za novine, u žurbi da nađe objašnjenje.
Pročitao ga je jednom, i drugi put, i još uvek nije razumeo.
Šta je ovo?
Upitao je glavnog službenika.
To je za povrat novca na I O U, pismo.
Morate ga ili platiti, sa svim troškovima, troškovima i tako dalje, ili dati pismenu izjavu kada možete da ga platite, a istovremeno obavezu da ne napuštate kapital bez plaćanja, niti da ćete prodati ili sakriti svoju imovinu.
Poverilac je slobodan da proda svoju imovinu, i postupi protiv vas u skladu sa zakonom.
Ali ja... Ja nisam nikome dužan!
To nije naš posao.
Evo, I O U za sto petnaest rubalja, zakonski potvrđeno, i na platu, nam je doneto na povraćaj, koje ste dali udovici procenjivača Zarnitsina, pre devet meseci, a udovica Zarnitsin platila izvesnom Čebarovu.
Stoga vas pozivamo, u ovom slučaju.
Ali ona je moja gazdarica!
A šta ako je ona tvoja gazdarica?
Glavni službenik ga pogleda sa snishodljivim osmehom saosećanja, a u isto vreme sa izvesnim trijumfom, kao kod početnika koji je prvi put pod vatrom, kao da će reći: Pa, kako se sada osećaš?
Ali šta ga je sada briga za I O U, za nalog za oporavak!
Da li je to sada vredno brige, da li je vredno pažnje čak!
Stajao je, čitao, slušao, odgovarao, čak je i sam postavljao pitanja, ali sve mehanički.
Trijumfalni osećaj sigurnosti, oslobođenja od neodoljive opasnosti, to je ono što je ispunilo celu njegovu dušu tog trenutka bez razmišljanja o budućnosti, bez analize, bez pretpostavki i nagađanja, bez sumnje i bez ispitivanja.
Bio je to trenutak pune, direktne, čisto instinktivne radosti.
Ali u tom trenutku u kancelariji se dogodilo nešto poput grmljavine.
Pomoćnik načelnika, još uvek potresen Raskoljnikovim nepoštovanjem, još uvek besan i očigledno željan da sačuva svoje povređeno dostojanstvo, nasrne na nesrećnu pametnu damu, koja ga je posmatrala otkako je ušao sa krajnje blesavim osmehom.
Ti sramna hussi!
On je iznenada uzviknuo iz sveg glasa.
Ožalošćena dama beše napustila kancelariju.
Šta se sinoć dešavalo u vašoj kući?
Opet sramota, ti si skandal za celu ulicu.
Borba i piće ponovo.
Da li želite kuću korekcije?
Pa, upozorio sam te deset puta da te neću pustiti jedanaeste!
I evo te opet, opet, ti ... vi...!
Papir je ispao iz ruku Raskoljnikovim, a on je divlje pogledao pametnu damu prema kojoj su se tako bezobzirno odnosili.
Ali ubrzo je shvatio šta to znači, i odmah je počeo da pronalazi pozitivnu zabavu u skandalu.
Slušao je sa zadovoljstvom, tako da je čeznuo da se smeje i smeje... svi su mu živci bili na ivici.
Glavni službenik je počeo zabrinuto, ali se zaustavio, jer je iz iskustva znao da se razjareni pomoćnik ne može zaustaviti osim silom.
Što se tiče pametne dame, ona je isprva zadrhtala pred olujom.
Ali, čudno je reći, što su izrazi zlostavljanja postajali brojniji i nasilniji, to je izgledala ljubaznije i zavodljiviji osmeh koji je obasipala strašnim pomoćnikom.
Ona se nemirno pomeri i neprestano se nakloni, nestrpljivo čekajući priliku da iznese reč, i najzad je nađe.
U mojoj kući nije bilo nikakve buke ili tuče, kapetane, ona je odjednom tapkala, kao grašak koji pada, govorila je ruski samouvereno, mada sa jakim nemačkim akcentom, i bez ikakvog skandala, i njegova čast je došla pijana, i to je cela istina koju govorim, kapetane, i nisam kriva...
Moja kuća je časna, kapetane, i časno se ponašam, kapetane, i ja uvek, uvek ne volim nikakav skandal.
Ali on dođe sasvim pripit, i ponovo zatraži tri flaše, a zatim podiže jednu nogu i poče da svira klavir jednom nogom, a to uopšte nije u redu u časnoj kući, i on je ganz slomio klavir, i to je zaista bilo veoma loše ponašanje, i ja sam to rekao.
I on je uzeo flašu i počeo da udara sve sa njom.
A onda sam pozvao portira, i Karl je došao, i on je uzeo Karla i udario ga u oko, a on je udario i Henrijetu u oko, i dao mi pet šamara po obrazu.
I bilo je tako negospodski u časnoj kući, kapetane, i ja sam vrištao.
I on otvori prozor preko kanala, i stade na prozor, cvileći kao malo prase to je sramota.
Ideja da cvilim kao mala svinja na prozoru na ulicu!
Fie na njega!
I Karl ga odvuče od prozora za kaput, i istina je, kapetane, da je pocepao morski kamen.
A onda je povikao da čovek mora da mu plati petnaest rubalja odštete.
I platio sam mu, kapetane, pet rubalja za morsku stenu.
A on je nedžentlmenski posetilac i izazvao je sav skandal.
Pokazaću ti, reče on, jer mogu da pišem svim novinama o tebi.
Onda je bio pisac?
Da, kapetane, i kakav nedžentlmenski posetilac u časnoj kući... A sada!
Već sam vam rekao ... Ilja Petrovič!
Glavni službenik je značajno ponovio.
Pomoćnik ga brzo pogleda, glavni službenik blago odmahnu glavom.
Zato vam kažem ovo, najuglednija Luiza Ivanovna, i kažem vam to poslednji put, pomoćnik nastavi.
Ako se još jednom dogodi skandal u vašoj časnoj kući, i sam ću vas strpati u zatvor, kako se to zove u uljudnom društvu.
Da li čujete?
Dakle, književnik, pisac je uzeo pet rubalja za svoj kaput u časnoj kući?
Lep set, ovi autori!
I baci prezirni pogled na Raskoljnikova.
Pre neki dan je bio skandal u restoranu, takođe.
Jedan pisac je pojeo svoju večeru i nije hteo da plati da napiše satiru o tebi, kaže on.
A još jedan od njih je na parobrodu prošle nedelje koristio najsramotniji jezik uglednoj porodici građanskog odbornika, njegove žene i ćerke.
A jedan od njih je pre neki dan izašao iz poslastičarnice.
Oni su takvi, pisci, književnici, studenti, gradski propovjednici... Pfoo!
Slažete se!
Lično ću te jednog dana pogledati.
Onda je bolje da budeš oprezan!
Luiza Ivanovna se užurbano nakloni na sve strane, i tako se nakloni vratima.
Ali na vratima, ona se spotakne unazad na zgodnog oficira svežeg, otvorenog lica i sjajnih debelih svetlih brkova.
To je bio sam nadzornik okruga, Nikodim Fomitch.
Luiza Ivanovna požuri da se nakloni skoro do zemlje, i malim koracima odleprša iz kancelarije.
Opet grmljavina i munje uragan!
Rekao je Nikodim Fomitč Ilji Petroviču civilizovanim i prijateljskim tonom.
Ponovo ste uzbuđeni, opet se disite!
Čuo sam to na stepenicama!
Pa, šta onda!
Ilja Petrovič se povukao džentlmenskom nonšalantnošću i odšetao sa nekim papirima do drugog stola, veselo zamahujući ramenima na svakom koraku.
Evo, ako ćete ljubazno pogledati, pisac, ili student, koji je bar bio takav, ne plaća svoje dugove, dao je I O U, ne izlazi iz svoje sobe, i protiv njega se stalno podnose žalbe, i ovde je bio zadovoljan da se protestuje protiv mog pušenja u njegovom prisustvu!
On se ponaša kao gad, i samo ga pogledajte, molim vas.
Evo gospodina, i veoma je privlačan!
Siromaštvo nije porok, prijatelju, ali znamo da ideš kao barut, ne možeš da podneseš ni malo, usuđujem se reći da si se uvredio zbog nečega i sam otišao predaleko, nastavi Nikodim Fomič, ljubazno se okrenuvši Raskoljnikovu.
Ali pogrešili ste u tome, on je kapitalan momak, uveravam vas, ali eksplozivan, eksplozivan!
On se zagreje, zapali, proključa, i ne zaustavlja ga!
A onda je sve gotovo!
A na dnu je srce od zlata!
Njegov nadimak u puku bio je Eksplozivni poručnik.... I kakav je to puk bio, uzviknu Ilja Petrovič, veoma zadovoljan ovom prijatnom šalom, iako još uvek mrzovoljan.
Raskoljnikov je iznenada poželeo da im svima kaže nešto izuzetno prijatno.
Izvinite, kapetane, počeo je lako, iznenada se obraćajući Nikodimu Fomiču, hoćete li zauzeti moje mesto?
Spreman sam da tražim oproštaj, ako sam bio nevaspitan.
Ja sam siromašan student, bolestan i razbijen razbijen je reč koju je koristio siromaštvo.
Ne studiram, jer sada ne mogu da se izdržavam, ali ću dobiti novac...
Imam majku i sestru u provinciji Ks.
Oni će mi ga poslati, a ja ću platiti.
Moja gazdarica je žena dobrog srca, ali je toliko ogorčena što sam izgubio časove, a nisam joj platio poslednja četiri meseca, da mi čak ni ne šalje večeru... i ja to uopšte ne razumem.
Traži od mene da joj platim za ovo I O U.
Kako da joj platim?
Prosudite sami!
Ali to nije naš posao, znate, glavni službenik je posmatrao.
Potpuno se slažem sa vama.
Ali dozvolite mi da objasnim... Raskoljnikov se ponovo umeša, i dalje se obraćajući Nikodimu Fomiču, ali se svim silama trudio da se obrati i Ilji Petroviču, iako je ovaj uporno preturao po njegovim papirima i da ga prezirno zaboravlja.
Dozvolite mi da objasnim da živim sa njom skoro tri godine i u početku ... u početku... jer zašto to ne bih priznao, na samom početku sam obećao da ću se oženiti njenom ćerkom, to je bilo usmeno obećanje, slobodno dato... bila je devojka ... zaista, sviđala mi se, iako nisam bio zaljubljen u nju... mladalačka afera u stvari... to jest, hoću da kažem, da mi je moja gazdarica davala kredit slobodno u to vreme, a ja sam vodio život...
Bio sam veoma nepažljiv ... Niko vas ne pita za ove lične podatke, gospodine, nemamo vremena za gubljenje, umeša se Ilja Petrovič grubo i sa trijumfalnom notom, ali ga Raskoljnikov žestoko zaustavi, iako mu je odjednom bilo veoma teško da govori.
Ali izvinite, izvinite.
Na meni je da objasnim ... Kako se sve to dogodilo ...
Sa moje strane... mada se slažem sa tobom ... to je nepotrebno.
Ali pre godinu dana, devojka je umrla od tifusa.
Ostao sam tamo kao i ranije, a kada se moja gazdarica uselila u svoje sadašnje odaje, rekla mi je... i na prijateljski način ... da ima potpuno poverenje u mene, ali ipak, zar joj ne bih dao I O U za sto petnaest rubalja, sav dug koji sam joj dugovao.
Rekla je da ako joj samo dam to, ona će mi ponovo verovati, koliko god ja želim, i da ona nikada, nikada to nisu bile njene reči iskoristiti to Ja O U dok ne budem mogao da platim od sebe... a sada, kada sam izgubio časove i nemam šta da jedem, ona preduzima akciju protiv mene.
Šta da kažem na to?
Svi ovi detalji koji utiču na nas se ne tiču.
Ilja Petrovič ga grubo prekine.
Morate dati pismenu obavezu, ali što se tiče vaših ljubavnih afera i svih ovih tragičnih događaja, mi nemamo nikakve veze sa tim.
Hajde sada... ti si grub, promrmljao je Nikodim Fomič, sedajući za sto i takođe počevši da pišeš.
Izgledao je pomalo posramljeno.
Rekao je glavni službenik Raskoljnikovu.
Upitao je ovaj grubo.
Ja ću vam diktirati.
Raskoljnikov je mislio da se glavni službenik prema njemu ponaša ležernije i prezirnije posle njegovog govora, ali čudno je reći da se odjednom oseti potpuno ravnodušnim prema bilo čijem mišljenju, i to gađenje se dogodi u trenu, u jednom trenutku.
Da mu je bilo stalo da malo razmisli, zaista bi se zapanjio što je mogao tako da razgovara sa njima minut ranije, namećući im svoja osećanja.
A odakle su ta osećanja došla?
Da je cela soba bila ispunjena, ne policajcima, već onima koji su mu najbliži i najdraži, ne bi našao ni jednu ljudsku reč za njih, tako je prazno bilo njegovo srce.
Sumoran osećaj muke, večne samoće i udaljenosti, poprimio je svesni oblik u njegovoj duši.
To nije bila podlost njegovih sentimentalnih izliva pred Iljom Petrovičem, niti podlost njegovog trijumfa nad njim, što je izazvalo to iznenadno gađenje u njegovom srcu.
O, kakve je on sada imao sa svojom podlošću, sa svim tim sitnim sujetima, oficirima, Nemkama, dugovima, policijskim kancelarijama?
Da je u tom trenutku bio osuđen na spaljivanje, ne bi se pomaknuo, teško da bi čuo presudu do kraja.
Nešto mu se dešavalo sasvim novo, iznenadno i nepoznato.
Nije da je razumeo, ali je jasno osećao sa svom snagom osećanja da nikada više neće moći da se obrati tim ljudima u policijskoj kancelariji sentimentalnim izlivima kao što je njegov nedavni ispad, ili bilo čim drugim, i da bi, da su bili njegova braća i sestre, a ne policajci, bilo potpuno isključeno da im se obraća u bilo kojim životnim okolnostima.
Nikada nije doživeo tako čudan i užasan osećaj.
A ono što je bilo najmučnije bilo je više osećaj nego zahvat ili ideja, direktna senzacija, najmučnija od svih osećanja koja je poznavao u svom životu.
Glavni službenik poče da mu diktira uobičajeni oblik izjave, da ne može da plati, da se obavezao da će to učiniti u budućnosti, da neće napustiti grad, niti prodati svoju imovinu, i tako dalje.
Ali ne možeš da pišeš, jedva možeš da držiš olovku, primetio je glavni službenik, radoznalo gledajući Raskoljnikova.
Jesi li bolestan?
Da, vrtoglav sam.
Glavni službenik uze papir i okrenu se da se pobrine za druge.
Raskoljnikov je vratio olovku, ali umesto da ustane i ode, on stavi laktove na sto i pritisne glavu u ruke.
Osećao se kao da mu se ekser zabija u lobanju.
Odjednom mu padne na pamet čudna pomisao, da odmah ustane, da ode do Nikodima Fomitča i ispriča mu sve što se juče dogodilo, a zatim da pođe s njim u njegov stan i da mu pokaže stvari u rupi u uglu.
Impuls je bio toliko jak da je ustao sa sedišta da ga sprovede.
zar nije bolje da razmislim na trenutak?
Ne, bolje odbacite teret bez razmišljanja.
Ali odjednom je stao mirno, ukorenjen na mestu.
Nikodim Fomitch je željno razgovarao sa Iljom Petrovičem, i reči su stigle do njega Nemoguće je, obojica će biti pušteni.
Za početak, cela priča je kontradiktorna sama sebi.
Zašto bi pozvali portira, ako je to bilo njihovo delo?
Da se informišu protiv sebe?
Ili kao slepi?
Ne, to bi bilo previše lukavo!
Osim toga, učenika Pestrjakova vide na kapiji i nosači i žena dok je ulazio.
Šetao je sa trojicom prijatelja, koji su ga ostavili samo na kapiji, i zamolio je nosače da ga usmere, u prisustvu prijatelja.
Da li bi ga pitao da li je išao sa takvim predmetom?
Što se tiče Koha, on je proveo pola sata kod srebrnara ispod, pre nego što je otišao do starice i ostavio ga tačno u petnaest do osam.
Sada samo razmotrite ...
Ali izvinite, kako objašnjavate ovu kontradikciju?
Oni sami navode da su pokucali i vrata su bila zaključana, ali tri minuta kasnije, kada su otišli gore sa portirom, ispostavilo se da su vrata bila otkopčana.
To je samo to, ubica mora da je bio tamo i da se ugurao, a oni bi ga sigurno uhvatili da Koh nije bio magarac, i otišao da potraži portira.
Mora da je iskoristio pauzu da siđe dole i nekako se provuče pored njih.
Koh se stalno prekrsti i kaže da sam bio tamo, iskočio bi i ubio me sekirom.
On će imati službu zahvalnosti ha, ha!
I niko nije video ubicu?
Možda ga neće videti - kuća je redovna Nojeva barka, rekao je glavni službenik, koji je slušao.
To je jasno, sasvim jasno, toplo je ponovio Nikodim Fomitch.
Ne, to je sve samo ne jasno, tvrdio je Ilja Petrovič.
Raskoljnikov podiže šešir i pođe prema vratima, ali nije stigao do njih...
Kada se osvestio, našao se kako sedi na stolici, poduprt nekim sa desne strane, dok je neko drugi stajao sa leve strane, držeći žućkastu čašu napunjenu žutom vodom, a Nikodim Fomitch je stajao ispred njega, pažljivo ga gledajući.
Ustao je sa stolice.
Nikodim Fomitch je upitao, prilično oštro.
Jedva je mogao da drži pero dok je potpisivao, reče glavni službenik, smestivši se na svoje mesto i ponovo se prihvativši posla.
Da li ste dugo bolesni?
Uzviknu Ilja Petrovič sa svog stana, gde je i on pretraživao papire.
On je, naravno, došao da pogleda bolesnika kad se onesvestio, ali se odmah povukao kad se oporavio.
Od juče, promrmljao je Raskoljnikov u odgovoru.
Da li ste izašli juče?
Iako ste bili bolesni?
U koje vreme?
A gde si otišao, mogu li da pitam?
Duž ulice.
Kratko i jasno.
Raskoljnikov, bel kao maramica, beše odgovorio oštro, trzavo, ne ispuštajući svoje crne grozničave oči pred pogledom Iljje Petroviča.
On jedva može da stoji uspravno.
I ti... Nikodim Fomitch je počinjao.
Nema veze, izgovorio je Ilja Petrovič prilično neobično.
Nikodim Fomitch bi se još malo bunio, ali pogledavši glavnog službenika koji ga je veoma pažljivo gledao, nije progovorio.
Nastala je iznenadna tišina.
Bilo je čudno.
Dobro, dakle, zaključi Ilja Petrovič, nećemo vas zadržavati.
Raskoljnikov je izašao.
On uhvati zvuk nestrpljivog razgovora na odlasku, a iznad ostalih se podiže upitni glas Nikodima Fomiča.
Na ulici je njegova nesvest potpuno prošla.
Odmah će doći do potrage, ponovi on u sebi, žureći kući.
Njegov nekadašnji užas ga je ponovo potpuno savladao.
POGLAVLjE II A šta ako je već došlo do pretrage?
Šta ako ih nađem u svojoj sobi?
Ali ovde je bila njegova soba.
Ništa i niko u njemu.
Niko nije zavirio.
Čak ga ni Nastasja nije dotakla.
Kako je mogao da ostavi sve te stvari u rupi?
Požurio je do ugla, gurnuo ruku ispod papira, izvukao stvari i napunio džepove njima.
Bilo je osam predmeta u ukupno dve male kutije sa minđušama ili nešto slično, jedva da je pogledao da vidi četiri male kožne torbice.
Tu je bio i lanac, samo umotan u novine i još nešto u novine, što je izgledalo kao ukras...
Stavio ih je sve u različite džepove kaputa i preostali džep pantalona, pokušavajući da ih sakrije što je više moguće.
Uzeo je i tašnu.
Zatim je izašao iz svoje sobe, ostavivši vrata otvorena.
Hodao je brzo i odlučno, i iako se osećao slomljeno, imao je svoja čula o sebi.
Plašio se potere, bojao se da će za još pola sata, možda još četvrt sata, biti izdata uputstva za njegovu poteru, pa je po svaku cenu morao da sakrije sve tragove pre toga.
On mora da raščisti sve dok je još imao malo snage, neka moć rasuđivanja ga je ostavila.... Gde je trebalo da ode?
To je odavno bilo rešeno Bacivši ih u kanal, i svi tragovi skriveni u vodi, stvar će biti pri kraju.
Tako je odlučio u noći delirijuma, kada je nekoliko puta imao poriv da ustane i ode, da požuri i oslobodi se svega.
Ali da se otarasimo toga, ispostavilo se da je to veoma težak zadatak.
Lutao je obalom Jekaterininskog kanala pola sata ili više i nekoliko puta gledao u stepenice koje su se spuštale do vode, ali nije mogao da pomisli da sprovede svoj plan, ili su splavovi stajali na ivici stepenica, a žene su na njima prale odeću, ili su tamo bili usidreni čamci,  i ljudi su se rojili svuda.
Štaviše, mogao se videti i primetiti sa obala sa svih strana, izgledalo bi sumnjivo da čovek namerno siđe, zaustavi se i baci nešto u vodu.
A šta ako su kutije plutaju umesto da tonu?
I naravno da bi.
Čak i onako kako je bilo, svi koje je sreo kao da zure i gledaju oko sebe, kao da nemaju šta drugo nego da ga gledaju.
Zašto je to, ili to može biti moja mašta?
Najzad mu padne na pamet misao da bi bilo bolje da ode u Nevu.
Tamo nije bilo toliko ljudi, manje bi ga posmatrali, i bilo bi zgodnije u svakom pogledu, pre svega bilo je dalje.
Pitao se kako je mogao da luta dobrih pola sata, zabrinut i uznemiren u ovoj opasnoj prošlosti, a da o tome ranije nije razmišljao.
I tih pola sata izgubio je zbog iracionalnog plana, prosto zato što ga je smislio u delirijumu!
Postao je krajnje odsutan i zaboravan i bio je svestan toga.
On svakako mora da požuri.
Krenuo je prema Nevi duž V prospekta, ali mu je usput pala na pamet druga ideja.
Zašto u Nevu?
Zar ne bi bilo bolje da odemo negde daleko, ponovo na Ostrva, i tamo sakrijemo stvari na nekom usamljenom mestu, u šumi ili pod žbunjem, i možda označimo to mesto?
I premda se osećao nesposobnim za jasan sud, ta ideja mu se činila zdravom.
Ali nije mu bilo suđeno da ode tamo.
Za izlazak iz V Prospekta prema trgu, on vide sa leve strane prolaz koji vodi između dva prazna zida u dvorište.
S desne strane, prazan neokrečeni zid četvorospratne kuće protezao se daleko u dvorište s leve strane, drvena ograda protezala se paralelno s njom dvadeset koraka u dvorište, a zatim naglo skrenula ulevo.
Ovde je bilo napušteno ograđeno mesto gde je ležalo smeće raznih vrsta.
Na kraju dvorišta, iza ograde je provirivao ugao niske, prljave, kamene šupe, očigledno deo neke radionice.
To je verovatno bila kočija, graditelji ili stolari, celo mesto od ulaza je bilo crno od ugljene prašine.
Ovde će biti mesto gde će ga baciti, pomislio je.
Ne videvši nikoga u dvorištu, on se ušulja, i odmah ugleda pored kapije sudoperu, kakav se često stavlja u dvorištima gde ima mnogo radnika ili taksista, a na ogradi iznad je kredom ispisana stara duhovitost: Stajati ovde strogo zabranjeno.
To je bilo utoliko bolje, jer ne bi bilo ništa sumnjivo u njegovom ulasku.
Ovde bih mogao sve to baciti na gomilu i pobeći!
Osvrnuvši se još jednom, s rukom već u džepu, primeti na spoljnom zidu, između ulaza i sudopera, veliki netesani kamen, težak možda šezdeset funti.
Druga strana zida bila je ulica.
Čuo je prolaznike, koji su u tom delu uvek bili brojni, ali se nije mogao videti sa ulaza, osim ako neko nije ušao sa ulice, što se zaista moglo dogoditi, pa je bilo potrebno žuriti.
On se sagne nad kamen, čvrsto zgrabi vrh u obe ruke i svom snagom ga prevrne.
Ispod kamena nalazila se mala šupljina u zemlji, i on je odmah ispraznio džep u nju.
Torbica je ležala na vrhu, a ipak udubina nije bila napunjena.
Zatim ponovo zgrabi kamen i jednim okretom ga okrene nazad, tako da je opet bio u istom položaju, iako je stajao malo više.
Ali on je strugao zemlju oko nje i pritisnuo je nogom po ivicama.
Ništa se nije moglo primetiti.
Zatim iziđe i skrene na trg.
Ponovo ga za trenutak obuzme jaka, gotovo nepodnošljiva radost, kao što je to bio slučaj u policijskoj kancelariji.
Zakopao sam svoje tragove!
A ko, ko može da pomisli da pogleda ispod tog kamena?
Ona je ležala tamo najverovatnije otkako je kuća izgrađena, i da će ležati još mnogo godina.
A ako bi ga pronašli, ko bi pomislio na mene?
Sve je gotovo!
I on se nasmejao.
Da, setio se da se počeo smejati tankim, nervoznim bešumnim smehom, i nastavio se smejati sve vreme dok je prelazio trg.
Ali kada je stigao do Bulevara K, gde je pre dva dana naišao na tu devojku, njegov smeh je iznenada prestao.
Druge ideje su mu se uvukle u glavu.
On odjednom oseti da bi bilo odvratno da prođe pored onog sedišta na kome je, pošto je devojka otišla, sedeo i razmišljao, i da bi bilo mrsko sresti onog brkatog policajca kome je dao dvadeset kopejki.
On hoda, gledajući oko sebe ljutito i rastreseno.
Sve njegove ideje sada kao da kruže oko neke tačke, i on je osećao da takva tačka zaista postoji, i da je sada, sada, ostao okrenut prema toj tački i po prvi put, zaista, u poslednja dva meseca.
Pomisli iznenada, u naletu neobuzdanog besa.
Ako je počelo, onda je počelo.
Obesite novi život!
Dragi Bože, kako je to glupo!
... I kakve laži sam rekao danas!
Kako sam se prezirno dodvoravao onom jadnom Ilji Petroviču!
Ali to je sve ludost!
Šta me briga za sve njih, i za moje dodvoravanje njima!
To uopšte nije to!
Odjednom se zaustavi novo, potpuno neočekivano i krajnje jednostavno pitanje, zbunjuje ga i gorko zbunjuje.
Ako je sve to zaista učinjeno namerno, a ne idiotski, ako sam zaista imao određeni i određeni cilj, kako to da nisam ni pogledao u torbu i ne znam šta sam tamo imao, zbog čega sam prošao kroz ove muke, i namerno se upustio u ovaj podli, prljavi ponižavajući posao?
I ovde sam htela odmah da bacim u vodu tašnu zajedno sa svim stvarima koje nisam ni videla... Kako to?
Da, to je bilo tako, to je bilo sve tako.
Pa ipak, on je sve to znao i ranije, i to za njega nije bilo novo pitanje, čak ni kad je u noći odlučeno bez oklevanja i razmišljanja, kao da mora da bude, kao da nikako ne može biti drugačije...
Da, on je sve znao, i sve je razumeo, sigurno je sve bilo sređeno čak i juče, u trenutku kada se saginjao nad kutijom i izvlačio iz nje dragulje...
Da, tako je i bilo.
To je zato što sam veoma bolestan, najzad je sumorno zaključio, brinuo sam se i uznemiravao, i ne znam šta radim...
Juče i prekjuče i sve ovo vreme sam se brinuo....
Ozdraviću i neću se brinuti...
Ali šta ako se uopšte ne oporavim?
Dragi Bože, kako mi je muka od svega toga!
Hodao je dalje bez odmora.
Imao je strašnu čežnju za nekom distrakcijom, ali nije znao šta da radi, šta da pokuša.
Svakog trenutka ga je sve više i više ovladavao novi neodoljivi osećaj koji je bio nemerljiv, gotovo fizički, odbojnost prema svemu što ga je okruživalo, tvrdoglavo, zloćudno osećanje mržnje.
Svi koji su ga sreli bili su mu odvratni, prezirao je njihova lica, pokrete, pokrete.
Ako mu se neko obratio, osećao je da bi ga možda pljunuo ili ugrizao...
On se iznenada zaustavi, kad je izašao na obalu Male Neve, blizu mosta za Vasiljevski Ostrov.
Zašto, on živi ovde, u onoj kući, pomisli, zašto, nisam sam došao kod Razumihina!
Ovde je ista stvar iznova....
Veoma interesantno znati, mada da li sam došao namerno ili sam jednostavno došao ovde slučajno?
Nema veze, prekjuče sam rekao da ću otići da ga vidim prekosutra, pa hoću!
Osim toga, sada zaista ne mogu ići dalje.
Popeo se u Razumihinsovu sobu na petom spratu.
Ovaj je bio kod kuće u potkrovlju, zauzet pisanjem u tom trenutku, i on sam otvori vrata.
Prošla su četiri meseca otkako su se videli.
Razumihin je sedeo u poderanom kućnom ogrtaču, sa papučama na bosim nogama, neuredan, neobrijan i neopran.
Lice mu je pokazivalo iznenađenje.
Jesi li to ti?
Pogledao je svog druga gore-dole, a zatim posle kratke pauze, zviždao.
Teško kao i sve to!
Zašto, brate, ti si me izbacio!
Dodao je, gledajući Raskoljnikove krpe.
Dođi da sedneš, umoran si, Ja ću biti vezan.
A kad je potonuo na američki kožni kauč, koji je bio u još gorem stanju od njegovog, Razumihin odmah vide da je njegov posetilac bolestan. Zašto, vi ste ozbiljno bolesni, znate li to?
Počeo je da oseća puls.
Raskoljnikov odmakne ruku.
Nema veze, rekao je, došao sam zbog ovoga, nemam lekcija....
Želeo sam,... ali ja stvarno ne želim lekcije....
Ali ja kažem!
Ti si u deliriju, znaš!
Razumihin je primetio, pažljivo ga posmatrajući.
Ne, nisam.
Raskoljnikov ustade sa sofe.
Dok se popeo uz stepenice do Razumihinsa, nije shvatio da će se sresti sa svojim prijateljem licem u lice.
Sada, u trenu, shvati da je ono za šta je u tom trenutku bio najmanje raspoložen da se nađe licem u lice sa bilo kim u širem svetu.
Slezina mu se podigla u njemu.
Skoro da se uguši od besa na sebe čim je prešao Razumihinov prag.
Zbogom, reče on naglo, i ode do vrata.
Ti čudna riba.
Ne želim, reče drugi, ponovo odvlačeći ruku.
Zašto si onda dođavola došao?
Jesi li ljut, ili šta?
Zašto, ovo je... skoro uvredljivo!
Neću te pustiti tako.
Pa, onda, došao sam kod tebe jer ne znam nikoga osim tebe ko bi mogao da pomogne... za početak... jer ste ljubazniji od bilo koga pametnijeg, mislim, i možete suditi ... i sada vidim da ne želim ništa.
Uopšte ništa ... niko usluge ... niko simpatije.
Ja sam sam... Sam.
Hajde, dosta je.
Pusti me na miru.
Ostani malo, ti pomesti!
Ti si savršen luđak.
Kako hoćeš, koliko mi je stalo.
Nemam lekcija, zar ne, i nije me briga za to, ali postoji knjižar, Heruvimov i on zauzima mesto lekcije.
Ne bih ga zamenio za pet časova.
On izdaje neku vrstu i izdaje priručnike za prirodne nauke i kakav tiraž imaju!
Sami naslovi su vredni novca!
Uvek si tvrdio da sam budala, ali tako mi Jovea, dečače, ima većih budala od mene!
Sada se priprema za napredovanje, ne da ima nagoveštaj bilo čega, ali, naravno, ohrabrujem ga.
Evo dva potpisa nemačkog teksta po mom mišljenju, najgrublji šarlatanizam raspravlja o pitanju, Da li je žena ljudsko biće?
I, naravno, trijumfalno dokazuje da jeste.
Heruvimov će izneti ovaj rad kao doprinos ženskom pitanju, prevodim ga, on će proširiti ova dva i po potpisa na šest, mi ćemo napraviti prekrasan naslov dugačak pola stranice i izneti ga na pola rublje.
To će učiniti!
On mi plaća šest rubalja potpis, to radi na oko petnaest rubalja za posao, a ja sam već imao šest unapred.
Kada završimo ovo, počećemo da prevodimo o kitovima, a zatim neke od najdosadnijih skandala iz drugog dela Ispovesti koje smo označili za prevod neko je rekao Heruvimovu, da je Ruso bio neka vrsta Radiševa.
Možete biti sigurni da mu ne proturječim, obesite ga!
Pa, da li biste želeli da uradite drugi potpis Da li je žena ljudsko biće?
Ako hoćete, uzmite nemačke i olovke i papir sve što je obezbeđeno, i uzmite tri rublje, jer pošto sam ja imao šest rubalja unapred za celu stvar, tri rublje vam dolaze za vaš deo.
A kada završite sa potpisom, biće vam još tri rublje.
I molim vas, nemojte misliti da vam činim uslugu upravo suprotno, čim ste ušli, video sam kako biste mi mogli pomoći za početak, slab sam u pravopisu, a drugo, ponekad sam potpuno zalutao u nemačkom, tako da ga uglavnom izmišljam u hodu.
Jedina uteha je, da je dužan da bude promena na bolje.
Iako ko može reći, možda je ponekad na gore.
Hoćeš li ga uzeti?
Raskoljnikov je u tišini uzeo nemačke čaršave, uzeo tri rublje i bez reči izašao.
Razumihin ga je začuđeno gledao za njim.
Ali kad je Raskoljnikov bio u susednoj ulici, on se okrenuo, ponovo se popeo na stepenice do Razumihina, položio na sto nemački artikl i tri rublje i ponovo izašao, još uvek ne progovorivši ni reči.
Da li buncaš, ili šta?
Razumihin uzviknu, najzad se razbesne.
Kakva je ovo farsa?
i ti ćeš me izludjeti ... Zašto si došao da me vidiš, proklet bio?
Ne želim... prevod, promrmljao je Raskoljnikov sa stepenica.
Onda, šta dođavola želiš?
Vikao je Razumihin odozgo.
Raskoljnikov nastavi da se u tišini spušta niz stepenice.
Gde živiš?
Pa, onda te zbunjujem!
Ali Raskoljnikov je već izašao na ulicu.
Na Nikolajevskom mostu ponovo ga je probudio neprijatan incident.
Jedan kočijaš, pošto je vikao na njega dva ili tri puta, udario ga je bičem po leđima, jer je skoro pao pod kopita njegovih konja.
Bič ga je toliko razbesneo da je odjurio do ograde iz nekog nepoznatog razloga koji je hodao samim sred mosta u saobraćaju.
Ljutito je stisnuo i škrgutao zubima.
Čuo je smeh, naravno.
Služi mu u pravu!
Džeparoš, usuđujem se reći.
Pretvarajući se da ste pijani, sigurno, i namerno ulazite pod točkove i morate odgovarati za njega.
To je redovna profesija, to je ono što je.
Ali dok je stajao na ogradi, i dalje izgledajući besno i zbunjeno za kočijom koja se povlačila, i trljajući leđa, odjednom oseti da mu je neko gurnuo novac u ruku.
Bila je to starija žena u marami i cipelama od kozje kože, sa devojkom, verovatno njenom ćerkom, koja je nosila šešir i nosila zeleni suncobran.
Uzmi, moj dobri čoveče, u Hristovo ime.
On ga je uzeo i oni su prošli.
Bio je to komad od dvadeset kopejki.
Po njegovoj odjeći i izgledu mogli su ga smatrati prosjakom koji traži milostinju na ulicama, a poklon od dvadeset kopejki nesumnjivo je dugovao udarcu, zbog čega su ga sažaljevali.
On sklopi ruku na dvadeset kopejki, pođe deset koraka i okrenu se prema Nevi, gledajući prema palati.
Nebo je bilo bez oblaka, a voda je bila gotovo jarko plava, što je tako retko u Nevi.
Kupola katedrale, koja se najbolje vidi sa mosta dvadesetak koraka od kapele, svetlucala je na suncu, a u čistom vazduhu mogao se jasno razaznati svaki ukras na njoj.
Bol od biča nestade, i Raskoljnikov zaboravi na to, jedna nelagodna i ne sasvim određena misao ga je sada potpuno zaokupila.
Stajao je mirno i dugo i pažljivo gledao u daljinu u daljinu koje mu je to mesto bilo posebno poznato.
Kada je pohađao univerzitet, on je stotine puta obično na putu kući stajao mirno na ovom mestu, gledao u ovaj zaista veličanstven spektakl i gotovo uvek se divio nejasnom i tajanstvenom osećanju koje je izazvalo u njemu.
Ostavilo ga je čudno hladno, ova prelepa slika je za njega bila prazna i beživotna.
Svaki put se začudio svom mračnom i zagonom, i, ne verujući sebi, odlagao je da pronađe objašnjenje za to.
Živo se sećao tih starih sumnji i zbunjenosti, i činilo mu se da nije slučajno da ih se sada seti.
Bilo mu je čudno i groteskno, da je trebalo da se zaustavi na istom mestu kao i ranije, kao da je zaista zamišljao da može da misli iste misli, da se zanimaju iste teorije i slike koje su ga zanimale... tako kratko pre vremena.
Osećao je da mu je to gotovo zabavno, a ipak mu je srce stisnulo.
Duboko u sebi, skriveno daleko od pogleda sve što mu se sada činilo sva njegova stara prošlost, njegove stare misli, njegovi stari problemi i teorije, njegovi stari utisci i ta slika i on sam i sve, sve...
Osećao se kao da leti prema gore, i sve mu je nestajalo iz vidokruga.
Napravivši nesvesni pokret rukom, iznenada je postao svestan novčića u pesnici.
On otvori ruku, zagleda se u novčić i zamahom ruke baci ga u vodu, a zatim se okrenu i ode kući.
Činilo mu se da se u tom trenutku odvojio od svih i od svega.
Kad je stigao kući, bližilo se veče, tako da je morao hodati oko šest sati.
Kako i gde se vratio nije se sećao.
Skinuvši se i drhtajući kao pregaženi konj, on lege na sofu, navukao kaput preko sebe i odmah potonuo u zaborav.
Bio je sumrak kada ga je probudio strašni vrisak.
Dobri Bože, kakav vrisak!
Takve neprirodne zvukove, takvo zavijanje, plač, škripanje, suze, udarce i psovke koje nikada nije čuo.
Nikada nije mogao da zamisli takvu brutalnost, takvo ludilo.
U strahu je sedeo u krevetu, gotovo onesvestivši se od agonije.
Ali borba, jauk i psovke postajali su sve glasniji i glasniji.
A onda, na svoje veliko zaprepaštenje, uhvati glas svoje gazdarice.
Zavijala je, vrištala i jaukala, brzo, užurbano, nesuvislo, tako da on nije mogao da shvati o čemu govori, ona je preklinjala, bez sumnje, da je ne tuku, jer su je nemilosrdno tukli na stepenicama.
Glas njenog napadača bio je tako užasan od inata i besa da je gotovo kreketao, ali i on je nešto govorio, i to jednako brzo i nejasno, žurio je i prskao.
Odjednom Raskoljnikov zadrhta, prepozna glas, to je glas Ilja Petroviča.
Ilja Petrovič ovde i tuče gazdaricu!
On je šutira, lupa glavom o stepenice koje su jasne, što se može reći po zvucima, po krikovima i udarcima.
Kako je to, da li je svet prevrnut?
Mogao je da čuje ljude kako trče u gomili sa svih spratova i svih stepeništa čuo je glasove, uzvike, kucanje, lupanje vratima.
Ali zašto, zašto i kako bi to moglo biti?
Ponovio je, ozbiljno misleći da je poludeo.
Ali ne, čuo je suviše jasno!
I oni će doći do njega onda sledeći, bez sumnje ... sve je u tome... o juče.... Dobri Bože!
Vrata bi pričvrstio bravom, ali nije mogao da podigne ruku... osim toga, to bi bilo beskorisno.
Užas mu je zahvatio srce kao led, mučio ga i umrtvio...
Ali najzad je sva ta buka, nakon što je trajala desetak minuta, počela da se postepeno stišava.
Gazdarica je stenjala i stenjala, Ilja Petrovič je i dalje izgovarao pretnje i psovke...
Ali najzad je i on ćutao, i sada se nije mogao čuti.
Da li je mogao da ode?
Da, a sada ide i gazdarica, još uvek plače i stenje ... a onda su joj se vrata zalupila... Sada je gomila išla sa stepenica u svoje sobe, uzvikivajući, raspravljajući, dozivajući jedni druge, podižući glasove na povik, spuštajući ih na šapat.
Mora da ih je bilo mnogo skoro svih zatvorenika u bloku.
Ali, dobri Bože, kako bi to moglo biti!
I zašto, zašto je došao ovde!
Raskoljnikov je potonuo iscrpljen na sofi, ali nije mogao da zatvori oči.
Ležao je pola sata u takvoj muki, u takvom nepodnošljivom osećaju beskrajnog užasa kakav nikada ranije nije iskusio.
Odjednom je u njegovu sobu bljesnula jaka svetlost.
Nastasja je ušla sa svećom i tanjirom supe.
Pažljivo ga posmatrajući i uverivši se da ne spava, ona postavi sveću na sto i poče da sprema ono što je donela hleb, so, tanjir, kašiku.
Od juče niste ništa jeli, garantujem.
Teturaš ceo dan, i treseš se od groznice.
Nastasia ... Zbog čega su tukli gazdaricu?
Pažljivo ga je pogledala.
Ko je pobedio gazdaricu?
Upravo sada... pre pola sata, Ilja Petrovič, pomoćnik nadzornika, na stepenicama... Zašto ju je tako zlostavljao, i... Zašto je bio ovde?
Nastasja ga je pomno posmatrala, ćutajući i namršteno, a njeno ispitivanje je trajalo dugo.
Osećao se nelagodno, čak i uplašeno njenim istraživačkim očima.
Nastasja, zašto ne govoriš?
On najzad stidljivo reče slabim glasom.
To je krv, odgovori najzad tiho, kao da govori sama sebi.
Promrmljao je, pobeleo i okrenuo se prema zidu.
Nastasja ga je i dalje gledala bez reči.
Niko nije tukao gazdaricu, najzad je izjavila čvrstim, odlučnim glasom.
Gledao je u nju, jedva da je mogao da diše.
I sam sam čuo....
Nisam spavao...
Sedeo sam, reče on još stidljivije.
Dugo sam slušao.
Došao je pomoćnik nadzornika .... Svi su istrčali na stepenice iz svih stanova.
Niko nije bio ovde.
To je krv koja plače u ušima.
Kada nema izlaza za to i zgrušava se, počinjete da maštiš stvari .... Hoćeš li nešto pojesti?
On nije odgovorio.
Nastasja je i dalje stajala iznad njega, posmatrajući ga.
Daj mi nešto da popijem... Nastasia.
Sišla je dole i vratila se sa belim zemljanim vrčem vode.
Sećao se da je progutao samo jedan gutljaj hladne vode i prolio malo po vratu.
Zatim je usledio zaborav.
Međutim, nije bio potpuno bez svesti, sve vreme dok je bio bolestan, bio je u grozničavom stanju, ponekad u delirijumu, ponekad polusvesnom.
Posle se mnogo toga sećao.
Ponekad se činilo kao da je oko njega bilo mnogo ljudi koji su hteli da ga odvedu negde, bilo je mnogo prepirki i rasprave o njemu.
Tada bi ostao sam u sobi, svi su otišli, plašeći se njega, i samo bi tu i tamo otvorili vrata da ga pogledaju, pretili mu, smislili nešto, smejali mu se i rugali mu.
Često se sećao Nastasje pored svog kreveta, razlikovao je i drugu osobu, koju je, čini se, veoma dobro poznavao, iako se nije mogao setiti ko je on, i to ga je uznemirilo, čak ga je rasplakalo.
Ponekad je mislio da je ležao tamo mesec dana, a ponekad je sve izgledalo kao deo istog dana.
Ali toga se nije sećao, a ipak je svakog trenutka osećao da je zaboravio nešto čega bi trebalo da se seti.
Brinuo se i mučio pokušavajući da se seti, stenjao, leteo u bes, ili potonuo u strašan, nepodnošljiv teror.
Onda se borio da ustane, pobegao bi, ali ga je neko uvek sprečavao silom, i on je ponovo potonuo u nemoć i zaborav.
Najzad se potpuno osvestio.
To se dogodilo u deset sati ujutru.
U lepim danima sunce je sijalo u sobu u to doba, bacajući tračak svetlosti na desni zid i ugao blizu vrata.
Nastasja je stajala pored njega sa još jednom osobom, potpunim strancem, koji ga je gledao veoma radoznalo.
Bio je mladić sa bradom, nosio je pun kaput kratkog struka i izgledao je kao glasnik.
Gazdarica je virila kroz poluotvorena vrata.
Raskoljnikov je seo.
Ko je to, Nastasja?
Upitao je, pokazujući na mladića.
Kažem, on je opet sebe!
On je sam, ponovio je čovek.
Zaključivši da se opametio, gazdarica zatvori vrata i nestane.
Uvek je bila stidljiva i strašna razgovora ili diskusija.
Bila je žena od četrdeset godina, nimalo lošeg izgleda, debela i debela, crnih očiju i obrva, dobroćudna od debljine i lenjosti, i apsurdno stidljiva.
Ko... Jesi li?
On nastavi, obraćajući se čoveku.
Ali u tom trenutku vrata se otvoriše i, sagnuvši se malo, pošto je bio tako visok, uđe Razumihin.
Kakva je to koliba!
Uvek kucam u glavu.
Vi ovo zovete prenoćište!
Znači, svestan si, brate?
Upravo sam čuo vest od Pašenke.
Upravo je došao k sebi, reče Nastasja.
Samo dođi k sebi, ponovi čovek, sa osmehom.
A ko si ti?
Razumihin upita i iznenada mu se obrati.
Zovem se Vrazumihin, na usluzi vam ne Razumihin, kako me uvek zovu, već Vrazumihin, student i gospodin i on je moj prijatelj.
Ja sam glasnik iz naše kancelarije, od trgovca Šelopajeva, i dolazim poslovno.
Molim vas sedite.
Razumihin sede na drugu stranu stola.
To je dobra stvar koju si došao, brate, on je otišao na Raskoljnikov.
U poslednja četiri dana jedva da ste nešto jeli ili pili.
Morali smo da vam damo čaj u kašikama.
Doveo sam Zosimova da te vidi dva puta.
Sećate li se Zosimova?
On vas pažljivo pregleda i odmah reče da nije ništa ozbiljno, nešto kao da vam je palo na pamet.
Neke nervozne gluposti, rezultat lošeg hranjenja, kaže da niste imali dovoljno piva i rotkvice, ali to nije mnogo, proći će i bićete dobro.
Zosimov je prvoklasan momak!
On pravi prilično ime.
Hajde, neću te zadržavati, reče on, obraćajući se ponovo čoveku.
Hoćete li objasniti šta želite?
Moraš znati, Rodja, ovo je drugi put da su poslali iz kancelarije, ali to je bio drugi čovek prošli put, i ja sam razgovarao sa njim.
Ko je to bio pre toga?
To je bilo prekjuče, usuđujem se da kažem, molim vas, gospodine.
To je bio Aleksej Semjonovič, on je takođe u našoj kancelariji.
Bio je inteligentniji od tebe, zar ne misliš?
Da, zaista, gospodine, on je teži od mene.
Sasvim tako, nastavi.
Na vašu mamu molbu, preko Afanasija Ivanoviča Vahrušina, za koga pretpostavljam da ste čuli više puta, šalje vam se doznaka iz naše kancelarije, poče čovek, obraćajući se Raskoljnikovu.
Ako ste u razumljivom stanju, Ive trideset pet rubalja da vam doznači, kao što je Semjon Semjonovič dobio od Afanasija Ivanoviča na vaš zahtev za mamu uputstva u tom smislu, kao i u prethodnim prilikama.
Da li ga poznajete, gospodine?
Da, sećam se... Vahrušin, rekao je Raskoljnikov sanjivo.
Čujete, on poznaje Vahrušina, uzviknu Razumihin.
On je u razumljivom stanju!
I vidim da si i ti inteligentan čovek.
Pa, uvek je prijatno čuti reči mudrosti.
To je gospodin, Vahrušin, Afanasi Ivanovič.
I na molbu tvoje mame, koja ti je već jednom poslala doznaku na isti način preko njega, on nije odbio ni ovaj put, i poslao je instrukcije Semjonu Semjonoviču pre nekoliko dana da ti preda trideset pet rubalja u nadi da će doći bolje.
Da je nada da će doći bolje najbolja stvar koju si rekao, mada ni tvoja mama nije loša.
Hajde onda, šta kažeš?
Da li je potpuno svestan, a?
To je u redu.
Kad bi samo mogao da potpiše ovaj mali papir.
On može da naškraba svoje ime.
Imate li knjigu?
Da, evo knjige.
Daj mi ga.
Evo, Rodja, sedi.
Ja ću te držati.
Uzmi pero i nažvrljaj Raskoljnikova za njega.
Za sada, brate, novac nam je slađi od melase.
Ne želim to, reče Raskoljnikov, odgurujući olovku.
Ne želite to?
Neću ga potpisati.
Kako đavo može da uradiš a da ga ne potpišeš?
Ne želim... novac.
Ne želim novac!
Hajde, brate, to je glupost, svedočim.
Ne mučite se, molim vas, samo što je ponovo na putovanjima.
Ali to je prilično uobičajeno kod njega u svakom trenutku.... Ti si čovek od presude i mi ćemo ga uzeti u ruke, to jest, jednostavnije, uzeti ga za ruku i on će ga potpisati.
Ali mogu da dođem drugi put.
Zašto bismo vas mučili?
Ti si čovek od rasuđivanja.... Sada, Rodja, ne zadržavaj svog posetioca, vidiš da čeka, i on se spremi da ozbiljno drži Raskoljnikova za ruku.
Stani, uradiću to sam, reče ovaj drugi, uzevši olovku i potpisujući se.
Glasnik izvadi novac i ode.
A sada, brate, jesi li gladan?
Da, odgovori Raskoljnikov.
Ima li supe?
Neki od jučerašnjih, odgovori Nastasja, koja je još uvek stajala tamo.
Sa krompirom i pirinčem u njemu?
Znam to napamet.
Donesite supu i dajte nam čaj.
Raskoljnikov je sve to gledao sa dubokim čuđenjem i tupom, nerazumnim užasom.
Odlučio je da ćuti i vidi šta će se desiti.
Verujem da ne lutam.
Verujem da je to stvarnost, pomislio je.
Za nekoliko minuta Nastasja se vratila sa supom i najavila da će čaj biti spreman odmah.
Uz supu je donela dve kašike, dva tanjira, so, biber, senf za govedinu i tako dalje.
Sto je bio postavljen kao što nije bio dugo vremena.
Krpa je bila čista.
Ne bi bilo loše, Nastasja, ako bi nam Praskovja Pavlovna poslala nekoliko flaša piva.
Mogli bismo ih isprazniti.
Pa, ti si hladna ruka, promrmljala je Nastasja, i ona je otišla da izvrši njegova naređenja.
Raskoljnikov je i dalje divlje gledao napetom pažnjom.
U međuvremenu Razumihin sede na sofu pored njega, nespretno kao medved stavi levu ruku oko Raskoljnikove glave, iako je mogao da sedne, i desnom rukom mu dade kašiku supe, duvajući u nju da ga ne opeče.
Ali supa je bila samo topla.
Raskoljnikov pohlepno proguta jednu kašiku, zatim drugu, pa treću.
Ali pošto mu je dao još nekoliko kašika supe, Razumihin se iznenada zaustavi i reče da mora da pita Zosimova da li treba da uzme još.
Nastasja je ušla sa dve flaše piva.
I hoćete li imati čaj?
Prekini, Nastasja, i donesi čaj, jer čaj možemo da nastavimo bez sposobnosti.
Ali evo piva!
Vratio se na stolicu, izvukao supu i meso ispred sebe i počeo da jede kao da tri dana nije dodirnuo hranu.
Moram da ti kažem, Rodja, ovako večeram ovde svaki dan, promrmljao je usta puna govedine, i sve je to Pašenka, tvoja draga gazdarica, koja se brine da voli da učini sve za mene.
Ne tražim to, ali, naravno, ne protivim se.
I evo Nastasje sa čajem.
Ona je brza devojka.
Nastasja, draga moja, hoćeš li da popiješ pivo?
Slažete se sa svojim glupostima!
Šolju čaja, onda?
Šolju čaja, možda.
Izlijte ga.
Ostani, ja ću ga izliti sam.
On sipa dve šolje, ostavi večeru i ponovo sede na sofu.
Kao i ranije, on stavi levu ruku oko glave bolesnika, podiže ga i daje mu čaj u kašikama, ponovo duvajući svaku kašiku uporno i ozbiljno, kao da je taj proces glavni i najefikasniji način za oporavak njegovih prijatelja.
Raskoljnikov nije rekao ništa i nije se opirao, iako se osećao dovoljno snažnim da sedne na sofu bez oslonca, i nije mogao samo da drži šolju ili kašiku, nego je možda čak mogao i da hoda.
Ali od neke čudne, gotovo životinjske, lukavosti on mu padne na pamet da sakrije svoju snagu i da se neko vreme pritaji, pretvarajući se, ako je potrebno, da još uvek ne poseduje svoje sposobnosti, a u međuvremenu slušajući da sazna šta se dešava.
Ipak, nije mogao da prevaziđe svoj osećaj odbojnosti.
Nakon što je pijuckao desetak kašika čaja, iznenada je pustio glavu, hirovito odgurnuo kašiku i potonuo nazad na jastuk.
Ispod glave su mu sada bili pravi jastuci, jastuci u čistim kutijama, primetio je i to, i to je primetio.
Pašenka mora da nam danas da malo džema od malina da mu napravi čaj od malina, reče Razumihin, vrativši se na svoju stolicu i ponovo napadajući svoju supu i pivo.
A gde je ona da kupi maline za vas?
Upita Nastasja, balansirajući tanjir na svojih pet raširenih prstiju i pijuckajući čaj kroz grudvu šećera.
Shell ga kupi u prodavnici, draga moja.
Vidiš, Rodja, svakakve stvari su se dešavale dok si ležala.
Kada si se utaborio na taj nevaljao način, a da nisi napustio svoju adresu, toliko sam se naljutio da sam odlučio da te pronađem i kaznim.
Krenuo sam na posao istog dana.
Kako sam trčao o raspitivanju za vas!
Zaboravio sam taj vaš stan, mada ga se nikada nisam sećao, zaista, jer ga nisam znao, a što se tiče vašeg starog stana, mogao sam se samo setiti da je bio u kući Five Corners, Harlamov.
Stalno sam pokušavao da pronađem tu kuću Harlamov, a kasnije se ispostavilo da to nije bio Harlamov, već Buchs.
Kako se ponekad zbunjuje zvuk!
Tako sam izgubio živce, i otišao sam na priliku da se obratim birou sledećeg dana, i samo zamišljeno, za dva minuta su vas potražili!
Tvoje ime je tamo dole.
Ja bih tako mislio, a ipak generala Kobeleva nisu mogli da nađu dok sam bio tamo.
Pa, to je duga priča.
Ali čim sam sleteo na ovo mesto, ubrzo sam upoznao sve tvoje poslove sve, sve, brate, znam sve što će ti Nastasja ovde reći.
Upoznao sam Nikodima Fomitča i Ilju Petroviča, i portira i Zametova, Aleksandra Grigorijeviča, glavnog službenika u policijskoj kancelariji, i, na kraju, ali ne i najmanje važno, Pašenku Nastasju ovde zna... Zaobišao ju je, promrmljala je Nastasja, lukavo se osmehujući.
Zašto ne staviš šećer u čaj, Nastasja Nikiforovna?
Ti si jedan!
Nastasja je iznenada zaplakala, počevši se kikotati.
Ja nisam Nikiforovna, nego Petrovna, dodade ona iznenada, oporavljajući se od svoje radosti.
Ja ću to zabeležiti.
Pa, brate, da skratim priču, ja sam išao u redovnu eksploziju ovde da iskoreni sve maligne uticaje u lokalitetu, ali Pašenka je pobedio.
Nisam očekivao, brate, da ću je naći tako... prepossessing.
Eh, šta misliš?
Raskoljnikov nije govorio, ali je i dalje držao oči uprte u njega, pun uznemirenosti.
I sve što se moglo poželeti, zaista, u svakom pogledu, nastavi Razumihin, nimalo postiđen svojim ćutanjem.
Ah, lukavi pas!
Nastasja ponovo vrisnu.
Ovaj razgovor joj je pružio neizrecivo zadovoljstvo.
Šteta je, brate, što nisi u početku počeo da radiš na pravi način.
Trebalo je da joj priđete drugačije.
Ona je, da tako kažem, krajnje neobjašnjiv lik.
Ali o njenom karakteru ćemo govoriti kasnije.... Kako si mogao da dozvoliš da stvari dođu do te mere da je odustala od slanja večere?
I da sam O U?
Mora da si bio lud da potpišeš I O U.
A to obećanje braka kada je njena ćerka, Natalia Jegorovna, bila živa?
Znam sve o tome!
Ali vidim da je to delikatna stvar i ja sam magarac oprosti mi.
Ali, kad smo već kod gluposti, znate li da Praskovja Pavlovna nije ni približno tako glupa kao što biste pomislili na prvi pogled?
Ne, promrmljao je Raskoljnikov, skrenuvši pogled, ali osećajući da je bolje da nastavi razgovor.
Ona nije, zar ne?
Uzviknu Razumihin, oduševljen što je dobio odgovor od njega.
Ali ni ona nije baš pametna, zar ne?
Ona je u suštini, u suštini neobjašnjiv lik!
Ponekad sam prilično na gubitku, uveravam vas.... Mora da ima četrdeset godina, kaže da ima trideset šest, i naravno da ima svako pravo da to kaže.
Ali kunem se da je sudim intelektualno, jednostavno sa metafizičke tačke gledišta između nas se pojavila neka vrsta simbolike, neka vrsta algebre ili šta sve ne!
Ne razumem to!
Pa, to je sve glupost.
Samo, videvši da sada niste student i da ste izgubili svoje lekcije i odeću, i da kroz smrt mlade dame ona nema potrebe da vas tretira kao rođaka, ona se iznenada uplašila i dok ste se sakrili u svojoj jazbini i prekinuli sve svoje stare odnose sa njom, ona je planirala da vas se otarasi.
I ona je negovala taj dizajn dugo vremena, ali joj je bilo žao što je izgubila I O U, jer si je sam uverio da će tvoja majka platiti.
To je bila osnova od mene da kažem da.... Moja majka je skoro prosjak... i ja sam lagao da zadržim svoj stan... i da se nahrani, reče Raskoljnikov glasno i razgovijetno.
Da, uradili ste vrlo razumno.
Ali najgore od svega je što se u tom trenutku pojavljuje Čebarov, poslovni čovek.
Pašenka nikada ne bi pomislila da uradi bilo šta za svoj račun, ona je previše u penziji, ali poslovni čovek nikako ne odlazi u penziju, i prvo što postavlja pitanje: Ima li nade da će ostvariti I O U?
Odgovor jeste, jer on ima majku koja bi joj spasila Rodju sa njenim penzijom od sto dvadeset pet rubalja, ako bi morala da se izgladnjuje, i sestru, takođe, koja bi zbog njega otišla u ropstvo.
To je ono na čemu je gradio .... Zašto počinješ?
Sada znam sve detalje tvojih poslova, dragi moj dečače, nije uzalud što si bio tako otvoren sa Pašenkom dok si bio njen budući zet, i sve to govorim kao prijatelj....
Ali ja vam kažem šta je to: pošten i osećajan čovek je otvoren, a poslovni čovek sluša i nastavlja da te jede.
Pa, onda je dala I O U kao isplatu ovom Čebarovu, i on je bez oklevanja podnio formalni zahtev za plaćanje.
Kada sam čuo za sve to, hteo sam da i njega raznesem da očistim savest, ali u to vreme je zavladala harmonija između mene i Pašenke, i ja sam insistirao da prekinem celu stvar, obavezujući se da ćeš ti platiti.
Otišao sam u obezbeđenje za tebe, brate.
Pozvali smo Čebarova, bacili mu deset rubalja i od njega dobili I O U nazad, i ovde imam čast da vam ga predstavim.
Ona sada veruje tvojoj reči.
Evo, uzmi, vidiš da sam ga pocepao.
Razumihin je stavio poruku na sto.
Raskoljnikov ga pogleda i okrenu se prema zidu ne izgovarajući ni reči.
Čak je i Razumihin osetio probadanje.
Vidim, brate, reče trenutak kasnije, da se opet pravim budale.
Mislio sam da treba da te zabavim svojim brbljanjem, i verujem da sam te samo naterao da se uznemirim.
Da li vas nisam prepoznao kada sam bio u deliriju?
Raskoljnikov upita posle nekoliko trenutaka pauze, ne okrećući glavu.
Da, i razbesneo si se zbog toga, naročito kad sam jednog dana doveo Zametova.
Glavni službenik?
Raskoljnikov se brzo okrenu i uperi pogled u Razumihina.
Šta je sa tobom?
... Zbog čega si uznemiren?
Želeo je da te upozna jer sam mu puno pričao o tebi.... Kako sam mogao da saznam toliko osim od njega?
On je kapitalni momak, brat, prvorazredan... na svoj način, naravno.
Sada smo prijatelji viđamo se skoro svaki dan.
Preselio sam se u ovaj deo, znate.
Tek sam se preselio.
Bio sam s njim Luise Ivanovna jednom ili dva puta.... Da li se sećate Luise, Luise Ivanovna?
Da li sam rekao nešto u delirijumu?
Bio si van sebe.
O čemu sam se bunio?
O čemu ste se bunili?
O čemu ljudi rave .... Pa, brate, sada ne smem da gubim vreme.
Ustao je od stola i podigao kapu.
Kako on nastavlja!
Da li se plašite da ste otkrili neku tajnu?
Ne brinite se, niste rekli ništa o grofici.
Ali vi ste mnogo govorili o buldogu, i o minđušama i lancima, i o ostrvu Krestovski, i o nekom nosaču, i o Nikodimu Fomiču i Ilji Petroviču, pomoćniku nadzornika.
I još jedna stvar koja je bila od posebnog interesa za vas je vaša čarapa.
Cvilio si, Daj mi čarapu.
Zametov je svuda po tvojoj sobi tražio tvoje čarape, i svojim mirisnim, prstenastim prstima dao ti je krpu.
I tek tada si se utešio, i narednih dvadeset četiri sata držao si nesrećnu stvar u ruci nismo mogli da je uzmemo od tebe.
To je najverovatnije negde ispod jorgana u ovom trenutku.
A onda si tako žalosno tražio resice za pantalone.
Pokušali smo da saznamo kakvu vrstu resa, ali nismo mogli da je razaznamo.
Sada na posao!
Evo trideset pet rubalja, uzimam ih deset, i daću vam račun o njima za sat-dva.
U isto vreme ću obavesti Zosimova, mada je odavno trebalo da bude ovde, jer je skoro dvanaest.
A ti, Nastasja, često gledaš dok me nema, da vidiš da li želi piće ili nešto drugo.
I ja ću reći Pašenki šta se traži.
On je zove Pašenka!
Ah, on je dubok!
Rekao je Nastasja dok je izlazio, a zatim je otvorila vrata i stajala slušajući, ali nije mogla da odoli da ne potrči dole za njim.
Bila je veoma nestrpljiva da čuje šta će reći gazdarici.
Očigledno je bila prilično fascinirana Razumihinom.
Tek što je izašla iz sobe, bolesnik je bacio posteljinu i skočio iz kreveta kao ludak.
Sa gorućom, trzajućom nestrpljivošću čekao je da odu kako bi mogao da se baci na posao.
Ali na koji posao?
Sada, kao da mu je u inat, to mu je izmaklo.
Dragi Bože, reci mi samo jednu stvar da li oni znaju za to još ili ne?
Šta ako to znaju i samo se pretvaraju, rugaju mi se dok ležim, a onda će ući i reći mi da je to odavno otkriveno i da su samo... Šta da radim sada?
To je ono što sam zaboravio, kao da sam namerno zaboravio sve odjednom, setio sam se pre nekoliko minuta.
Stajao je nasred sobe i gledao u bednoj zbunjenosti oko sebe, otišao je do vrata, otvorio ih, slušao, ali to nije bilo ono što je želeo.
Iznenada, kao da se seća nečega, on požuri do ugla gde je ispod papira bila rupa, poče da je pregledava, stavi ruku u rupu, petlja, ali to nije bilo to.
On ode do peći, otvori je i poče da pretura po pepelu, pohabani rubovi pantalona i krpe odsečene iz džepa ležali su tamo baš onako kako ih je bacio.
Tada niko nije pogledao!
Tada se seti čarape o kojoj mu je Razumihin upravo pričao.
Da, tamo je ležao na sofi ispod jorgana, ali je bio toliko prekriven prašinom i prljavštinom da Zametov nije mogao ništa da vidi na njemu.
Policijska kancelarija!
I zašto me šalju u policijsku kancelariju?
Gde je obaveštenje?
Ja ga mešam da je to bilo tada.
I tada sam pogledao čarapu, ali sada... sada sam bio bolestan.
Ali zbog čega je Zametov došao?
Zašto ga je Razumihin doveo?
Promrmljao je, bespomoćno sedeći ponovo na sofi.
Šta to znači?
Da li sam još uvek u delirijumu, ili je to stvarno?
Verujem da je stvarno.... Ah, sećam se da moram da pobegnem!
Požurite da pobegnete.
Da, moram, moram da pobegnem!
Da... Ali gde?
A gde je moja odeća?
Ive bez čizama.
Odveli su ih!
Oni su ih sakrili!
Ah, evo mog kaputa, oni su ga preneli!
A evo i novca na stolu, hvala Bogu!
I evo I O U ... Uzeću novac i otići da uzmem drugi stan.
Neće me naći!
Da, ali adresni biro?
Oni će me naći, Razumihin će me naći.
Bolje da pobegnem u potpunosti... Daleko... Americi, i neka učine najgore!
I uzmite I O U ... tamo bi bilo od koristi.... Šta još da uzmem?
Misle da sam bolestan!
Oni ne znaju da mogu da hodam, hahaha!
Mogao sam da vidim po njihovim očima da oni znaju sve o tome!
Kad bih samo mogao da siđem dole!
A šta ako su tamo postavili stražu policajci!
Šta je ovo čaj?
Ah, i evo ostalo piva, pola flaše, hladno!
On zgrabi flašu, u kojoj je još uvek bila čaša puna piva, i proguta je s užitkom, kao da gasi plamen u grudima.
Ali za minut mu pivo beše udarilo u glavu, i niz kičmu mu prođe slab, pa čak i prijatan drhtaj.
On je legao i povukao jorgan preko njega.
Njegove bolesne i nesuvisle misli postajale su sve više i više nepovezane, i uskoro ga je obuzela lagana, prijatna pospanost.
Sa osećajem utehe on uvuče glavu u jastuk, obavije čvršće oko sebe mekanim, pamuzanim jorganom koji je zamenio stari, poderani kaput, tiho uzdahne i utone u dubok, čvrst, osvežavajući san.
Probudio se, čuvši nekoga kako ulazi.
On otvori oči i ugleda Razumihina kako stoji na vratima, nesiguran da li da uđe ili ne.
Raskoljnikov brzo sede na sofu i zagleda se u njega, kao da pokušava da se nečega seti.
Ah, ti ne spavaš!
Evo me!
Nastasja, donesi paket!
Razumihin je vikao niz stepenice.
Vi ćete imati račun direktno.
Koliko je sati?
Upita Raskoljnikov, osvrćući se nelagodno.
Da, lepo si se naspavao, brate, skoro je veče, biće tačno šest sati.
Spavali ste više od šest sati.
To će vam dobro doći.
Čemu žurba?
Sastanak, zar ne?
Sva vremena su pred nama.
Ja sam čekao poslednja tri sata za tebe Ja sam bio dva puta i našao te spava.
Pozvao sam Zosimova dva puta ne kod kuće, samo fensi!
Ali bez obzira na to, on će se pojaviti.
I ja sam bio na svom poslu, takođe.
Znaš da sam se danas selio, krećući se sa mojim ujakom.
Sada imam ujaka koji živi sa mnom.
Ali to nije važno, za posao.
Daj mi paket, Nastasja.
Otvorićemo ga direktno.
A kako se sada osećaš, brate?
Sasvim sam dobro, nisam bolestan. Razumihine, da li si dugo ovde?
Kažem vam da sam čekao poslednja tri sata.
Kako to misliš?
Koliko dugo dolazite ovde?
Zašto sam ti rekao sve o tome jutros.
Zar se ne sećaš?
Jutro mu je izgledalo kao san.
Nije mogao da se seti sam, i upitno pogleda Razumihina.
Rekao je drugi, zaboravio je.
Tada sam pomislio da nisi sasvim svoj.
Sada ste bolji za svoj san.... Stvarno izgledaš mnogo bolje.
Pa, na posao.
Gledaj, dragi moj dečače.
On poče da odvezuje svežanj, što ga je očigledno zanimalo.
Veruj mi, brate, ovo je nešto posebno blizu mog srca.
Jer moramo da napravimo čoveka od tebe.
Počnimo od vrha.
Da li vidite ovu kapu?
On reče, izvadivši iz svežnja prilično dobru iako jeftinu i običnu kapu.
Dozvolite mi da ga isprobam.
Uskoro, posle toga, reče Raskoljnikov, mašući njime sitničavo.
Hajde, Rodja, dečače moj, ne protivi se, posle će biti kasno i ja ću spavati celu noć, jer sam je kupio nagađanjem, bez mere.
On je trijumfalno plakao, stavljajući ga, baš tvoju veličinu!
Pravilno pokrivanje glave je prva stvar u oblačenju i preporuka na svoj način.
Tolstiakov, moj prijatelj, uvek je primoran da skine svoj umivaonik za puding kada ode na bilo koje javno mesto gde drugi ljudi nose svoje šešire ili kape.
Ljudi misle da to radi iz robovske uljudnosti, ali to je jednostavno zato što se stidi svog ptičjeg gnezda - on je takav hvalisav momak!
Vidi, Nastasja, evo dva primerka pokrivala za glavu ovaj Palmerston je uzeo iz ugla Raskoljnikova stari, pohabani šešir, koji je iz nekog nepoznatog razloga, nazvao Palmerston ili ovaj dragulj!
Pogodi cenu, Rodja, šta misliš da sam platio za to, Nastasja!
On reče, okrenuvši se prema njoj, videvši da Raskoljnikov ne govori.
Dvadeset kopejki, ne više, usuđujem se reći, odgovori Nastasja.
Dvadeset kopejki, glupo!
Plakao je, uvređen.
Danas biste koštali više od osamdeset kopejki!
I to samo zato što je nošen.
I njegova kupljena pod uslovom da kada je istrošena, oni će vam dati još jednu sledeće godine.
Da, na moju reč!
Pa, sada pređimo na Sjedinjene Američke Države, kako su ih zvali u školi.
Uveravam vas da sam ponosan na ove pantalone, a on je Raskoljnikovu pokazao par svetlih, letnjih pantalona od sivog vunenog materijala.
Bez rupa, bez mrlja, i sasvim respektabilan, iako malo iznošen i prsluk koji odgovara, sasvim u modi.
I njegovo nošenje zaista je poboljšanje, mekše, glatkije.... Vidiš, Rodja, po mom mišljenju, velika stvar za dobijanje na svetu je uvek da se drži godišnjih doba ako ne insistirate na tome da špargle u januaru, držite svoj novac u tašni i to je isto sa ovom kupovinom.
Sada je leto, tako da sam kupovao letnje stvari topliji materijali će biti poželjni za jesen, tako da ćete morati da ih bacite u svakom slučaju... pogotovo što će do tada biti učinjeno zbog sopstvenog nedostatka koherentnosti, ako ne i vašeg višeg standarda luksuza.
Dođite, cenite ih!
Šta kažeš?
Dve rublje dvadeset pet kopejki!
I zapamtite stanje ako ih nosite, imaćete još jedno odelo za džabe!
Oni posluju na tom sistemu u Fedjajevu samo ako ste jednom nešto kupili, zadovoljni ste za ceo život, jer nikada više nećete otići tamo svojom voljom.
Sada za čizme.
Vidiš da su malo istrošene, ali će trajati nekoliko meseci, zbog svog inostranog posla i strane kože sekretar engleske ambasade ih je prodao prošle nedelje - nosio ih je samo šest dana, ali mu je nedostajalo novca.
Cena rublja i po.
Ali možda se neće uklopiti, primeti Nastasja.
I izvuče iz džepa Raskoljnikovu staru, polomljenu čizmu, ukočeno obloženu suvim blatom.
Nisam otišao praznih ruku, uzeli su veličinu od ovog čudovišta.
Svi smo dali sve od sebe.
A što se tiče vašeg platna, vaša gazdarica se pobrinula za to.
Evo, za početak, tri košulje, konoplje, ali sa modernim prednjim delom.... Pa sada, dakle, osamdeset kopejki kapa, dve rublje dvadeset pet kopejki odelo zajedno tri rublje pet kopejki rublja i po za čizme jer, vidite, veoma su dobri i to je četiri rublje pedeset pet kopejki pet rubalja za donji veš koji su kupljeni na parceli, što čini tačno devet rubalja pedeset pet kopejki.
Četrdeset pet kopejki se menjaju u bakra.
I tako, Rodja, ti si postavljena sa potpuno novom opremom, jer će ti kaput poslužiti, pa čak i imati svoj stil.
To dolazi od dobijanja odeće od Sharmersa!
A što se tiče vaših čarapa i drugih stvari, ostavljam vam ih da nam je ostalo dvadeset pet rubalja.
A što se tiče Pašenke i plaćanja smeštaja, ne brinite.
Kažem ti da ti shell verujem za bilo šta.
A sada, brate, dozvoli mi da ti promenim posteljinu, jer usuđujem se reći da ćeš odbaciti svoju bolest svojom košuljom.
Pusti me!
Ne želim!
Raskoljnikov mu mahnu.
On je sa gađenjem slušao Razumihinove napore da bude razigran u vezi sa svojim kupovinama.
Hajde, brate, nemoj mi reći da sam se mučio uzalud, insistirao je Razumihin.
Nastasja, ne stidi se, ali pomozi mi, to je to, i uprkos Raskoljnikovom otporu, on promeni posteljinu.
Ovaj se spusti na jastuke i minut-dva ne reče ništa.
Proći će mnogo vremena pre nego što ih se otarasim, pomislio je.
Kojim novcem je sve to kupljeno?
On najzad upita gledajući u zid.
Zašto, tvoje, ono što je glasnik doneo od Vahrušina, poslala je tvoja majka.
Da li ste i to zaboravili?
Sada se sećam, reče Raskoljnikov posle dugog, mrzovoljnog ćutanja.
Razumihin ga pogleda, namršten i nelagodan.
Vrata se otvoriše i uđe visok, krupni čovek čiji je izgled izgledao poznat Raskoljnikovu.
Zosimov je bio visok, debeo čovek sa natečenim, bezbojnim, obrijanim licem i ravnom lanenom kosom.
Nosio je naočare i veliki zlatni prsten na debelom prstu.
Imao je dvadeset sedam godina.
Imao je na sebi svetlo sivi moderan široki kaput, svetle letnje pantalone, i sve u vezi sa njim labavo, moderno i elegantno platno mu je bilo besprekorno, lanac za sat je bio masivan.
U ponašanju je bio spor i, takoreći, nonšalantan, a u isto vreme marljivo slobodan i opušten, nastojao je da prikrije svoju samovažnost, ali to je bilo očigledno u svakom trenutku.
Svi njegovi poznanici su ga smatrali dosadnim, ali su govorili da je pametan u svom poslu.
Bio sam kod tebe dva puta danas, brate.
Vidiš, on dođe k sebi, uzviknu Razumihin.
Vidim, vidim i kako se sada osećamo, a?
Reče Zosimov Raskoljnikovu, pažljivo ga posmatrajući i, sedajući u podnožje sofe, on se smesti što je udobnije mogao.
Još uvek je depresivan, nastavi Razumihin.
Upravo smo mu promenili posteljinu i skoro je zaplakao.
To je vrlo prirodno da ste ga odložili ako on to nije želeo.... Njegov puls je prvoklasan.
Da li te još uvek boli glava, a?
Dobro sam, savršeno sam zdrav!
Raskoljnikov je izjavio pozitivno i razdražljivo.
On se podiže na sofu i pogleda ih blistavim očima, ali se odmah spusti na jastuk i okrenu se prema zidu.
Zosimov ga je pažljivo posmatrao.
U redu, reče on lenjo.
Da li je nešto pojeo?
Rekli su mu i pitali šta bi mogao imati.
Možda ima bilo šta... supa, čaj ... pečurke i krastavci, naravno, ne smete mu dati bolje da nema ni mesa, a i da se ne sme... ali nema potrebe da vam to kažem!
Razumihin i on su se pogledali.
Nema više lekova ili bilo čega.
Sutra ću ga ponovo pogledati.
Možda, danas čak... ali nema veze...
Sutra uveče ću ga odvesti u šetnju, reče Razumihin.
Idemo u vrt Jusupov, a zatim u Kristalnu palatu.
Sutra ga uopšte ne bih uznemiravao, ali ne znam... malo, možda... ali dobro vidi.
Ah, kakva smetnja!
Večeras imam zabavu za useljenje, to je samo korak odavde.
Zar nije mogao da dođe?
Mogao je da legne na sofu.
Dolaziš?
Razumihin reče Zosimovu.
Ne zaboravite, obećali ste.
U redu, samo kasnije.
Šta ćeš da uradiš?
Oh, ništa čaj, votka, haringe.
Biće pita ... samo naši prijatelji.
Svi susedi ovde, skoro svi novi prijatelji, osim mog starog ujaka, a i on je nov, tek je juče stigao u Peterburg da obavi neki svoj posao.
Susrećemo se jednom u pet godina.
Šta je on?
On je stagnirao celog svog života kao okružni poštar dobija malu penziju.
On je šezdeset pet ne vredi pričati....
Ali ja ga volim.
Porfirij Petrovič, šef Istražnog odeljenja ovde...
Ali vi ga poznajete.
Da li je i on vaš rođak?
Veoma daleka.
Ali zašto se mrštiš?
Zato što si se jednom posvađao, hoćeš li onda doći?
Nije me briga za njega.
Utoliko bolje.
Pa, biće nekih učenika, učitelja, vladinog službenika, muzičara, oficira i Zametova.
Recite mi, molim vas, šta vi ili on Zosimov klimnuo glavom Raskoljnikovu može imati zajedničko sa ovim Zametovom?
O, vi posebno gospodo!
Radite po principima, kao po izvorima koje se nećete usuditi da okrenete na svoj račun.
Ako je čovek fin momak, to je jedini princip na koji idem.
Zametov je divna osoba.
Iako on uzima mito.
Pa, on to radi!
A šta je s tim?
Ne zanima me da li će primati mito, plakao je Razumihin sa neprirodnom razdražljivošću.
Ne hvalim ga što je uzimao mito.
Ja samo kažem da je fin čovek na svoj način!
Ali, ako se pogleda na ljude na sve načine, da li je ostalo mnogo dobrih?
Zašto, siguran sam da ne bi trebalo da vredi pečeni luk sebe... možda sa tobom bačen u.
To je premalo da ti dam dva.
I ne bih dao više od jednog za tebe.
Nema više vaših šala!
Zametov nije ništa više od dečaka.
Mogu da ga povučem za kosu i čovek ga mora nacrtati, a ne da ga odbije.
nikada nećete poboljšati čoveka odbijajući ga, posebno dečaka.
Čovek mora biti dvostruko oprezniji sa dečakom.
O, vi progresivni glupani!
Ne razumeš.
Povređujete sebi da pregazite drugog čoveka...
Ali ako želite da znate, zaista imamo nešto zajedničko.
Voleo bih da znam šta.
Zašto, sve je u vezi sa kućnim slikarom .... Izvlačimo ga iz nereda!
Mada, zaista nema čega da se plaši sada.
Stvar je apsolutno očigledna.
Mi samo stavljamo na paru.
Zašto, zar ti nisam rekao o tome?
Tada sam vam samo na početku pričao o ubistvu stare zalagaonice.
Pa, slikar je umešan u to... Oh, čuo sam za to ubistvo ranije i bio sam prilično zainteresovan za to ... Delimično... iz jednog razloga....
Čitao sam o tome u novinama, takođe.... I Lizaveta je ubijena, izbrbljala je Nastasja, iznenada se obrativši Raskoljnikovu.
Ostala je u sobi sve vreme, stojeći pored vrata i slušajući.
Lizaveta, promrmljao je Raskoljnikov jedva čujno.
Lizaveta, koja je prodavala staru odeću.
Zar je niste poznavali?
Dolazila je ovde.
I tebi je popravila košulju.
Raskoljnikov se okrenuo prema zidu gde je u prljavom, žutom papiru izabrao jedan nespretni, beli cvet sa smeđim linijama na njemu i počeo da ispituje koliko latica ima u njemu, koliko školjki u laticama i koliko linija na njima.
Osetio je da su mu ruke i noge beživotne kao da su odsečeni.
On nije pokušavao da se pomeri, već je tvrdoglavo zurio u cvet.
Ali šta je sa slikarom?
Zosimov je prekinuo Nastasjino brbljanje sa izrazitim nezadovoljstvom.
Uzdahnula je i ćutala.
Pa, on je optužen za ubistvo, nastavio je Razumihin žestoko.
Da li je tada bilo dokaza protiv njega?
Dokaz koji nije bio dokaz, i to je ono što moramo da dokažemo.
To je bilo baš kao što su bacali na one momke, Koha i Pestrjakova, u početku.
Kako je glupo sve to učinjeno, od toga se čovek razboli, mada to nije njegov posao!
Pestrjakov možda dolazi večeras.... Uzgred, Rodja, čula si za posao koji se već dogodio pre nego što si se razbolela, dan pre nego što si se onesvestila u policijskoj kancelariji dok su pričali o tome.
Zosimov je radoznalo pogledao Raskoljnikova.
Nije se pomaknuo.
Ali ja kažem, Razumihine, čudim ti se.
Kakav si zauzet!
Možda i jesam, ali svejedno ćemo ga izvući, uzviknuo je Razumihin, spuštajući pesnicu na sto.
Ono što je najuvredljivije nije njihovo laganje, laganje se uvek može oprostiti, laganje je divna stvar, jer vodi do istine, ono što je uvredljivo je to što oni lažu i obožavaju svoje laganje....
Poštujem Porfirija, ali... Šta ih je izbacilo u početku?
Vrata su bila zaključana, a kad su se vratili sa portirom, bila su otvorena.
Tako je sledilo da su Koh i Pestriakov ubice, to je bila njihova logika!
Ali nemojte se uzbuđivati, oni su ih jednostavno pritvorili, nisu mogli da pomognu.... I, usput, upoznao sam tog čoveka Koha.
On je kupovao neiskorišćene zaloge od starice?
Da, on je prevarant.
On kupuje loše dugove, takođe.
On to ispovijeda.
Ali dosta o njemu!
Da li znate šta me ljuti?
To je njihova bolesna trula, okamenjena rutina.... A ovaj slučaj bi mogao biti sredstvo za uvođenje nove metode.
Samo iz psiholoških podataka može se pokazati kako doći na stazu pravog muškarca.
Mi imamo činjenice, kažu.
Ali činjenice nisu sve, barem polovina posla leži u tome kako ih tumačite!
Možete li ih onda protumačiti?
U svakom slučaju, čovek ne može da drži jezik za zubima kada ima osećaj, opipljiv osećaj, da bi mogao biti od pomoći ako bi samo... A!
Da li znate detalje slučaja?
Čekam da čujem o slikaru.
Pa, evo priče.
Rano trećeg dana posle ubistva, dok su još uvek zajebavali Koha i Pestrjakova, iako su računali svaki korak koji su preduzeli, i to je bilo jasno kao štap, pojavila se neočekivana činjenica.
Seljak po imenu Duškin, koji drži dramshop okrenut prema kući, doneo je u policijsku kancelariju zlatarsku kutiju koja sadrži neke zlatne minđuše, i ispričao dugu rigamarolu.
Prekjučerašnji dan, nešto posle osam sati obeležava dan i sat!
Jedan smarski putnik, Nikolaj, koji je već bio kod mene tog dana, donese mi ovu kutiju zlatnih minđuša i kamenja, i zamoli me da mu dam dve rublje za njih.
Kada sam ga pitao gde ih je nabavio, rekao je da ih je pokupio na ulici.
Nisam ga ništa više pitao.
Pričam vam Dushkinsovu priču.
Dao sam mu novčanicu, rublja, za koju sam mislio da ako je ne založi sa mnom, da će je založiti sa drugom.
Sve bi se svodilo na isto - potrošili bi ga na piće, tako da je bolje da stvar bude sa mnom.
Što ga više sakrijete, brže ćete ga pronaći, a ako se nešto pojavi, ako čujem bilo kakve glasine, odneću ga u policiju.
Naravno, to je sve što on laže kao konj, jer ja poznajem tog Duškina, on je zalagaonica i primalac ukradene robe, i nije prevario Nikolaja iz trističarske sitnice da bi je dao policiji.
Jednostavno se plašio.
Ali bez obzira na to, da se vratimo na Dushkinsovu priču.
Poznajem ovog seljaka, Nikolaja Dementjeva, od deteta dolazi iz iste pokrajine i okruga Zaraisk, obojica smo Rjazanski muškarci.
I iako Nikolaj nije pijanica, on pije, a ja sam znao da ima posao u toj kući, slikarski rad sa Dmitrijem, koji takođe dolazi iz istog sela.
Čim je dobio rublje, promenio ga je, uzeo nekoliko naočara, uzeo kusur i izašao.
Ali tada nisam video Dmitrija sa njim.
I sutradan sam čuo da je neko sekirom ubio Aljonu Ivanovnu i njenu sestru Lizavetu Ivanovnu.
Poznavao sam ih, i odmah sam bio sumnjičav u vezi sa minđušama, jer sam znao da je ubijena žena pozajmila novac na zalog.
Otišao sam u kuću i počeo da se pažljivo raspitujem ne rekavši nikome.
Prvo sam pitao: Da li je Nikolaj ovde?
Dmitrij mi je rekao da je Nikolaj otišao u pohod da se vratio kući u zoru pijan, ostao u kući oko deset minuta i ponovo izašao.
Dmitrij ga više nije video i završava posao sam.
A njihov posao je na istom stepeništu kao i ubistvo, na drugom spratu.
Kada sam sve to čuo, nisam nikome rekao ni reč, to je Duškinsova priča, ali sam saznao šta sam mogao o ubistvu, i otišao kući osećajući se sumnjičavo kao i uvek.
I u osam sati jutros, to je bio treći dan, razumete da sam video Nikolaja kako ulazi, ne trezan, mada da ne kažem veoma pijan mogao je da razume šta mu se govori.
Seo je na klupu i nije govorio.
U baru je bio samo jedan stranac i čovek koga sam poznavao koji je spavao na klupi i naša dva dečaka.
Da li ste videli Dmitrija?
Ne, nisam, reče on.
A ni vi niste bili ovde?
Ne od prekjuče, reče on.
A gde si spavao sinoć?
U Peškom, sa ljudima Kolomenskog.
A odakle ti te minđuše?
Našao sam ih na ulici, a način na koji je rekao da je to bilo malo čudno - nije me pogledao.
Da li ste čuli šta se dogodilo te večeri, u to isto vreme, na tom istom stepeništu?
Ne, reče on, nisam čuo, i sve vreme dok je slušao, oči su mu zurile iz glave i pobeleo je kao kreda.
Ispričao sam mu sve o tome, a on je uzeo šešir i počeo da ustaja.
Želeo sam da ga zadržim.
Čekaj malo, Nikolaj, rekoh, hoćeš li da popiješ piće?
I ja sam dao znak dečaku da drži vrata, i izašao sam iza šanka, ali on je istrčao i niz ulicu do skretanja u trčanju.
Od tada ga nisam video.
Tada su moje sumnje bile pri kraju, to je bilo njegovo delo, što je jasnije moglo biti...
Ja bih tako mislio, reče Zosimov.
Čujte kraj.
Naravno da su tražili visoke i niske za Nikolaja, oni su priveli Duškina i pretražili njegovu kuću, Dmitrij je, takođe, bio uhapšen, a Kolomenski ljudi su takođe bili okrenuti naopačke.
I prekjuče su uhapsili Nikolaja u kafani na kraju grada.
Otišao je tamo, skinuo srebrni krst sa vrata i zatražio dramu za njega.
Dali su mu ga.
Nekoliko minuta posle toga žena ode do štale, i kroz pukotinu u zidu vide u susednoj štali kako je od grede napravio omču od pojasa, stao na drveni blok i pokušavao da stavi vrat u omču.
Žena je vrištala, najjači ljudi su utrčali.
Dakle, to je ono što ste naumili!
Odvedi me, kaže on, na takvo-takav policajac Ja ću sve priznati.
Pa, odveli su ga u onu policijsku stanicu koja je ovde sa odgovarajućom pratnjom.
Pa su ga pitali ovo i ono, koliko ima godina, dvadeset dva, i tako dalje.
Na pitanje, kada ste radili sa Dmitrijem, zar niste videli nikoga na stepeništu u takvo i takvo vreme?
Odgovor Da bi bili sigurni da su ljudi možda išli gore-dole, ali ih nisam primetio.
I zar niste čuli ništa, bilo kakvu buku, i tako dalje?
Nismo čuli ništa posebno.
I da li si čuo, Nikolaj, da su istog dana udovica Soandso i njena sestra ubijene i opljačkane?
Nikad nisam znao ništa o tome.
Prvi put sam čuo za to od Afanasija Pavloviča prekjuče.
A gde ste pronašli minđuše?
Našao sam ih na trotoaru.
Zašto niste otišli na posao sa Dmitrijem pre neki dan?
Zato što sam pio.
A gde si pio?
Oh, na takvom i takvom mestu.
Zašto ste pobegli od Duškinsa?
Zato što sam bio užasno uplašen.
Čega ste se plašili?
Da treba da budem optužen.
Kako ste mogli da se plašite, ako ste se osećali slobodnim od krivice?
Sada, Zosimov, možda mi ne verujete, to pitanje je postavljeno bukvalno tim rečima.
Znam to sa sigurnošću, to mi se tačno ponovilo!
Šta kažete na to?
Pa, u svakom slučaju, postoje dokazi.
Ne govorim sada o dokazima, govorim o tom pitanju, o njihovoj sopstvenoj ideji o sebi.
Pa, tako su ga stisnuli i stisnuli i on je priznao da ga nisam našao na ulici, već u stanu u kojem sam slikao sa Dmitrijem.
A kako je to bilo?
Pa, Dmitrij i ja smo tamo slikali ceo dan, i tek smo se spremali da krenemo, a Dmitrij je uzeo četkicu i ofarbao mi lice, i on je pobegao, a ja za njim.
Potrčao sam za njim, vičući najjače, i na dnu stepenica potrčao sam pravo na portira i neku gospodu, a koliko je gospode bilo tamo, ne sećam se.
I portir me psovao, i drugi vratar takođe psovao, i portirova žena je izašla, i psovala nas, i ušao je neki gospodin sa damom, i on je psovao i nas, jer smo Dmitrij i ja ležali preko puta.
Uhvatio sam se za Dmitrisovu kosu, oborio ga i počeo da ga tuče.
I Dmitrij me je takođe uhvatio za kosu i počeo da me tuče.
Ali sve smo to radili ne zbog temperamenta, već na prijateljski način, zbog sporta.
A onda je Dmitrij pobegao i istrčao na ulicu, a ja sam potrčao za njim, ali ga nisam uhvatio, i vratio sam se u stan sam morao da počistim svoje stvari.
Počeo sam da ih sastavljam, očekujući da će Dmitrij doći, i tamo u hodniku, u uglu pored vrata, stao sam na kutiju.
Video sam ga kako leži umotan u papir.
Skinuo sam papir, video neke male kuke, otkopčao ih, a u kutiji su bile minđuše....
Iza vrata?
Leži iza vrata?
Raskoljnikov uzviknu iznenada, gledajući praznim pogledom užasa u Razumihina, i on polako sede na sofu, oslanjajući se na ruku.
Šta je bilo?
Razumihin je takođe ustao sa svog mesta.
Ništa, odgovori Raskoljnikov slabo, okrenuvši se prema zidu.
Svi su ćutali neko vreme.
Mora da se probudio iz sna, reče najzad Razumihin, upitno gledajući Zosimova.
Ovaj je blago odmahnuo glavom.
Pa, hajde, reče Zosimov.
Čim je ugledao minđuše, zaboravljajući Dmitrija i sve, uzeo je kapu i otrčao do Duškina i, kao što znamo, dobio je rublja od njega.
Rekao je laž rekavši da ih je našao na ulici i otišao da pije.
On stalno ponavlja svoju staru priču o ubistvu, ja ne znam ništa o tome, nikad nisam čuo za njega do prekjuče.
A zašto do sada niste došli u policiju?
Bio sam uplašen.
I zašto ste pokušali da se obesite?
Da bih trebao biti optužen za to.
Pa, to je cela priča.
A šta mislite da su iz toga zaključili?
Pa, nema pretpostavke.
Postoji trag, kao što je, činjenica.
Ne biste imali svog slikara na slobodi?
Sada su ga jednostavno uzeli za ubicu.
Oni nemaju ni senke sumnje.
Uzbuđeni ste.
Ali šta je sa minđušama?
Morate priznati da, ako su istog dana i sata minđuše iz kutije starica došle u Nikolajeve ruke, one su morale nekako doći tamo.
To je dobar posao u takvom slučaju.
Kako su stigli tamo?
Kako možete vi, lekar, čija je dužnost da proučava čoveka i koji ima više mogućnosti od bilo koga drugog da proučava ljudsku prirodu, kako možete da ne vidite karakter čoveka u celoj priči?
Zar ne vidite odmah da su odgovori koje je dao na ispitivanju sveta istina?
Došli su mu u ruku tačno onako kako nam je rekao da je stao na kutiju i podigao je.
Sveta istina!
Ali zar nije priznao sebe da je isprva lagao?
Slušaj me, slušaj pažljivo.
Portir i Koh i Pestriakov i drugi portir i žena prvog portira i žena koja je sedela u portirskoj loži i čovek Krjukov, koji je upravo izašao iz taksija u tom trenutku i ušao na ulaz sa damom na ruci, to jest osam ili deset svedoka,  slažu se da je Nikolaj imao Dmitrija na zemlji, ležao je na njemu i tukao ga, dok se Dmitrij držao za njegovu kosu, i tukao ga.
Ležali su tačno preko puta, blokirajući saobraćajnicu.
Psovali su ih sa svih strana, dok su kao deca same reči svedoka padale jedna preko druge, cvilile, tukle se i smejale se najsmešnijim licima, i jureći jedni druge kao deca, trčali su na ulicu.
Sada pažljivo obratite pažnju.
Tela na spratu su bila topla, razumete, topla kad su ih našli!
Ako su ih oni, ili samo Nikolaj, ubili i razbili kutije, ili jednostavno učestvovali u pljački, dozvolite mi da vam postavim jedno pitanje da li se njihovo duševno stanje, njihovo cviljenje i kikotanje i detinjasta tuča na kapiji uklapaju u sekire, krvoproliće, đavolsku lukavost, pljačku?
Upravo su ih ubili, pre ni pet-deset minuta, jer su tela još bila topla, i odjednom, ostavivši stan otvoren, znajući da će ljudi odmah otići tamo, odbacivši plen, valjali su se kao deca, smejući se i privlačeći opštu pažnju.
A tu je i desetak svedoka koji se mogu zakleti na to!
Naravno da je čudno!
To je nemoguće, zaista, ali... Ne, brate, nema ali.
I ako minđuše koje su pronađene u Nikolajevim rukama u samom danu i u čas ubistva predstavljaju važan posredni dokaz protiv njega, iako objašnjenje koje je on dao objašnjava to, i stoga ne govori ozbiljno protiv njega, mora se uzeti u obzir činjenice koje dokazuju njegovu nevinost,  pogotovo što su to činjenice koje se ne mogu poreći.
I da li pretpostavljate, iz karaktera našeg pravnog sistema, da će oni prihvatiti, ili da su u poziciji da prihvate, ovu činjenicu koja počiva jednostavno na psihološkoj nemogućnosti kao nepobitnoj i da ubedljivo razbije posredne dokaze za tužilaštvo?
Ne, oni to neće prihvatiti, sigurno neće, jer su pronašli kutiju sa draguljima i čovek je pokušao da se obesi, što nije mogao da uradi da se nije osećao krivim.
To je poenta, to je ono što me uzbuđuje, morate razumeti!
Oh, vidim da ste uzbuđeni!
Sačekaj malo.
Zaboravio sam da te pitam koji je dokaz da je kutija došla od starice?
To je dokazano, rekao je Razumihin sa očiglednim oklevanjem, mršteći.
Koh je prepoznao dragulj i dao ime vlasnika, koji je nedvosmisleno dokazao da je njegov.
Sada još jedna tačka.
Da li je neko video Nikolaja u vreme kada su Koh i Pestrjakov prvo išli gore, i zar nema dokaza o tome?
Niko ga nije video, odgovori Razumihin uznemireno.
To je najgore od toga.
Čak ih ni Koh i Pestrjakov nisu primetili na putu gore, mada njihovi dokazi nisu mogli mnogo vredeti.
Rekli su da su videli da je stan otvoren i da se u njemu mora raditi, ali nisu obraćali posebnu pažnju i nisu mogli da se sete da li u njemu zaista rade muškarci.
Dakle, jedini dokaz za odbranu je da su tukli jedni druge i smejali se.
To predstavlja jaku pretpostavku, ali ... Kako sami objašnjavate činjenice?
Kako da ih objasnim?
Šta ima da se objasni?
U svakom slučaju, pravac u kojem treba tražiti objašnjenje je jasan, i dragulj ukazuje na to.
Pravi ubica je ispustio te minđuše.
Ubica je bio na spratu, zaključan, kada su Koh i Pestriakov pokucali na vrata.
Koh, kao magarac, nije ostao na vratima, pa je ubica iskočio i potrčao dole, jer nije imao drugog načina da pobegne.
Sakrio se od Koha, Pestrjakova i portira u stanu kada su Nikolaj i Dmitrij upravo ostali bez njega.
Zaustavio se tamo dok su portir i drugi išli gore, sačekao da ih se ne čuje, a zatim je mirno sišao dole istog trenutka kada su Dmitrij i Nikolaj istrčali na ulicu, a na ulazu nije bilo nikoga, možda su ga videli, ali nisu primetili.
Ima mnogo ljudi koji ulaze i izlaze.
Mora da je ispustio minđuše iz džepa kad je stajao iza vrata, i nije primetio da su mu ispale, jer je imao drugih stvari o čemu mislio.
Dragulj je konačan dokaz da je on stajao tamo.... Tako ja to objašnjavam.
Ne, moj dečače, previše si pametan.
To pobeđuje sve.
Ali, zašto, zašto?
Zašto, zato što se sve previše dobro uklapa ... Previše je melodramatičan.
Razumihin je uzviknuo, ali u tom trenutku vrata se otvoriše i uđe neka ličnost koja je bila stranac svima prisutnim.
To je bio gospodin koji više nije bio mlad, ukočenog i krupnog izgleda, i opreznog i kiselog lica.
On poče tako što se zaustavi na vratima, gledajući oko sebe sa uvredljivim i neskrivenim čuđenjem, kao da se pita na koje je mesto došao.
Nepoverljivo i sa osećajem da je uznemiren i gotovo uvređen, on je pregledao Raskoljnikovu nisku i usku kabinu.
S istim čuđenjem zagleda se u Raskoljnikova, koji je ležao gol, raščupan, neopran, na svojoj bednoj prljavoj sofi i uprlo ga posmatrao.
Zatim s istom promišljenošću, on pomno posmatra neotesanu, zapuštenu figuru i neobrijano lice Razumihina, koji ga je smelo i upitno pogledao u lice, ne ustajući sa svog mesta.
Tišina je trajala nekoliko minuta, a onda se, kao što se moglo očekivati, dogodila neka promena scene.
Razmišljajući, verovatno iz nekih prilično nepogrešivih znakova, da neće dobiti ništa u ovoj kolibi ako pokuša da ih zastraši, gospodin se donekle omekša, i uljudno, mada sa izvesnom strogošću, naglašavajući svaki slog svog pitanja, obratio se Zosimovu Rodionu Romanoviču Raskoljnikovu, studentu, ili nekadašnjem studentu?
Zosimov učini blagi pokret i odgovorio bi, da ga Razumihin nije predvidio.
Evo ga na sofi!
Činilo se da je ovo poznato šta hoćeš kao da je odseklo zemlju od nogu pompeznog gospodina.
Okrenuo se Razumihinu, ali se na vreme proverio i ponovo se okrenuo Zosimovu.
Ovo je Raskoljnikov, promrmljao je Zosimov, klimnuvši glavom prema njemu.
Zatim je produženo zevnuo, otvorivši usta što je šire mogao.
Zatim lenjo stavi ruku u džep prsluka, izvuče ogroman zlatni sat u okrugloj lovačkoj kutiji, otvori ga, pogleda i polako i lenjo nastavi da ga vraća nazad.
Sam Raskoljnikov je ležao na leđima bez reči, gledajući uporno, mada bez razumevanja, u stranca.
Sad kad mu je lice bilo okrenuto od čudnog cveta na papiru, bilo je krajnje bledo i izgledalo je uznemireno, kao da je upravo bio podvrgnut mukotrpnoj operaciji ili da je upravo izvučen sa police.
Ali pridošlica je postepeno počela da izaziva njegovu pažnju, zatim njegovo čuđenje, zatim sumnju, pa čak i uzbunu.
Kada je Zosimov rekao Ovo je Raskoljnikov, brzo je skočio, seo na sofu i sa gotovo prkosnim, ali slabim i lomljivim, glasom artikulisao Da, ja sam Raskoljnikov!
Posetilac ga je pomno pregledao i impresivno izgovorio Petra Petroviča Lužina.
Verujem da imam razloga da se nadam da vam moje ime nije potpuno nepoznato?
Ali Raskoljnikov, koji je očekivao nešto sasvim drugačije, posmatrao ga je prazno i sanjivo, ne odgovarajući kao da je prvi put čuo ime Petra Petroviča.
Da li je moguće da do sada niste dobili nikakve informacije?
Upita Petar Petrovič, pomalo zbunjen.
U odgovoru Raskoljnikov se mlitavo spusti na jastuk, stavi ruke iza glave i zagleda se u plafon.
Na Lužinovom licu pojavio se izraz zaprepaštenja.
Zosimov i Razumihin zuriše u njega radoznalije nego ikad, i najzad je pokazivao nesumnjive znake sramote.
Pretpostavio sam i izračunao, pokolebao se, da je pismo poslato pre više od deset dana, ako ne i dve nedelje...
Kažem, zašto stojiš na vratima?
Razumihin ga iznenada prekine.
Ako imate nešto da kažete, sedite.
Nastasja i ti si tako gužva.
Nastasja, napravi mesta.
Evo stolice, provucite svoj put!
On pomeri stolicu sa stola, napravi malo prostora između stola i kolena i čeka u prilično skučenom položaju da posetilac uđe.
Trenutak je bio tako odabran da ga je bilo nemoguće odbiti, a posetilac se provukao kroz njega, žureći i spotičući se.
Stigavši do stolice, on sede i sumnjičavo gleda Razumihina.
Nema potrebe da budete nervozni, ovaj je izbrbljao.
Rodja je bolestan poslednjih pet dana i u delirijumu tri, ali sada se oporavlja i ima apetit.
Ovo je njegov doktor, koji ga je upravo pogledao.
Ja sam Rodjasov drug, kao i on, nekadašnji student, a sada ga negujem, pa ne obraćajte pažnju na nas, nego nastavite sa svojim poslom.
Ali zar ne bih trebao uznemiriti bolesnika svojim prisustvom i razgovorom?
Petar Petrovič upita Zosimova.
Nno, promrmljao Zosimov možete ga zabaviti.
On ponovo zevnu.
On je bio svestan odavno, od jutra, otišao je Razumihin, čija je familijarnost toliko ličila na netaknutu dobroćudnost da Petar Petrovič poče da bude vedriji, delimično možda zato što se ovaj otrcani i drski čovek predstavio kao student.
Tvoja mama, poče Lužin.
Razumihin glasno pročisti grlo.
Lužin ga upitno pogleda.
To je u redu, nastavi.
Lužin slegnu ramenima.
Tvoja mama je počela da ti piše pismo dok sam boravio u njenom kraju.
Po mom dolasku ovde namerno sam dozvolio da prođe nekoliko dana pre nego što sam došao da vas vidim, kako bih mogao biti potpuno siguran da ste u potpunosti posedovali vest, ali sada, na moje iznenađenje...
Znam, znam!
Raskoljnikov uzviknu iznenada od nestrpljive uznemirenosti.
Dakle, ti si verenik?
Znam, i to je dovoljno!
Nije bilo sumnje da je Petar Petrovič ovaj put uvređen, ali on nije rekao ništa.
On se nasilno potrudio da shvati šta sve to znači.
Nastala je trenutna tišina.
U međuvremenu Raskoljnikov, koji se beše malo okrenuo prema njemu kad je odgovorio, poče ga iznenada ponovo posmatrati sa izrazitom radoznalošću, kao da ga još nije dobro pogledao, ili kao da ga je sinulo nešto novo, on namerno ustade sa jastuka da ga pogleda.
U čitavom izgledu Petra Petrovica svakako je bilo nečeg neobičnog, nečeg što je opravdavalo titulu verenika koja mu se tako neceremonijalno pripisivala.
Kao prvo, bilo je očigledno, zaista previše, da je Petar Petrovič željno iskoristio svojih nekoliko dana u prestonici da se digne i namešta u očekivanju da će njegova verenica zaista biti potpuno nevin i dozvoljen postupak.
Čak je i njegova, možda suviše samozadovoljna, svest o prijatnom poboljšanju njegovog izgleda mogla biti oproštena u takvim okolnostima, pošto je Petar Petrovič preuzeo ulogu verenika.
Sva njegova odeća bila je sveža od krojača i bila je u redu, osim što je bila previše nova i previše izrazito prikladna.
Čak je i moderan novi okrugli šešir imao isti značaj.
Petar Petrovič se prema njemu odnosio previše s poštovanjem i držao ga je previše pažljivo u rukama.
Izuzetan par rukavica od lavande, pravi Louvain, ispričao je istu priču, makar samo zbog činjenice da ih nije nosio, već ih je nosio u ruci za pokazivanje.
Svetle i mladalačke boje preovladavale su u odeći Petra Petroviča.
Nosio je šarmantnu letnju jaknu smeđe nijanse, svetle tanke pantalone, prsluk od istog, novog i finog platna, kravatu od najlakšeg kambrika sa ružičastim prugama na njoj, a najbolje od svega je bilo to što je sve to odgovaralo Petru Petroviču.
Njegovo veoma sveže, pa čak i zgodno lice izgledalo je mlađe od svojih četrdeset pet godina u svakom trenutku.
Njegovi tamni, ovčji brkovi činili su prijatan položaj sa obe strane, gusto rasli na njegovoj sjajnoj, glatko obrijanoj bradi.
Čak ni njegova kosa, tu i tamo dodirnuta sedom, iako je bila počešljana i uvijena kod frizera, nije mu davala glup izgled, kao što to obično čini kovrdžava kosa, neminovno sugerišući Nemca na dan njegovog venčanja.
Ako je zaista bilo nečeg neprijatnog i odbojnog u njegovom prilično lepom i impozantnom licu, to je bilo zbog sasvim drugih razloga.
Nakon što je bezobzirno skenirao Lužina, Raskoljnikov se zlobno osmehnuo, potonuo na jastuk i zurio u plafon kao i ranije.
Ali Lužin je otvrdnuo srce i kao da je odlučio da ne obraća pažnju na njihove neobičnosti.
Osećam najveće žaljenje što sam te našao u ovoj situaciji, poče on, ponovo prekidajući tišinu sa naporom.
Da sam bio svestan tvoje bolesti, došao bih ranije.
Ali znate šta je posao.
I ja imam veoma važnu pravnu aferu u Senatu, a da ne pominjemo druge preokupacije koje možete pretpostaviti.
Očekujem tvoju mamu i sestru svakog trenutka.
Raskoljnikov napravi pokret i činilo se da će progovoriti, njegovo lice je pokazivalo neko uzbuđenje.
Petar Petrovič je zastao, čekao, ali kako ništa nije usledilo, nastavio je ... Svakog trenutka.
Našao sam smeštaj za njih po njihovom dolasku.
Upita Raskoljnikov slabo.
Vrlo blizu ovde, u kući Bakalejev.
To je u Voskresenskom, stavi u Razumihin.
Postoje dva sprata soba, koje je iznajmio trgovac po imenu Jušin Ive bio tamo.
Da, sobe... Odvratno mesto prljavo, smrdljivo i, štaviše, sumnjivog karaktera.
Tamo su se dogodile stvari, a tamo žive sve vrste queer ljudi.
I otišao sam tamo zbog skandaloznog posla.
Jeftino je, iako...
Ja naravno nisam mogao da saznam toliko o tome, jer sam i ja stranac u Peterburgu, odgovori Petar Petrovič ogorčeno.
Međutim, dve sobe su izuzetno čiste, i kao što je tako kratko vreme ...
Već sam uzeo stalni, to jest naš budući stan, reče on, obraćajući se Raskoljnikovu, i ja ću ga srediti.
A u međuvremenu i ja sam skučen za sobu u stanu kod mog prijatelja Andreja Semjonoviča Lebeziatnikova, u stanu gospođe Lippevechsel on je bio taj koji mi je rekao za kuću Bakalejeva, takođe... Lebeziatnikov?
Raskoljnikov reče polako, kao da se seća nečega.
Da, Andrej Semjonovič Lebezjatnikov, službenik u Ministarstvu.
Da li ga poznajete?
Da... ne, odgovori Raskoljnikov.
Izvinite, tako sam se zamišljao iz vašeg ispitivanja.
Nekada sam bio njegov staratelj .... Veoma fin mladić i napredan.
Volim da upoznam mlade ljude, od njih naučim nove stvari.
Lužin se s nadom osvrnuo na sve njih.
U najozbiljnijim i najbitnijim stvarima, Petar Petrovič je odgovorio, kao da je oduševljen pitanjem.
Vidite, prošlo je deset godina od kada sam posetio Peterburg.
Sve novine, reforme, ideje su stigle do nas u provinciji, ali da bi se sve to jasnije videlo, mora se biti u Peterburgu.
I to je moja ideja da posmatrate i učite najviše gledajući mlađu generaciju.
I priznajem da sam oduševljen... U čemu?
Vaše pitanje je široko.
Možda grešim, ali mislim da nalazim jasnije poglede, više, da tako kažem, kritike, više praktičnosti... To je istina, Zosimov je pustio.
Nema praktičnosti.
Razumihin je poleteo na njega.
Praktičnost je teško naći - ne pada sa neba.
I za poslednjih dve stotine godina mi smo bili razvedeni od svakog praktičnog života.
Ideje, ako hoćete, fermentiraju, reče Petru Petroviču, i želja za dobrim postoji, iako je u detinjastom obliku, i poštenje možete naći, iako ima gomila razbojnika.
U svakom slučaju, nema praktičnosti.
Praktičnost ide dobro potkovana.
Ne slažem se s tobom, odgovori Petar Petrovič, sa očiglednim zadovoljstvom.
Naravno, ljudi se zanose i prave greške, ali čovek mora imati popustljivost - te greške su samo dokaz entuzijazma za uzrok i nenormalnog spoljašnjeg okruženja.
Ako je malo učinjeno, vreme je bilo malo sredstava neću govoriti.
To je moj lični stav, ako vam je stalo da znate, da je nešto već postignuto.
Nove vredne ideje, nova vredna dela kruže umesto naših starih sanjivih i romantičnih autora.
Književnost poprima zreliji oblik, mnoge štetne predrasude su ukorenjene i pretvorene u ismevanje...
Jednom rečju, neopozivo smo se odvojili od prošlosti, i to je, po mom mišljenju, velika stvar... Naučio je napamet da se pokaže!
Raskoljnikov je iznenada izgovorio.
Upitao je Petar Petrovič, ne shvatajući njegove reči, ali nije dobio odgovor.
To je sve istina, Zosimov je požurio da se umeša.
zar nije tako?
Petar Petrovič nastavi, ljubazno gledajući Zosimova.
Morate priznati, nastavi on, obraćajući se Razumihinu sa nijansom trijumfa i oholosti, gotovo je dodao mladiću, da postoji napredak, ili, kako se sada kažu, napredak u ime nauke i ekonomske istine... Uobičajena pojava.
Ne, nije uobičajeno!
Do sada, na primer, ako mi je rečeno, voli bližnjeg svoga, šta je od toga bilo?
Petar Petrovič nastavi, možda sa prevelikom žurbom.
Došlo je do toga da sam pocepao kaput na pola da bih ga podelio sa komšijom i oboje smo ostali polugoli.
Kao što ruska poslovica kaže, Uhvatite nekoliko zečeva i nećete uhvatiti jednu.
Nauka nam sada govori, volite sebe pre svih ljudi, jer sve na svetu počiva na ličnom interesu.
Volite sebe i pravilno upravljate svojim poslovima, a vaš kaput ostaje cel.
Ekonomska istina dodaje da što su bolji privatni poslovi organizovani u društvu, to je više celih kaputa, tako da kažemo čvršći su njegovi temelji i bolje je organizovano opšte blagostanje.
Stoga, stječući bogatstvo samo i isključivo za sebe, ja steknem, da tako kažem, za sve, i pomažem da moji bližnji dobiju nešto više od pocepanog kaputa i to ne iz privatne, lične darežljivosti, već kao posledica opšteg napretka.
Ideja je jednostavna, ali nažalost je prošlo mnogo vremena do nas, sputana idealizmom i sentimentalnošću.
Pa ipak, čini se da mu je potrebno vrlo malo duhovitosti da bi se to shvatilo...
Izvinite, ja sam vrlo malo pametan, Razumihin se oštro ubacio, pa da ga pustimo.
Započeo sam ovu raspravu sa nekom tačkom, ali mi je toliko pozlilo tokom poslednje tri godine ovog brbljanja da bih se zabavio, od tog neprestanog toka uobičajenih stvari, uvek istih, da se, zaboga, crvenim čak i kad drugi ljudi tako govore.
Žurite se, bez sumnje, da pokažete svoja stečevina i ne krivim vas, to je sasvim oprostivo.
Samo sam želeo da saznam kakav si ti čovek, jer se toliko beskrupuloznih ljudi u poslednje vreme dočepalo progresivnog cilja i toliko iskrivilo u sopstvenom interesu sve čega su se dotakli, da je ceo cilj bio uvučen u blato.
Izvinite, gospodine, reče Lužin, uvređen i govoreći preterano dostojanstveno.
Da li mislite da sugerišete tako bezobrazno da i ja... O, dragi moj gospodine... kako sam mogao?
... Hajde, dosta je, zaključi Razumihin i naglo se okrenu Zosimovu da nastave njihov prethodni razgovor.
Petar Petrovič je imao zdrav razum da prihvati odricanje.
On je odlučio da se oprosti za minut-dva.
Nadam se da će se naše poznanstvo, reče on, obraćajući se Raskoljnikovu, nakon što se oporavite i s obzirom na okolnosti kojih ste svesni, zbližiti...
Iznad svega, nadam se vašem povratku zdravlju ... Raskoljnikov nije ni okrenuo glavu.
Petar Petrovič poče ustajati sa stolice.
Mora da ju je ubio jedan od njenih mušterija, izjavio je Zosimov pozitivno.
U to nema sumnje, odgovori Razumihin.
Porfirije ne daje svoje mišljenje, ali ispituje sve koji su joj tamo ostavili obećanje.
Raskoljnikov upita naglas.
Kako ih se dočepa?
Koh je dao imena nekih od njih, druga imena su na omotima obećanja, a neki su se istupili.
Mora da je to bio lukav i uvežban razbojnik!
Hrabrost toga!
To je upravo ono što nije bilo!
To je ono što vas sve baca sa mirisa.
Ali ja tvrdim da on nije lukav, nije uvežban, i verovatno je to bio njegov prvi zločin!
Pretpostavka da je to bio proračunat zločin i lukav kriminalac ne funkcioniše.
Pretpostavimo da je bio neiskusan, i jasno je da ga je spasila samo šansa, a da slučajnost može učiniti bilo šta.
Pa, možda nije predvideo prepreke!
I kako je krenuo na posao?
Uzeo je dragulje vredne deset ili dvadeset rubalja, napunio džepove njima, pretražio starice sanduke, njene krpe i našli su petnaest stotina rubalja, osim novčanica, u kutiji u gornjoj fioci sanduka!
Nije znao kako da opljačka, mogao je samo da ubije.
To je bio njegov prvi zločin, uveravam vas, njegov prvi zločin je izgubio glavu.
I izvukao se više srećom nego dobrim savetnikom!
Govorite o ubistvu starog zalagaonice, verujem?
Petar Petrovič se ubaci, obraćajući se Zosimovu.
Stajao je sa šeširom i rukavicama u ruci, ali pre nego što je otišao, bio je raspoložen da odbaci još nekoliko intelektualnih fraza.
Očigledno je želeo da ostavi povoljan utisak i njegova sujeta je nadjačala njegovu razboritost.
Čuli ste za to?
O, da, biti u komšiluku.
Da li znate detalje?
Ne mogu to da kažem, ali još jedna okolnost me zanima u ovom slučaju celo pitanje, da tako kažem.
Da ne govorimo o činjenici da je kriminal u poslednjih pet godina u velikoj meri porastao među nižim klasama, a da ne govorimo o slučajevima pljački i paljenja svuda, ono što mi se čini najčudnijim jeste da i u višim klasama kriminal raste proporcionalno.
Na jednom mestu se čuje da studenti pljačkaju poštu na glavnom putu, na drugom mestu, ljudi dobrog društvenog položaja falsifikuju lažne novčanice u Moskvi u poslednje vreme, čitava banda je zarobljena koja je falsifikovala srećke, a jedan od kolovođa je bio predavač univerzalne istorije, a onda je naš sekretar u inostranstvu ubijen iz nekog nejasnog motiva dobiti... A ako je ovu staricu, zalagaonicu, ubio neko iz više klase u društvu, jer seljaci ne zalažu zlatne sitnice, kako da objasnimo ovu demoralizaciju civilizovanog dela našeg društva?
Postoje mnoge ekonomske promene, stavljene u Zosimov.
Kako ćemo to objasniti?
Razumihin ga je sustigao.
To bi se moglo objasniti našom okorjelom nepraktičnošću.
Kakav je odgovor imao vaš predavač u Moskvi na pitanje zašto je falsifikovao beleške?
Svi se bogate na ovaj ili onaj način, tako da želim da požurim da se obogatim previše.
Ne sećam se tačnih reči, ali ishod je bio da on želi novac za džabe, bez čekanja ili rada!
Navikli smo da imamo sve gotovo, da hodamo na štakama, da nam hranu žvakaju.
Tada je otkucao veliki čas, i svaki čovek se pojavio u svom pravom licu.
Misli se na emancipaciju kmetova 1861. godine.
I da tako kažem, principi...
Ali zašto brinete o tome?
Raskoljnikov se iznenada umeša.
To je u skladu sa vašom teorijom!
U skladu sa mojom teorijom?
Zašto, logično sprovedite teoriju koju ste upravo zagovarali, a iz toga sledi da ljudi mogu biti ubijeni...
Na moju reč!
Ne, to nije tako, stavi Zossimov.
Raskoljnikov je ležao belog lica i trzajući gornju usnu, bolno dišući.
U svemu postoji mera, nastavi Lužin naduto.
Ekonomske ideje nisu podsticanje na ubistvo, i treba samo pretpostaviti... I da li je istina, umešao se Raskoljnikov još jednom iznenada, opet glasom koji drhti od besa i oduševljenja što ga vređa, da li je istina da si rekao svojoj verenici... u roku od sat vremena od njenog prihvatanja, ono što vam je najviše drago... je da je bila prosjak... Zato što je bolje podići ženu iz siromaštva, tako da možeš imati potpunu kontrolu nad njom, i zameriti joj što si njen dobročinitelj?
Na moju reč, Lužin povika gnjevno i razdražljivo, grimizno od zbunjenosti, da tako iskrivi moje reči!
Izvinite, dozvolite mi da vas uverim da izveštaj koji je stigao do vas, ili bolje rečeno, da vam je prenesen, nema osnova u istini, i ja... osumnjičeni koji... jednom rečju... ova strela ... Jednom rečju, tvoja mama ... Činila mi se u drugim stvarima, sa svim svojim izvrsnim osobinama, pomalo uzvišenog i romantičnog načina razmišljanja...
Ali bio sam hiljadu milja od pretpostavke da će ona pogrešno razumeti i pogrešno predstaviti stvari na tako maštoviti način... I zaista... Zaista...
Reći ću ti nešto, uzviknu Raskoljnikov, podižući se na jastuk i upirući svoje prodorne, blistave oči u njega, reći ću ti nešto.
Lužin je stajao mirno, čekajući prkosnog i uvređenog lica.
Tišina je trajala nekoliko sekundi.
Zašto, ako ikada više... usuđujete se da pomenete jednu jedinu reč... o mojoj majci...
Poslaću te dole!
Dakle, tako je?
Lužin prebledi i ugrize se za usnu.
Da vam kažem, gospodine, počeo je namerno, čineći sve što je mogao da se obuzda, ali teško dišući, u prvom trenutku kada sam vas video da ste bili neraspoloženi prema meni, ali sam ostao ovde namerno da saznam više.
Mogao bih oprostiti mnogo u bolesnom čoveku i vezi, ali ti... Nikada posle ovoga ...
Nisam bolestan, uzviknu Raskoljnikov.
Utoliko gore... Idi dođavola!
Ali Lužin je već odlazio ne završavajući svoj govor, stisnuvši se između stola i stolice, Razumihin je ovaj put ustao da ga pusti da prođe.
Ne gledajući nikoga, čak ni klimnuvši glavom Zosimovu, koji mu je već neko vreme davao znake da pusti bolesnika na miru, on iziđe, podižući šešir do visine ramena da ga ne zgnječi dok se sagnuo da izađe kroz vrata.
A čak je i krivina njegove kičme bila izraz užasne uvrede koju je dobio.
Kako si mogao, kako si mogao!
Razumihin reče, odmahujući glavom zbunjeno.
Pusti me na miru, pusti me na miru sve vas!
Raskoljnikov uzviknu u mahnitosti.
Da li ćeš ikada prestati da me mučiš?
Ne bojim te se!
Ne bojim se nikoga, nikoga sada!
Beži od mene!
Želim da budem sama, sama, sama!
Hajde, reče Zosimov, klimnuvši glavom Razumihinu.
Ali ne možemo ga ostaviti ovako!
Hajde, Zosimov je uporno ponovio, i on je izašao.
Razumihin razmisli trenutak i potrča da ga prestigne.
Možda bi bilo gore ne poslušati ga, reče Zosimov na stepenicama.
Ne sme da se nervira.
Šta je s njim?
Kad bi samo mogao da dobije neki povoljan šok, to je ono što bi to uradio!
U početku je bio bolji.... Znaš da ima nešto na umu!
Neka fiksna ideja koja ga opterećuje...
Veoma se bojim, pa mora da ima!
Možda je to onaj gospodin, Petar Petrovič.
Iz njegovog razgovora zaključujem da će se oženiti svojom sestrom, i da je dobio pismo o tome neposredno pre svoje bolesti...
Da, zbuni čoveka!
Možda je potpuno uznemirio slučaj.
Ali da li ste primetili, on ne zanima ništa, on ne reaguje ni na šta osim na jednu tačku na koju izgleda uzbuđen - to je ubistvo?
Da, da, Razumihin se složio, i ja sam to primetio.
On je zainteresovan, uplašen.
To mu je dalo šok na dan kada je bio bolestan u policijskoj kancelariji se onesvestio.
Reci mi više o tome večeras i reći ću ti nešto kasnije.
On me veoma interesuje!
Za pola sata idem da ga vidim ponovo... Ipak, neće biti upale.
A ja ću u međuvremenu sačekati sa Pašenkom i paziću na njega preko Nastasje... Raskoljnikov, ostavljen sam, pogleda sa nestrpljenjem i bedom Nastasju, ali ona se i dalje zadržala.
Nećete li sada popiti malo čaja?
Ja sam pospan!
On se naglo okrenu prema zidu Nastasija iziđe.
A čim je ona izašla, on ustade, zaključa vrata, otkopča paket koji je Razumihin doneo te večeri, ponovo ga veže i poče da se oblači.
Začudo, činilo se da je odmah postao savršeno smiren, ni traga nedavnom delirijumu ni paničnog straha koji ga je proganjao u poslednje vreme.
Bio je to prvi trenutak čudnog iznenadnog zatišja.
Njegovi pokreti su bili precizni i u njima je bila jasna čvrsta namera.
Danas, danas, promrmljao je u sebi.
Shvatio je da je još uvek slab, ali njegova intenzivna duhovna koncentracija mu je dala snagu i samopouzdanje.
Nadao se, štaviše, da neće pasti na ulici.
Kad se obukao u potpuno novu odeću, pogleda novac koji leži na stolu, i posle kratkog razmišljanja stavi ga u džep.
Bilo je dvadeset pet rubalja.
Uzeo je i sav sitniš od deset rubalja koje je Razumihin potrošio na odeću.
Zatim je nežno otvorio vrata, izašao, skliznuo dole i pogledao u otvorena kuhinjska vrata.
Nastasja je stajala leđima okrenuta njemu, dižući u vazduh gazdaričinu samovar.
Ništa nije čula.
Ko bi zaista sanjao o njegovom izlasku?
Minut kasnije bio je na ulici.
Bilo je skoro osam sati, sunce je zalazilo.
Bilo je zagušljivo kao i ranije, ali on je željno pio u smrdljivom, prašnjavom gradskom vazduhu.
Glava mu se prilično zavrtila, neka vrsta divljačke energije iznenada je zasjala u njegovim grozničavim očima i iscrpljenom, bledom i žutom licu.
Nije znao i nije razmišljao kuda ide, imao je samo jednu misao da se sve to mora završiti danas, jednom za svagda, odmah da se bez toga neće vratiti kući, jer neće nastaviti tako živjeti.
Kako, sa čime da se završi?
Nije imao pojma o tome, nije želeo ni da razmišlja o tome.
Oterao je misao da ga je mučila.
Sve što je znao, sve što je osećao bilo je da se sve mora promeniti na ovaj ili onaj način, ponavljao je sa očajničkim i nepokolebljivim samopouzdanjem i odlučnošću.
Iz stare navike krenuo je u svoju uobičajenu šetnju u pravcu pijace sena.
Tamnokosi mladić sa orguljama stajao je na putu ispred male prodavnice i pevao veoma sentimentalnu pesmu.
Pratio je devojku od petnaest godina, koja je stajala na trotoaru ispred njega.
Bila je obučena u krinolinu, plašt i slamnati šešir sa plamenobojnim perom u njemu, sva veoma stara i otrcana.
Snažnim i prilično prijatnim glasom, napuknutim i grubim od uličnog pevanja, pevala je u nadi da će dobiti bakra iz prodavnice.
Raskoljnikov se pridruži dvojici ili trojici slušalaca, izvadi komad od pet kopejki i stavi ga u ruke devojaka.
Naglo je prekinula sentimentalnu visoku notu, oštro viknula orguljašu Hajde, i oboje su prešli u susednu radnju.
Da li volite uličnu muziku?
Reče Raskoljnikov, obraćajući se sredovečnom čoveku koji je stajao besposleno pored njega.
Čovek ga je pogledao, zapanjen i začuđeno.
Volim da čujem pevanje na ulične orgulje, reče Raskoljnikov, i njegovo ponašanje mi se činilo čudno neusklađenim sa temom. Volim to u hladnim, mračnim, vlažnim jesenjim večerima. Mora da su vlažni kad svi prolaznici imaju bledozelena, bolesna lica, ili još bolje, kad mokar sneg pada ravno dole, kad nema vetra, znate na šta mislim?
I ulične lampe sijaju kroz njega...
Ne znam....
Izvinite... promrmljao je stranac, uplašen pitanjem i Raskoljnikovim čudnim ponašanjem, i pređe na drugu stranu ulice.
Raskoljnikov je otišao pravo i izašao na uglu pijace, gde su trgovac i njegova žena razgovarali sa Lizavetom, ali ih sada nije bilo.
Prepoznavši mesto, on se zaustavi, pogleda oko sebe i obrati se mladiću u crvenoj košulji koji je stajao zjapeći ispred prodavnice kukuruza.
Zar ne postoji čovek koji drži štand sa svojom ženom na ovom uglu?
Razni ljudi ovde drže štandove, odgovori mladić, površno gledajući Raskoljnikova.
Kako se zove?
Ono što je kršten.
zar i ti nisi čovek Zaraiski?
Mladić ponovo pogleda Raskoljnikova.
To nije pokrajina, vaša ekselencijo, već okrug.
Milostivo mi oprostite, Vaša ekselencijo!
Da li je to kafana na vrhu?
Da, to je restoran i tu je bilijar i naći ćete princeze tamo.... Lala!
Raskoljnikov je prešao trg.
U tom uglu bila je gusta gomila seljaka.
Progurao se u najdeblji deo, gledajući u lica.
Osećao je neobjašnjivu sklonost da uđe u razgovor sa ljudima.
Ali seljaci ga nisu obraćali pažnju, svi su vikali u grupama zajedno.
On je stajao i malo razmišljao i skrenuo desno u pravcu V. Često je prelazio onu malu ulicu koja je skretala pod uglom, vodeći od pijace do Sadove ulice.
U poslednje vreme često ga je privlačilo da luta ovim krajem, kad bi se osećao potišteno, da bi se osećao još više.
Sada je hodao dalje, ne misleći ni na šta.
U tom trenutku postoji veliki blok zgrada, u potpunosti iznajmljen u prodavnicama i restoranima žene su neprestano trčale unutra i van, gologlave i u svojoj unutrašnjoj odeći.
Tu i tamo okupljali su se u grupama, na trotoaru, posebno oko ulaza u razne svečane ustanove na nižim spratovima.
Iz jedne od njih na ulicu se začula glasna buka, zvuci pevanja, zveckanje gitare i uzvici veselja.
Gomila žena se gomilala oko vrata, neke su sedele na stepenicama, druge na trotoaru, treće su stajale i razgovarale.
Pijani vojnik, pušio cigaretu, hodao je pored njih na putu, zaklinjući se da izgleda da pokušava da pronađe put negde, ali je zaboravio gde.
Jedan prosjak se svađao sa drugim, a čovek mrtav pijan ležao je preko puta.
Raskoljnikov se pridružio gomili žena, koje su govorile hrapavim glasovima.
Bili su gologlavi i nosili su pamučne haljine i cipele od kozje kože.
Bilo je žena od četrdeset godina, a neke ne više od sedamnaest - skoro sve su imale pocrnjele oči.
Osećao se čudno privučen pevanjem i svom bukom i metežom u salonu ispod.... Neko se mogao čuti kako mahnito pleše, obeležavajući vreme svojim štiklama uz zvuke gitare i tankog falseta koji peva veseli vazduh.
Slušao je pažljivo, sumorno i sanjivo, saginjući se na ulazu i radoznalo virio sa trotoara.
O, moj zgodni vojniče Ne tuči me ni za šta, treperio je tanki glas pevača.
Raskoljnikov oseti veliku želju da shvati šta peva, kao da sve zavisi od toga.
Da li da uđem?
Oni se smeju.
Da se napijem?
Zar nećeš ući?
Jedna od žena ga je pitala.
Njen glas je i dalje bio muzikalan i manje gust od ostalih, bila je mlada i nije odbojna jedina u grupi.
Pa, lepa je, reče on, podižući se i gledajući je.
Ona se nasmeši, veoma zadovoljna komplimentom.
Veoma si lep izgled, rekla je.
zar nije mršav ipak!
Primetio je drugu ženu u dubokom basu.
Da li ste upravo izašli iz bolnice?
Čini se da su sve one generalove kćeri, ali sve imaju prgave noseve, ubacio se pripiti seljak sa lukavim osmehom na licu, u širokom kaputu.
Pogledajte kako su veseli.
Idi zajedno sa tobom!
Idem, dušo!
I on odjuri u salon ispod.
Raskoljnikov je krenuo dalje.
Kažem, gospodine, devojka je vikala za njim.
Uvek će mi biti drago da provedem sat vremena sa vama, ljubazni gospodo, ali sada se stidim.
Daj mi šest kopejki za piće, tu je fin mladić!
Raskoljnikov joj je dao prvih petnaest kopejki.
Ah, kakav dobroćudni gospodin!
Kako se zoveš?
Pitajte za Duclida.
Pa, to je previše, primetila je jedna od žena, odmahujući glavom na Duklidu.
Ne znam kako možete tako da pitate.
Verujem da treba da padne sa stidom .... Raskoljnikov radoznalo pogleda govornika.
Bila je tridesetogodišnja devojka, prekrivena modricama, sa natečenom gornjom usnom.
Kritikovala je tiho i ozbiljno.
Gde je, pomisli Raskoljnikov.
Gde sam pročitao da neko osuđen na smrt kaže ili misli, sat vremena pre smrti, da ako bi morao da živi na nekoj visokoj steni, na tako uskoj izbočini koja je imala samo mesto za stajanje, i okean, večna tama, večna samoća, večna oluja oko njega, ako bi morao da stoji na kvadratnom metru prostora celog života,  Hiljadu godina, večnost, bolje je tako živeti nego odmah umreti!
Samo da žive, da žive i žive!
Život, šta god da je!
... Kako je to istina!
Dobri Bože, kako istina!
Čovek je pokvareno stvorenje!
... A pokvaren je onaj koji ga zbog toga naziva podlim, doda trenutak kasnije.
Otišao je u drugu ulicu.
Bah, Kristalna palata!
Razumihin je upravo govorio o Kristalnoj palati.
Ali šta sam to želeo?
Da, novine.... Zosimov je rekao da je pročitao u novinama.
Imate li papire?
Upitao je, ulazeći u veoma prostran i čist restoran, koji se sastojao od nekoliko soba, koje su, međutim, bile prilično prazne.
Dvoje ili troje ljudi je pilo čaj, a u sobi dalje su sedela četvorica muškaraca koji su pili šampanjac.
Raskoljnikov je mislio da je Zametov jedan od njih, ali nije mogao biti siguran na toj udaljenosti.
Šta ako jeste?
Hoćete li imati votku?
Pitao je konobar.
Daj mi čaj i donesi mi papire, stare za poslednjih pet dana, i daću ti nešto.
Da, gospodine, evo danas.
Doneli su stare novine i čaj.
Raskoljnikov sede i poče da gleda kroz njih.
Oh, prokletstvo... To su obaveštajne informacije.
Nesreća na stepeništu, spontano sagorevanje prodavca od alkohola, požar u Peškom... požar u peterburškoj četvrti ... još jedan požar u Peterburškoj četvrti ... i još jedan požar u peterburškoj četvrti... Ah, evo ga!
Najzad je našao ono što je tražio i počeo da čita.
Stihovi su mu plesali pred očima, ali on je sve pročitao i počeo željno da traži kasnije dodatke u sledećim brojevima.
Ruke su mu se tresle od nervoznog nestrpljenja dok je okretao čaršave.
Odjednom je neko seo pored njega za njegov sto.
Podigao je pogled, to je bio glavni službenik Zametov, koji je izgledao sasvim isto, sa prstenjem na prstima i lančićem na satu, sa kovrdžavom, crnom kosom, razdjeljkom i pomadom, sa elegantnim prslukom, prilično otrcanim kaputom i sumnjivim platnom.
Bio je dobro raspoložen, bar se smejao veoma veselo i dobroćudno.
Tamno lice mu je bilo prilično pocrvenelo od šampanjca koji je popio.
Šta, ti si ovde?
Počeo je iznenađeno, govoreći kao da ga poznaje celog života.
Pa, Razumihin mi je juče rekao da si u nesvesti.
A da li znaš da sam bio da te vidim?
Raskoljnikov je znao da će mu prići.
On odloži papire i okrenu se Zametovu.
Na usnama mu se pojavio osmeh, a u tom osmehu se pojavila nova nijansa razdražljivog nestrpljenja.
Znam da jesi, odgovori on.
Čuo sam.
Tražili ste moju čarapu .... I znate da je Razumihin izgubio srce za vas?
Kaže da ste bili s njim kod Luize Ivanovne koju znate, žene s kojom ste pokušali da se sprijateljite, za koju ste namignuli poručniku eksploziva i on to ne bi razumeo.
Da li se sećaš?
Kako je mogao da ne shvati da je to sasvim jasno, zar ne?
Kakva je on usijana glava!
Eksplozivni?
Ne, tvoj prijatelj Razumihin.
Morate imati veseo život, Zametov slobodan ulaz na najprijatnija mesta.
Ko je upravo sipao šampanjac u tebe?
Upravo smo bili ... piće zajedno.... Govorite o tome da ga sipate u mene!
Putem naknade!
Profitirate od svega!
Raskoljnikov se nasmejao, u redu je, dragi moj dečače, dodade, pljesnuvši Zametova po ramenu.
Ne govorim iz temperamenta, već prijateljski, iz zabave, kao što je rekao onaj vaš radnik kada se svađao sa Dmitrijem, u slučaju starice... Kako znate za to?
Možda znam više o tome nego ti.
Kako si čudan....
Siguran sam da ste još uvek veoma bolesni.
Trebalo je da izađeš.
Oh, da li ti izgledam čudno?
Šta radiš, čitaš novine?
Ima mnogo o požarima.
Ne, ne čitam o požarima.
Ovde je misteriozno pogledao Zametova, usne su mu se ponovo iskrivile u podrugljivom osmehu.
Ne, ne čitam o požarima, nastavi on, namigujući Zametovu.
Ali priznaj sada, dragi moj prijatelju, da si strašno nestrpljiv da znaš o čemu čitam?
Ja nisam ni najmanje.
Mejnt da postavim pitanje?
Zašto nastavljaš...?
Slušajte, vi ste čovek kulture i obrazovanja?
Bio sam u šestom razredu u gimnaziji, rekao je Zametov sa nekim dostojanstvom.
Ah, moj vrabac!
Sa svojim rastankom i prstenjem ste džentlmen sreće.
Kakav šarmantan dečak!
Tu se Raskoljnikov nervozno nasmeje pravo u Zametovljevo lice.
Ovaj se povukao, više zapanjen nego uvređen.
Kako si čudan!
Zametov ponovi veoma ozbiljno.
Ne mogu a da ne pomislim da si još uvek u deliriju.
Ja sam u deliriju?
Ti si fibbing, moj vrabac!
Dakle, ja sam čudan?
Smatraš da sam radoznao, zar ne?
Da vam kažem o čemu sam čitao, šta sam tražio?
Pogledajte koliko papira sam ih doneo.
Pa, šta je to?
Naćuliš uši?
Kako to misliš da mi naćuliš uši?
Objasniću to kasnije, ali sada, dečače, izjavljujem ti... Ne, bolje da priznam... Ne, ni to nije u redu - ja dajem izjavu i vi je uzimate.
Izjavljujem da sam čitao, da sam tražio i tražio.... On zajebe oči i zastade.
Tražio sam i došao sam ovde namerno da to učinim zbog vesti o ubistvu stare zalagaonice, najzad je artikulisao, gotovo šapatom, približivši lice veoma blizu Zametovljevom licu.
Zametov ga je gledao mirno, ne pomerajući se ili odvlačeći lice.
Ono što je Zametovu posle palo na pamet kao najčudniji deo svega toga bilo je to što je tišina usledila tačno minut, i to što su se sve vreme gledali.
Šta ako ste čitali o tome?
Najzad je zaplakao, zbunjen i nestrpljiv.
To se mene ne tiče!
Šta je sa tim?
Ista starica, nastavi Raskoljnikov istim šapatom, ne obazirući se na Zametovljevo objašnjenje, o kome si pričao u policijskoj kancelariji, sećaš se, kad sam se onesvestio.
Pa, da li sada razumete?
Zametov je izveo napolje, gotovo uznemiren.
Raskoljnikovo čvrsto i ozbiljno lice se iznenada promeni, i on se odjednom nasmeje kao i pre, kao da nije mogao da se obuzda.
I u jednom bljesku on se seti sa nesvakidašnjom živopisnošću trenutka iz nedavne prošlosti, onog trenutka kada je stajao sa sekirom iza vrata, dok je brava drhtala, a ljudi napolju psovali i tresli je, a on je iznenada poželeo da viče na njih, da ih psuje, da isplazi jezik na njih,  da im se rugaju, da im se smeju, i smeju se, i smeju se!
Ili ste ludi, ili... poče Zametov, i on prekine, kao da je zapanjen idejom koja mu je iznenada bljesnula u glavi.
Hajde, reci mi!
Ništa, reče Zametov, ljuteći se, sve je to glupost!
Oboje su ćutali.
Posle iznenadnog napada smeha Raskoljnikov je odjednom postao zamišljen i melanholičan.
On stavi lakat na sto i nasloni glavu na ruku.
Izgledalo je kao da je potpuno zaboravio Zametova.
Tišina je trajala neko vreme.
Zašto ne popijete čaj?
Postaje hladno, rekao je Zametov.
A, da.... Raskoljnikov je pijuckao čašu, stavio zalogaj hleba u usta i, iznenada gledajući Zametova, kao da se svega setio i sabrao se.
Istog trenutka lice mu je vratilo svoj prvobitni podrugljivi izraz.
Nastavio je da pije čaj.
U poslednje vreme bilo je mnogo ovih zločina, rekao je Zametov.
Pre neki dan sam pročitao u Moskovskim vestima da je čitava banda lažnih kovanica uhvaćena u Moskvi.
To je bilo redovno društvo.
Nekada su falsifikovali karte!
Oh, ali to je bilo davno!
Čitao sam o tome pre mesec dana, Raskoljnikov je mirno odgovorio.
Dakle, smatrate ih kriminalcima?
Dodao je, osmehujući se.
Naravno da su kriminalci.
Oni su deca, budale, a ne kriminalci!
Pa, pola stotine ljudi koji se sastaju zbog takvog predmeta, kakva ideja!
Tri bi bilo previše, a onda žele da imaju više vere jedni u druge nego u sebe!
Čovek treba samo da brblja u svojim šoljama i sve se sruši.
Angažovali su nepouzdane ljude da promene beleške šta je to poverenje povremenom strancu!
Pa, pretpostavimo da ovi budali uspeju i da svaki zarađuje milion, i šta sledi do kraja života?
Svako zavisi od drugih do kraja svog života!
Bolje se obesite odmah!
A ni oni nisu znali kako da menjaju novčanice, čovek koji je menjao novčanice uzeo je pet hiljada rubalja, a ruke su mu zadrhtale.
Izbrojao je prvih četiri hiljade, ali nije izbrojao petu hiljadu da je toliko žurio da uzme novac u džep i pobegne.
Naravno da je pobudio sumnju.
I cela stvar se srušila kroz jednu budalu!
Da li je moguće?
Da su mu ruke drhtale?
Primetio je Zametov, da, to je sasvim moguće.
To je, sasvim sam siguran, moguće.
Ponekad čovek ne može da podnese stvari.
Ne mogu to da podnesem?
Zašto, da li biste onda mogli da izdržite?
Ne, nisam mogao.
Zbog stotinu rubalja suočiti se sa tako strašnim iskustvom?
Da idu sa lažnim beleškama u banku gde je njihov posao da uočite takve stvari!
Ne, ne bi trebalo da imam lice da to uradim.
Raskoljnikov je ponovo imao snažnu želju da isplazi jezik.
Drhtavica mu je stalno tekla niz kičmu.
Trebalo bi da to uradim sasvim drugačije, poče Raskoljnikov.
Ovako bih promenio beleške Id broji prvih hiljadu tri ili četiri puta unazad i napred, gledajući svaku belešku i onda Id podešen na drugu hiljadu Id broji da na pola puta i onda drži neku fiftyrouble notu na svetlu, zatim ga okrenite, a zatim ga držite na svetlu ponovo da vidimo da li je to bio dobar.
Bojim se, rekao bih, da je jedan moj rođak pre neki dan izgubio dvadeset pet rubalja zbog lažne novčanice, a onda ću im ispričati celu priču.
I pošto sam počeo da brojim treći, Ne, izvinite, rekao bih, mislim da sam pogrešio u sedmoj stotini u toj drugoj hiljadi, nisam siguran.
I tako bih se odrekao treće hiljadu i vratio se na drugu i tako dalje do kraja.
A kad sam završio, izabrao bih jednu od pete i jednu od druge hiljade i odneo ih ponovo na svetlost i ponovo zamolio: Promeni ih, molim te, i stavi službenika u takav gulaš da ne bi znao kako da me se otarasi.
Kada sam završio i izašao, vratio sam se, Ne, izvinite, i zamolite za neko objašnjenje.
Tako ću to uraditi.
Kakve strašne stvari govorite!
Reče Zametov, smejući se.
Ali sve je to samo priča.
Usuđujem se reći da kada je reč o delima da se okliznete.
Verujem da čak i uvežban, očajan čovek ne može uvek računati na sebe, a kamoli na tebe i mene.
Da uzmemo primer u blizini kuće koju je starica ubila u našem okrugu.
Čini se da je ubica bio očajan momak, rizikovao je sve na dnevnom svetlu, čudo ga je spasilo, ali su mu se i ruke tresle.
Nije uspeo da opljačka mesto, nije mogao da podnese.
To je bilo jasno iz ... Raskoljnikov je izgledao uvređeno.
Zašto ga onda ne uhvatiš?
On je plakao, zlobno se rugajući Zametovu.
Pa, uhvatiće ga.
Mislite li da biste mogli da ga uhvatite?
Imaš težak posao!
Velika stvar za vas je da li čovek troši novac ili ne.
Ako nije imao novca i odjednom počne da troši, on mora da je čovek.
Tako da vas svako dete može zavesti.
Činjenica je da oni to uvek rade, odgovorio je Zametov.
Čovek će počiniti lukavo ubistvo rizikujući svoj život, a onda odmah ode da pije u kafani.
Uhvaćeni su kako troše novac, nisu svi lukavi kao vi.
Ne biste išli u kafanu, naravno?
Raskoljnikov se namrštio i pogledao Zametova.
Izgleda da uživate u ovoj temi i želite da znate kako bi trebalo da se ponašam i u tom slučaju?
Upitao je sa nezadovoljstvom.
Voleo bih, odgovori Zametov odlučno i ozbiljno.
U njegovim rečima i pogledima počelo se pojavljivati nešto previše ozbiljnosti.
U redu onda.
Ovako treba da se ponašam, poče Raskoljnikov, ponovo približivši lice Zametovu, ponovo zagledavši se u njega i govoreći šapatom, tako da je ovaj zadrhtao.
To je ono što je trebalo da uradim.
Trebalo je da uzmem novac i dragulje, da odem odatle i da odem pravo na neko napušteno mesto sa ogradama oko njega i jedva da se ikoga vidi, u neku baštu ili slično mesto.
Trebalo je da unapred pogledam neki kamen težak stotinu kilograma ili više koji je ležao u uglu od trenutka kada je kuća sagrađena.
Podigao bih taj kamen koji bi sigurno bio ispod njega, i stavio bih dragulje i novac u tu rupu.
Onda sam vratio kamen nazad tako da bi izgledao kao i ranije, pritisnuo bih ga nogom i otišao.
I godinu ili dve, možda tri, ne bih ga dirao.
I, dobro, mogli su da traže!
Ne bi bilo traga.
Ti si ludak, reče Zametov, i on je iz nekog razloga i on govorio šapatom, i udaljio se od Raskoljnikova, čije su oči blistale.
On beše prebledeo strahovito, a gornja usna mu se trzala i drhtala.
Sagnuo se što bliže Zametovu, a usne su mu počele da se pomeraju bez ijedne reči.
To je trajalo pola minuta - znao je šta radi, ali nije mogao da se suzdrži.
Strašna reč mu zadrhti na usnama, kao brava na onim vratima u drugom trenutku će izbiti, u drugom trenutku će je pustiti, progovoriće.
A šta ako sam ja bio taj koji je ubio staricu i Lizavetu?
Rekao je iznenada i shvatio šta je uradio.
Zametov ga je divlje pogledao i pobeleo kao stolnjak.
Lice mu je nosilo iskrivljen osmeh.
Ali da li je to moguće?
On je slabo izvukao napolje.
Raskoljnikov ga gnjevno pogleda.
Priznajte da ste u to verovali, da, jeste?
Ni malo, sada verujem manje nego ikad, Zametov je žurno uzviknuo.
Uhvatio sam svog vrapca!
Dakle, vi ste verovali ranije, ako sada verujete manje nego ikada?
Nikako, uzviknuo je Zametov, očigledno posramljen.
Da li ste me uplašili da biste doveli do ovoga?
Ne verujete onda?
O čemu ste pričali iza mojih leđa kada sam izašao iz policijske kancelarije?
I zašto me je eksplozivni poručnik ispitivao nakon što sam se onesvestio?
Hej, evo, povikao je konobaru, ustao i uzeo kapu, koliko?
Trideset kopejki, odgovori potonji, trčeći gore.
A tu je i dvadeset kopejki za votku.
Pogledajte koliko novca!
On pruži drhtavu ruku Zametovu sa beleškama u njoj.
Crvene note i plava, dvadeset pet rubalja.
Gde sam ih nabavio?
A odakle je došla moja nova odeća?
Znaš da nisam imao kopejku.
Unakrsno ste ispitivali moju gazdaricu, Ja ću biti vezan.... Pa, to je dovoljno!
Dok se ponovo ne sretnemo!
On iziđe napolje, sav drhtajući od neke divlje histerične senzacije, u kojoj je postojao element nepodnošljivog zanosa.
Ipak, bio je sumoran i užasno umoran.
Lice mu je bilo iskrivljeno kao posle napada.
Umor mu se ubrzano povećavao.
Svaki šok, svaki iritantni osećaj stimulisao je i oživljavao njegovu energiju odjednom, ali njegova snaga je nestala jednako brzo kada je stimulans uklonjen.
Zametov, ostavljen sam, dugo je sedeo na istom mestu, uronjen u misli.
Raskoljnikov je nesvesno napravio revoluciju u svom mozgu u izvesnoj tački i doneo konačnu odluku za njega.
Ilja Petrovič je glup, odlučio je.
Jedva da je Raskoljnikov otvorio vrata restorana, spotaknuo se na Razumihina na stepenicama.
Nisu se videli sve dok se skoro nisu sudarili jedno o drugo.
Za trenutak su stajali gledajući jedno drugo gore-dole.
Razumihin je bio veoma zapanjen, a onda mu je u očima žestoko zasjao bes, pravi gnev.
Dakle, evo te!
Vikao je iz sveg glasa, pobegao si iz kreveta!
I ovde sam te tražio ispod sofe!
Otišli smo do potkrovlja.
Skoro sam pobedio Nastasju na tvoj račun.
I evo ga, na kraju krajeva.
Koje je značenje toga?
Reci mi celu istinu!
To znači da mi je muka od svih vas i da želim da budem sama, odgovorio je Raskoljnikov mirno.
Kada niste u stanju da hoda, kada vam je lice belo kao čaršav i vi se borite za dah!
... Šta ste radili u Palais de Cristal?
Posedujte odmah!
Pusti me!
Rekao je Raskoljnikov i pokušao da ga prođe.
To je bilo previše za Razumihina, čvrsto ga je uhvatio za rame.
Da te pustim?
Usuđuješ se da mi kažeš da te pustim?
Da li znate šta ću da radim sa vama direktno?
Ja ću te pokupiti, vezati u svežanj, odneti te kući pod ruku i zaključati!
Slušaj, Razumihine, počeo je Raskoljnikov tiho, očigledno mirno, zar ne vidiš da ne želim tvoju dobrohotnost?
Čudna želja morate da tuširate beneficije na čoveka koji ... proklinje ih, ko ih oseća kao teret u stvari!
Zašto ste me tražili na početku moje bolesti?
Možda mi je bilo veoma drago što umrem.
Zar ti nisam danas dovoljno jasno rekao da me mučiš, da sam... muka od tebe!
Izgleda da želite da mučite ljude!
Uveravam vas da je sve to ozbiljno ometa moj oporavak, jer je stalno me iritira.
Videli ste da je Zosimov upravo otišao da me ne iritira.
I mene ostavi na miru, zaboga!
Kakvo pravo imaš, zaista, da me silom zadržavaš?
Zar ne vidiš da sada posedujem sve svoje sposobnosti?
Kako, kako da te ubedim da me ne progoniš svojom dobrotom?
Možda sam nezahvalan, mogu biti zao, samo me pusti, zaboga, pusti me da budem!
Pusti me, pusti me!
Počeo je mirno, likujući unapred nad otrovnim frazama koje je hteo da izgovori, ali završi, dahćući bez daha, u mahnitosti, kao što je bio sa Lužinom.
Razumihin je stajao trenutak, razmišljao i pustio ruku.
Pa, idi onda dođavola, rekao je nežno i zamišljeno.
Ostani, zaurlao je, dok se Raskoljnikov spremao da krene.
Slušaj me.
Dozvolite mi da vam kažem, da ste svi vi skup brbljajućih, pozirajućih idiota!
Ako imate bilo kakvih malih problema, razmišljate o tome kao kokoška nad A vi ste plagijatori čak i u tome!
U tebi nema ni znaka nezavisnog života!
Vi ste napravljeni od spermaceti masti i imate limfu u venama umesto krvi.
Ne verujem ni u koga od vas!
U svakom slučaju, prva stvar za sve vas je da budete drugačiji od ljudskog bića!
On uzviknu od udvostručenog besa, primetivši da Raskoljnikov ponovo pravi pokret da me sasluša!
Znate da imam useljenje večeras, usuđujem se reći da su stigli do sada, ali ostavio sam ujaka tamo - samo sam pobegao da primi goste.
A ako niste bili budala, obična budala, savršena budala, ako ste bili original umesto prevoda... vidiš, Rodja, prepoznajem da si pametan momak, ali ti si budala!
I da nisi budala, večeras bi došao kod mene umesto da nosiš čizme na ulici!
Pošto ste izašli, nema pomoći za to!
Dao bih vam udobnu fotelju, moja gazdarica ima jednu ... šolju čaja, društvo.... Ili možete ležati na sofi na bilo koji način da biste bili sa nama.... Zosimov će takođe biti tamo.
Hoćeš li doći?
Razumihin je uzviknuo, iz strpljenja.
Kako znasš?
Ne možete sami da odgovorite!
Ne znate ništa o tome.... Hiljade puta sam se borio zubima i noktima sa ljudima i posle im se vratio.... Čovek se stidi i vraća se čoveku!
Pa zapamtite, Potchinkova kuća na trećem spratu.... Pa, Razumihine, verujem da bi dozvolio da te neko pobedi iz čiste dobrohotnosti.
Uvrnuo sam nos na samu ideju!
Kuća Potchinkovs, 47, stan Babuškins ....
Neću doći, Razumihine.
Raskoljnikov se okrenu i ode.
Kladim se da hoćeš, vikao je Razumihin za njim.
Odbijam da te poznajem ako ne znaš!
Ostani, hej, da li je Zametov tamo?
Da li ste ga videli?
Razgovarao sa njim?
Zbuni te, nemoj mi onda reći.
Kuća Potchinkovs, 47, Babuškins stan, zapamtite!
Raskoljnikov je nastavio i skrenuo na ćošak u Sadovu ulicu.
Razumihin ga zamišljeno pogleda.
Zatim mahom ruke uđe u kuću, ali se zaustavi pred stepenicama.
Zbunivši ga, nastavi gotovo naglas.
Govorio je razumno, ali ipak...
Ja sam budala!
Kao da luđaci ne govore razumno!
I to je upravo ono čega se Zosimov plašio.
Udario je prstom u čelo.
Šta ako... kako sam mogao da ga pustim da ode sam?
Može se udaviti.... Ah, kakva greška!
I otrčao je nazad da prestigne Raskoljnikova, ali mu nije bilo ni traga.
Sa psovkom se vrati brzim koracima u Kristalnu palatu da ispita Zametova.
Raskoljnikov je otišao pravo do mosta Iks, stao u sredinu i naslonivši oba lakta na ogradu zagledao se u daljinu.
Na rastanku sa Razumihinom, osećao se toliko slabijim da je jedva mogao da stigne do ovog mesta.
Čeznuo je da sedne ili legne negde na ulici.
Sagnuvši se nad vodom, mehanički je gledao u poslednji ružičasti rumenilo zalaska sunca, u niz kuća koje su se smračile u sumraku, u jedan udaljeni prozor na tavanu na levoj obali, koji je bljesnuo kao da gori u poslednjim zracima zalazećeg sunca, u tamniju vodu kanala, i voda kao da mu je privukla pažnju.
Najzad su mu pred očima bljesnuli crveni krugovi, kuće su se pokretale, prolaznici, obale kanala, kočije, sve je to igralo pred njegovim očima.
Odjednom je počeo, ponovo spasen možda od nesvestice nečim čudnim i odvratnim prizorom.
On je postao svestan da neko stoji sa desne strane njega pogledao je i video visoku ženu sa maramom na glavi, sa dugim, žutim, istrošenim licem i crvenim utonulim očima.
Gledala je pravo u njega, ali očigledno nije videla ništa i nije prepoznala nikoga.
Odjednom je naslonila desnu ruku na parapet, podigla desnu nogu preko ograde, zatim levu i bacila se u kanal.
Prljava voda se za trenutak razdvojila i progutala svoju žrtvu, ali trenutak kasnije utopljenica je isplivala na površinu, polako se kretajući sa strujom, glavom i nogama u vodi, suknjom naduvanom kao balon preko leđa.
Žena koja se davi!
Uzvikivali su desetine glasova, ljudi su potrčali, obe obale su bile prepune gledalaca, na mostu su se ljudi gomilali oko Raskoljnikova, gurajući se iza njega.
Milost na to!
To je naša Afrosinya!
Žena je plakala u suzama u blizini.
Ljubazni ljudi, izvucite je!
Čamac, čamac!
Vikao je u gomili.
Ali nije bio potreban čamac, policajac je potrčao niz stepenice do kanala, odbacio svoj veliki kaput i čizme i pojurio u vodu.
Bilo je lako doći do nje, ona je lebdela nekoliko metara od stepenica, on je desnom rukom uhvatio njenu odeću, a levom zgrabio motku koju mu je drug pružio; utopljenica je odmah izvučena.
Položili su je na granitni pločnik nasipa.
Ubrzo se osvestila, podigla glavu, sedla i počela da kihne i kašlje, glupo brišući mokru haljinu rukama.
Ništa nije rekla.
Ona se napila do besvijesti, isti ženski glas je zavapio pored nje.
Van njenog čula.
Pre neki dan je pokušala da se obesi, mi smo je smanjili.
Upravo sam istrčao u prodavnicu, ostavio svoju devojčicu da se brine o njoj i ovde je opet u nevolji!
Komšija, gospodin, komšija, živimo u blizini, druga kuća od kraja, vidi tamo...
Publika se raspala.
Policija je i dalje ostala oko žene, neko je pomenuo policijsku stanicu.... Raskoljnikov je posmatrao sa čudnim osećajem ravnodušnosti i apatije.
Osećao se zgroženo.
Ne, to je odvratno... Voda... To nije dovoljno dobro, promrmljao je u sebi.
Ništa neće biti od toga, dodao je, nema svrhe čekati.
Šta je sa policijskom kancelarijom...?
A zašto Zametov nije u policijskoj kancelariji?
Policijska kancelarija je otvorena do deset sati....
Okrenuo je leđa ogradi i pogledao oko sebe.
Vrlo dobro onda!
On je odlučno rekao da je krenuo sa mosta i otišao u pravcu policijske kancelarije.
Srce mu je bilo šuplje i prazno.
Nije želeo da razmišlja.
Čak je i njegova depresija prošla, sada nije bilo ni traga energiji kojom je krenuo da sve to okonča.
Potpuna apatija ga je nasledila.
Pa, to je izlaz iz toga, pomisli on, hodajući polako i bezvoljno duž obale kanala.
U svakom slučaju, ja ću napraviti kraj, jer želim da....
Ali da li je to izlaz?
Kakve to veze ima!
Tamo će biti kvadratni dvorište prostora ha!
Ali kakav kraj!
Da li je to zaista kraj?
Da li da im kažem ili ne?
Kako sam umoran!
Ako bih mogao da nađem negde da sednem ili legnem uskoro!
Ono čega se najviše stidim je to što je tako glupo.
Ali ni to me ne zanima!
Kakve idiotske ideje dolaze u glavu.
Da bi stigao do policijske kancelarije, morao je da ide ravno napred i skrene na levo.
To je bilo samo nekoliko koraka daleko.
Ali na prvom skretanju on se zaustavi i, posle nekoliko minuta razmišljanja, skrene u sporednu ulicu i skrene dve ulice sa puta, verovatno bez ikakvog predmeta, ili možda da zadrži minut i dobije na vremenu.
On hoda, gledajući u zemlju, odjednom mu se činilo da mu neko šapne na uvo, podiže glavu i vide da stoji na samoj kapiji kuće.
Nije prošao pored njega, nije bio blizu njega od te večeri.
Ogroman, neobjašnjiv podsticaj ga je privukao.
On uđe u kuću, prođe kroz kapiju, zatim na prvi ulaz sa desne strane, i poče da se penje poznatim stepenicama na četvrti sprat.
Usko, strmo stepenište bilo je veoma mračno.
Zaustavljao se na svakom podestu i radoznalo se osvrnuo oko sebe na prvom podestu kada je prozor bio izvađen.
Tada nije bilo tako, pomislio je.
Ovde je bio stan na drugom spratu gde su radili Nikolaj i Dmitrij.
Njegova zatvorena i vrata novo obojena.
Dakle, to je pustiti.
Zatim treći sprat i četvrti.
Bio je zbunjen kad je našao vrata stana širom otvorena.
Bilo je ljudi tamo, mogao je da čuje glasove koje nije očekivao.
Posle kratkog oklevanja popeo se na poslednje stepenice i ušao u stan.
I to se radilo gore, u njemu su bili radnici.
To ga je zapanjilo, nekako je zamišljao da će naći sve onako kako je ostavio, čak i možda leševe na istim mestima na podu.
A sada, goli zidovi, bez nameštaja, izgledalo je čudno.
Otišao je do prozora i seo na prozorsku dasku.
Bila su dva radnika, obojica mladići, ali jedan mnogo mlađi od drugog.
Zidove su obložili novim belim papirom prekrivenim cvetovima jorgovana, umesto starog, prljavog, žutog.
Raskoljnikov se iz nekog razloga osećao užasno uznemiren zbog toga.
Gledao je novi papir s odbojnošću, kao da mu je žao što se sve tako promenilo.
Radnici su očigledno ostali izvan svog vremena i sada su žurno motali svoje novine i spremali se da idu kući.
Nisu obraćali pažnju na Raskoljnikove koji su ulazili, razgovarali su.
Raskoljnikov sklopi ruke i sluša.
Ona dolazi kod mene ujutru, rekao je stariji mlađi, veoma rano, sav obučen.
Zašto se pretvaraš i prikrivaš?
Kaže ja. Spreman sam da učinim sve da ti udovoljim, Tit Vassilitch!
To je način da se nastavi!
I obukla se kao obična modna knjiga!
A šta je modna knjiga?
Mlađi je pitao.
On je očigledno smatrao drugog autoritetom.
Modna knjiga je puno slika, u boji, i dolaze kod krojača ovde svake subote, poštom iz inostranstva, da pokažu ljudima kako da se oblače, muški pol kao i ženski.
Gospoda uglavnom nose krznene kapute, a za dame paperje, oni su iznad svega što možete da zamislite.
U Peterburgu ne možete naći ništa, mlađi je oduševljeno plakao, osim oca i majke, tu je sve!
Osim njih, sve se može naći, dečače moj, reče starac sentenciozno.
Raskoljnikov ustade i uđe u drugu sobu, gde su bili trezor, krevet i komoda, soba mu se činila veoma malenom bez nameštaja.
Papir je bio isti, papir u uglu je pokazivao gde je stajao sanduk ikona.
Pogledao ga je i otišao do prozora.
Stariji radnik ga pogleda poprijeko.
On je iznenada upitao.
Umesto da odgovori, Raskoljnikov uđe u hodnik i povuče zvono.
Isto zvono, ista ispucala nota.
Pozvonio je drugi i treći put je slušao i setio se.
Odvratan i bolno zastrašujući osećaj koji je tada osećao počeo je da se vraća sve življe i življe.
Drhtao je na svaki prsten i to mu je pružalo sve više i više zadovoljstva.
Pa, šta hoćeš?
Radnik povika, izlazeći na njega.
Raskoljnikov je ponovo ušao unutra.
Želim da uzmem stan, rekao je.
Gledam okolo.
Nije vreme da pogledate sobe noću!
A ti bi trebalo da nađeš portira.
Podovi su oprani, da li će biti obojeni?
Raskoljnikov nastavi.
Zar nema krvi?
Ovde su ubijene starica i njena sestra.
Tamo je bio savršen bazen.
Ali ko si ti?
Radnik uzviknu nelagodno.
Ko sam ja?
Želiš da znaš?
Dođi u policijsku stanicu, reći ću ti.
Radnici su ga začuđeno gledali.
Vreme je da odemo, kasnimo.
Hajde, Aljoška.
Moramo da zaključamo, reče stariji radnik.
Dobro, dođite, ravnodušno reče Raskoljnikov, i izašavši prvi, polako siđe niz stepenice.
Hej, portiru, plakao je u kapiji.
Na ulazu je stajalo nekoliko ljudi, buljivši u prolaznike - dva nosača, seljanku, čoveka u dugom kaputu i nekoliko drugih.
Raskoljnikov je otišao pravo do njih.
Upitao je jedan od nosača.
Da li ste bili u policijskoj kancelariji?
Upravo sam bio tamo.
Da li je otvoreno?
Da li je asistent tamo?
Bio je tamo neko vreme.
Raskoljnikov ne odgovori, već stade pored njih izgubljen u mislima.
On je bio da pogleda stan, rekao je stariji radnik, istupajući.
Gde smo na poslu.
Zašto ste oprali krv?
Ovde se dogodilo ubistvo, kaže on, i Ive je došao da ga preuzme.
I on poče da zvoni na zvono, gotovo da ga slomi.
Dođite u policijsku stanicu, kaže on.
Reći ću vam sve tamo.
Nije hteo da nas ostavi.
Portir pogleda Raskoljnikova, namršten i zbunjen.
Vikao je impresivno koliko je mogao.
Ja sam Rodion Romanovič Raskoljnikov, nekadašnji student, živim u kući Šils, nedaleko odavde, stan broj 14, pitajte portira, on me poznaje.
Raskoljnikov reče sve to lenjim, sanjivim glasom, ne okrećući se, već pažljivo gledajući u mračnu ulicu.
Zašto ste bili u stanu?
Da ga pogledam.
Šta tu treba pogledati?
Odvedite ga pravo u policijsku stanicu, čovek u dugom kaputu naglo se trznuo.
Raskoljnikov ga pažljivo pogleda preko ramena i reče istim sporim, lenjim tonom: Hajde.
Da, uzmi ga, čovek je nastavio samopouzdanije.
Zašto je ulazio u to, šta mu je na umu, a?
Nije pijan, ali Bog zna šta je s njim, promrmljao je radnik.
Ali šta hoćeš?
Portir je ponovo uzviknuo, počevši da se ozbiljno ljuti. Zašto se motaš?
Da li funk policijsku stanicu onda?
Rekao je Raskoljnikov podrugljivo.
Kako funk to?
Zašto se motaš?
On je bitanga!
Vikao je seljanka.
Zašto gubiti vreme razgovarajući sa njim?
Uzviknu drugi vratar, krupni seljak u potpuno otvorenom kaputu i sa ključevima na pojasu.
On je bitanga i nema greške.
I zgrabio Raskoljnikova za rame i bacio ga na ulicu.
On se povuče napred, ali se oporavi, pogleda gledaoce u tišini i ode.
Posmatrao je radnik.
Danas ima čudnih ljudi, reče žena.
Trebalo je da ga svejedno odvedete u policijsku stanicu, reče čovek u dugom kaputu.
Bolje da nema nikakve veze s njim, odlučio je veliki nosač.
Redovna bitanga!
Baš ono što želi, možete biti sigurni, ali kada ga jednom uzmete, nećete ga se otarasiti.... Znamo vrstu!
Da li da idem tamo ili ne?
Pomisli Raskoljnikov, stojeći nasred magistrale na raskrsnici, i osvrne se oko sebe, kao da od nekoga očekuje odlučnu reč.
Ali nije se čuo nikakav zvuk, sve je bilo mrtvo i tiho kao kamenje po kojem je hodao, mrtvo za njega, samo za njega... Odjednom na kraju ulice, dve stotine metara dalje, u sumraku koji se spuštao, ugledao je gomilu i čuo razgovor i povike.
U sredini gomile stajala je kočija... Svetlost je sijala nasred ulice.
Raskoljnikov se okrenuo udesno i prišao gomili.
Izgledalo je kao da se hvata za sve i hladno se osmehnuo kad je to prepoznao, jer je bio potpuno odlučio da ode u policijsku stanicu i znao je da će se sve uskoro završiti.
POGLAVLJE VII Nasred puta stajala je elegantna kočija sa parom živahnih sivih konja, u njoj nije bilo nikoga, a kočijaš je sišao sa svoje kutije i stao pored konja koje su držali za uzde... Masa ljudi se okupila oko sebe, a policija je stajala ispred.
Jedan od njih je držao upaljeni fenjer koji je okretao na nečemu što je ležalo blizu točkova.
Svi su pričali, vikali, uzvikivali da je kočijaš izgledao izgubljeno i stalno ponavljao Kakva nesreća!
Dragi Bože, kakva nesreća!
Raskoljnikov se probijao koliko je mogao, i najzad uspeo da vidi predmet meteža i interesovanja.
Na zemlji je ležao čovek koji je bio pregažen očigledno bez svesti, i prekriven krvlju bio je veoma loše obučen, ali ne kao radnik.
Krv mu je tekla iz glave i lica, lice mu je bilo zgnječeno, unakaženo i unakaženo.
Očigledno je bio teško povređen.
Zaplakao kočijaš, šta sam još mogao da učinim?
Da sam vozio brzo ili nisam vikao na njega, ali ja sam išao tiho, ne u žurbi.
Svi su mogli da vide da idem zajedno kao i svi ostali.
Pijani čovek ne može da hoda pravo, svi znamo....
Video sam ga kako prelazi ulicu, tetura i skoro pada.
Viknuo sam ponovo i drugi i treći put, a onda sam zadržao konje, ali on je pao pravo pod njihove noge!
Ili je to uradio namerno ili je bio veoma pripit....
Konji su mladi i spremni da se uplaše ... oni su počeli, on je vrištao ... To ih je pogoršalo.
Tako se to dogodilo!
Tako je i bilo, potvrdio je glas u gomili.
Vikao je, to je istina, vikao je tri puta, drugi glas je izjavio.
Tri puta je bilo, svi smo to čuli, uzviknuli su treći.
Ali kočijaš nije bio mnogo uznemiren i uplašen.
Bilo je očigledno da je kočija pripadala bogatoj i važnoj osobi koja ju je negde čekala; policija je, naravno, bila nemalo zabrinuta da ne poremeti njegove aranžmane.
Sve što su morali da urade je da odvedu povređenog čoveka u policijsku stanicu i bolnicu.
Niko nije znao njegovo ime.
U međuvremenu se Raskoljnikov beše stisnuo i sagnuo bliže nad njim.
Fenjer iznenada osvetli lice nesrećnog čoveka.
Prepoznao ga je.
Poznajem ga!
Vikao je, gurajući se napred.
To je vladin službenik penzionisan iz službe, Marmeladov.
Živi u blizini u Kozelsovoj kući.... Požurite za doktora!
Ja ću platiti, vidiš?
Izvukao je novac iz džepa i pokazao ga policajcu.
Bio je u nasilnoj uznemirenosti.
Policiji je bilo drago što su saznali ko je taj čovek.
Raskoljnikov reče svoje ime i adresu, i, tako ozbiljno kao da mu je otac, zamoli policiju da odmah odnese onesvešćenog Marmeladova do njegovog stana.
Upravo ovde, tri kuće dalje, rekao je željno, kuća pripada Kozelu, bogatom Nemcu.
Išao je kući, bez sumnje pijan.
Poznajem ga, on je pijanica.
Tamo ima porodicu, ženu, decu, ima jednu ćerku...
Biće potrebno vreme da ga odvedemo u bolnicu, a u kući će sigurno biti doktor.
ILL plaća, ILL plaća!
Barem će se o njemu brinuti kod kuće ... oni će mu odmah pomoći.
Ali pakao umre pre nego što ga odvedeš u bolnicu.
Uspeo je da ubaci nešto neviđeno u policajčevu ruku.
Ali stvar je bila jasna i legitimna, a u svakom slučaju pomoć je bila bliža ovde.
Oni su podigli povređenog čoveka ljudi dobrovoljno da pomognu.
Kozels kuća je trideset metara daleko.
Raskoljnikov je išao iza, pažljivo držeći Marmeladovu glavu i pokazujući put.
Ovuda, ovuda!
Moramo ga odvesti gore glavom napred.
Ja ću platiti, učiniću da ti se isplati, promrmljao je.
Katerina Ivanovna je tek počela, kao i uvek u svakom slobodnom trenutku, da hoda tamo-amo po svojoj sobici od prozora do peći i nazad, prekriženih ruku na grudima, razgovarajući sama sa sobom i kašljajući.
U poslednje vreme počela je više nego ikad da razgovara sa svojom najstarijom devojčicom, Polenkom, desetogodišnjim detetom, koja, iako mnogo toga nije razumela, veoma je dobro razumela da je majka potrebna, pa ju je uvek posmatrala svojim velikim, pametnim očima i trudila se da izgleda da razume.
Ovog puta Polenka je svlačila svog mlađeg brata, koji je bio bolestan ceo dan i koji je išao u krevet.
Dečak je čekao da skine košulju, koju je trebalo oprati noću.
Sedeo je uspravno i nepomično na stolici, tihog, ozbiljnog lica, sa nogama ispruženim ravno pred sobom, petama i prstima.
Slušao je šta je njegova majka govorila njegovoj sestri, sedeći savršeno mirno sa napućenim usnama i širom otvorenim očima, baš kao što svi dobri dečaci moraju da sede kada su svučeni da bi otišli u krevet.
Devojčica, još mlađa, obučena bukvalno u krpe, stajala je na ekranu, čekajući svoj red.
Vrata na stepenicama bila su otvorena da ih malo oslobode oblaka duvanskog dima koji su dopirali iz drugih soba i izazivali duge strašne napade kašlja kod jadne, konzumirajuće žene.
Katerina Ivanovna je izgledala kao da je postala još mršavija tokom te nedelje, a užurbano rumenilo na njenom licu bilo je svetlije nego ikad.
Ne bi verovala, ne možeš ni zamisliti, Polenka, reče ona, hodajući po sobi, kakav smo srećan raskošan život imali u kući mog tate i kako me je ovaj pijanac odveo i sve će vas sve dovesti u propast!
Tata je bio civilni pukovnik i samo korak od toga da bude guverner, tako da su svi koji su dolazili da ga vide govorili: Gledamo na tebe, Ivane Mihailoviču, kao na našeg namjesnika!
Kada sam ... Kada... snažno je kašljala, oh, prokleti život, plakala je, pročišćavajući grlo i pritišćući ruke na grudi, kada sam... kada je na poslednjem balu... kod maršala... Princeza Bezzemelni me je videla ko mi je dao blagoslov kada smo tvoj otac i ja bili u braku, Polenka je pitala odmah, zar to nije lepa devojka koja je plesala šal ples na raskidu?
Moraš da zaceliš tu suzu, moraš da uzmeš iglu i zakrpaš je kao što sam ti pokazala, ili će sutra kašalj, kašalj, kašalj on će povećati rupu, artikulisala je sa naporom.
Knez Šegolskoj, kammerjunker, upravo je došao iz Peterburga tada... plesao je mazurku sa mnom i želeo je da mi ponudi sledećeg dana, ali sam mu se zahvalio laskavim izrazima i rekao mu da je moje srce odavno drugo.
Taj drugi je bio tvoj otac, Polja tata je bio strašno ljut.... Da li je voda spremna?
Daj mi košulju i čarape!
Lida, reče ona najmlađoj, moraš da se snađeš bez košulje večeras... i položite čarape sa njim... Opratiću ih zajedno.... Kako to da pijani skitnica ne ulazi?
Nosio je košulju sve dok nije izgledala kao posuda, pocepao ju je u krpe!
Ja to sve zajedno, tako da ne moraju da rade dve noći zaredom!
Kašalj, kašalj, kašalj, kašalj!
Plakala je, primetivši gomilu u hodniku i muškarce, koji su se gurali u njenu sobu, noseći teret.
Šta oni donose?
Milost nama!
Gde da ga stavimo?
Upitao je policajac, osvrćući se oko sebe kada su uneli Marmeladova, bez svesti i prekrivenog krvlju.
Na sofi!
Stavi ga pravo na sofu, sa glavom na ovaj način, pokazao mu je Raskoljnikov.
Pregazi na putu!
Neko je viknuo u prolazu.
Katerina Ivanovna je stajala, pobelela i borila se za dah.
Deca su bila prestravljena.
Mala Lida je vrisnula, požurila do Polenke i uhvatila se za nju, drhteći po celom telu.
Pošto je položio Marmeladova, Raskoljnikov je odleteo do Katerine Ivanovne.
Za Boga miloga, budite mirni, nemojte se plašiti!
Rekao je, govoreći brzo, prelazio je put i pregazila ga je kočija, ne boj se, doći će k sebi, rekao sam im da ga dovedu ovamo... Već sam bio ovde, sećaš se?
On će doći da Ill plati!
On je to uradio ovaj put!
Katerina Ivanovna je očajnički plakala i požurila k mužu.
Raskoljnikov odmah primeti da ona nije jedna od onih žena koje se lako onesvesti.
Ona odmah stavi ispod glave nesrećnog čoveka jastuk, na koji niko nije pomislio, i poče da se svlači i pregledava ga.
Zadržala je glavu, zaboravljajući sebe, grizući drhtave usne i gušeći krike koji su bili spremni da se probiju iz nje.
Raskoljnikov je u međuvremenu naveo nekoga da se kandiduje za lekarom.
Izgledalo je da je u susedstvu bio lekar.
Poslao sam po doktora, on je uveravao Katerinu Ivanovnu, ne budi uznemiren, Ill plate.
Zar nisi zalivati?
... i daj mi salvetu ili peškir, bilo šta, što brže možeš....
On je povređen, ali nije ubijen, verujte mi.... Videćemo šta će doktor reći!
Katerina Ivanovna otrča do prozora, na polomljenoj stolici u uglu, stajao je veliki zemljani lavor pun vode, spreman da te noći opere posteljinu svoje dece i muževa.
Ovo pranje je radila Katerina Ivanovna noću najmanje dva puta nedeljno, ako ne i češće.
Jer porodica je došla do tog položaja da su praktično ostali bez promene posteljine, a Katerina Ivanovna nije mogla da podnese nečistoću i, radije nego da vidi prljavštinu u kući, radije se noću iscrpljuje, radeći preko svojih sila dok su ostali spavali, kako bi mokru posteljinu obesila na konopac i osušila do jutra.
Uzela je bazen sa vodom na Raskoljnikovu molbu, ali je umalo pala sa svojim teretom.
Ali ovaj je već uspeo da pronađe peškir, navlaži ga i poče da ispire krv sa Marmeladovljevog lica.
Katerina Ivanovna je stajala, bolno dišući i pritišćući ruke na grudi.
I njoj je bila potrebna pažnja.
Raskoljnikov je počeo da shvata da je možda pogrešio što je doveo povređenog čoveka ovde.
I policajac je stajao u oklevanju.
Polenka, uzviknu Katerina Ivanovna, trči do Sonje, požuri.
Ako je ne nađete kod kuće, ostavite reč da je njen otac pregažen i da će ona odmah doći ovde... kada uđe.
Tamo, stavi šal.
Pokrenite svoj najbrži!
Iznenada uzviknu dečak na stolici, posle čega se vrati u istu nemu ukočenost, okruglih očiju, petama ispruženih napred i raširenih prstiju.
U međuvremenu, soba je postala toliko puna ljudi da nisi mogao da ispustiš iglu.
Policajci su otišli, svi osim jednog, koji je ostao neko vreme, pokušavajući da otera ljude koji su ušli sa stepenica.
Skoro svi podstanari gospođe Lippevešsel su ušli iz unutrašnjih prostorija stana, najpre su bili stisnuti na vratima, ali su se posle prelili u sobu.
Katerina Ivanovna je pobesnela.
Mogao bi ga pustiti da umre u miru, barem, vikala je na gomilu, da li je to spektakl za tebe da buljiš?
Kašalj, kašalj, kašalj!
Mogli biste i da držite šešire na.... A tu je i jedan u njegovom šeširu!
... Beži!
Trebalo bi da poštujete mrtve, barem!
Kašalj ju je gušio, ali njeni prigovori nisu bili bez rezultata.
Očigledno su stajali u nekom strahopoštovanju prema Katerini Ivanovni.
Podstanari su se, jedan za drugim, stisnuli nazad na vrata sa onim čudnim unutrašnjim osećajem zadovoljstva koji se može primetiti u prisustvu iznenadne nesreće, čak i kod onih koji su najbliži i najdraži žrtvi, od kojih nijedan živ čovek nije izuzet, čak i uprkos najiskrenijem saosećanju i saosećanju.
Međutim, čuli su se glasovi napolju, koji su govorili o bolnici i govorili da nemaju posla da naprave uznemiravanje ovde.
Nema posla da umre!
Uzviknu Katerina Ivanovna, i ona požuri ka vratima da iskali svoj gnev na njima, ali na vratima se našla licem u lice sa gospođom Lippevechsel, koja je tek čula za nesreću i potrčala da uspostavi red.
Bila je posebno svadljiva i neodgovorna Nemac.
Ah, moj Bože!
Plakala je, sklopivši ruke, vaš muž pijani konji su zgazili!
U bolnicu sa njim!
Ja sam gazdarica!
Amalija Ludvigovna, molim vas da se setite šta govorite, Katerina Ivanovna poče oholo, uvek je uzimala ohol ton sa gazdaricom da bi se setila svog mesta, a ni sada nije mogla sebi uskratiti to zadovoljstvo.
Već jednom sam ti rekao da me zoveš Amalija Ludvigovna, možda se ne usuđuješ, ja sam Amalija Ivanovna.
Vi niste Amalija Ivanovna, nego Amalija Ludvigovna, a kako ja nisam jedan od vaših odvratnih laskavaca kao što je Lebeziatnikov, koji se u ovom trenutku smeje iza vrata, na vratima se u stvari čuo smeh i krik "oni su opet na tome", pa ću vas uvek zvati Amalija Ludvigovna, mada ne razumem zašto vam se to ime ne sviđa.
Možete i sami da vidite šta se desilo sa Semjonom Zaharovičem, on umire.
Molim vas da odmah zatvorite ta vrata i da ne primite nikoga.
Neka bar umre u miru!
Ili vas upozoravam da će generalni guverner, lično, biti obavešten o vašem ponašanju sutra.
Princ me je poznavao kao devojku, dobro se seća Semjona Zaharoviča i često mu je bio dobročinitelj.
Svi znaju da je Semjon Zaharovič imao mnogo prijatelja i zaštitnika, koje je napustio iz časnog ponosa, znajući njegovu nesrećnu slabost, ali sada je ukazala na Raskoljnikova velikodušnog mladića koji nam je priskočio u pomoć, koji ima bogatstvo i veze i koga je Semjon Zaharovič poznavao od djetinjstva.
Možete biti sigurni, Amalija Ludvigovna... Sve se to izgovaralo krajnjom brzinom, sve brže i brže, ali kašalj je iznenada prekinuo rečitost Katerine Ivanovne.
U tom trenutku umirući čovek se osvestio i stenjao, ona potrča do njega.
Povređeni čovek otvori oči i bez prepoznavanja i razumevanja zagleda se u Raskoljnikova koji se sagnuo nad njim.
Udahnuo je duboko, sporo, bolno, krv mu je curila iz uglova usana i kapi znoja su mu izlazile na čelo.
Ne prepoznavši Raskoljnikova, poče nelagodno da se osvrće.
Katerina Ivanovna ga je pogledala tužnog ali strogog lica, a suze su joj curile iz očiju.
Ceo grudni koš mu je slomljen!
Kako krvari, rekla je u očaju.
Moramo da mu skinemo odeću.
Okreni se malo, Semjone Zaharovič, ako možeš, vikala mu je.
Marmeladov ju je prepoznao.
Sveštenik, artikulisao je hrapavo.
Katerina Ivanovna priđe prozoru, položi glavu na okvir prozora i uzvikne u očaju Oh, prokleti život!
Sveštenik, umirući čovek je ponovo rekao posle trenutka ćutanja.
Otišli su po njega, vikala mu je Katerina Ivanovna, on je poslušao njen krik i ćutao.
Tužnih i plašljivih očiju tražio je, ona se vratila i stala pored njegovog jastuka.
Izgledao je malo lakše, ali ne zadugo.
Ubrzo mu se pogled zaustavi na maloj Lidi, njegovoj miljenici, koja se tresla u uglu, kao da je u napadu, i zurila u njega svojim začuđenim dečjim očima.
Aah, on je znak prema njoj nelagodno.
Hteo je nešto da kaže.
Uzviknu Katerina Ivanovna.
Promrmljao je, pokazujući pomahnitalim očima dečije bose noge.
Ćuti, Katerina Ivanovna uzviknu razdražljivo, znaš zašto je bosa.
Hvala Bogu, doktor, uzviknu Raskoljnikov, olakšanje.
Ušao je doktor, precizan mali starac, Nemac, gledajući oko sebe nepoverljivo, prišao je bolesniku, izmerio mu puls, pažljivo mu opipao glavu i uz pomoć Katerine Ivanovne otkopčao krvavu košulju i ogolio povređene grudi.
Bio je razbijen, zgnječen i slomljen, nekoliko rebara na desnoj strani je slomljeno.
Na levoj strani, odmah iznad srca, nalazila se velika, zlokobna žućkastocrna modrica - okrutan udarac od konjskog kopita.
Doktor se namršti.
Policajac mu je rekao da je uhvaćen u točak i okrenuo se s njim trideset metara na putu.
Čudesno je što se osvestio, šapnu doktor tiho Raskoljnikovu.
Šta mislite o njemu?
On će odmah umreti.
Zar zaista nema nade?
Nije ni najmanji!
On je na poslednjem dahu... I glava mu je teško povređena... Hm...
Mogao bih da ga iskrvarim ako želite, ali... to bi bilo beskorisno.
On je osuđen da umre u narednih pet ili deset minuta.
Bolje da ga onda iskrvari.
Ako želite....
Ali upozoravam vas da će to biti potpuno beskorisno.
U tom trenutku začuše se drugi koraci, gomila u hodniku se razdvoji, a sveštenik, mali, sivi starac, pojavio se na vratima noseći tajnu.
Policajac je otišao za njim u vreme nesreće.
Doktor je zamenio mesta sa njim, razmenjujući poglede sa njim.
Raskoljnikov je molio doktora da ostane malo.
On slegne ramenima i ostade.
Svi su se odmaknuli.
Priznanje je ubrzo završeno.
Umirući čovek je verovatno malo razumeo, mogao je samo da izgovori nejasne isprekidane zvukove.
Katerina Ivanovna je uzela malu Lidu, podigla dečaka sa stolice, kleknula u ćošak pored peći i naterala decu da kleknu ispred nje.
Devojčica je još uvek drhtala, ali dečak, klečeći na svojim malim golim kolenima, ritmički podiže ruku, prekrsti se precizno i pokloni se, dodirnuvši čelom pod, što mu je, čini se, pružalo posebno zadovoljstvo.
Katerina Ivanovna se ugrizla za usne i zadržala suze, i ona se molila, s vremena na vreme povlačila dečačku košulju, i uspela je da pokrije gola ramena devojčica maramom, koju je skinula sa grudi, ne ustajući sa kolena ili ne prestajući da se moli.
U međuvremenu se ponovo radoznalo otvoriše vrata iz unutrašnjih soba.
U hodniku je gomila gledalaca iz svih stanova na stepeništu postajala sve gušća i gušća, ali se nisu usudili da pređu prag.
Jedna sveća je osvetlila scenu.
U tom trenutku Polenka se probila kroz gomilu na vratima.
Ušla je zadihana od tako brzog trčanja, skinula maramicu, potražila majku, prišla joj i rekla: "Ona dolazi, sreo sam je na ulici."
Majka ju je naterala da klekne pored nje.
Stidljivo i nečujno mlada devojka se probijala kroz gomilu, i čudno je bilo njeno pojavljivanje u toj sobi, usred oskudice, krpa, smrti i očaja.
I ona je bila u krpama, odeća joj je bila najjeftinija, ali ukrašena sjajnim ukrasima posebnog pečata, koji je nepogrešivo odavao njenu sramnu svrhu.
Sonja se zaustavi na vratima i pogleda oko sebe zbunjena, nesvestna svega.
Zaboravila je svoju četvrtu, drečavu svilenu haljinu, tako nepristojnu ovde, sa svojim smešnim dugim vozom, i svoju ogromnu krinolinu koja je ispunjavala čitava vrata, i njene svetle cipele, i suncobran koji je ponela sa sobom, iako noću nije bio od koristi, i apsurdni okrugli slamnati šešir sa lepršavim plamenobojnim perom.
Ispod ovog šešira bilo je bledo, uplašeno lice raširenih usana i očiju koje su zurile u strahu.
Sonja je bila mala mršava devojčica od osamnaest godina, plave kose, prilično lepa, sa divnim plavim očima.
Pažljivo je pogledala u krevet i sveštenika koji je takođe ostao bez daha od trčanja.
Najzad su do nje stigli šapat, verovatno neke reči u gomili.
Pogledala je dole i napravila korak napred u sobu, i dalje se držeći blizu vrata.
Služba je bila gotova.
Katerina Ivanovna ponovo priđe svom mužu.
Sveštenik se odmakne i okrenu da kaže nekoliko reči opomene i utehe Katerini Ivanovni na odlasku.
Šta da radim sa ovim?
Prekinula ju je oštro i razdražljivo, pokazujući na mališane.
Bog je milostiv pogled na Svevišnjega za pomoć, poče sveštenik.
On je milostiv, ali ne prema nama.
To je greh, greh, gospođo, primeti sveštenik, odmahujući glavom.
I nije li to greh?
Uzviknu Katerina Ivanovna, pokazujući na umirućeg čoveka.
Možda će se oni koji su nevoljno izazvali nesreću složiti da vam nadoknade, barem za gubitak njegove zarade.
Ne razumeš!
Uzviknu Katerina Ivanovna ljutito, mašući rukom.
I zašto bi mi nadoknadili?
Pa bio je pijan i bacio se pod konje!
On nas je doveo samo u bedu.
Sve je popio, pijanica!
Opljačkao nas je da dobijemo piće, protraćio je njihove živote i moje za piće!
I hvala Bogu da umire!
Jedan manje da zadrži!
Morate oprostiti u času smrti, to je greh, gospođo, takva osećanja su veliki greh.
Katerina Ivanovna je bila zauzeta umirućim čovekom, davala mu je vodu, brisala mu krv i znoj sa glave, uspravila jastuk, i samo se tu i tamo na trenutak okrenula da se obrati svešteniku.
Sada je poleteo na njega gotovo u mahnitosti.
To su reči i samo reči!
Da ga nisu pregazili, danas bi se vratio kući pijan i njegova jedina košulja prljava i u krpama i zaspali su kao klada, a ja bih se natapao i ispiral do zore, prao njegove krpe i decu, a zatim ih sušio pored prozora, a čim bi svanulo, bio bih ih krpanjem.
Tako provodim noći!
... Kakva je korist od razgovora o opraštanju!
Oprostio sam kao što je!
Strašni šuplji kašalj prekinuo je njene reči.
Stavila je maramicu na usne i pokazala je svešteniku, pritišćući drugu ruku na bolne grudi.
Maramica je bila prekrivena krvlju.
Sveštenik je pognuo glavu i ništa nije rekao.
Marmeladov je bio u poslednjoj agoniji, nije skidao pogled sa lica Katerine Ivanovne, koja se ponovo saginjala nad njim.
On je nastavio da pokušava da joj nešto kaže, počeo je da pomera jezik sa poteškoćama i nejasno artikuliše, ali Katerina Ivanovna, shvatajući da želi da je zamoli za oproštaj, odlučno ga je pozvala: Ćuti!
Znam šta želite da kažete!
I bolesnik je ćutao, ali u istom trenutku njegove lutajuće oči odlutaše ka vratima i on ugleda Sonju.
Do tada je nije primetio, stajala je u senci u uglu.
On reče iznenada gustim glasom, uznemiren, okrenuvši oči u užasu prema vratima gde je stajala njegova ćerka i pokušavajući da sedne.
Neprirodnom snagom uspeo je da se osloni na lakat.
Neko vreme je divlje i uporno gledao svoju ćerku, kao da je ne prepoznaje.
Nikada je ranije nije video u takvoj odjeći.
Odjednom ju je prepoznao, slomljenu i posramljenu u njenom poniženju i drečavoj lepoti, ponizno čekajući njen red da se oprosti od svog umirućeg oca.
Njegovo lice je pokazivalo intenzivnu patnju.
Plakao je i pokušao da joj pruži ruku, ali izgubivši ravnotežu, pade sa sofe, licem nadole na pod.
Požurili su da ga pokupe, stavili su ga na kauč, ali on je umirao.
Sonja sa slabim krikom dotrča, zagrli ga i ostane tako ne pomerajući se.
Umro je na njenom naručju.
Dobio je ono što je hteo, plakala je Katerina Ivanovna, vidjevši mrtvo telo svog muža.
Pa, šta da se sada radi?
Kako da ga sahranim!
Šta mogu da im dam sutra da jedu?
Raskoljnikov je otišao do Katerine Ivanovne.
Katerina Ivanovna, poče on, prošle nedelje mi je vaš muž pričao o svom životu i okolnostima...
Verujte mi, govorio je o vama sa strastvenim poštovanjem.
Od te večeri, kada sam saznao koliko je bio posvećen svima vama i kako vas je posebno voleo i poštovao, Katerina Ivanovna, uprkos njegovoj nesrećnoj slabosti, od te večeri smo postali prijatelji...
Dozvolite mi sada... da uradi nešto... da otplatim svoj dug svom mrtvom prijatelju.
Evo dvadeset rubalja, mislim i ako vam to može biti od pomoći, onda...
Ja... ukratko, doći ću opet, sigurno ću doći ponovo...
Ja ću, možda, doći sutra ponovo... Doviđenja!
I on brzo iziđe iz sobe, probijajući se kroz gomilu do stepenica.
Ali u gomili se iznenada nagurao na Nikodima Fomitča, koji je čuo za nesreću i došao da lično daje instrukcije.
Nisu se sreli od mesta zločina u policijskoj stanici, ali Nikodim Fomitch ga je odmah prepoznao.
Ah, jesi li to ti?
Mrtav je, odgovori Raskoljnikov.
Doktor i sveštenik su bili, sve kako je trebalo da bude.
Ne brinite jadnu ženu previše, ona je u potrošnji kao što jeste.
Pokušajte da je razveselite, ako je moguće ... ti si dobrodušan čovek, znam... Dodao je sa osmehom, gledajući ga pravo u lice.
Ali ti si poprskan krvlju, primeti Nikodim Fomič, primetivši u svetlosti lampe neke sveže mrlje na Raskoljnikovom prsluku.
Da... Prekriven sam krvlju, rekao je Raskoljnikov sa neobičnim izrazom lica, a zatim se nasmešio, klimnuo glavom i sišao dole.
On se spušta polako i namerno, grozničav, ali ne svestan toga, potpuno zaokupljen novim neodoljivim osećajem života i snage koji se iznenada pojavio u njemu.
Ovaj osećaj se može uporediti sa osećajem čoveka osuđenog na smrt koji je iznenada pomilovan.
Na pola puta niz stepenice sustigao ga je sveštenik na putu kući, Raskoljnikov ga je pustio da prođe, razmenjujući mu tihi pozdrav.
Upravo se spuštao poslednjim stepenicama kada je čuo brze korake iza sebe.
Neko ga je sustigao, to je bila Polenka.
Trčala je za njim, zvajući Čekaj!
On se okrenuo.
Bila je na dnu stepeništa i zaustavila se korak iznad njega.
Iz dvorišta je dolazila prigušena svetlost.
Raskoljnikov je mogao da razazna detetovo mršavo, ali lepo lice koje ga je posmatralo sa vedrim dečjim osmehom.
Ona beše potrčala za njim sa porukom koju je očigledno rado saopštila.
Reci mi, kako se zoveš?
... A gde živiš?
Rekla je užurbano glasom bez daha.
On položi obe ruke na njena ramena i pogleda je sa nekom vrstom zanosa.
Bila mu je takva radost da je pogleda, nije mogao reći zašto.
Ko te je poslao?
Sestra Sonja me posla, odgovori devojčici, osmehujući se još vedrije.
Znao sam da te je sestra Sonja poslala.
Mama me je poslala, takođe... kad me je sestra Sonja slala, priđe i mama i reče: Trči brzo, Polenka.
Da li voliš sestru Sonju?
Volim je više od bilo koga, odgovori Polenka sa neobičnom ozbiljnošću, a osmeh joj postane ozbiljniji.
I hoćeš li me voleti?
Kao odgovor vide devojčice kako mu se približavaju, njene pune usne naivno ispružene da ga poljube.
Odjednom su ga njene ruke tanke kao štapovi čvrsto držale, glava joj se naslonila na njegovo rame i devojčica je tiho plakala, pritišćući lice uz njega.
Žao mi je oca, rekla je trenutak kasnije, podižući svoje uplakano lice i brisajući suze rukama.
To je sada samo nesreća, dodala je iznenada onim neobično smirenim vazduhom koji se deca trude da preuzmu kada žele da govore kao odrasli ljudi.
Da li te je otac voleo?
Najviše je voleo Lidu, ona je nastavila veoma ozbiljno bez osmeha, baš kao i odrasli ljudi, voleo ju je zato što je mala i zato što je i bolesna.
I uvek joj je donosio poklone.
Ali on nas je naučio da čitamo, a ja gramatiku i Sveto pismo, takođe, dodala je dostojanstveno.
A majka nikada ništa nije govorila, ali smo znali da joj se to sviđa i da je to znao i otac.
A majka želi da me nauči francuski, jer je moje obrazovanje počelo.
I da li znate svoje molitve?
Naravno, imamo!
Poznavali smo ih davno.
Molim se sebi jer sam sada velika devojčica, ali Kolja i Lida ih izgovaraju naglas sa majkom.
Prvo ponavljaju Ave Mariju, a zatim još jednu molitvu Gospode, oprosti i blagoslovi sestru Sonju, a zatim još jednu, Gospode, oprosti i blagoslovi našeg drugog oca.
Jer naš stariji otac je mrtav i ovo je još jedan, ali mi se molimo i za druge.
Polenka, moje ime je Rodion.
Molite se ponekad i za mene.
I tvoj sluga Rodion, ništa više.
Molim se za tebe do kraja života, izjavila je devojčica žestoko, i odjednom se ponovo osmehnula, pojurila je na njega i još jednom ga toplo zagrlila.
Raskoljnikov joj je rekao svoje ime i adresu i obećao da će sigurno doći sutradan.
Dete ode sasvim očarano njime.
Bilo je prošlo deset kada je izašao na ulicu.
Za pet minuta stajao je na mostu na mestu gde je žena uskočila.
Dosta, izgovorio je odlučno i trijumfalno.
Završio sam sa fantazijama, imaginarnim užasima i fantomima!
Život je stvaran!
zar nisam upravo živeo?
Moj život još nije umro sa tom starom ženom!
Carstvo Nebesko njoj i sada dosta, gospođo, ostavite me na miru!
A sada vladavina razuma i svetlosti... i volje, i snage... A sada ćemo videti!
Okušaćemo našu snagu!
Dodao je prkosno, kao da izaziva neku moć tame.
I bio sam spreman da pristanem da živim u kvadratu prostora!
Veoma sam slab u ovom trenutku, ali...
Verujem da je moja bolest gotova.
Znao sam da će biti gotovo kada sam izašao.
Uzgred, kuća Potchinkovs je udaljena samo nekoliko koraka.
Svakako moram da idem kod Razumihina čak i ako nije u blizini... Neka dobije opkladu!
Hajde da i njemu pružimo malo zadovoljstva, bez obzira na to!
Snaga, snaga je ono što čovek želi, bez nje se ništa ne može dobiti, a snagu se mora osvojiti snagom, to je ono što oni ne znaju, dodao je ponosno i samouvereno i krenuo sa mosta.
Ponos i samopouzdanje su u njemu postajali sve jači, svakog trenutka je postajao drugačiji čovek.
Šta se dogodilo da se u njemu pokrene ova revolucija?
Nije poznavao sebe kao čoveka koji hvata za slamku, odjednom oseti da i on može da živi, da za njega još uvek ima života, da njegov život nije umro sa starom ženom.
Možda mu se previše žurilo sa svojim zaključcima, ali o tome nije razmišljao.
Ali ja sam je zamolio da se seti Tvog sluge Rodiona u svojim molitvama, ideja mu je pala na pamet.
Pa, to je bilo ... U slučaju nužde, dodao je i nasmejao se svojoj dečačkoj Salli.
Bio je u najboljem raspoloženju.
Lako je pronašao Razumihina, novog podstanara koji je već bio poznat u Potčinkovu, i portir mu odmah pokaže put.
Na pola sprata mogao je da čuje buku i živahan razgovor velikog okupljanja ljudi.
Vrata su bila širom otvorena na stepenicama, mogao je da čuje uzvike i raspravu.
Razumihinova soba je bila prilično velika, društvo se sastojalo od petnaest ljudi.
Raskoljnikov se zaustavi na ulazu, gde su dve gazdarice bile zauzete iza paravana sa dva samovara, flaše, tanjiri i tanjiri pite i slanih jela, donetih iz kuhinje gazdarice.
Raskoljnikov je poslao po Razumihina.
On je istrčao oduševljen.
Na prvi pogled se videlo da je mnogo popio i, iako nikakva količina pića nije opila Razumihina, ovaj put je bio primetno pogođen njime.
Slušaj, Raskoljnikov je požurio da kaže: "Upravo sam došao da ti kažem da si dobio opkladu i da niko ne zna šta mu se ne može dogoditi.
Ne mogu da uđem, toliko sam slab da ću odmah pasti.
I tako dobro veče i zbogom!
Dođi da me vidiš sutra.
Znaš šta?
Vidim te kući.
Ako kažete da ste i sami slabi, morate... A vaši posetioci?
Ko je onaj kovrdžavi koji je upravo provirio?
Samo Bog zna!
Neki prijatelj ujaka, pretpostavljam, ili je možda došao bez poziva... Ostaviću ujaka sa njima, on je neprocenjiva osoba, šteta što te sada ne mogu upoznati sa njim.
Ali sada ih sve zbunite!
Neće me primetiti, a meni treba malo svežeg vazduha, jer si došao baš u pravo vreme još dva minuta i trebalo je da dođem do udaraca!
Oni pričaju toliko divljih stvari ... Jednostavno ne možete da zamislite šta će ljudi reći!
Mada, zašto ne biste zamislili?
Zar mi sami ne pričamo gluposti?
I neka ih ... To je način da naučite da to ne činite!
Čekaj malo, Ja ću doneti Zosimova.
Zosimov je nasrnuo na Raskoljnikova gotovo pohlepno, on je pokazao posebno interesovanje za njega, ubrzo mu se lice razvedrilo.
Moraš odmah da ideš u krevet, reče on, pregledavajući pacijenta koliko god je mogao, i da uzmeš nešto za noć.
Spremio sam ga pre izvesnog vremena ... prah.
Dva, ako hoćete, odgovori Raskoljnikov.
Prah je odmah uzet.
To je dobra stvar što ga vodi kući, primetio Zosimov Razumihin videćemo kako je sutra, danas on uopšte nije pogrešno značajnu promenu od popodneva.
Živi i uči ... Da li znate šta mi je Zosimov šapnuo kada smo izlazili?
Razumihin izbrblja, čim su izašli na ulicu.
Neću ti sve reći, brate, jer su takve budale.
Zosimov mi je rekao da slobodno razgovaram sa tobom na putu i da te nateram da slobodno razgovaraš sa mnom, a posle toga da mu kažem o tome, jer on ima ideju u glavi da si... ljut ili blizu njega.
Na prvom mestu, imate tri puta više mozga nego on u drugom, ako niste ljuti, ne treba vam biti stalo da on ima tako ludu ideju i treće, taj komad govedine čija je specijalnost hirurgija poludeo je na mentalne bolesti, a ono što ga je dovelo do ovog zaključka o vama bio je vaš današnji razgovor sa Zametovim.
Zametov vam je rekao sve o tome?
Da, i dobro je uradio.
Sada razumem šta sve to znači, kao i Zametov.... Pa, činjenica je, Rodja... Poenta je...
Sada sam malo pijan ....
Ali to je ... Nije važno... Poenta je da je ova ideja... Razumeš?
Samo se izleglo u njihovim mozgovima ... Razumeš?
To jest, niko se nije usudio da to kaže naglas, jer je ideja previše apsurdna, a posebno od hapšenja tog slikara, da mehurići pucaju i nestaju zauvek.
Ali zašto su oni takve budale?
Dao sam Zametovu malo mlaćenja u to vreme koje je između nas, brate, molim te, nemoj da nagoveštaj da znaš za to. Primetio sam da je on škakljiva tema, to je bilo u Luise Ivanovnas.
Ali danas, danas je sve razjašnjeno.
Da je Ilja Petrovič na dnu!
Iskoristio je tvoju nesvesticu u policijskoj stanici, ali se i sam stidi toga sada znam da... Raskoljnikov je pohlepno slušao.
Razumihin je bio dovoljno pijan da govori previše slobodno.
Tada sam se onesvestio jer je bilo tako blizu i miris boje, rekao je Raskoljnikov.
Nema potrebe da to objašnjavate!
I to nije bila boja, samo groznica je dolazila mesec dana, Zosimov svedoči o tome!
Ali kako je taj dečak sada slomljen, ne biste verovali!
Nisam vredan njegovog malog prsta, kaže on.
Vaš, on misli.
Ponekad ima dobra osećanja, brate.
Ali lekcija, lekcija koju ste mu dali danas u Kristalnoj palati, to je bilo suviše dobro za bilo šta!
U početku si ga uplašio, znaš, skoro je pao u grčeve!
Skoro da si ga ponovo ubedio u istinu o svim tim odvratnim glupostima, a onda si odjednom isplazio jezik na njega. Sada, šta misliš o tome?
Bilo je savršeno!
On je slomljen, uništen sada!
Bilo je majstorski, Jove, to je ono što zaslužuju!
Ah, da nisam bio tamo!
Strašno se nadao da će te videti.
I Porfiri želi da te upozna... Ah!
... i on ... Ali zašto su me spustili kao ludog?
Oh, nije ljut.
Mora da sam rekao previše, brate.... Ono što ga je pogodilo, vidite, bilo je to što vas je samo ta tema zanimala, sada je jasno zašto vas je zanimala znajući sve okolnosti... i kako vas je to iritiralo i radilo sa vašom bolešću ...
Malo sam pijan, brate, samo, zbunjujem ga, on ima neku svoju ideju...
Kažem vam, on je lud za mentalnim bolestima.
Ali zar ti ne smeta ... Pola minuta su obojica ćutali.
Slušaj, Razumihine, počeo je Raskoljnikov, hoću da ti kažem otvoreno Upravo sam bio na samrtnoj postelji, službenik koji je umro...
Dao sam im sav svoj novac ... i pored toga Ive je upravo poljubio neko ko bi, da sam ubio nekoga, isto tako ... u stvari, video sam još nekoga tamo... sa plamenom perom ... ali ja pričam gluposti, veoma sam slab, podrži me... bićemo direktno na stepenicama... Šta je bilo?
Razumihin je zabrinuto upitao.
Malo mi se vrti u glavi, ali to nije poenta, tako sam tužan, tako tužan... kao žena.
Vidi, šta je to?
Zar ne vidiš?
Svetlo u mojoj sobi, vidiš?
Kroz pukotinu...
Već su bili u podnožju poslednjeg stepeništa, u nivou gazdaričinih vrata, i odozdo su mogli da vide da je u Raskoljnikovom potkrovlju bilo svetlost.
Nastasja je, možda, primetila Razumihina.
Ona nikada nije u mojoj sobi u ovom trenutku i mora da je odavno u krevetu, ali...
Briga me!
Ja idem s vama, pa dođite zajedno!
Znam da idemo zajedno, ali želim da se rukujem ovde i da se oprostim od vas ovde.
Zato mi daj ruku, zbogom!
Šta je s tobom, Rodja?
Niljta... Pođi sa mnom... ti ćeš biti svedok.
Počeše da se penju uz stepenice, i Razumihinu padne na pamet ideja da je možda Zosimov ipak u pravu.
Ah, uznemirio sam ga svojim brbljanjem!
Promrmljao je u sebi.
Kada su stigli do vrata, čuli su glasove u sobi.
Raskoljnikov je prvi otvorio vrata, široko ih je bacio i stajao na vratima, zapanjen.
Njegova majka i sestra su sedele na njegovom kauču i čekale su ga sat i po.
Zašto ih nikada nije očekivao, nikada nije pomislio na njih, iako mu je vest da su počeli, da su na putu i da će stići odmah, ponovila tek tog dana?
Proveli su taj sat i po zasipajući Nastasju pitanjima.
Stajala je pred njima i do sada im je sve rekla.
Bili su van sebe od uznemirenosti kada su čuli da je danas pobegao, bolestan i, kako su shvatili iz njene priče, u deliriju!
Zaboga, šta se dogodilo s njim?
Oboje su plakali, oboje su bili u patnji tih sat i po.
Krik radosti, ekstaze, pozdravio je ulazak Raskoljnikovih.
Obojica su požurili prema njemu.
Ali on je stajao kao mrtav, iznenada, nepodnošljiv osećaj ga je pogodio kao grom.
Nije podigao ruke da ih zagrli, nije mogao.
Majka i sestra su ga zagrlile, poljubile ga, smejale se i plakale.
On je napravio korak, teturao i pao na zemlju, onesvestivši se.
Anksioznost, krikovi užasa, stenjanje... Razumihin, koji je stajao na vratima, uleti u sobu, zgrabi bolesnika u svoje snažne ruke i za trenutak ga stavi na sofu.
To je ništa, ništa!
Vikao je majci i sestri da je to samo slabašna, puka sitnica!
Tek sada je doktor rekao da mu je mnogo bolje, da je sasvim dobro!
Vidiš, on dolazi k sebi, opet je dobro!
I zgrabio je Douniju za ruku tako da ju je skoro iščašio, naterao je da se sagne da vidi da li je opet dobro.
Majka i sestra su ga gledale sa osećanjem i zahvalnošću, kao na njihovo Proviđenje.
Već su čuli od Nastasje sve što je za njihovog Rodiju za vreme njegove bolesti učinio ovaj veoma sposoban mladić, kako ga je te večeri zvala Pulherija Aleksandrovna Raskoljnikov u razgovoru sa Dunijom.
Raskoljnikov ustade i sede na sofu.
On slabo mahne rukom Razumihinu da prekine tok toplih i nesuvislih uteha koje je upućivao majci i sestri, uhvati ih oboje za ruku i minut-dva gleda s jedne na drugu bez reči.
Njegova majka je bila uznemirena njegovim izrazom lica.
Otkrio je emociju koja je bolno dirljiva, a u isto vreme i nešto nepokretno, gotovo ludo.
Pulherija Aleksandrovna poče da plače.
Avdotja Romanovna je bila bleda, ruka joj je drhtala u braći.
Idi kući... s njim, rekao je slomljenim glasom, pokazujući na Razumihina, zbogom do sutra sve do sutra... Da li je prošlo mnogo vremena od kada ste stigli?
Večeras, Rodja, odgovori Pulherija Aleksandrovna, voz je strašno kasnio.
Ali, Rodja, ništa me ne bi navelo da te sada ostavim!
Ja ću prenoćiti ovde, blizu tebe... Ne mučite me!
Rekao je gestom iritacije.
Ostaću s njim, uzviknuo je Razumihin, neću ga ostaviti ni za trenutak.
Smeta svim mojim posetiocima!
Neka besne do mile volje!
Moj ujak predsedava tamo.
Kako, kako da vam se zahvalim!
Pulherija Aleksandrovna je počela, još jednom stisnuvši Razumihinove ruke, ali je Raskoljnikov ponovo prekine.
Ne mogu da ga imam!
Ponovio je razdražljivo, ne brini me!
Dosta, odlazi ...
Ne mogu da podnesem!
Hajde, mama, izađi iz sobe bar na minut, Dounia je zaprepašteno šapnula da ga uznemiravamo, to je očigledno.
Mejnt Gledam ga posle tri godine?
Wept Pulcheria Aleksandrovna.
Ostani, on ih je ponovo zaustavio, stalno me prekidaš, a moje ideje se zbunjuju.... Da li ste videli Lužin?
Ne, Rodja, ali on već zna za naš dolazak.
Čuli smo, Rodja, da je Petar Petrovič bio tako ljubazan da te danas poseti, dodade Pulherija Aleksandrovna pomalo stidljivo.
Da... bio je tako ljubazan... Dunja, obećao sam Lužinu da ću ga baciti dole i rekao mu da ode u pakao.... Rodja, šta to govoriš!
Sigurno, ne mislite da nam kažete ... Pulherija Aleksandrovna poče da se uznemiri, ali se zaustavi, gledajući Duniju.
Avdotja Romanovna je pažljivo posmatrala svog brata, čekajući šta će uslediti.
Oboje su čuli za svađu od Nastasje, ukoliko je uspela da je razume i prijavi, i bili su u bolnoj zbunjenosti i neizvesnosti.
Dounia, Raskoljnikov je nastavio sa naporom, ne želim taj brak, tako da sutra prvom prilikom moraš odbiti Lužina, tako da više nikada ne čujemo njegovo ime.
Uzviknu Pulherija Aleksandrovna.
Brate, misli šta govoriš!
Avdotja Romanovna poče naglo, ali se odmah obuzda.
Nisi sposoban da sada govoriš, možda si umoran, dodade ona nežno.
Misliš da sam u deliriju?
Ne... Udaješ se za Lužina zbog mene.
Ali neću prihvatiti žrtvu.
I tako napišite pismo pre sutra, da ga odbijete... Dozvolite mi da ga pročitam ujutru i to će biti kraj!
To ne mogu da uradim!
Devojka je plakala, uvređena, kakvo pravo imaš... Dunja, i ti si žurna, ćuti, sutra... Zar ne vidiš ... majka se umeša u zaprepaštenju.
Bolje otiđi!
On bunca, Razumihin je pripit plakao, ili kako bi se usudio!
Sutra će sve ove gluposti biti gotove... danas ga je sigurno oterao.
To je bilo tako.
I Lužin se naljutio, takođe....
Ovde je držao govore, želeo je da pokaže svoje učenje i izašao je slomljen .... Onda je istina?
Zbogom do sutra, brate, reče Dounia saosećajno pusti nas, majko... Zbogom, Rodja.
Da li čujete, sestro, ponovio je za njima, čineći poslednji napor, nisam u deliriju, ovaj brak je sramota.
Dozvolite mi da se ponašam kao nitkov, ali ne smete... jedan je dovoljan ... i iako sam nitkov, ne bih imao takvu sestru.
To sam ja ili Lužin!
Ali ti si van sebe!
Zaurlao je Razumihin, ali Raskoljnikov nije i možda nije mogao da odgovori.
On legne na sofu i okrenu se prema zidu, potpuno iscrpljen.
Avdotja Romanovna pogleda sa zanimanjem Razumihina, crne oči joj bljesnu, Razumihin se pozitivno podiže na njen pogled.
Pulherija Aleksandrovna je stajala preplavljena.
Ništa me neće navesti da odem, šapnula je u očaju Razumihinu.
Ja ću ostati negde ovde ... prati Douniju kući.
sve ćeš pokvariti, odgovori Razumihin istim šapatom, ionako izgubivši strpljenje da izađe na stepenice.
Nastasja, pokaži svetlo!
Uveravam vas, nastavio je polušapatom na stepenicama da je ovog popodneva skoro pretukao doktora i mene!
Sam doktor!
Čak je i on popustio i ostavio ga, da ga ne bi razdražio.
Ostao sam dole na straži, ali on se odmah obukao i okliznuo.
I opet će se okliznuti ako ga razdražite, u ovo doba noći, i učiniće sebi neku štetu... Šta kažeš?
A Avdotja Romanovna nikako ne može da ostane u tim stanovima bez tebe.
Samo pomislite gde boravite!
Taj crnac Petar Petrovič nije mogao da ti nađe bolji smeštaj...
Ali znate da sam malo popio, i to je ono što me čini ... kunem se da mi ne smeta ....
Ali ja idem kod gazdarice ovde, Pulherija Aleksandrovna je insistirala, preklinjem je da nađe neki kutak za Douniju i mene za noć.
Ne mogu da ga ostavim takvog, ne mogu!
Ovaj razgovor se odvijao na podestu neposredno pre vrata gazdarice.
Nastasja ih osvetli sa stepenice ispod.
Razumihin je bio u izvanrednom uzbuđenju.
Pola sata ranije, dok je vodio Raskoljnikova kući, on je zaista govorio suviše slobodno, ali je i sam bio svestan toga, i glava mu je bila bistra uprkos ogromnim količinama koje je popio.
Sada je bio u stanju koje se graničilo sa ekstazijom, i sve što je popio kao da mu je odletelo u glavu sa udvostručenim efektom.
Stajao je sa dve dame, hvatajući ih za ruke, ubeđujući ih i dajući im razloge sa zapanjujućom jasnoćom govora, i na skoro svaku reč koju je izgovorio, verovatno da bi naglasio svoje argumente, stisnuo im je ruke bolno kao u škripcu.
Zurio je u Avdotju Romanovnu ne obazirući se ni najmanje na lepo ponašanje.
Ponekad su izvlačili ruke iz njegovih ogromnih koščatih šapa, ali daleko od toga da je primetio šta je bilo, on ih je sve više privlačio bliže sebi.
Da su mu rekli da skoči glavom sa stepeništa, učinio bi to bez razmišljanja i oklevanja u njihovoj službi.
Iako je Pulherija Aleksandrovna smatrala da je mladić zaista previše ekscentričan i da joj je previše stisnuo ruku, u svojoj zabrinutosti za svoju Rodiju ona je na njegovo prisustvo gledala kao na proviđenje, i nije bila voljna da primeti sve njegove osobenosti.
Ali premda je Avdotja Romanovna delila njenu zabrinutost i nije bila plašljive naravi, nije mogla da vidi sjajnu svetlost u njegovim očima bez čuđenja i gotovo uznemirenosti.
Samo je bezgranično samopouzdanje nadahnuto Nastasijinim pripovijedanjem o bratskom čudnom prijatelju, sprečilo da pokuša da pobegne od njega i da ubedi majku da učini isto.
Shvatila je i da je čak i bekstvo sada možda nemoguće.
Deset minuta kasnije, međutim, bila je prilično uverena da je za Razumihina karakteristično da odmah pokazuje svoju pravu prirodu, bez obzira na raspoloženje, tako da ljudi brzo vide sa kakvim čovekom imaju posla.
Ne možeš da ideš kod gazdarice, to je savršena glupost!
Ako ostaneš, iako si mu majka, nateraćeš ga na ludilo, a onda bog zna šta će se desiti!
Slušaj, reći ću ti šta ću da uradim Nastasja će sada ostati kod njega, i odvest ću vas oboje kući, ne možete biti sami na ulicama Peterburg je užasno mesto na taj način....
Ali nema veze!
Onda ću otrčati pravo ovamo i četvrt sata kasnije, na časnu reč, ću vam doneti vesti kako je, da li spava, i sve to.
Onda sam pobegao kući u tren oka Ive mnogo prijatelja tamo, svi pijani Ill Fetch Zossimov to je doktor koji se brine o njemu, on je tamo, takođe, ali on nije pijan on nije pijan, on nikada nije pijan!
Odvukao ću ga do Rođe, a onda do tebe, tako da ćeš dobiti dva izveštaja za sat vremena od lekara, razumeš, od samog doktora, to je sasvim drugačija stvar od moje priče o njemu!
Ako nešto nije u redu, kunem se da ću te sam dovesti ovde, ali, ako je u redu, idi u krevet.
I ako prespavam ovde, u hodniku, neće da me čuje, i reći ću Zosimovu da spava kod gazdarica, da bude pri ruci.
Koji je bolji za njega ili doktora?
Zato se onda vrati kući!
Ali gazdarica ne dolazi u obzir, to je sve u redu za mene, ali ne dolazi u obzir za vas da vas ne bi uzela, jer ona ... jer ona je budala...
Budite ljubomorni na mene na račun Avdotje Romanovne i na vas, takođe, ako želite da znate... Avdotje Romanovne svakako.
Ona je apsolutno, apsolutno neodgovoran lik!
Ali i ja sam budala!
... Nije važno!
Da li mi verujete?
Hajde, da li mi veruješ ili ne?
Idemo, majko, reče Avdotja Romanovna, on će sigurno učiniti ono što je obećao.
On je već spasao Rodiju, i ako doktor zaista pristane da provede noć ovde, šta bi moglo biti bolje?
Vidiš, ti... vi... Shvati me, jer si anđeo!
Razumihin je zavapio u ekstazi, idemo!
Leti gore i sedi sa njim sa svetlom Doći ću za četvrt sata.
Iako Pulherija Aleksandrovna nije bila sasvim ubeđena, ona se više nije opirala.
Razumihin pruži ruku svakom i povukao ih niz stepenice.
I dalje ju je uznemiravao, kao da je sposoban i dobroćudan, da li je sposoban da ispuni svoje obećanje?
Izgledao je u takvom stanju.... Ah, vidim da mislite da sam u takvom stanju!
Razumihin joj se umeša u misli, pogađajući ih, dok je koračao pločnikom ogromnim koracima, tako da su obe dame jedva mogle da ga drže, što on ipak nije primetio.
Pijan sam kao budala, ali to nije to, nisam pijan od vina.
To što te vidim je okrenuo glavu ...
Ali ne obazirite se na mene!
Ne obraćajte pažnju da pričam gluposti, nisam vas dostojan....
Ja sam vas potpuno nedostojan!
Onog trenutka kada sam te odveo kući, izlio ću nekoliko kanti vode preko glave u oluk ovde, i onda ću biti u redu...
Kad bi samo znao koliko vas oboje volim!
Ne smejte se i ne ljutite se!
Možda ćete biti ljuti na bilo koga, ali ne i na mene!
Ja sam njegov prijatelj, i zato sam i tvoj prijatelj, želim da budem...
Imao sam predosećaj ... Prošle godine je bio trenutak ... mada to nije bio predosećaj zaista, jer izgleda da si pao sa neba.
I očekujem da ću spavati celu noć ... Zosimov se malopre plašio da će poludeti... zato ne sme da se nervira.
Plakala je majka.
Da li je doktor to zaista rekao?
Upita Avdotja Romanovna, uznemirena.
Da, ali to nije tako, ni malo toga.
Dao mu je neki lek, prah, video sam, a onda si došao ovamo... Ah!
Bilo bi bolje da si došao sutra.
Njegova dobra stvar smo otišli.
I za sat vremena Zosimov će vas lično prijaviti o svemu.
On nije pijan!
A ja ću biti pijan.... I šta me je nateralo da se tako čvrsto?
Zato što su me uvalili u raspravu, prokleti bili!
Zakleo sam se da se nikada neću svađati!
Oni pričaju takvo smeće!
Skoro sam došao do udaraca!
Ostavio sam ujaka da predsedava.
Da li biste verovali, oni insistiraju na potpunom odsustvu individualizma i to je upravo ono u čemu uživaju!
Da ne budu ono što jesu, da budu različiti od sebe koliko mogu.
To je ono što oni smatraju najvišom tačkom napretka.
Kad bi samo njihove gluposti bile njihove, ali kako je...
Pulherija Aleksandrovna je stidljivo prekinula, ali to je samo doložilo ulje na vatru.
Šta misliš?
Vikao je Razumihin, glasnije nego ikada, misliš da ih napadam zbog gluposti?
Ni malo!
Volim da pričaju gluposti.
To je čovek jedna privilegija nad svim stvaranjem.
Kroz grešku dolazite do istine!
Ja sam čovek jer grešim!
Nikada ne dođete do istine bez četrnaest grešaka i vrlo verovatno sto četrnaest.
I lepa stvar, takođe, na svoj način, ali ne možemo čak ni da pravimo greške na sopstveni račun!
Pričaj gluposti, ali pričaj svoje gluposti, i ja ću te poljubiti zbog toga.
Da pogreši na svoj način je bolje nego da ide pravo u nekom drugom.
U prvom slučaju ti si čovek, u drugom nisi ništa bolji od ptice.
Istina vam neće promaknuti, ali život može biti skučen.
Bilo je primera.
I šta sada radimo?
U nauci, razvoju, misli, izumima, idealima, ciljevima, liberalizmu, rasuđivanju, iskustvu i svemu, svemu, svemu, još uvek smo u pripremnom razredu u školi.
Mi više volimo da živimo na idejama drugih naroda, to je ono na šta smo navikli!
Jesam li u pravu, jesam li u pravu?
Uzviknu Razumihin, pritiskajući i rukujući se sa dve dame.
O, milosti, ne znam, uzviknu jadna Pulherija Aleksandrovna.
Da, da... mada se u svemu ne slažem s tobom, dodade Avdotja Romanovna ozbiljno i odmah uzviknu, jer joj je tako bolno stisnuo ruku.
Da, kažete da ... Pa nakon toga ti... vi... Plakao je u transportu, ti si izvor dobrote, čistoće, razuma... i savršenstvo.
Daj mi ruku... I ti mi daješ svoje!
Želim da te poljubim u ruke ovde, na kolenima... i on pade na kolena na trotoar, srećom u to vreme napušten.
Prestani, preklinjem te, šta to radiš?
Pulherija Aleksandrovna je plakala, veoma uznemirena.
Ustani, ustani!
Reče Dounia smejući se, iako je i ona bila uznemirena.
Ni za šta dok mi ne dozvoliš da te poljubim u ruke!
Ustanem i dobro nastavim!
Ja sam nesretna budala, ja sam nedostojan tebe i pijan... i stidim se....
Nisam dostojan da te volim, ali da ti odam počast je dužnost svakog čoveka koji nije savršena zver!
I Ive uradio počast ....
Evo vam stana, i samo zbog toga Rodja je bio u pravu što je oterao vašeg Petra Petroviča... Kako se usuđuje!
Kako se usuđuje da vas stavi u takav stan!
To je skandal!
Da li znate kakve ljude primaju ovde?
A ti njegova verenica!
Ti si njegova verenica?
Pa, onda, reći ću vam, vaš verenik je nitkov.
Izvinite, Razumihine, zaboravljate... Pulherija Aleksandrovna je počinjala.
Da, da, u pravu si, zaboravio sam, stidim se toga, Razumihin je požurio da se izvini.
Ali... ali ne možeš se ljutiti na mene što tako govorim!
Jer govorim iskreno, a ne zato što... hm, hm!
To bi bilo sramotno, u stvari, ne zato što sam u... Hm!
Pa, u svakom slučaju, neću reći zašto, usuđujem se....
Ali svi smo danas videli kada je ušao da taj čovek nije naše vrste.
Ne zato što mu je kosa bila uvijena kod berberina, ne zato što mu se toliko žurilo da pokaže svoju duhovitost, već zato što je špijun, špekulant, zato što je kremen i budala.
Da li mislite da je pametan?
Ne, on je budala, budala.
I da li je on dorastao tebi?
Vidite li, dame?
On se iznenada zaustavi na putu do njihovih soba, iako su svi moji prijatelji tamo pijani, a ipak su svi pošteni, i premda pričamo mnogo smeća, a i ja, takođe, ipak ćemo najzad razgovarati o istini, jer smo na pravom putu, dok Petar Petrovič... nije na pravom putu.
Iako sam ih nazivao svakakvim imenima upravo sada, ja ih sve poštujem ... iako ne poštujem Zametova, sviđa mi se, jer je štene, i taj vol Zosimov, jer je pošten čovek i zna svoj posao.
Ali dovoljno, sve je rečeno i oprošteno.
Da li je oprošteno?
Pa, onda, idemo dalje.
Znam ovaj hodnik, bio sam ovde, bio je skandal ovde na broju 3.... Gde si ovde?
Pa, zaključajte se za noć, onda.
Ne puštajte nikoga unutra.
Za četvrt sata ću se vratiti sa vestima, a pola sata kasnije ću dovesti Zosimova, videćeš!
Zbogom, Ill run.
Zaboga, Dunja, šta će se desiti?
Reče Pulherija Aleksandrovna, obraćajući se svojoj kćeri sa uznemirenošću.
Ne brini se, majko, reče Dunja, skidajući šešir i ogrtač.
Bog je poslao ovog gospodina da nam pomogne, iako je došao sa pijanke.
Možemo se osloniti na njega, uveravam vas.
I sve što je učinio za Rodiju.... Ah.
Dunja, bog zna da li će doći!
Kako sam mogao da se nateram da napustim Rodiju?
... I kako sam drugačije, kako sam drugačije zamišljao naš susret!
Kako je bio mrzovoljan, kao da mu nije drago što nas vidi... Suze su joj došle u oči.
Ne, nije to, majko.
Nisi video, plakala si sve vreme.
On je prilično poremećen ozbiljnom bolešću, to je razlog.
Ah, ta bolest!
Šta će se desiti, šta će se desiti?
I kako je razgovarao s tobom, Dunja!
Reče majka, stidljivo gledajući svoju ćerku, pokušavajući da joj pročita misli i, već napola utešena Dounijom koja se zauzela za njenog brata, što je značilo da mu je već oprostila.
Sigurna sam da će sutra bolje razmisliti o tome, dodade ona, ispitujući je dalje.
I siguran sam da će sutra reći isto... o tome, najzad reče Avdotja Romanovna.
I, naravno, nije bilo dalje od toga, jer je to bila tačka o kojoj se Pulherija Aleksandrovna plašila da razgovara.
Dounia je otišla i poljubila majku.
Ovaj je srdačno zagrli bez reči.
Zatim sede i nestrpljivo čeka Razumihinov povratak, stidljivo posmatrajući svoju kćer koja je prekriženih ruku hodala gore-dole po sobi, izgubljena u mislima.
To hodanje gore-dole kada je razmišljala bila je navika Avdotje Romanovne i majka se uvek plašila da u takvim trenucima provali u raspoloženje svoje kćeri.
Razumihin je, naravno, bio smešan u svojoj iznenadnoj pijanoj zaljubljenosti u Avdotju Romanovnu.
Pa ipak, osim njegovog ekscentričnog stanja, mnogi bi pomislili da je opravdano da su videli Avdotiju Romanovnu, naročito u onom trenutku kada je hodala tamo-amo prekriženih ruku, zamišljena i melanholična.
Avdotja Romanovna je bila izuzetno lepa, bila je visoka, zapanjujuće proporcionalna, snažna i samopouzdana; potonja osobina se videla u svakom pokretu, mada to ni najmanje nije umanjivalo gracioznost i mekoću njenih pokreta.
Licem je ličila na svog brata, ali bi se mogla opisati kao zaista lepa.
Kosa joj je bila tamno smeđa, malo svetlija od njene braće, u njenim gotovo crnim očima bila je ponosna svetlost, a ponekad i izraz izuzetne ljubaznosti.
Bila je bleda, ali to je bilo zdravo bledilo, lice joj je sijalo svežinom i snagom.
Usta su joj bila prilično mala, puna crvena donja usna se malo stršila, kao i brada, to je bila jedina nepravilnost na njenom lepom licu, ali mu je davala neobično individualan i gotovo ohol izraz.
Lice joj je uvek bilo ozbiljnije i zamišljenije nego veselo, ali kako je dobro osmeha, kako je mladalački i bezbrižan, neodgovoran smeh pristajao njenom licu!
Bilo je sasvim prirodno da topao, otvoren, prostodušan, pošten div kao što je Razumihin, koji nikada nije video nikoga poput nje i koji u to vreme nije bio sasvim trezven, odmah izgubi glavu.
Osim toga, igrom slučaja, on prvi put ugleda Duniju preobraženu ljubavlju prema bratu i radošću što ga je upoznala.
Posle toga vide kako joj donja usna drhti od ogorčenja zbog drskih, okrutnih i nezahvalnih reči njene braće, i njegova sudbina je bila zapečaćena.
Štaviše, on je govorio istinu kad je u svom pijanom govoru na stepenicama izbrbljao da će Praskovja Pavlovna, Raskoljnikova ekscentrična gazdarica, biti ljubomorna na Pulheriju Aleksandrovnu kao i na Avdotju Romanovnu zbog njega.
Iako je Pulherija Aleksandrovna imala četrdeset i tri godine, njeno lice je još uvek zadržalo tragove njene nekadašnje lepote. izgledala je mnogo mlađe od svojih godina, zaista, što je skoro uvek slučaj sa ženama koje zadržavaju spokoj duha, osećajnost i čistu iskrenu toplinu srca do starosti.
Možemo dodati u zagradi da je očuvanje svega ovoga jedini način da se lepota zadrži do starosti.
Kosa joj je počela da sedi i tanji, oko očiju su joj odavno bile male bore na vranama, obrazi su joj bili šuplji i utonuli od uznemirenosti i tuge, a ipak je to bilo lepo lice.
Ponovo je bila Dunja, dvadeset godina starija, ali bez isturene usne.
Pulherija Aleksandrovna je bila emotivna, ali ne sentimentalna, plašljiva i popustljiva, ali samo do određene tačke.
Mogla je da popusti i prihvati mnogo toga čak i od onoga što je bilo suprotno njenim uverenjima, ali postojala je izvesna prepreka postavljena poštenjem, principima i najdubljim uverenjima na koje je ništa nije moglo naterati da pređe.
Tačno dvadeset minuta nakon Razumihinovog odlaska, začula su se dva prigušena ali užurbana kucanja na vrata koja se vratio.
Neću da uđem, nemam vremena, požuri da kaže kada su vrata otvorena.
On spava kao vrh, čvrsto, tiho, i daj Bože da može da spava deset sati.
Nastasija s njim rekao sam joj da ne odlazi dok ne dođem.
Sada sam po Zosimova, on će vam se javiti, a onda je bolje da se uključite. Vidim da ste previše umorni da uradite bilo šta.... I on pobegne niz hodnik.
Kakav veoma kompetentan i ... Posvećeni mladić!
Uzviknu Pulherija Aleksandrovna veoma oduševljena.
Izgleda kao sjajna osoba!
Avdotja Romanovna odgovori sa malo topline, nastavljajući svoju šetnju gore-dole po sobi.
Bilo je skoro sat vremena kasnije kada su čuli korake u hodniku i još jedno kucanje na vratima.
Obe žene su čekale ovaj put, potpuno se oslanjajući na Razumihinovo obećanje da je on zaista uspeo da dovede Zosimova.
Zosimov je odmah pristao da napusti pijanstvo i ode u Raskoljnikove, ali je nevoljno i sa najvećom sumnjom došao da vidi dame, ne verujući Razumihinu u njegovom ushićenom stanju.
Ali njegova sujeta je odmah bila umirena i polaskana, on je video da ga zaista očekuju kao proročicu.
Ostao je samo deset minuta i uspeo je da potpuno ubedi i uteši Pulheriju Aleksandrovnu.
Govorio je sa izrazitim saosećanjem, ali sa uzdržanošću i krajnjom ozbiljnošću mladog lekara na važnoj konsultaciji.
On nije progovorio ni reč ni o jednoj drugoj temi i nije pokazivao ni najmanju želju da stupi u ličniji odnos sa dve dame.
Primetivši pri prvom ulasku blistavu lepotu Avdotje Romanovne, on se trudi da je uopšte ne primeti tokom svoje posete i obratio se samo Pulheriji Aleksandrovni.
Sve mu je to pružalo izvanredno unutrašnje zadovoljstvo.
On je izjavio da misli da se invalid u ovom trenutku odvija veoma zadovoljavajuće.
Prema njegovim zapažanjima, bolest pacijenta je delimično posledica njegovog nesrećnog materijalnog okruženja tokom poslednjih nekoliko meseci, ali je delimično imala i moralno poreklo, bila je, da tako kažem, proizvod nekoliko materijalnih i moralnih uticaja, strepnji, strahova, nevolja, određenih ideja... i tako dalje.
Primetivši krišom da Avdotja Romanovna pažljivo prati njegove reči, Zosimov je dozvolio sebi da proširi ovu temu.
Na Pulheriju Aleksandrovnu zabrinuto i stidljivo raspitujući se za neku sumnju u ludilo, on je odgovorio sa staloženim i iskrenim osmehom da su njegove reči preterane, da je pacijent sigurno imao neku fiksnu ideju, nešto što se približava monomaniji, on, Zosimov, sada posebno proučava ovu zanimljivu granu medicine, ali da se mora setiti da je do danas pacijent bio u delirijumu i da je pacijent bio u delirijumu i... i da će prisustvo njegove porodice bez sumnje imati povoljan uticaj na njegov oporavak i odvratiti mu um, ako se samo izbegnu svi novi šokovi, dodao je značajno.
Zatim je ustao, otišao sa impresivnim i ljubaznim naklonom, dok su ga obasipali blagoslovom, toplom zahvalnošću i molbama, a Avdotija Romanovna mu spontano pruži ruku.
On je izašao veoma zadovoljan svojom posetom, a još više samim sobom.
Pa razgovarajte sutra idi u krevet odmah!
Razumihin je rekao u zaključku, nakon Zosimova napolje.
Ja ću biti sa vama sutra ujutru što je pre moguće sa mojim izveštajem.
To je privlačna devojčica, Avdotja Romanovna, primetio je Zosimov, gotovo ližući usne dok su oboje izlazili na ulicu.
Rekao si dohvaći?
Zaurlao je Razumihin i on je poleteo na Zosimova i uhvatio ga za vrat.
Ako se ikada usudite.... Da li razumeš?
Vikao je, tresući ga za kragnu i stisnuvši ga uza zid.
Pusti me, pijani đavole, reče Zosimov, boreći se i kad ga je pustio, zagleda se u njega i iznenada se zajebava.
Razumihin je stajao okrenut prema njemu u sumornom i ozbiljnom razmišljanju.
Naravno, ja sam magarac, primetio je, sumoran kao olujni oblak, ali ipak... ti si drugi.
Ne, brate, uopšte ne tako drugo.
Ne sanjam o nekoj ludosti.
Šetali su u tišini i tek kad su bili blizu Raskoljnikovog stana, Razumihin je prekinuo tišinu u znatnoj uznemirenosti.
Slušaj, reče on, ti si prvorazredan momak, ali među ostalim manama, ti si labava riba, koliko ja znam, i to prljava.
Ti si slabašan, nervozan bednik, i masa hirova, postaješ debeo i lenj i ne možeš sebi da uskrati bilo šta i ja to zovem prljavim jer vodi čoveka pravo u prljavštinu.
Dopustio si sebi da se toliko opustiš da ne znam kako to da si još uvek dobar, čak i odan doktor.
Vi doktor spavate na pernatom krevetu i ustajete noću svojim pacijentima!
Za još tri ili četiri godine nećete ustati za svoje pacijente ...
Ali objesite sve, to nije poenta!
... Provest ćeš večeras u stanu gazdarica ovde.
Naporan rad sam morao da je ubedim!
I ja ću biti u kuhinji.
Dakle, evo šanse da je bolje upoznate.... To nije kao što mislite!
Nema ni traga nečemu takvom, brate...!
Ali ja ne mislim!
Ovde imaš skromnost, brate, ćutanje, stidljivost, divlju vrlinu... a ipak ona uzdiše i topi se kao vosak, jednostavno se topi!
Spasi me od nje, svime što je bezbožno!
Ona je najviše zauzimanje... Ja ću ti se odužiti, ja ću učiniti bilo šta.... Zosimov se nasmejao žešće nego ikada.
Pa, ti si očaran!
Ali šta da radim sa njom?
To neće biti mnogo problema, uveravam vas.
Pričaj o bilo kojoj truleži koja ti se sviđa sa njom, sve dok sediš pored nje i pričaš.
I ti si doktor, pokušaj da je izlečiš od nečega.
Kunem se da nećete zažaliti.
Ona ima klavir, i znate, ja malo sviram.
Tamo imam pesmu, pravu rusku, prolio sam vruće suze.
Ona voli pravi članak i dobro, sve je počelo sa tom pesmom Sada si redovan izvođač, maitre, Rubinštajn....
Uveravam vas, nećete zažaliti!
Ali da li ste joj dali neko obećanje?
Obećanje braka, možda?
Ništa, ništa, apsolutno ništa od toga!
Osim toga, ona uopšte nije takva vrsta... Čebarov je to pokušao.... Pa onda, baci je!
Ali ja ne mogu da je ispustim tako!
Zašto ne možeš?
Pa, ne mogu, to je sve o tome!
Ovde postoji element privlačnosti, brate.
Zašto ste je onda fascinirali?
Nisam je fascinirao, možda sam bio fasciniran u svojoj ludosti.
Ali nju neće biti briga da li ste to vi ili ja, sve dok neko sedi pored nje i uzdiše....
Ne mogu da objasnim stav, brate... Pogledaj ovde, ti si dobar u matematici, i radiš na tome sada... početi da je uči integralni račun na mojoj duši, Ne šalim se, Ja ozbiljno, to će biti isto za nju.
Ona će gledati u vas i uzdisati celu godinu zajedno.
Razgovarao sam sa njom jednom po dva dana o pruskom Domu lordova, jer se mora pričati o nečemu što je samo uzdahnula i znojila!
I ne smete da pričate o ljubavi, ona je stidljiva prema histeriji, ali samo neka vidi da ne možete da se otrgnete, to je dovoljno.
Njegova strašno udobno ste sasvim kod kuće, možete čitati, sedeti, lagati o, pisati.
Možete čak i usuditi na poljubac, ako ste pažljivi.
Ali šta želim od nje?
Ah, ne mogu da te nateram da razumeš!
Vidite, stvoreni ste jedno za drugo!
Često su me podsećali na vas!
... Na kraju ćete doći do toga!
Dakle, da li je bitno da li je pre ili kasnije?
Ovde je pernati element, brate!
I ne samo to!
Ovde je atrakcija - ovde imate kraj sveta, sidrište, mirno utočište, pupak zemlje, tri ribe koje su temelj sveta, suštinu palačinki, slanih ribljih pita, večernjeg samovara, mekih uzdaha i toplih šalova, i vrele peći na kojima možete spavati udobno kao da ste mrtvi,  a ipak ste živi prednosti oba odjednom!
Pa, obesi ga, brate, o čemu pričam, vreme je za spavanje!
Ponekad se probudim noću pa ću ući i pogledati ga.
Ali nema potrebe, u redu je.
Ne brinite se, ali ako želite, možda ćete pogledati i jednom.
Ali ako primetite nešto delirijum ili groznicu, probudite me odmah.
Ali ne može biti.... Razumihin se probudio sledećeg jutra u osam sati, uznemiren i ozbiljan.
Našao se suočen sa mnogim novim i neočekivanim zbunjenostima.
Nikada nije očekivao da će se ikada probuditi tako osećajući.
Setio se svakog detalja od prethodnog dana i znao je da ga je zadesilo savršeno novo iskustvo, da je stekao utisak drugačiji od svega što je ranije poznavao.
U isto vreme on jasno shvati da je san koji je rasplamsao njegovu maštu beznadežno nedostižan, toliko nedostižan, da ga se stide, i požuri da pređe na druge, praktičnije brige i poteškoće koje mu je zaveštala ona tri puta prokleta juče.
Najstrašnije sećanje na prethodnog dana bilo je to kako se pokazao nisko i zlobnim, ne samo zato što je bio pijan, već i zato što je iskoristio položaj mlade devojke da u svojoj glupoj ljubomori zlostavlja njenog verenika, ne znajući ništa o njihovim međusobnim odnosima i obavezama, a skoro ništa o samom čoveku.
I kakvo je pravo imao da ga kritikuje na tako ishitreno i neoprezno način?
Ko je pitao za njegovo mišljenje?
Da li je bilo zamislivo da se takvo stvorenje kao što je Avdotja Romanovna uda za nedostojnog čoveka zbog novca?
Dakle, mora da ima nešto u njemu.
Ali na kraju krajeva, kako je mogao da zna karakter stana?
Nameštao je stan... Fu!
Kako je sve to bilo odvratno!
I kakvo je opravdanje bilo to što je bio pijan?
Takav glupi izgovor bio je još ponižavajući!
U vinu je istina, i sva istina je izašla na videlo, to jest sva nečistoća njegovog grubog i zavidnog srca!
I da li bi mu takav san ikada bio dozvoljen, Razumihine?
Šta je on bio pored takve devojke, pijanog bučnog hvalisavca od sinoć?
Da li je bilo moguće zamisliti tako apsurdnu i ciničnu jukstapoziciju?
Razumihin se očajnički zacrveni na samu pomisao i odjednom mu se živo nametne sećanje kako je sinoć na stepenicama rekao da će gazdarica biti ljubomorna na Avdotju Romanovnu... To je jednostavno bilo nepodnošljivo.
Snažno je spustio pesnicu na kuhinjski šporet, povredio ruku i poslao jednu od cigli u vazduh.
Naravno, promrmljao je u sebi minut kasnije sa osećajem samoponiženja, naravno, sve te sramote nikada ne mogu biti izbrisane ili izglađene... i zato je beskorisno čak i pomisliti na to, i moram da idem kod njih u tišini i obavljam svoju dužnost... u tišini, takođe... i ne tražiti oproštaj, i ne reći ništa... jer je sada sve izgubljeno!
Pa ipak, dok se oblačio, pregledavao je svoju odeću pažljivije nego obično.
Da je imao, nije imao još jedno odelo, možda ga ne bi obukao.
Ja bih napravio tačku da ga ne stavljam na.
Ali u svakom slučaju, on nije mogao da ostane cinik i prljavi Slovenac, nije imao pravo da vređa osećanja drugih, naročito kada im je bila potrebna njegova pomoć i kada su tražili od njega da ih vidi.
Pažljivo je oprao odeću.
Posteljina mu je uvek bila pristojna u tom pogledu, bio je posebno čist.
Tog jutra se savjesno oprao, dobio je sapun od Nastasje, oprao je kosu, vrat i posebno ruke.
Kada je došlo do pitanja da li da obrije bradu ili ne, Praskovja Pavlovna je imala velike brijače koje je ostavio njen pokojni muž, na pitanje je ljutito odgovoreno negativno.
Neka ostane kako jeste!
Šta ako misle da sam se obrijao namerno da...?
Oni bi sigurno tako mislili!
Ni u kom slučaju!
I... najgore od svega je bilo što što je bio tako grub, tako prljav, imao je manire lonca i... pa čak i priznajući da je znao da ima neke od osnovnih stvari džentlmena... Šta je bilo u tome da se ponosim?
Svako treba da bude džentlmen i više od toga ... a svejedno se setio da je i on činio male stvari... nije baš nepošteno, a ipak.... I kakve je misli ponekad imao... i da sve to stavi pored Avdotje Romanovne!
Pa, onda bi se potrudio da bude prljav, masan, lonac u svojim manirima i ne bi ga bilo briga!
Da li je gore!
On je bio zaokupljen takvim monolozima kada je ušao Zosimov, koji je proveo noć u salonu Praskovia Pavlovnas.
On je išao kući i žurio je da prvo pogleda invalida.
Razumihin ga je obavestio da Raskoljnikov spava kao puh.
Zosimov je naredio da ga ne probude i obećao da će ga ponovo videti oko jedanaest.
Ako je još uvek kod kuće, dodao je on.
Ako neko ne može da kontroliše svoje pacijente, kako da ih izleči?
Da li znate da li će on otići kod njih, ili će oni doći ovde?
Oni dolaze, mislim, reče Razumihin, shvatajući predmet pitanja, i razgovaraće o svojim porodičnim stvarima, bez sumnje.
Ja ću biti isključen.
Vi, kao doktor, imate više prava da budete ovde nego ja.
Ali ja nisam otac ispovednik, ja ću doći i otići, imam mnogo posla osim da se brinem o njima.
Jedna stvar me brine, umeša se Razumihin, mršteći se.
Na putu kući pričao sam mnogo pijanih gluposti sa njim ... svakakve stvari ... a među njima da ste se bojali da je on... može postati lud.
To si rekao i damama.
Znam da je to bilo glupo!
Možete me pobediti ako želite!
Da li ste tako ozbiljno razmišljali?
To je glupost, kažem vam, kako sam to mogao ozbiljno da mislim?
Ti si ga lično opisao kao monomanijaka kada si me doveo do njega... I juče smo dolivili ulje na vatru, vi jeste, to jest, sa vašom pričom o slikaru to je bio lep razgovor, kada je on, možda, bio ljut upravo po tom pitanju!
Kad bih samo znao šta se desilo u policijskoj stanici i da je neki bednik ... uvredio ga je tom sumnjom!
Ne bih dozvolio taj razgovor juče.
Ovi monomanijaci će napraviti planinu od krtičnjaka ... i vide svoje fantazije kao čvrste stvarnosti... Koliko se sećam, Zametova priča je bila ta koja je razjasnila pola misterije, po mom mišljenju.
Znam jedan slučaj u kome je hipohondar, četrdesetogodišnji čovek, prerezao grkljan malom dečaku od osam godina, jer nije mogao da podnese šale koje je svaki dan pravio za stolom!
A u ovom slučaju njegove krpe, drski policajac, groznica i ta sumnja!
Sva ta rada na čoveku koji je napola izbezumljen hipohondrijom i svojom morbidnom izuzetnom sujetom!
To je možda bila polazna tačka bolesti.
Pa, smeta sve!
... I, uzgred, da je Zametov svakako fin momak, ali hm... Nije trebalo da sve to ispriča sinoć.
On je užasan brbljavac!
Ali kome je to rekao?
Ti i ja?
Kakve to veze ima?
I, uzgred, da li imate ikakvog uticaja na njih, njegovu majku i sestru?
Reci im da budu oprezniji sa njim danas.... Oni će se dobro slagati!
Razumihin odgovori nevoljno.
Zašto je toliko postavljen protiv ovog Lužina?
Čovek sa novcem i izgleda da ga ne voli ... a oni nemaju ni dinara, pretpostavljam?
Ali šta je to tvoj posao?
Razumihin je uzviknuo od ljutnje.
Kako mogu da znam da li imaju novčić?
Pitajte ih sami i možda ćete saznati.... Fu!
Kakav si ti magarac ponekad!
Sinoć vino još nije otišlo .... Zbogom, hvala vašoj Praskovji Pavlovni od mene za moj noćni smeštaj.
Zaključala se, nije odgovorila na moju bonjour kroz vrata koja je ustala u sedam sati, samovar je odnesen u nju iz kuhinje.
Nisam garantovao lični intervju .... Tačno u devet sati Razumihin je stigao do stana u kući Bakalejeva.
Obe dame su ga čekale sa nervoznim nestrpljenjem.
Ustali su u sedam sati ili ranije.
Ušao je crn kao noć, nespretno se poklonio i odmah se razbesneo zbog toga.
Računao je da mu je domaćin Pučerija Aleksandrovna pošteno nasrnula, zgrabila ga za obe ruke i skoro ih poljubila.
On stidljivo pogleda Avdotju Romanovnu, ali njeno ponosno lice u tom trenutku imalo je izraz takve zahvalnosti i ljubaznosti, takvog potpunog i neočekivanog poštovanja umesto podrugljivih pogleda i neprikrivenog prezira koji je očekivao, da ga je to bacalo u veću zbunjenost nego da je naišao na uvrede.
Srećom, postojala je tema za razgovor, i on je požurio da je zgrabi.
Čuvši da sve ide dobro i da se Rodja još nije probudila, Puľerija Aleksandrovna reče da joj je drago što to čuje, jer ima nešto o čemu je veoma, veoma potrebno da razgovara unapred.
Zatim je usledio upit o doručku i poziv da ga pojedu sa sobom - čekali su da ga pojedu sa njim.
Avdotja Romanovna pozvoni na zvono, na koje se javi odrpani prljavi konobar, i zamoliše ga da donese čaj koji je najzad poslužen, ali tako prljavo i neuredno, da su se dame postidjele.
Razumihin je snažno napao stan, ali se, setivši se Lužina, zastao je u neprijatnosti i veoma mu je laknulo pitanje Pulherije Aleksandrovne, koja su ga neprestano obasipala.
Govorio je tri četvrt sata, neprestano prekidan njihovim pitanjima, i uspevao je da im opiše sve najvažnije činjenice koje je znao o poslednjoj godini Raskoljnikovog života, zaključujući posrednim izveštajem o njegovoj bolesti.
On je, međutim, izostavio mnoge stvari, koje je bolje izostaviti, uključujući i scenu u policijskoj stanici sa svim njenim posledicama.
Oni su željno slušali njegovu priču, i, kada je pomislio da je završio i zadovoljio svoje slušaoce, shvatio je da su mislili da je tek počeo.
Reci mi, reci mi!
Šta misliš...?
Izvinite, još uvek ne znam kako se zovete!
Pulherija Aleksandrovna se žurno ubaci.
Voleo bih veoma, veoma da znam, Dmitrij Prokofitč... kako izgleda... o stvarima uopšte sada, to jest, kako da objasnim, šta mu se sviđa i što ne voli?
Da li je uvek tako razdražljiv?
Recite mi, ako možete, koje su njegove nade i, da tako kažem, njegovi snovi?
Pod kojim uticajem je on sada?
Jednom rečju, voleo bih... Ah, majko, kako može da odgovori na sve to odjednom?
Zaboga, nisam očekivao da ću ga naći ni najmanje ovakvog, Dmitrije Prokofitch!
Naravno, odgovori Razumihin.
Nemam majku, ali moj ujak dolazi svake godine i skoro svaki put me jedva prepoznaje, čak i po izgledu, iako je pametan čovek i vaša trogodišnja razdvojenost mnogo znači.
Šta da ti kažem?
Poznajem Rodiona godinu i po dana, on je mrzovoljan, sumoran, ponosan i ohol, i u poslednje vreme, a možda i odavno, pre nego što je postao sumnjičav i maštovit.
On ima plemenitu prirodu i dobro srce.
On ne voli da pokazuje svoja osećanja i radije bi učinio okrutnu stvar nego slobodno otvorio svoje srce.
Ponekad, međutim, on uopšte nije morbidan, već jednostavno hladan i neljudski bezosećajan kao da se naizmenično menja između dva lika.
Ponekad je strašno rezervisan!
Kaže da je toliko zauzet da je sve prepreka, a ipak leži u krevetu ne radeći ništa.
On se ne ruga stvarima, ne zato što nema pameti, već kao da nema vremena da gubi na takve sitnice.
On nikada ne sluša šta mu se govori.
On nikada nije zainteresovan za ono što interesuje druge ljude u bilo kom trenutku.
On ima veoma visoko mišljenje o sebi i možda je u pravu.
Pa, šta još?
Mislim da će vaš dolazak imati veoma blagotvoran uticaj na njega.
Daj Bože, uzviknu Pulherija Aleksandrovna, uznemirena Razumihinovom pripovědi o njenoj Rodji.
I Razumihin se najzad usudio da hrabrije pogleda Avdotju Romanovnu.
Često ju je gledao dok je govorio, ali samo na trenutak i odmah ponovo skrenuo pogled.
Avdotja Romanovna sedela za stolom, pažljivo slušajući, a zatim ponovo ustade i poče da hoda tamo-amo sklopljenih ruku i stisnutih usana, povremeno postavljajući pitanje, ne zaustavljajući hod.
Imala je istu naviku da ne sluša šta je rečeno.
Nosila je haljinu od tanke tamne stvari i imala je beli prozirni šal oko vrata.
Razumihin je ubrzo otkrio znakove ekstremnog siromaštva u njihovim stvarima.
Da je Avdotja Romanovna bila obučena kao kraljica, osećao je da je se ne bi plašio, ali možda samo zato što je bila loše obučena i što je primetio svu bedu njene okoline, srce mu se ispunilo strahom i počeo je da se plaši svake reči koju je izgovorio, svakog pokreta koji je učinio,  što je bilo veoma naporno za čoveka koji se već osećao stidljivo.
Rekli ste nam mnogo toga što je zanimljivo o karakteru moje braće ... i rekli su to nepristrasno.
Drago mi je.
Mislio sam da ste mu previše nekritički posvećeni, primeti Avdotja Romanovna sa osmehom.
Mislim da si u pravu da mu je potrebna ženska briga, dodala je zamišljeno.
Nisam tako rekao, ali usuđujem se reći da ste u pravu, samo... Šta?
On nikoga ne voli i možda nikada neće, odlučno je izjavio Razumihin.
Hoćeš da kažeš da nije sposoban za ljubav?
Znaš li, Avdotja Romanovna, da si u svemu strašno nalik svom bratu!
On iznenada izbrblja na sopstveno iznenađenje, ali setivši se odmah šta je malopre rekao o njenom bratu, pocrveni kao rak i obuzme ga zbunjenost.
Avdotja Romanovna nije mogla da se suzdrži od smeha kad ga je pogledala.
Možda oboje grešite u vezi Rođe, primeti Pulherija Aleksandrovna, pomalo uznemirena.
Ne govorim o našim sadašnjim poteškoćama, Dunja.
Ono što Petar Petrovič piše u ovom pismu i šta smo vi i ja pretpostavili može biti pogrešno, ali ne možete ni zamisliti, Dmitri Prokofitč, koliko je ćudljiv i, da tako kažem, hirovit.
Nikada nisam mogao da se oslonim na to šta će uraditi kada bude imao samo petnaest godina.
I siguran sam da bi sada mogao da uradi nešto što niko drugi ne bi pomislio da uradi... Pa, na primer, da li znate kako me je pre godinu i po dana zapanjio i dao mi šok koji me je skoro ubio, kada je imao ideju da se oženi tom devojkom, kako se zvala njegova gazdarica, ćerka?
Da li ste čuli za tu aferu?
Upita Avdotja Romanovna.
Mislite li da je Pučerija Aleksandrovna nastavila srdačno.
Mislite li da bi ga moje suze, moje molbe, moja bolest, moja moguća smrt od tuge, naše siromaštvo naterale da zastane?
Ne, on bi mirno zanemario sve prepreke.
Pa ipak, nije da nas ne voli!
On mi nikada nije progovorio ni reč o tome, odgovori Razumihin oprezno.
Ali čuo sam nešto od same Praskove Pavlovne, iako ona nipošto nije trač.
A ono što sam čuo svakako je bilo prilično čudno.
I šta ste čuli?
Obe dame su odmah upitale.
Pa, ništa posebno.
Saznao sam samo da brak, koji nije uspeo da se dogodi samo kroz smrt devojčica, nije bio uopšte po volji Praskovia Pavlovnas.
Kažu, takođe, devojka uopšte nije bila lepa, u stvari rečeno mi je da je ružna... i takav nevažeći ... i queer.
Ali izgleda da je imala neke dobre osobine.
Mora da je imala neke dobre osobine ili je to sasvim neobjašnjivo... Ni ona nije imala novca i on ne bi uzeo u obzir njen novac....
Ali uvek je teško suditi u takvim stvarima.
Siguran sam da je bila dobra devojka, primeti Avdotja Romanovna kratko.
Bože mi oprosti, jednostavno sam se radovao njenoj smrti.
Iako ne znam koji bi od njih naneo najveću nesreću onome drugome, on njoj ili ona njemu, zaključi Pulherija Aleksandrovna.
Zatim ga poče probno ispitivati o prizoru od prethodnog dana sa Lužinom, oklevajući i neprestano gledajući u Duniju, očigledno na njegovu ljutnju.
Ovaj incident je očigledno više od svih ostalih izazvao njenu nelagodu, čak i zaprepaštenje.
Razumihin je to ponovo detaljno opisao, ali ovaj put je dodao svoje zaključke da je otvoreno okrivio Raskoljnikova za namerno vređanje Petra Petroviča, ne tražeći da ga opravda zbog njegove bolesti.
On je to planirao pre svoje bolesti, dodao je.
I ja tako mislim, Pulherija Aleksandrovna se složila potišteno.
Ali ona se veoma iznenadi kad je čula da se Razumihin tako pažljivo, pa čak i sa izvesnim poštovanjem izražava prema Petru Petroviču.
Avdotja Romanovna je takođe bila pogođena njime.
Dakle, ovo je vaše mišljenje o Petru Petroviču?
Pulherija Aleksandrovna nije mogla da odoli da ne pita.
Ne mogu imati drugačije mišljenje o budućem mužu vaše kćeri, odgovorio je Razumihin čvrsto i toplinski, i ne govorim to samo iz vulgarne uljudnosti, već zato što je Razumihin... prosto zato što se Avdotja Romanovna svojom slobodnom voljom udostojila da prihvati ovog čoveka.
Ako sam sinoć tako grubo govorio o njemu, to je bilo zato što sam bio odvratno pijan i... lud osim da, lud, lud, potpuno sam izgubio glavu... i jutros se stidim toga.
On je grimizan i prestao da govori.
Avdotja Romanovna pocrveni, ali ne prekine tišinu.
Nije progovorila ni reč od trenutka kada su počeli da govore o Lužinu.
Bez njene podrške Pulherija Aleksandrovna očigledno nije znala šta da radi.
Najzad, kolebajući se i neprestano gledajući u svoju ćerku, ona prizna da je veoma zabrinuta zbog jedne okolnosti.
Vidite, Dmitrij Prokofitč, počela je.
Da li će biti savršeno otvoren sa Dmitrijem Prokofitchom, Dounia?
Naravno, majko, reče Avdotja Romanovna odlučno.
To je ono što je, poče ona u žurbi, kao da joj je dozvola da govori o svojoj nevolji skinula teret sa njenog uma.
Vrlo rano jutros dobili smo poruku od Petra Petroviča kao odgovor na naše pismo u kojem je najavio naš dolazak.
Obećao je da će se naći u stanici, znate da je umesto toga poslao slugu da nam donese adresu ovih stanova i da nam pokaže put, i poslao je poruku da će i on sam biti ovde jutros.
Ali jutros je ova poruka stigla od njega.
Bolje da ga sami pročitate, postoji jedna tačka u tome što me jako brine ... uskoro ćete videti šta je to, i... reci mi svoje iskreno mišljenje, Dmitri Prokofitch!
Poznajete Rodjasov karakter bolje od bilo koga i niko nas ne može savetovati bolje od vas.
Dounia, moram vam reći, odmah je donela odluku, ali još uvek nisam siguran kako da se ponašam i ja... Čekao sam vaše mišljenje.
Razumihin je otvorio poruku koja je bila datirana prethodne večeri i glasila ovako: Draga gospođo, Pulherija Aleksandrovna, čast mi je da Vas obavestim da zbog nepredviđenih prepreka nisam mogao da se nađem na železničkoj stanici, poslao sam veoma sposobnu osobu sa istim ciljem.
Isto tako ću biti lišen časti da razgovaram sa vama sutra ujutru zbog posla u Senatu koji ne dozvoljava odlaganje, i da se ne smem mešati u vaš porodični krug dok se sastajete sa svojim sinom i njenim bratom Avdotijom Romanovnom.
Imaću čast da Vas posetim i odam Vam počast u Vašem stanu najkasnije sutra uveče tačno u osam časova, i ovim se usuđujem da iznesem svoju iskrenu i, mogu da dodam, imperativnu molbu da Rodion Romanovič ne bude prisutan na našem razgovoru, jer mi je naneo veliku i neviđenu uvredu povodom moje jučerašnje posete kod njega u njegovoj bolesti,  i, štaviše, pošto želim od vas lično neophodno i posredno objašnjenje o određenoj stvari, u vezi sa kojom želim da saznam vaše tumačenje.
Čast mi je da Vas obavestim, u očekivanju, da ako se, uprkos mojoj molbi, sretnem sa Rodionom Romanovičem, biću primoran da se odmah povučem, a onda možete kriviti samo sebe.
Pišem pod pretpostavkom da se Rodion Romanovič, koji je izgledao tako bolestan prilikom moje posete, iznenada oporavio dva sata kasnije, i tako, pošto je mogao da napusti kuću, može da poseti i vas.
U tom uverenju me je utvrdilo svedočenje sopstvenih očiju u prenoćištu pijanog čoveka koji je pregažen i koji je u međuvremenu umro, čijoj je ćerki, mladoj ženi ozloglašenog ponašanja, dao dvadeset pet rubalja pod izgovorom sahrane, što me je ozbiljno iznenadilo znajući koliko ste se trudili da podignete tu sumu.
Izražavajući svoje posebno poštovanje prema Vašoj uvaženoj kćeri, Avdotiji Romanovni, molim Vas da prihvatite poštovanje poštovanja Vašeg poniznog sluge, P. Lužina.
Šta da radim sada, Dmitri Prokofitch?
Počela je Pulherija Aleksandrovna, gotovo plačući.
Kako da zamolim Rodiju da ne dođe?
Juče je tako ozbiljno insistirao da odbijemo Petra Petroviča, a sada nam je naređeno da ne primamo Rodiju!
On će doći namerno ako zna, i... Šta će se onda desiti?
Postupite po odluci Avdotje Romanovne, Razumihin odmah mirno odgovori.
O, draga moja!
Ona kaže... Bog zna šta govori, ona ne objašnjava svoj cilj!
Ona kaže da bi bilo najbolje, barem, ne da bi bilo najbolje, već da je apsolutno neophodno da Rodja bude ovde u osam sati i da se moraju sastati.
Nisam hteo ni da mu pokažem pismo, već da ga sprečim da dođe nekom lukavstvom uz tvoju pomoć... Zato što je tako razdražljiv....
Osim toga, ne razumem za onog pijanca koji je umro i za tu ćerku, i kako je mogao da joj da sav novac... Koji...
Što te je koštalo takve žrtve, majko, stavi u Avdotju Romanovnu.
Juče nije bio pri sebi, reče Razumihin zamišljeno, kad bi se samo znalo šta je juče radio u restoranu, mada je i u tome imalo smisla... Hm!
Rekao je nešto, dok smo se sinoć vraćali kući, o mrtvom čoveku i devojci, ali nisam razumeo ni reč...
Ali sinoć, ja sam ...
Najbolje bi bilo, majko, da sami odemo k njemu i uveravam te da ćemo tamo odmah videti šta treba učiniti.
Uostalom, pošto je kasno za nebesa, prošlo je deset, uzviknu ona gledajući u sjajan zlatni emajlirani sat koji joj je visio oko vrata na tankom venecijanskom lančiću i izgledao je potpuno neusklađen sa ostatkom njene haljine.
Poklon od njenog verenika, pomisli Razumihin.
Moramo da počnemo, Dunja, moramo da počnemo, uzviknu njena majka u lepršavosti.
On će misliti da smo još uvek ljuti posle juče, od našeg dolaska tako kasno.
Dok je to govorila, žurno je stavljala šešir i plašt i Dounija, obukla svoje stvari.
Njene rukavice, kao što je Razumihin primetio, nisu bile samo otrcane, već su imale rupe u sebi, a ipak je ovo očigledno siromaštvo davalo dve dame osećaj posebnog dostojanstva, koje se uvek može naći kod ljudi koji umeju da nose siromašnu odeću.
Razumihin je s poštovanjem pogledao Douniju i bio ponosan što ju je pratio.
Kraljica koja je popravljala čarape u zatvoru, pomislio je, mora da je tada izgledala kao kraljica, a još više kao kraljica nego na raskošnim gozbama i nasipima.
Uzviknu Pulherija Aleksandrovna, nisam ni pomislila da ću se ikada plašiti da vidim svog sina, dragu moju, dragu Rodju!
Bojim se, Dmitrij Prokofitč, dodade ona, stidljivo ga pogledavši.
Ne boj se, majko, reče Dunja, ljubeći je, bolje da veruješ u njega.
O, Bože, verujem u njega, ali nisam spavala celu noć, uzviknu jadna žena.
Izašli su na ulicu.
Da li znaš, Dunja, kada sam jutros malo zadremao, sanjao sam Marfu Petrovnu... bila je sva u belom ... prišla mi je, uzela me za ruku i odmahnula glavom prema meni, ali tako strogo kao da me krivi... Da li je to dobar znak?
Ti ne znaš, Dmitri Prokofitč, da je Marfa Petrovnas mrtva!
Ne, nisam znala ko je Marfa Petrovna?
Umrla je iznenada i samo fensi...
Posle toga, mama, stavi u Douniju.
On ne zna ko je Marfa Petrovna.
Ah, ne znaš?
I mislio sam da znaš sve o nama.
Oprosti mi, Dmitri Prokofitch, ne znam o čemu razmišljam ovih poslednjih nekoliko dana.
Ja na tebe zaista gledam kao na proviđenje za nas, pa sam uzeo zdravo za gotovo da znaš sve o nama.
Gledam na tebe kao na odnos.... Nemojte se ljutiti na mene što sam to rekao.
Dragi moji, šta je sa tvojom desnom rukom?
Da li si ga pokucao?
Da, modrice sam, promrmljao je Razumihin presrećan.
Ponekad govorim previše iz srca, tako da mi Dounija pronalazi manu...
Ali, dragi moji, u kakvom ormanu živi!
Pitam se da li je budan?
Da li ova žena, njegova gazdarica, smatra da je to soba?
Slušaj, kažeš da ne voli da pokazuje svoja osećanja, pa ću ga možda nervirati svojim osećanjima. Slabosti?
Savetujte me, Dmitri Prokofitch, kako da ga tretiram?
Osećam se prilično rastreseno, znate.
Nemojte ga previše ispitivati ni o čemu, ako ga vidite da se mršti, ne pitajte ga previše o njegovom zdravlju, on to ne voli.
Ah, Dmitrij Prokofič, kako je teško biti majka!
Ali ovde su stepenice.... Kakvo užasno stepenište!
Majko, ti si sasvim bleda, nemoj se uznemiravati, draga, reče Dunja milujući je, a zatim bljeskajućim očima doda da bi trebalo da bude srećan što te vidi, a ti se tako mučiš.
Čekaj, zavirit ću i videti da li se probudio.
Dame su polako pratile Razumihina, koji je išao ranije, a kada su stigle do gazdaričinih vrata na četvrtom spratu, primetiše da su njena vrata bila otvorena kao mala pukotina i da su ih dva oštra crna oka posmatrala iz tame iznutra.
Kad su im se pogledi sreli, vrata su se iznenada zatvorila takvim lupom da Pulherija Aleksandrovna gotovo povika.
POGLAVLJE III On je dobro, sasvim dobro!
Zosimov je veselo uzviknuo kad su ušli.
Došao je deset minuta ranije i sedeo je na istom mestu kao i ranije, na sofi.
Raskoljnikov je sedeo u suprotnom uglu, potpuno obučen i pažljivo opran i počešljan, kao što nije bio već neko vreme.
Soba je odmah bila prepuna, ali Nastasja je uspela da prati posetioce i ostala da sluša.
Raskoljnikov je zaista bio skoro dobro, u poređenju sa njegovim stanjem od prethodnog dana, ali je i dalje bio bled, bezvoljan i sumoran.
Izgledao je kao ranjenik ili neko ko je pretrpeo strašnu fizičku patnju.
Obrve su mu bile ispletene, usne stisnute, oči grozničave.
Govorio je malo i nevoljno, kao da obavlja neku dužnost, a u pokretima mu se osećao nemir.
Želeo je samo remen na ruci ili zavoj na prstu kako bi upotpunio utisak čoveka sa bolnim apscesom ili slomljenom rukom.
Bledo, sumorno lice se za trenutak osvetli kad su ušle majka i sestra, ali to mu je samo dalo izraz još intenzivnije patnje, umesto bezvoljne potištenosti.
Svetlost se ubrzo ugasila, ali je izraz patnje ostao, a Zosimov, posmatrajući i posmatrajući svog pacijenta sa svim žarom mladog lekara koji je počeo da se bavi, nije primetio u njemu nikakvu radost zbog dolaska majke i sestre, već neku gorku, prikrivenu odlučnost da podnese još sat-dva neizbežnog mučenja.
Kasnije je video da je skoro svaka reč razgovora koji je usledio kao da dodiruje neko bolno mesto i iritira ga.
Ali u isto vreme on se divio moći da se kontroliše i sakrije svoja osećanja u pacijentu koji je prethodnog dana, poput monomanijaka, pomahnio na najmanju reč.
Da, vidim sebe sada kada sam skoro dobro, reče Raskoljnikov, dajući majci i sestri poljubac dobrodošlice, što je Pulheriju Aleksandrovnu odmah zasijalo.
I ne govorim ovo kao juče, reče on, obraćajući se Razumihinu, prijateljski stisnuvši ruku.
Da, zaista, danas sam prilično iznenađen njime, poče Zosimov, veoma oduševljen ženskim ulaskom, jer nije uspeo da nastavi razgovor sa svojim pacijentom deset minuta.
Za još tri-četiri dana, ako nastavi ovako, biće isti kao i ranije, to jest, kao što je bio pre mesec ili dva... ili možda čak tri.
Ovo se dešava već duže vreme.... A?
Priznaj, sada, da je to možda bila tvoja krivica?
Dodade on sa probnim osmehom, kao da se još uvek plaši da ga ne iznervira.
To je vrlo moguće, odgovori Raskoljnikov hladno.
Rekao bih, takođe, nastavio je Zosimov sa žarom, da vaš potpuni oporavak zavisi isključivo od vas samih.
Sada kada neko može da razgovara sa vama, želeo bih da vas ubedim da je neophodno da se izbegnu elementarni, da tako kažem, fundamentalne uzroke koji imaju tendenciju da proizvedu vaše morbidno stanje u tom slučaju ćete biti izlečeni, ako ne, to će ići od lošeg do goreg.
Ove osnovne uzroke ne znam, ali oni moraju biti poznati vama.
Vi ste inteligentan čovek, i mora da ste se posmatrali, naravno.
Čini mi se da se prva faza vašeg poremećenja poklapa sa vašim odlaskom na univerzitet.
Ne smete biti ostavljeni bez zanimanja, pa bi posao i određeni cilj postavljen pred vas mogli, čini mi se, biti veoma korisni.
Da, da, potpuno si u pravu....
Požuriću i vratiću se na univerzitet i onda će sve ići glatko.... Zosimov, koji je svoj mudri savet počeo delimično da bi se pojavio pred damama, bio je svakako pomalo zbunjen, kad je, pogledavši svog pacijenta, primetio nepogrešivo podsmeh na njegovom licu.
Međutim, to je trajalo trenutak.
Pulherija Aleksandrovna odmah poče da se zahvaljuje Zosimovu, posebno što je prethodne noći posetio njihov stan.
Da li te je video sinoć?
Raskoljnikov upita kao da je zapanjen.
Onda niste spavali ni posle putovanja.
Ah, Rodja, to je bilo samo do dva sata.
Dounia i ja nikada ne idemo u krevet pre dva kod kuće.
Ni ja ne znam kako da mu se zahvalim, nastavi Raskoljnikov, iznenada se namršti i pogleda dole.
Ostavljajući po strani pitanje plaćanja, oprostite mi što sam se osvrnuo na to, on se okrenuo Zosimovu: Zaista ne znam šta sam učinio da zaslužim takvu posebnu pažnju od vas!
Jednostavno ne razumem... I... I... to me opterećuje, zaista, zato što ga ne razumem.
Kažem vam tako iskreno.
Nemojte se iritirati.
Zosimov se prisilio da se nasmeje.
Pretpostavimo da ste vi moj prvi pacijent, pa mi momci koji tek počinju da vežbamo ljubav prema našim prvim pacijentima kao da su naša deca, a neki se skoro zaljubljuju u njih.
I, naravno, nisam bogat pacijentima.
Ništa ne govorim o njemu, dodade Raskoljnikov, pokazujući na Razumihina, mada ni on nije dobio ništa od mene osim uvrede i nevolja.
Kakve gluposti priča!
Zašto, danas ste u sentimentalnom raspoloženju, zar ne?
Da je imao više prodornosti, video bi da u njemu nema ni traga sentimentalnosti, već nešto sasvim suprotno.
Ali Avdotja Romanovna je to primetila.
Ona je pažljivo i nelagodno posmatrala svog brata.
A što se tebe tiče, majko, ne usuđujem se da govorim, nastavi on, kao da ponavlja lekciju naučenu napamet.
Tek danas sam bio u stanju da shvatim koliko ste uznemireni morali da ste bili ovde juče, čekajući da se vratim.
Kada je to rekao, on iznenada pruži ruku sestri, osmehujući se bez reči.
Ali u tom osmehu bilo je bljesak pravog nehinjenog osećanja.
Dunja ga je odmah uhvatila i srdačno mu stisnula ruku, presrećna i zahvalna.
To je bio prvi put da joj se obratio od njihove svađe prethodnog dana.
Majčino lice obasjano ekstatičnim srećom pri pogledu na ovo konačno neizgovoreno pomirenje.
Da, zbog toga ga volim, Razumihin, preuveličavajući sve, promrmljao je u sebi, energično se okrenuvši u stolici.
On ima te pokrete.
I kako on sve to dobro radi, pomislila je majka.
Kakve velikodušne impulse ima, i kako jednostavno, kako je delikatno okončao sve nesporazume sa sestrom jednostavno pružajući ruku u pravom trenutku i gledajući je tako... I kakve lepe oči ima, i kako mu je lepo celo lice!
On je čak i bolji od Dounie....
Ali, zaboga, kakvo je odelo kako je strašno obučen!
... Vasja, kurir u prodavnici Afanasi Ivanitchs, je bolje obučen!
Mogao bih da požurim na njega i zagrlim ga... plačem nad njim, ali se bojim.... O, Bože, on je tako čudan!
On govori ljubazno, ali se bojim!
Zašto, čega se bojim?
... O, Rodja, ne bi verovao, poče ona iznenada, žurno da joj odgovori na njegove reči, kako smo Dounija i ja juče bili nesrećni!
Sada kada je sve gotovo i urađeno sa i mi smo ponovo prilično srećni, mogu vam reći.
Fensi, otrčali smo ovde skoro pravo iz voza da zagrlimo tebe i tu ženu - ah, evo je!
Dobro jutro, Nastasja!
... Odmah nam je rekla da ležite u visokoj temperaturi i da ste upravo pobegli od lekara u delirijumu, a oni vas traže na ulici.
Ne možete zamisliti kako smo se osećali!
Nisam mogao a da ne pomislim na tragičan kraj poručnika Potančikova, prijatelja vaših očeva kojeg se ne možete setiti, Rodje koji je na isti način istrčao u visokoj temperaturi i pao u bunar u dvorištu i nisu mogli da ga izvuku do sledećeg dana.
Naravno, preuveličavali smo stvari.
Bili smo na mestu da požurimo da nađemo Petra Petroviča da ga zamolimo da nam pomogne... Zato što smo bili sami, potpuno sami, reče ona tužno i iznenada se zaustavi, setivši se da je još uvek pomalo opasno govoriti o Petru Petroviču, iako smo opet sasvim srećni.
Da, da.... Naravno da je veoma dosadno.... Raskoljnikov promrmljao u odgovoru, ali tako zaokupljen i nepažljiv da ga je Dunja zbunjeno gledala.
Šta je još hteo da kažem?
Nastavio je pokušavajući da se priseti.
Oh, da majko, i ti takođe, Dunja, molim te nemoj misliti da nisam mislio da dođem da te vidim danas i da sam čekao da ti dođeš prvi.
Šta hoćeš da kažeš, Rodja?
I ona je bila iznenađena.
Da li nam odgovara kao dužnost?
Da li se pomire i traži oproštaj kao da obavlja obred ili ponavlja lekciju?
Tek sam se probudio i hteo sam da odem kod tebe, ali je kasnio zbog moje odeće koju sam juče zaboravio da je pitam ... Nastasia ... da ispere krv ... Samo sam se obukao.
Pulherija Aleksandrovna upita uznemireno.
Oh, ništa, ne budi uznemiren.
Bilo je to juče, kada sam juče lutao, prilično u delirijumu, slučajno sam naišao na čoveka koji je bio pregažen... činovnik ... U delirijumu?
Ali sećate se svega!
To je istina, odgovorio je Raskoljnikov sa posebnom pažnjom.
Sećam se svega čak i do najmanjeg detalja, a ipak zašto sam to uradio i otišao tamo i rekao da, sada ne mogu jasno da objasnim.
Poznata pojava, umešao Zosimov, akcije se ponekad izvode na majstorski i najlukaviji način, dok je pravac akcija poremećen i zavisi od različitih morbidnih utisaka kao u snu.
Možda je zaista dobra stvar što me misli skoro kao ludak, pomisli Raskoljnikov.
Pa, i ljudi savršenog zdravlja postupaju na isti način, primeti Dunja, nelagodno gledajući Zosimova.
Ima nešto istine u vašem zapažanju, ovaj je odgovorio.
U tom smislu mi svakako nismo retko kao ludaci, ali s malom razlikom što su poremećeni nešto ludiji, jer moramo povući crtu.
Normalan čovek, istina, jedva da postoji.
Među desetinama, možda stotinama hiljada, jedva da se može sresti sa jednom.
Na reč ludak, koju je Zosimov nemarno ispustio u svom brbljanju o svojoj omiljenoj temi, svi su se namrštili.
Raskoljnikov je sedeo kao da ne obraća pažnju, uronjen u misli sa čudnim osmehom na bledim usnama.
Još uvek je razmišljao o nečemu.
Pa, šta je sa čovekom koji je pregažen?
Prekinuo sam te!
Razumihin uzviknu žurno.
Raskoljnikov kao da se probudio.
Poprskao sam krvlju pomažući da ga odnesem do njegovog stana.
Uzgred, mama, juče sam uradio neoprostivu stvar.
Bukvalno sam sišao s uma.
Dao sam sav novac koji si mi poslao ... svojoj ženi na sahrani.
Ona je sada udovica, u potrošnji, jadno stvorenje... troje male dece, gladni ... ništa u kući ... tu je i ćerka... možda biste ga sami dali da ste ih videli.
Ali ja nisam imao pravo da to uradim, priznajem, pogotovo jer sam znao kako ti je potreban novac.
Da bi se pomoglo drugima mora se imati pravo da to učini, ili pak Krevez, chiens, si vous netes pas contents.
On se nasmejao, Tako je, zar ne, Dounia?
Ne, nije, odgovorio je Dounia čvrsto.
I ti imaš ideale, promrmljao je, gledajući je gotovo sa mržnjom i sarkastično se osmehnuvši.
Trebalo je da to razmotrim.... Pa, to je za svaku pohvalu, i bolje je za vas... a ako dođete do linije koju nećete prekoračiti, bićete nesrećni ... a ako ga prekoračite, možda ćete i dalje biti nesrećniji....
Ali sve su to gluposti, dodade on razdražljivo, uznemiren što ga je zanelo.
Hteo sam samo da kažem da te molim za oproštaj, majko, zaključi on kratko i naglo.
To je dovoljno, Rodja, sigurna sam da je sve što radiš veoma dobro, reče njegova majka, oduševljena.
Ne budi previše siguran, odgovorio je, uvijajući usta u osmeh.
Usledila je tišina.
U čitavom tom razgovoru, i u tišini, i u pomirenju, i u opraštanju, postojala je izvesna sputa, i svi su to osećali.
Kao da su me se plašili, pomislio je Raskoljnikov, posmatrajući poprijeko majku i sestru.
Pulherija Aleksandrovna je zaista postajala sve plašljivija što je duže ćutala.
Ipak, u njihovom odsustvu činilo mi se da ih toliko volim, bljesnuo mu je kroz glavu.
Da li znate, Rodja, Marfa Petrovna je mrtva, Pučerija Aleksandrovna iznenada izbrblja.
Šta Marfa Petrovna?
Oh, milost nama, Marfa Petrovna Svidrigailov.
Toliko sam ti pisao o njoj.
Da, sećam se....
Dakle, ona je mrtva!
On se iznenada probudi, kao da se budi.
Od čega je umrla?
Zamislite samo, sasvim iznenada, Pulherija Aleksandrovna odgovori užurbano, ohrabrena njegovom radoznalošću.
Istog dana kada sam vam slao to pismo!
Da li biste verovali, čini se da je taj grozan čovek bio uzrok njene smrti.
Kažu da ju je užasno tukao.
Zašto, bili su u tako lošim odnosima?
Upitao je, obraćajući se sestri.
Nikako.
Upravo suprotno.
Sa njom je uvek bio veoma strpljiv, čak i pažljiv.
U stvari, svih tih sedam godina njihovog bračnog života on joj je ustupio, u mnogim slučajevima i previše.
Odjednom izgleda da je izgubio strpljenje.
Onda ne bi mogao biti tako grozan da se kontrolisao sedam godina?
Izgleda da ga braniš, Dounia?
Ne, ne, on je užasan čovek!
Ne mogu da zamislim ništa strašnije!
Dunja odgovori, gotovo drhtajući, pletući obrve i tonući u misli.
To se dogodilo ujutru, nastavi Pulherija Aleksandrovna užurbano.
I odmah nakon toga naredila je da se konji upregnu da se voze u grad odmah posle večere.
Uvek je u takvim slučajevima vozila do grada.
Pojela je veoma dobru večeru, rečeno mi je.... Posle premlaćivanja?
To je uvek bila ona... navika i odmah posle večere, kako ne bi zakasnila na početak, otišla je u kupatilo... Vidite, bila je podvrgnuta nekom tretmanu kupatila.
Tamo ima hladan izvor, i ona se u njemu redovno kupala svaki dan, a tek što je ušla u vodu, iznenada je doživjela moždani udar!
I da li ju je gadno tukao?
Kakve to veze ima!
Stavi u Douniju.
Ali ne znam zašto hoćeš da nam pričaš takve tračeve, majko, reče Raskoljnikov razdražljivo, kao da je to bilo uprkos sebi.
Ah, draga moja, ne znam o čemu da pričam, prekinula je Pulheriju Aleksandrovnu.
Zašto, da li me se svi plašite?
Upitao je, sa suzdržanim osmehom.
To je svakako istina, reče Dounia, gledajući direktno i strogo u svog brata.
Majka se prekrstila od užasa dok se penjala uz stepenice.
Lice mu je radilo, kao da je u grču.
Ah, šta to govoriš, Dunja!
Ne ljuti se, molim te, Rodja.... Zašto si to rekla, Dunja?
Pulherija Aleksandrovna poče, preplavljena. Vidiš, dolazeći ovamo, sanjala sam celim putem, u vozu, kako da se sretnemo, kako da razgovaramo o svemu zajedno... I bio sam tako srećan, nisam primetio putovanje!
Ali šta ja govorim?
Sada sam srećan.... Ne bi trebalo, Dounia....
Sada sam srećan što te vidim, Rodja.... Ćuti, majko, promrmljao je zbunjeno, ne gledajući je, već joj stisnuvši ruku.
Imaćemo vremena da slobodno govorimo o svemu!
Dok je to govorio, iznenada ga je preplavila zbunjenost i prebledela.
Opet onaj strašni osećaj koji je poznavao u poslednje vreme prođe sa smrtonosnom hladnoćom u njegovoj duši.
Opet mu je odjednom postalo jasno i uočljivo da je upravo izgovorio strašnu laž da više nikada neće moći slobodno da govori o svemu, da nikada više neće moći nikome da govori o bilo čemu.
Muka ove pomisli bila je tolika da je za trenutak gotovo zaboravio na sebe.
Ustao je sa svog sedišta, i ne gledajući nikoga, krenuo je prema vratima.
O čemu se radi?
Uzviknu Razumihin, držeći ga za ruku.
On ponovo sede i poče da se osvrće oko sebe, u tišini.
Svi su ga gledali zbunjeno.
Ali zašto ste svi tako dosadni?
Uzviknuo je, iznenada i sasvim neočekivano.
Reci nešto!
Kakva je korist od ovakvog sedenja?
Dođite, govorite.
Hajde da razgovaramo.... Sastajemo se zajedno i sedimo u tišini.... Hajde, bilo šta!
Hvala Bogu da sam se plašila da će ista stvar kao i juče ponovo početi, reče Pulherija Aleksandrovna, prekrstivši se.
Šta je bilo, Rodja?
Upita Avdotja Romanovna, nepoverljivo.
Setio sam se nečega, odgovorio je, i odjednom se nasmejao.
Pa, ako ste se setili nečega, to je u redu!
Počeo sam da razmišljam ... promrmljao je Zosimov, ustavši sa sofe.
Vreme je da krenem.
Možda ću ponovo pogledati... ako mogu ...
On se nakloni i iziđe.
Kakav divan čovek!
Posmatrao je Pulherija Aleksandrovna.
Da, odličan, sjajan, dobro obrazovan, inteligentan, poče Raskoljnikov, iznenada govoreći iznenađujućom brzinom i živošću koju do tada nije pokazivao.
Ne mogu da se setim gde sam ga upoznao pre moje bolesti....
Verujem da sam ga negde sreo ... A i ovo je dobar čovek, klimnu glavom Razumihinu.
Da li ti se sviđa, Dunja?
Upitao ju je i iznenada, iz nekog nepoznatog razloga, nasmejao se.
Mnogo, odgovori Dunja.
Kakva si ti svinja!
Razumihin je protestovao, pocrveneo od strašne zbunjenosti, i ustao sa stolice.
Pulherija Aleksandrovna se blago osmehnula, ali Raskoljnikov se glasno nasmejao.
Gde ideš?
Moram da idem.
Uopšte ne trebate.
Zosimov je otišao, tako da morate.
Koliko je sati?
Da li je dvanaest sati?
Kakav lep sat imaš, Dunja.
Ali zašto opet svi ćutite?
Ja sve govorim.
To je bio poklon od Marfe Petrovne, odgovori Dunja.
I to veoma skupo!
Dodao je Pulherija Aleksandrovna.
Kakav veliki!
Teško da je kao dama.
Sviđa mi se takva vrsta, reče Dounia.
Dakle, to nije poklon od njenog verenika, pomisli Razumihin, i beše nerazumno oduševljen.
Mislio sam da su Lužini prisutni, primeti Raskoljnikov.
Ne, on još nije napravio poklone Douni.
I da li se sećaš, majko, bio sam zaljubljen i želeo sam da se udam?
On reče iznenada, gledajući majku, koja je bila uznemirena iznenadnom promenom teme i načinom na koji je govorio o njoj.
O, da, draga moja.
Pulherija Aleksandrovna razmenila poglede sa Dunom i Razumihinom.
Šta da vam kažem?
Ne sećam se mnogo zaista.
Bila je tako bolesna devojka, nastavio je, postajući sanjiv i ponovo gledajući dole.
Prilično nevažeći.
Volela je da daje milostinju siromašnima, i uvek je sanjala o manastiru, a jednom je briznula u plač kada je počela da mi govori o tome.
Da, da, sećam se.
Sećam se vrlo dobro.
Bila je ružna mala stvar.
Stvarno ne znam šta me je privuklo do nje onda mislim da je to bilo zato što je uvek bila bolesna.
Da je bila hroma ili grbava, mislim da bi mi se još više dopala, nasmeši se sanjivo.
Da, to je bila neka vrsta prolećnog delirijuma.
Ne, to nije bio samo prolećni delirijum, reče Dunja, sa toplim osećajem.
On je uperio napeti namerni pogled na sestru, ali nije čuo ili nije razumeo njene reči.
Zatim je, potpuno izgubljen u mislima, ustao, prišao majci, poljubio je, vratio se na svoje mesto i seo.
Voliš je čak i sada?
Reče Pulherija Aleksandrovna, dirnuta.
A, da.... Pitate za nju?
Ne... to je sve sada, takoreći, u drugom svetu... i tako davno.
I zaista, sve što se ovde dešava izgleda nekako daleko.
Pažljivo ih je pogledao.
Čini mi se da te gledam sa hiljadu milja daleko... Ali, Bog zna zašto govorimo o tome!
I kakva je korist od pitanja o tome?
On doda ljut, i grizući nokte, ponovo pade u sanjivu tišinu.
Kakav bedan smeštaj imaš, Rodja!
To je kao grobnica, reče Pulherija Aleksandrovna, iznenada prekidajući opresivnu tišinu.
Siguran sam da ste u svom stanu postali tako melanholični.
Moj stan, odgovori on bezvoljno.
Da, smeštaj je imao mnogo veze sa tim...
I ja sam to mislio....
Kad bi samo znala, ipak, kakvu si čudnu stvar upravo rekla, majko, reče on, čudno se smejući.
Malo više, i njihovo druženje, ova majka i ova sestra, sa njim posle tri godine odsustva, taj intimni ton razgovora, suočen sa krajnjom nemogućnošću da zaista razgovara o bilo čemu, bio bi iznad njegove moći da izdrži.
Ali postojala je jedna hitna stvar koja je morala da se reši na ovaj ili onaj način tog dana, tako da je on odlučio kada se probudio.
Sada mu je bilo drago da ga se seti, kao sredstva za bekstvo.
Slušaj, Dunja, poče on ozbiljno i suvo, naravno da te izvinjavam za juče, ali smatram svojom dužnošću da ti još jednom kažem da se ne povlačim iz svoje glavne tačke.
To sam ja ili Lužin.
Ako sam nitkov, ti ne smeš da budeš.
Jedan je dovoljan.
Ako se oženiš Lužinom, odmah prestajem da te gledam kao sestru.
Opet je isto kao i juče, plakala je Pulherija Aleksandrovna, žalosno.
I zašto sebe nazivate nitkovom?
Ne mogu to da podnesem.
Isto ste rekli i juče.
Brate, Dunja odgovori čvrsto i sa istom suvoćom.
U svemu ovome postoji greška sa vaše strane.
Razmišljao sam noću i otkrio grešku.
To je sve zato što izgleda da zamišljate da se žrtvujem nekome i za nekoga.
To uopšte nije slučaj.
Ja se jednostavno udajem zbog sebe, jer su mi stvari teške.
Mada, naravno, biće mi drago ako uspem da budem koristan svojoj porodici.
Ali to nije glavni motiv za moju odluku.... Ona laže, pomislio je u sebi, osvetoljubivo grizući nokte.
Ona neće priznati da želi da to uradi iz milostinje!
Oh, osnovni likovi!
Oni čak vole kao da mrze.... Oh, kako sam ... Mrzim ih sve!
U stvari, nastavi Dunja, udajem se za Petra Petroviča zbog dva zla koja biram manje.
Nameravam da iskreno uradim sve što on očekuje od mene, tako da ga ne varam.... Zašto si se upravo osmehnuo?
I ona je pocrvenela, a u očima joj se pojavio sjaj besa.
Upitao je, sa zloćudnim osmehom.
U određenim granicama.
I način i oblik udvaranja Petra Petroviča odmah su mi pokazali šta želi.
On, naravno, možda ima previše dobro mišljenje o sebi, ali nadam se da i mene ceni... Zašto se opet smeješ?
I zašto se ponovo crveniš?
Lažeš, sestro.
Namerno lažeš, prosto iz ženske tvrdoglavosti, samo da bi se održao protiv mene... Ne možete poštovati Lužina.
Video sam ga i razgovarao sa njim.
Dakle, prodajete se za novac, pa se u svakom slučaju ponašate ponizno, i drago mi je da barem možete da pocrvenite zbog toga.
To nije istina.
Ne lažem, uzviknu Dunja, gubeći prisebnost.
Ne bih se udala za njega da nisam ubeđena da me ceni i da ima visoko mišljenje o meni.
Ne bih se udala za njega da nisam čvrsto ubeđena da mogu da ga poštujem.
Srećom, danas mogu imati ubedljiv dokaz za to ... a takav brak nije podlost, kao što vi kažete!
A čak i da ste bili u pravu, ako sam zaista odlučio na podlo delo, zar nije nemilosrdno sa vaše strane da tako razgovarate sa mnom?
Zašto zahtevaš od mene junaštvo koje možda ni ti nemaš?
To je despotizam, to je tiranija.
Ako upropastim nekoga, to sam samo ja....
Ja ne počinjem ubistvo.
Zašto me tako gledaš?
Zašto si tako bleda?
Rodja, draga, šta je bilo?
Onesvestio si ga, uzviknu Pulherija Aleksandrovna.
Ne, ne, glupost!
Malo vrtoglavice koja se ne onesvestila.
Imate nesvesticu na mozgu.
Hm, da, šta sam govorio?
Na koji način ćete danas dobiti ubedljiv dokaz da ga možete poštovati, i da je on... Cenim vas, kao što ste rekli.
Mislim da ste rekli danas?
Majko, pokaži pismo Rodiji Petrovi Petroviču, reče Dounia.
Drhtavih ruku, Pulherija Aleksandrovna mu dade pismo.
On je prihvati sa velikim interesovanjem, ali pre nego što je otvori, iznenada pogleda sa nekom vrstom čuđenja u Duniju.
Čudno je, reče on polako, kao da ga je pogodila nova ideja.
Zašto pravim takvu buku?
O čemu se radi?
Udaj se za koga hoćeš!
On to reče kao da je u sebi, ali je to rekao naglas, i neko vreme gledao u sestru, kao da je zbunjen.
Najzad otvori pismo, još uvek sa istim izrazom čudnog čuđenja na licu.
Zatim je, polako i pažljivo, počeo da čita, i pročitao ga dva puta.
Pulherija Aleksandrovna je pokazivala izrazitu zabrinutost, i svi su zaista očekivali nešto posebno.
Ono što me iznenađuje, poče on, posle kratke pauze, predajući pismo majci, ali se ne obraćajući nikome posebno, jeste da je on poslovni čovek, advokat, i da je njegov razgovor zaista pretenciozan, a ipak piše tako neobrazovano pismo.
Svi su počeli.
Očekivali su nešto sasvim drugačije.
Ali svi tako pišu, znate, naglo primeti Razumihin.
Da li ste ga pročitali?
Pokazali smo mu, Rođa.
Smo... upravo se posavetovala sa njim, poče Pulherija Aleksandrovna, postiđena.
To je samo žargon sudova, ubacio je Razumihin.
Pravni dokumenti su napisani tako do danas.
Da, to je samo pravni poslovni jezik ne tako neobrazovan, a ne sasvim obrazovan poslovni jezik!
Petar Petrovič ne krije činjenicu da je imao jeftino obrazovanje, on je zaista ponosan što je pronašao svoj put, primeti Avdotja Romanovna, pomalo uvređena tonom svoje braće.
Pa, ako je ponosan na to, on ima razlog, ja to ne poričem.
Izgleda da si uvređena, sestro, što sam uputio samo tako neozbiljnu kritiku pisma, i što misliš da govorim o takvim beznačajnim stvarima namerno da te nerviram.
Upravo suprotno, palo mi je na pamet zapažanje o stilu koje nikako nije nebitno kako stvari stoje.
Postoji jedan izraz, krivite sebe, izražen vrlo značajno i jasno, a tu je i pretnja da će odmah otići ako budem prisutan.
Ta pretnja da će otići jednaka je pretnji da će vas oboje napustiti ako ste neposlušni, i da će vas napustiti sada nakon što vas pozove u Peterburg.
Pa, šta misliš?
Može li se neko zameriti takvom Lužinovom izrazu, kao što bi trebalo da ga je napisao on, na koga je ukazao, Razumihin, ili Zosimov, ili neko od nas?
Nno, odgovori Dounia, sa više animacije.
Jasno sam video da je to bilo previše naivno izraženo, i da možda on jednostavno nema veštine pisanja... To je prava kritika, brate.
Nisam očekivao, zaista...
To je izraženo u pravnom stilu, i zvuči grublje nego što je možda nameravao.
Ali moram vas malo razočarati.
U pismu ima jedan izraz, jedna kleveta o meni, i to prilično prezira vredna.
Dao sam novac sinoć udovici, ženi koja je bila u potrošnji, slomljenoj od nevolja, i to ne pod izgovorom sahrane, već prosto da platim sahranu, a ne ćerki, mladoj ženi, kako piše, ozloglašenog ponašanja koju sam sinoć video prvi put u životu, već udovici.
U svemu ovome vidim suviše ishitrenu želju da me okleveta i da podigne razdor među nama.
To je ponovo izraženo u pravnom žargonu, to jest, sa suviše očiglednim prikazom cilja, i sa veoma naivnom revnošću.
On je čovek inteligencije, ali da bi se ponašao razumno, inteligencija nije dovoljna.
Sve to pokazuje čoveka i...
Ne mislim da ima veliko poštovanje prema tebi.
Kažem vam ovo samo da vas upozorim, jer iskreno želim vaše dobro... Dunja nije odgovorila.
Njena odluka je bila doneta.
Ona je samo čekala veče.
Koja je onda tvoja odluka, Rodja?
Upita Pulherija Aleksandrovna, koja je bila uznemirena više nego ikada zbog iznenadnog, novog, poslovnog tona njegovog govora.
Vidite, Petar Petrovič piše da večeras nećete biti s nama i da će otići ako dođete.
I vi ćete... doći?
To, naravno, nije na meni da odlučujem, već na tebi, prvo, ako nisi uvređen takvim zahtevom, a drugo, na Duniji, ako ni ona nije uvređena.
Uradiću ono što mislite da je najbolje, dodade on suvo.
Dunja je već odlučila, a ja se potpuno slažem s njom, Pulherija Aleksandrovna je požurila da se izjasni.
Odlučio sam da te zamolim, Rodja, da te podstaknem da ne propustiš da budeš sa nama na ovom razgovoru, reče Dunja.
I tebe ću zamoliti da budeš s nama u osam sati, reče ona, obraćajući se Razumihinu.
Majko, i njega pozivam.
Sasvim u pravu, Dunja.
Pa, pošto ste vi odlučili, dodade Pulherija Aleksandrovna, neka tako bude.
I ja ću se osećati lakše.
Ne volim prikrivanje i obmanu.
Bolje da imamo celu istinu.... Petar Petrovič može biti ljut ili ne, sada!
U tom trenutku vrata se tiho otvoriše i u sobu uđe mlada devojka, stidljivo gledajući oko sebe.
Svi su se okrenuli prema njoj sa iznenađenjem i radoznalošću.
Na prvi pogled, Raskoljnikov je nije prepoznao.
Bila je to Sofija Semjonovna Marmeladov.
Juče ju je prvi put video, ali u takvom trenutku, u takvom okruženju i u takvoj haljini, da mu je pamćenje zadržalo sasvim drugačiju sliku o njoj.
Sada je bila skromna i loše obučena mlada devojka, veoma mlada, zaista, skoro kao dete, skromnog i prefinjenog ponašanja, iskrenog ali pomalo uplašenog lica.
Nosila je vrlo jednostavnu haljinu u zatvorenom prostoru i imala je otrcani staromodni šešir, ali je i dalje nosila suncobran.
Neočekivano pronalazeći sobu punu ljudi, nije joj bilo toliko neprijatno koliko potpuno preplavljena stidljivošću, kao malo dete.
Čak se spremala da se povuče.
Oh... To si ti!
Reče Raskoljnikov, veoma zapanjen, i i on je bio zbunjen.
Odmah se seti da su njegova majka i sestra preko Lužinovog pisma znale neku mladu ženu ozloglašenog ponašanja.
Upravo je protestovao protiv Lužinove klevete i izjavio da je sinoć prvi put video devojku, a ona je odjednom ušla.
Setio se, takođe, da se nije bunio protiv izražavanja zloglasnog ponašanja.
Sve mu je to nejasno i kratkotrajno prošlo kroz mozak, ali gledajući je pažljivije, vide da je poniženo stvorenje toliko poniženo da mu je odjednom bilo žao.
Kada je napravila pokret da se povuče u strahu, to mu je poslalo bol u srce.
Nisam te očekivao, reče on užurbano, pogledom koji je naterao da zastane.
Dolazite, bez sumnje, od Katerine Ivanovne.
Dozvolite mi da ne tamo.
Sedi ovde.... Na ulazu u Soniju, Razumihin, koji je sedeo na jednoj od tri Raskoljnikove stolice, blizu vrata, ustade da joj dozvoli da uđe.
Raskoljnikov joj je najpre pokazao mesto na sofi gde je sedeo Zosimov, ali osećajući da je kauč koji mu je služio kao krevet previše poznato mesto, on joj žurno pokaza da sjedne na Razumihinovu stolicu.
Ti sedi ovde, reče on Razumihinu, stavljajući ga na kauč.
Sonja sede, gotovo drhteći od užasa, i stidljivo pogleda dve dame.
Očigledno joj je bilo gotovo nezamislivo da bi mogla da sedne pored njih.
Na pomisao na to, ona se toliko uplaši da žurno ustade i u potpunoj zbunjenosti obrati se Raskoljnikovu.
Ja... došli su na jedan minut.
Oprostite mi što vas uznemiravam, počela je kolebljivo.
Dolazim iz Katerine Ivanovne, a ona nije imala koga da pošalje.
Katerina Ivanovna mi je rekla da te molim... da bude na usluzi ... Ujutro... u Mitrofanievskom ... I onda... Za nas... za nju... da joj učinim čast... Rekla mi je da te molim... Sonja je mucala i prestala da govori.
Pokušaću, svakako, sasvim sigurno, odgovori Raskoljnikov.
I on je ustao, a i on se kolebao i nije mogao da završi rečenicu.
Molim te, sedi, rekao je, iznenada.
Želim da razgovaram sa tobom.
Možda ste u žurbi, ali molim vas, budite ljubazni, poštedite mi dva minuta, a on joj je pripremio stolicu.
Sonja ponovo sede i opet stidljivo pogleda dve dame užurbano, uplašeno i spusti pogled.
Raskoljnikovo bledo lice porumeni, drhtavica ga preplavi, oči mu sijaju.
Majko, reče on, čvrsto i uporno, ovo je Sofija Semjonovna Marmeladov, ćerka onog nesrećnog Marmeladova, koji je juče pregažen pred mojim očima, i o kome sam vam upravo pričao.
Pulherija Aleksandrovna pogleda Sonju i malo zajebnu oči.
Uprkos njenoj sramoti pred Rodjinim hitnim i izazovnim pogledom, ona nije mogla sebi uskratiti to zadovoljstvo.
Dunja je ozbiljno i pažljivo gledala u lice jadne devojke i zbunjeno je posmatrala.
Sonja, čuvši da se predstavlja, pokuša ponovo da podigne oči, ali joj je bilo neprijatnije nego ikad.
Hteo sam da vas pitam, reče Raskoljnikov, žurno, kako su stvari juče uređene.
Niste bili zabrinuti od strane policije, na primer?
Ne, to je bilo u redu... bilo je previše očigledno, uzrok smrti... nisu nas zabrinuli ... samo su podstanari ljuti.
Na tela koja ostaju tako dugo.
Vidiš da je sada vruće.
Tako da će ga danas nositi na groblje, u kapelu, do sutra.
U početku Katerina Ivanovna nije bila voljna, ali sada vidi sebe da je to neophodno... Danas, onda?
Ona vas moli da nam učinite čast da sutra budete u crkvi na službi, a zatim da budete prisutni na pogrebnom ručku.
Ona daje pogrebni ručak?
Da... Samo malo.... Rekla mi je da vam se zahvalim što ste nam juče pomogli.
Ali za tebe, ne bi imali ništa za sahranu.
Odjednom joj usne i brada počeše da drhte, ali se s naporom obuzda, ponovo gledajući dole.
Tokom razgovora, Raskoljnikov ju je pažljivo posmatrao.
Imala je tanko, veoma mršavo, bledo lice, prilično nepravilno i uglato, sa oštrim nosom i bradom.
Ne bi je mogli nazvati lepom, ali njene plave oči su bile tako bistre, a kada su se osvetlile, u njenom izrazu je bila takva ljubaznost i jednostavnost da se čovek nije mogao suzdržati od privlačenja.
Njeno lice, i zaista cela njena figura, imali su još jednu neobičnu karakteristiku.
Uprkos svojim osamnaest godina, izgledala je skoro kao devojčica, skoro dete.
I u nekim njenim gestovima, ta detinjastost je izgledala gotovo apsurdno.
Ali da li je Katerina Ivanovna uspela da se snađe sa tako malim sredstvima?
Da li ona uopšte misli da ima pogrebni ručak?
Upitao je Raskoljnikov, uporno nastavljajući razgovor.
Kovčeg će biti običan, naravno... i sve će biti jednostavno, tako da neće mnogo koštati.
Katerina Ivanovna i ja smo sve to izračunali, tako da će ostati dovoljno... a Katerina Ivanovna je bila veoma zabrinuta da tako bude.
Znaš da se ne može ... to je uteha za nju ... ona je takva, znate....
Razumem, razumem ... Naravno... Zašto tako gledaš u moju sobu?
Moja majka je upravo rekla da je to kao grob.
Juče si nam sve dao, reče Sonja iznenada, u odgovoru, glasnim brzim šapatom i ponovo je zbunjeno pogledala dole.
Usne i brada su joj ponovo zadrhtale.
Odmah je pogodilo Raskoljnikovo siromašno okruženje, i sada su te reči izbile spontano.
U Dunijinim očima se pojavila svetlost, pa je čak i Pulherija Aleksandrovna ljubazno pogledala Sonju.
Rodja, reče ona, ustajući, večeraćemo zajedno, naravno.
Dođi, Dunja... A ti, Rodja, bolje da odeš u malu šetnju, a onda se odmoriš i legneš pre nego što dođeš da nas vidiš...
Bojim se da smo vas iscrpili...
Da, da, doći ću, odgovori on, ustajući nervozno.
Ali imam nešto da se pobrinem.
Ali sigurno ćete večerati zajedno?
Uzviknu Razumihin, iznenađeno gledajući Raskoljnikova.
Da, da, dolazim... Naravno, naravno!
I ostani minut.
Ne želiš ga sada, zar ne, majko?
Ili ga možda uzimam od tebe?
Oh, ne, ne.
I hoćeš li nam, Dmitri Prokofitch, učiniti uslugu da večeraš sa nama?
Molim vas, dodao je Dounia.
Razumihin se nakloni, pozitivno zračan.
Na trenutak su svi bili čudno posramljeni.
Zbogom, Rodja, to je dok se ne sretnemo.
Ne volim da se opraštam.
Ah, opet sam se oprostio.
Pulherija Aleksandrovna je htela da pozdravi Sonju, ali ona nekako nije uspela, pa ona iziđe iz sobe.
Ali Avdotja Romanovna kao da čeka svoj red, i prateći majku napolje, nakloni se Sonji pažljivo, učtivo.
Sonja se, zbunjena, užurbano, uplašeno nakloni.
Na njenom licu se pojavio izraz dirljive nelagode, kao da su joj ljubaznost i pažnja Avdotje Romanovne bili opresivni i bolni.
Dounia, zbogom, zvana Raskoljnikov, u prolazu.
Daj mi ruku.
Pa, ja sam ti ga dao.
Da li ste zaboravili?
Reče Dunja, okrenuvši se toplo i nespretno prema njemu.
Nema veze, daj mi ga ponovo.
I on joj toplo stisne prste.
Dunja se nasmeši, pocrveni, odvuče ruku i ode sasvim srećna.
Hajde, to je kapital, rekao je Soni, vraćajući se i gledajući je vedro.
Bog dao mir mrtvima, živi još uvek moraju da žive.
Tako je, zar ne?
Sonja je izgledala iznenađeno iznenadnim sjajem njegovog lica.
Gledao ju je nekoliko trenutaka u tišini.
Cela istorija mrtvog oca lebdela je pred njegovim sećanjem u tim trenucima... Nebesa, Dunja, Pulherija Aleksandrovna poče, čim su se našli na ulici, zaista osećam olakšanje što sam se opuštenije vratio.
Koliko sam malo mislio juče u vozu da bih ikada mogao biti srećan zbog toga.
Ponavljam ti, majko, on je još uvek veoma bolestan. Zar ne vidiš?
Možda ga je briga o nama uznemirila.
Moramo biti strpljivi, i mnogo, mnogo toga se može oprostiti.
Pa, niste bili baš strpljivi!
Pulherija Aleksandrovna ju je sustigla, vruće i ljubomorno.
Da li znaš, Dounia, gledao sam vas dvoje.
Ti si njegov portret, i to ne toliko licem koliko dušom.
Oboje ste melanholični, i mrzovoljni i žestoki, i oholi i oboje velikodušni...
Sigurno ne može biti egoista, Dunja.
Kada pomislim na ono što nas čeka večeras, srce mi tone!
Ne budi uznemirena, majko.
Ono što mora biti, biće
Dounia, samo pomisli u kakvoj smo poziciji!
Šta ako Petar Petrovič prekine?
Jadna Pulherija Aleksandrovna izbrblja, neoprezno.
Neće mnogo vredeti ako to učini, odgovori Dunja, oštro i prezirno.
Dobro smo učinili što smo otišli, Pulherija Aleksandrovna je žurno provalila.
Žurio je oko nekog posla.
Ako izađe i udahne vazduh ... strašno je blizu u njegovoj sobi...
Ali gde se ovde može udahnuti vazduh?
Same ulice ovde se osećaju kao sobe za zatvaranje.
Kakav grad!
... Ostani... ova strana ... oni će vas zgnječiti noseći nešto.
Pa, to je klavir koji imaju, izjavljujem... kako guraju!
I ja se veoma plašim te mlade žene.
Koja mlada žena, majka?
Zašto, ona Sofija Semjonovna, koja je upravo bila tamo.
Imam predosećaj, Dunja.
Pa, možete verovati ili ne, ali čim je ušla, tog trenutka, osetio sam da je ona glavni uzrok nevolje...
Ništa od toga!
Uzviknu Dunja, uznemirena.
Kakva glupost, sa tvojim predosećajima, majko!
Upoznao ju je tek prethodne večeri, a nije je poznavao kad je ušla.
Pa, videćete.... Ona me brine, ali videćeš, videćeš!
Bio sam tako uplašen.
Gledala me je tim očima.
Jedva sam mogao da sedim mirno u svojoj stolici kad je počeo da je predstavlja, sećaš li se?
Izgleda tako čudno, ali Petar Petrovič tako piše o njoj, i on nam je predstavlja sa vama!
Dakle, mora da ima mnogo mišljenja o njoj.
Ljudi će napisati bilo šta.
Pričali smo i pisali o nama, takođe.
Siguran sam da je ona dobra devojka i da je sve to glupost.
Bog daj da bude!
A Petar Petrovič je klevetnik vredan prezira, iznenada je pukla Dunja.
Pulherija Aleksandrovna je bila slomljena, razgovor nije nastavljen.
Reći ću ti šta hoću od tebe, reče Raskoljnikov, privlačeći Razumihina do prozora.
Onda ću reći Katerini Ivanovni da dolazite, reče Sonja užurbano, spremajući se da krene.
Jedan minut, Sofija Semjonovna.
Nemamo tajni.
Niste nam na putu.
Želim da imam još jednu reč ili dve sa tobom.
On se iznenada ponovo okrenu Razumihinu.
Znaš to... Kako se zove... Porfirij Petrovič?
On je rođak.
Dodao je potonji, sa kažnjavanjem.
Zar on ne upravlja tim slučajem... Znate, o tom ubistvu?
... Juče ste govorili o tome.
Razumihins oči širom otvoriše.
Raspitivao se za ljude koji su založili stvari, a ja imam neka obećanja tamo, takođe sitnice prsten koji mi je sestra dala za uspomenu kad sam odlazio od kuće, i srebrni sat mog oca vredi samo pet ili šest rubalja ukupno... ali ja ih cenim.
Pa šta da radim sada?
Ne želim da izgubim stvari, posebno sat.
Upravo sam se tresao, iz straha da će majka tražiti da ga pogledam, kada smo razgovarali o Dunias satu.
To je jedina stvar koja nam je ostala od očeva.
Bila bi bolesna ako bi se izgubila.
Znate šta su žene.
Pa reci mi šta da radim.
Znam da je trebalo da se javim u policijskoj stanici, ali zar ne bi bilo bolje da odem pravo u Porfirija?
Stvar bi mogla biti rešena brže.
Vidite, majka može da ga zatraži pre večere.
Svakako ne u policijsku stanicu.
Svakako Porfiriju, uzviknu Razumihin u nesvakidašnjem uzbuđenju.
Pa, kako mi je drago.
Idemo odmah.
To je nekoliko koraka.
Sigurno ćemo ga naći.
Vrlo dobro, idemo.
I biće mu veoma, veoma drago da vas upozna.
Često sam mu govorio o tebi u različito vreme.
Juče sam govorio o tebi.
Idemo.
Znači, poznavao si staricu?
Dakle, to je to!
Sve se ispostavlja sjajno.... O, da, Sofija Ivanovna... Sofija Semjonovna, ispravio Raskoljnikov.
Sofija Semjonovna, ovo je moj prijatelj Razumihin, i on je dobar čovek.
Ako sada moraš da ideš, Sonja je počinjala, uopšte ne gledajući Razumihina, i još više postiđena.
Idemo, odlučio je Raskoljnikov.
Doći ću danas kod tebe, Sofija Semjonovna.
Samo mi reci gde živiš.
Nije mu bilo baš neprijatno, ali je izgledao užurbano i izbegavao je njene poglede.
Sonja je dala svoju adresu, i pocrvenela dok je to činila.
Svi su izašli zajedno.
Zar ne zaključavaš?
Upita Razumihin, prateći ga do stepenica.
Nikada, odgovori Raskoljnikov.
Nameravao sam da kupim bravu ove dve godine.
Srećni su ljudi koji nemaju potrebe za bravama, rekao je, smejući se, Soniji.
Stajali su mirno u kapiji.
Da li idete desno, Sofija Semjonovna?
Kako ste me pronašli, usput?
Dodao je, kao da želi da kaže nešto sasvim drugo.
Želeo je da pogleda njene meke bistre oči, ali to nije bilo lako.
Pa, juče ste dali svoju adresu Polenki.
O, da Polenka, to je devojčica.
Ona je tvoja sestra?
Da li sam joj dao adresu?
Zašto, da li si zaboravio?
Ne, sećam se.
Čuo sam svog oca kako govori o tebi... samo ja nisam znao tvoje ime, a on ga nije znao.
A sada sam došao... i pošto sam saznao vaše ime, upitao sam danas: Gde živi Raskoljnikov?
Nisam znao da imate samo sobu previše.... Zbogom, reći ću Katerini Ivanovni.
Bila je veoma srećna što je najzad pobegla, otišla je gledajući dole, žureći da što pre nestane iz vidokruga, da pređe dvadeset koraka do skretanja sa desne strane i da najzad bude sama, a zatim se brzo kretala, ne gledajući nikoga, ne primećujući ništa, da misli, da se seća, da razmišlja o svakoj reči,  svaki detalj.
Nikada, nikada nije osetila ništa slično.
Nejasno i nesvesno pred njom se otvarao čitav novi svet.
Odjednom se seti da je Raskoljnikov nameravao da dođe k njoj tog dana, možda odmah!
Samo ne danas, molim vas, ne danas!
Nastavila je mrmljati srca koje je tonulo, kao da preklinje nekoga, kao uplašeno dete.
Meni... u tu sobu ... on će videti... O, Bože!
U tom trenutku nije bila u stanju da primeti nepoznatog gospodina koji ju je posmatrao i pratio za petama.
On ju je pratio od kapije.
U trenutku kada su Razumihin, Raskoljnikov i ona stajali na rastanku na trotoaru, ovaj gospodin, koji je upravo prolazio, poče da čuje Sonijeve reči, a ja sam pitao gde živi Raskoljnikov?
On brzo ali pažljivo pogleda svu trojicu, naročito Raskoljnikova, kome je Sonja govorila, a zatim se osvrne i primeti kuću.
Sve je to bilo učinjeno u trenu dok je prolazio, i pokušavajući da ne izneveri svoje interesovanje, on je nastavio sporije kao da nešto čeka.
Čekao je Sonju, video je da se rastaju, i da Sonja ide kući.
Video sam to lice negde, pomislio je.
Moram da saznam.
Na skretanju on pređe, osvrne se i ugleda Sonju kako ide istim putem, ne primećujući ništa.
Skrenula je na ćošak.
On je pođe za njom na drugoj strani.
Posle pedesetak koraka on ponovo pređe, prestigne je i zadrži se dva-tri metra iza nje.
Bio je to čovek oko pedeset godina, prilično visok i debelo postavljen, širokih visokih ramena zbog kojih je izgledao kao da se malo sagnuo.
Nosio je lepu i modernu odeću, i izgledao je kao ugledni gospodin.
Nosio je lep štap, koji je lupkao po trotoaru na svakom koraku, rukavice su mu bile besprekorne.
Imao je široko, prilično prijatno lice sa visokim jagodicama i sveže boje, što se u Peterburgu ne viđa često.
Njegova lanena kosa je još uvek bila obilna, i samo se tu i tamo dodirivala sedom, a gusta četvrtasta brada mu je bila svetlija od kose.
Oči su mu bile plave i imale su hladan i zamišljen pogled, usne su mu bile grimizne.
Bio je izuzetno dobro očuvan čovek i izgledao je mnogo mlađe od svojih godina.
Kada je Sonja izašla na obalu kanala, oni su bili jedine dve osobe na trotoaru.
Posmatrao je njenu sanjivost i zaokupljenost.
Kad je stigla do kuće u kojoj je odsedela, Sonja se skrenula na kapiju i on ju je pratio, izgledajući prilično iznenađeno.
U dvorištu se okrenula u desni ugao.
Promrmljao je nepoznati gospodin i popeo se uz stepenice iza nje.
Tek tada ga je Sonja primetila.
Stigla je do trećeg sprata, skrenula niz hodnik i pozvonila na br.
Na vratima je kredom ispisano, Kapernaumov, krojač.
Stranac ponovi ponovo, čudeći se čudnoj slučajnosti, i pozvoni u komšiluk, na br.
Vrata su bila dva ili tri metra jedan od drugog.
Ti si prenoćio u Kapernaumovsu, rekao je, gledajući Sonju i smejući se.
Juče mi je promenio prsluk.
Ostajem blizu ovde kod gospođe Resslichs.
Sonja ga je pažljivo pogledala.
Mi smo komšije, nastavi veselo.
Došao sam u grad tek prekjuče.
Zbogom za sada.
Sonja nije odgovorila, vrata su se otvorila i ona se ušuljala.
Osećala se iz nekog razloga posramljeno i nelagodno.
Na putu za Porfiris, Razumihin je očigledno bio uzbuđen.
To je kapital, brate, ponovio je nekoliko puta, i drago mi je!
Drago mi je!
Zbog čega ti je drago?
Raskoljnikov pomisli u sebi.
Nisam znao da si se i ti zakleo na starice.
I... Da li je to bilo davno?
Mislim, da li je prošlo mnogo vremena od kada ste bili tamo?
Kakva je on prostodušna budala!
Kada je to bilo?
Raskoljnikov se još uvek zaustavi da se priseti.
Mora da je bilo dva ili tri dana pre njene smrti.
Ali ja sada neću da iskupljujem stvari, ubaci on sa nekom užurbanom i upadljivom brigom o stvarima.
Ive ne više od srebrne rublje levo ... posle sinoćnjeg prokletog delirijuma!
Poseban naglasak je stavio na delirijum.
Da, da, Razumihin je požurio da se složi sa onim što nije bilo jasno.
Onda je to razlog zašto ti... su zaglavili ... Delimično... Znaš da si u svom delirijumu stalno spominjao neke prstenove ili lance!
Da, da... To je jasno, sada je sve jasno.
Kako je ta ideja morala da se proširila među njima.
Ovde će ovaj čovek otići na lomaču za mene, i nalazim ga oduševljenog što je razjasnio zašto sam govorio o prstenju u svom delirijumu!
Kakav utjecaj ta ideja mora imati na sve njih!
Hoćemo li ga naći?
O, da, Razumihin je brzo odgovorio.
On je fin momak, videćeš, brate.
Prilično nespretan, to jest, on je čovek uglađenih manira, ali mislim nespretan u drugom smislu.
On je inteligentan momak, veoma mnogo toga, ali on ima svoj spektar ideja...
On je neveran, skeptičan, ciničan ... on voli da se nameće ljudima, ili bolje rečeno da ih ismeva.
Njegova je stara, posredna metoda....
Ali on razume svoj rad ... Temeljno.... Prošle godine je razjasnio slučaj ubistva u kojem je policija jedva imala pojma.
On je veoma, veoma nestrpljiv da vas upozna!
Na osnovu čega je on tako zabrinut?
Oh, to nije baš... vidite, pošto ste bili bolesni, slučajno sam vas pomenuo nekoliko puta....
Dakle, kada je čuo za tebe... o tome da ste student prava i da ne možete da završite studije, rekao je, Kakva šteta!
I tako sam zaključio ... od svega zajedno, ne samo da je juče Zametov ... znaš, Rodja, juče sam pričao neke gluposti na putu kući do tebe, kad sam bio pijan...
Bojim se, brate, da ćeš preuveličavati, vidiš.
Da misle da sam ludak?
Možda su u pravu, rekao je sa suzdržanim osmehom.
Da, da.... To je, pu, ne!
Ali sve što sam rekao, a bilo je i još nešto, sve je to bila glupost, pijana glupost.
Ali zašto se izvinjavate?
Tako mi je muka od svega toga!
Raskoljnikov je plakao sa preteranom razdražljivošću.
Međutim, to je delimično pretpostavljeno.
Znam, znam, razumem.
Verujte mi, razumem.
Oni koji se stide da govore o tome.
Ako se stidite, onda ne govorite o tome.
Razumihin je bio više nego ushićen, a Raskoljnikov je to doživljavao sa odbojnošću.
I njega je uznemirilo ono što je Razumihin upravo rekao o Porfiriju.
I ja ću morati da povučem dugačko lice s njim, pomisli on, kucajućeg srca, i on pobeli, i to učini prirodno.
Ali najprirodnija stvar bi bila da se ne radi ništa.
Pažljivo ne radite ništa!
Ne, pažljivo ne bi bilo prirodno ponovo.... O, pa, videćemo kako će ispasti... Videćemo... Direktno.
Da li je dobro ići ili ne?
Leptir leti prema svetlosti.
Srce mi kuca, to je ono što je loše!
U ovoj sivoj kući, reče Razumihin.
Najvažnije, da li Porfirije zna da sam juče bio u stanu stare veštice... i pitao za krv?
Moram da saznam odmah, čim uđem, saznam po njegovom licu drugačije ... Saznaću da li je to moja propast.
Kažem, brate, reče on iznenada, obraćajući se Razumihinu, sa lukavim osmehom, primetio sam ceo dan da izgledaš čudno uzbuđen.
Ni malo, reče Razumihin, uboden do kraja.
Da, brate, uveravam vas da je to primetno.
Pa, sedeli ste na stolici na način na koji nikada ne sedite, nekako na ivici, i činilo se da se sve vreme uvijate.
Nastavio si da skačeš ni za šta.
U jednom trenutku si bio ljut, a u sledećem tvoje lice je izgledalo kao slatkiš.
Čak si pocrveneo posebno kada su te pozvali na večeru, strašno si pocrveneo.
Ništa od toga, gluposti!
Ali zašto se izvlačiš iz toga, kao školarac?
Tako mi Jove, evo ga ponovo pocrveneo.
Ali zašto se toliko stidiš toga?
Ostani, ispričat ću o tebi danas.
Ja ću nasmejati majku, i još nekoga...
Slušajte, slušajte, slušajte, ovo je ozbiljno.... Šta dalje, đavole!
Razumihin je bio potpuno preplavljen, hladan od užasa.
Šta ćeš im reći?
Dođi, brate... Fu!
Ti si kao letnja ruža.
I kad biste samo znali kako vam odgovara, Romeo visok preko šest stopa!
A kako ste se danas oprali očistili ste nokte, izjavljujem.
To je nešto nečuveno!
Pa, verujem da imaš pomatum na kosi!
Raskoljnikov se nasmejao kao da se ne može suzdržati.
Smejući se, uđoše u stan Porfirija Petroviča.
To je ono što je Raskoljnikov želeo iznutra, mogli su se čuti kako se smeju dok su ulazili, i dalje se rugali u hodniku.
Ni reči ovde ili Ill ... mozak te!
Razumihin besno šapnu, hvatajući Raskoljnikova za rame.
Raskoljnikov je već ulazio u sobu.
Ušao je izgledajući kao da mu je krajnje teško da se ponovo ne nasmeje.
Iza njega je koračao Razumihin bezobrazno i nespretno, posramljen i crven kao božur, sa krajnje slomljenim i divljim izrazom lica.
Njegovo lice i cela figura su u tom trenutku zaista bili smešni i sasvim opravdavali Raskoljnikovljev smeh.
Raskoljnikov, ne čekajući uvod, pokloni se Porfiriju Petroviču, koji je stajao nasred sobe i upitno ih posmatrao.
Ispružio je ruku i rukovao se, i dalje očigledno očajnički pokušavajući da obuzda svoje veselje i izgovori nekoliko reči da se predstavi.
Ali tek što je uspeo da se ozbiljno izrazi i nešto promrmlja, iznenada ponovo pogleda kao slučajno u Razumihina, i više se nije mogao kontrolisati, njegov prigušeni smeh izbija tim neodoljivije što se više trudio da ga obuzda.
Izuzetna žestina kojom je Razumihin primio ovo spontano veselje davala je čitavom prizoru privid najiskrenije zabave i prirodnosti.
Razumihin je pojačao taj utisak kao da je namerno.
Ti đavolu, zaurlao je, mašući rukom koja je istog trenutka udarila u mali okrugli sto sa praznom čašom za čaj.
Sve je poslato leteće i ruši se.
Ali zašto razbijati stolice, gospodo?
Znate da je to gubitak za Krunu, veselo je citirao Porfirij Petrovič.
Raskoljnikov se još uvek smejao, držeći ruku u Porfiriju Petroviču, ali želeći da ne preteruje, čekao je pravi trenutak da to prirodno okonča.
Razumihin, potpuno zbunjen prevrnuvši sto i razbijajući staklo, sumorno je gledao u komadiće, psovao i oštro se okrenuo prema prozoru gde je stajao gledajući leđima prema društvu žestoko namrštenog lica, ne videvši ništa.
Porfirij Petrovič se nasmejao i bio spreman da nastavi da se smeje, ali je očigledno tražio objašnjenja.
Zametov je sedeo u uglu, ali je ustao na ulazu za posetioce i stajao u iščekivanju sa osmehom na usnama, iako je sa izvesnom neprijatnošću gledao sa iznenađenjem, pa čak i u neverici, na celu scenu i na Raskoljnikova.
Neočekivano prisustvo Zametova neprijatno je pogodilo Raskoljnikova.
Moram da mislim o tome, pomislio je.
Izvinite, molim vas, počeo je, izazivajući krajnju sramotu.
Uopšte ne, veoma mi je drago da te vidim ... i kako ste prijatno ušli... Zašto, neće čak ni reći dobro jutro?
Porfirij Petrovič klimnu glavom prema Razumihinu.
Časni mi sude, ne znam zašto je toliko besan na mene.
Rekao sam mu samo dok smo dolazili da je kao Romeo ... i dokazao to.
I to je bilo sve, mislim!
Ejakulirao je Razumihin, ne okrećući se.
Mora da je za to bilo veoma ozbiljnih razloga, ako je tako besan na tu reč, nasmejao se Porfirije.
O, ti oštroumni advokate!
Prokleti svi!
Odseknu Razumihin, i odjednom prasnu u smeh, priđe Porfiriju vedrijeg lica, kao da se ništa nije dogodilo.
Svi smo mi budale.
Da dođe do posla.
Ovo je moj prijatelj Rodion Romanovič Raskoljnikov, pre svega, on je čuo za vas i želi da vas upozna, a drugo, on ima malo posla sa vama.
Zametov, šta te je dovelo ovde?
Da li ste se već sreli?
Da li se dugo poznajete?
Šta to znači?
Pomisli Raskoljnikov nelagodno.
Zametov je izgledao zatečeno, ali ne previše.
Pa, juče smo se sreli u tvojim sobama, reče on lako.
Onda sam pošteđen muke.
Cele prošle nedelje me je molio da ga upoznam sa vama.
Porfiri i ti ste nanjušili jedno drugo bez mene.
Gde ti je duvan?
Porfirij Petrovič je nosio kućni ogrtač, veoma čistu posteljinu i papuče.
Bio je čovek od oko trideset i pet godina, nizak, krupan čak i do korpulencije, i glatko obrijan.
Nosio je kratko ošišanu kosu i imao je veliku okruglu glavu, posebno istaknutu pozadi.
Njegovo meko, okruglo, prilično prgavo lice bilo je bolesno žućkaste boje, ali je imalo snažan i prilično ironičan izraz.
Bilo bi dobroćudno da nije bilo pogleda u očima, koje su sijale vodenatom, mawkish svetlošću ispod gotovo belih, treptajućih trepavica.
Izraz tih očiju bio je čudno neusklađen sa njegovom pomalo ženskom figurom, i davao mu je nešto mnogo ozbiljnije nego što se moglo pretpostaviti na prvi pogled.
Čim je Porfirij Petrovič čuo da njegov posetilac ima malo posla s njim, zamoli ga da sedne na kauč i sede na drugi kraj, čekajući da mu objasni svoj posao, s onom pažljivom i preozbiljnom pažnjom koja je istovremeno opresivna i neprijatna, naročito strancu,  a naročito ako je ono o čemu raspravljate po vašem mišljenju od premalog značaja za tako izuzetnu svečanost.
Ali u kratkim i koherentnim frazama Raskoljnikov je jasno i tačno objasnio svoj posao, i bio je toliko zadovoljan sobom da je čak uspeo da dobro pogleda Porfirija.
Porfirij Petrovič nijednom nije skidao pogled sa njega.
Razumihin, koji je sedeo nasuprot istog stola, slušao je toplo i nestrpljivo, gledajući svakog trenutka s jednog na drugog sa prilično preteranim interesovanjem.
Budalo, zakle se Raskoljnikov.
Morate da date informacije policiji, odgovori Porfirije, sa najposlovnijim izrazom, da nakon što ste saznali za ovaj incident, to jest za ubistvo, molite da obavestite advokata zaduženog za slučaj da takve i takve stvari pripadaju vama, i da želite da ih iskupite... Ili... ali oni će vam pisati.
To je samo poenta, da je u ovom trenutku, Raskoljnikov dao sve od sebe da se pretvara neprijatnost, nisam baš u fondovima... pa čak i ova beznačajna suma je izvan mene...
Ja sam samo želeo, vidite, za sada da izjavim da su stvari moje, i da kada budem imao novca... To nije važno, odgovori Porfirij Petrovič, hladno primivši njegovo objašnjenje o njegovom novčanom položaju, ali možete, ako želite, da mi pišete pravo da kažete da pošto ste obavešteni o tome, i tvrdeći da je to i to vaše vlasništvo, molite... Na običnom listu papira?
Raskoljnikov ga nestrpljivo prekine, ponovo zainteresovan za finansijsku stranu pitanja.
O, najobičnije, i odjednom ga Porfirij Petrovič pogleda sa očiglednom ironijom, zajebavši oči i, takoreći, namigujući mu.
Ali možda je to bila Raskoljnikova mašta, jer je sve trajalo samo trenutak.
Svakako je bilo nečeg takvog, Raskoljnikov bi se mogao zakleti da mu je namignuo, bog zna zašto.
On zna, bljesnuo kroz njegov um kao munja.
Oprostite što vas uznemirujem zbog takvih sitnica, nastavi on, pomalo zbunjen, stvari vrede samo pet rubalja, ali ja ih posebno cenim zbog onih od kojih su mi došle, i moram priznati da sam se uplašio kad sam čuo... Zato ste bili toliko pogođeni kada sam pomenuo Zosimovu da se Porfirije raspituje za sve koji su imali obećanja!
Razumihin je ubacio sa očiglednom namerom.
Ovo je bilo zaista nepodnošljivo.
Raskoljnikov nije mogao a da ga ne pogleda sa bljeskom osvetoljubivog besa u crnim očima, ali se odmah pribra.
Izgleda da mi se rugaš, brate?
On mu reče s dobro glumljenom razdražljivošću.
Usuđujem se reći da vam se čini apsurdno zabrinutim zbog takvog smeća, ali ne smete misliti da sam sebičan ili da se hvatam za to, a ove dve stvari mogu biti sve samo ne smeće u mojim očima.
Upravo sam vam rekao da je srebrni sat, iako ne vredi ni centa, jedino što nam je ostalo od mojih očeva.
Možete mi se smejati, ali moja majka je ovde, on se iznenada okrenu Porfiriju, i ako je znala, on se opet žurno okrenu Razumihinu, pažljivo čineći da mu glas zadrhti, da je sat izgubljen, ona će biti u očaju!
Znaš šta su žene!
Ni malo od toga!
Nisam to uopšte mislio!
Upravo suprotno!
Uzviknu Razumihin uznemiren.
Da li je to bilo u pravu?
Da li je to bilo prirodno?
Da li sam preterao?
Raskoljnikov se zapita u drhtavici.
Zašto sam to rekao o ženama?
Oh, tvoja majka je sa tobom?
Porfirij Petrovič upita
Kada je došla?
Porfirije zastade kao da razmišlja.
Tvoje stvari ni u kom slučaju neće biti izgubljene, nastavi mirno i hladno.
Očekivao sam te ovde već neko vreme.
I kao da to nije važno, on pažljivo ponudi pepeljaru Razumihinu, koji je nemilosrdno razsipao pepeo po tepihu.
Raskoljnikov zadrhta, ali Porfirije kao da ga ne gleda, i još uvek je bio zabrinut za Razumihinsovu cigaretu.
Zašto, da li ste znali da je tamo imao obećanja?
Porfirij Petrovič se obratio Raskoljnikovu.
Vaše stvari, prsten i sat, bili su umotani zajedno, a na papiru je vaše ime bilo čitljivo napisano olovkom, zajedno sa datumom kada ste ih ostavili kod nje... Kako ste pažljivi!
Raskoljnikov se nespretno osmehnuo, čineći sve što je mogao da ga pogleda pravo u lice, ali nije uspeo, i odjednom dodao da to kažem zato što pretpostavljam da je bilo mnogo obećanja... da mora da je teško zapamtiti ih sve...
Ali sve ih se sećate tako jasno, i... I... Glupo!
Zašto sam to dodao?
Ali mi znamo sve koji su se zakleli, a ti si jedini koji se nije javio, odgovori Porfirije s jedva primetnom ironijom.
Nisam bio sasvim dobro.
I ja sam to čuo.
Čuo sam, zaista, da ste bili u velikoj nevolji zbog nečega.
Izgledaš bledo i dalje.
Uopšte nisam bleda.... Ne, sasvim sam dobro, Raskoljnikov je puknuo grubo i ljutito, potpuno menjajući ton.
Njegov bes je rastao, nije mogao da ga potisne.
I u svom gnevu ću izdati sebe, što mu je ponovo proletjelo kroz glavu.
Zašto me muče?
Ne baš dobro!
Bio je bez svesti i u delirijumu sve juče.
Možeš li verovati, Porfirije, čim smo okrenuli leđa, on se obuče, iako je jedva stajao, i okliznuo nas i otišao u pohod negde do ponoći, u deliriju sve vreme!
Da li biste verovali!
Ti to ne kažeš!
Porfirije ženstveno odmahnu glavom.
Zar ne veruješ!
Ali vi u svakom slučaju ne verujete, Raskoljnikov je ispustio svoj bes.
Ali Porfirij Petrovič kao da nije shvatio te čudne reči.
Ali kako si mogao da izađeš da nisi bio u delirijumu?
Razumihin se iznenada zagrejao.
Zbog čega ste izašli?
Šta je bio cilj toga?
A zašto potajno?
Da li ste bili pri sebi kada ste to uradili?
Sada kada je sva opasnost prošla, mogu da govorim otvoreno.
Juče mi je bilo strašno muka od njih.
Raskoljnikov se iznenada obratio Porfiriju sa osmehom drskog prkosa, ja sam pobegao od njih da se smestim tamo gde me ne bi našli, i poneo sa sobom mnogo novca.
Zametov je to video.
Kažem, Zametov, da li sam juče bio razuman ili u delirijumu da rešim naš spor.
Mogao je da zadavi Zametova u tom trenutku, tako su mrski bili njegov izraz lica i njegovo ćutanje prema njemu.
Po mom mišljenju razgovarali ste razumno, pa čak i vešto, ali ste bili izuzetno razdražljivi, izgovorio je Zametov suvo.
A Nikodim Fomič mi je danas govorio, ubacio Porfirija Petroviča, da vas je sreo sinoć vrlo kasno u stanu čoveka koji je bio pregažen.
I eto, reče Razumihin, zar nisi bio ljut tada?
Dao si svoj poslednji peni udovici za sahranu.
Ako ste hteli da pomognete, dajte čak petnaest ili dvadeset, ali zadržite najmanje tri rublje za sebe, ali on je odbacio svih dvadeset pet odjednom!
Možda sam negde pronašao blago, a vi ne znate ništa o tome?
Zato sam juče bio liberalan.... Zametov zna da sam pronašao blago!
Izvinite nas, molim vas, što vas pola sata uznemiravamo takvim trivijalnostima, reče on, okrenuvši se Porfiriju Petroviču drhtavih usana.
Mi vam je dosadno, zar ne?
O ne, upravo suprotno, upravo suprotno!
Kad bi samo znao koliko me zanimaš!
Zanimljivo je gledati i slušati ... i zaista mi je drago što ste se najzad javili.
Ali možda nam date malo čaja!
Grlo mi se osuši, uzviknu Razumihin.
Možda ćemo vam svi praviti društvo.
Zar ne bi voleo ... nešto bitnije pre čaja?
Slažem se sa tobom!
Porfirij Petrovič je izašao da naruči čaj.
Raskoljnikove misli su bile u vrtlogu.
Bio je u strašnom ogorčenju.
Najgore od svega je što ga ne prikrivaju, ne žele da stoje na ceremoniji!
I kako, ako me uopšte ne poznaješ, da li si došao da razgovaraš sa Nikodimom Fomičem o meni?
Tako da ih nije briga da sakriju da me prate kao čopor pasa.
Jednostavno mi pljuju u lice.
Tresao se od besa.
Hajde, udari me otvoreno, ne igraj se sa mnom kao mačka sa mišem.
Teško da je civilizovan, Porfiri Petrovič, ali možda to neću dozvoliti!
Ustaću i baciću celu istinu u tvoja ružna lica, i videćeš kako te prezirem.
Jedva je mogao da diše.
A šta ako je to samo moja mašta?
Šta ako grešim, i zbog neiskustva se naljutim i ne nastavim sa svojim gadnim delom?
Možda je sve to nenamerno.
Sve njihove fraze su uobičajene, ali ima nešto u njima....
Sve bi se moglo reći, ali ima nešto.
Zašto je otvoreno rekao, Sa njom?
Zašto je Zametov dodao da sam govorio vešto?
Zašto govore tim tonom?
Da, ton .... Razumihin sedi ovde, zašto ne vidi ništa?
Taj nevini glupan nikada ništa ne vidi!
Da li mi je Porfirije upravo namignuo?
Naravno da je to glupost!
Za šta je mogao da namigne?
Da li pokušavaju da mi uznemire živce ili me zadirkuju?
Ili je to loša mašta ili oni znaju!
Čak je i Zametov nepristojan.... Da li je Zametov nepristojan?
Zametov se predomislio.
Predvideo sam da će se predomisliti!
On je kod kuće ovde, dok je moja prva poseta.
Porfirije ga ne smatra posetiocem, sedi okrenut leđima prema njemu.
Debeli su kao lopovi, bez sumnje, preko mene!
Nema sumnje da su pričali o meni pre nego što smo došli.
Da li znaju za stan?
Kad bi samo požurili!
Kada sam rekao da sam pobegao da uzmem stan, pustio ga je da prođe....
To sam pametno stavio u vezi sa stanom, možda će biti od koristi kasnije.... U deliriju, zaista... hahaha!
On zna sve o prošloj noći!
Nije znao za dolazak moje majke!
Veštica je napisao datum olovkom!
Grešiš, nećeš me uhvatiti!
Nema činjenica... sve je to pretpostavka!
Vi proizvodite činjenice!
Stan čak nije činjenica, već delirijum.
Znam šta da im kažem.... Da li znaju za stan?
Neću ići bez saznanja.
Po šta sam došao?
Ali moja ljutnja sada, možda je činjenica!
Budalo, kako sam razdražljiv!
Možda je to ispravno da se igra invalida....
On me oseća.
On će pokušati da me uhvati.
Zašto sam došao?
Sve je to bljesnulo kao munja kroz njegov um.
Porfirij Petrovič se brzo vratio.
Odjednom je postao veseliji.
Tvoja jučerašnja zabava, brate, ostavila mi je glavu... A ja sam potpuno poremećen, poče sasvim drugačijim tonom, smejući se Razumihinu.
Da li je bilo zanimljivo?
Ostavio sam te juče na najzanimljivijem mestu.
Ko je dobio najbolje od toga?
Oh, niko, naravno.
Prešli su na večna pitanja, odleteli u svemir.
Samo fensi, Rodja, ono što smo juče dobili.
Da li postoji takva stvar kao što je zločin.
Rekao sam ti da smo razgovarali naše glave.
Šta je čudno?
To je svakodnevno društveno pitanje, Raskoljnikov je odgovorio ležerno.
Pitanje nije bilo postavljeno baš tako, primeti Porfirije.
Ne baš, to je istina, odmah se složi Razumihin, zagrejajući se i žurivši kao i obično.
Slušaj, Rodion, i reci nam svoje mišljenje, hoću da ga čujem.
Borio sam se zubima i noktima sa njima i želeo sam da mi pomogneš.
Rekao sam im da dolaziš....
Počelo je sa socijalističkom doktrinom.
Znate da je njihova doktrina zločin protest protiv abnormalnosti društvene organizacije, i ništa više, i ništa više, nijedan drugi uzrok nije priznat!
... Grešite, uzviknu Porfirij Petrovič on je bio primetno živahan i stalno se smejao dok je gledao Razumihina, što ga je uzbudilo više nego ikad.
Ništa se ne priznaje, prekine ga Razumihin vrućinom.
Ne grešim.
Pokazaću vam njihove pamflete.
Sve sa njima je uticaj okoline, i ništa drugo.
Njihova omiljena fraza!
Iz toga proizilazi da, ako je društvo normalno organizovano, sav zločin će odmah prestati, jer neće biti protiv čega da se protestuje i svi ljudi će postati pravedni u jednom trenutku.
Ljudska priroda se ne uzima u obzir, ona je isključena, ne bi trebalo da postoji!
Oni ne priznaju da će čovečanstvo, razvijajući se istorijskim životnim procesom, konačno postati normalno društvo, ali veruju da će društveni sistem koji je proizašao iz nekog matematičkog mozga organizovati čitavo čovečanstvo odjednom i učiniti ga pravednim i bezgrešnim u trenutku, brže od bilo kog živog procesa!
Zato oni instinktivno ne vole istoriju, ništa osim ružnoće i gluposti u njoj, i sve to objašnjavaju kao glupost!
Zato im se toliko ne sviđa životni proces da ne žele živu dušu!
Živa duša zahteva život, duša neće poštovati pravila mehanike, duša je predmet sumnje, duša je retrogradna!
Ali ono što oni žele, iako miriše na smrt i može biti napravljeno od indijske gume, barem nije živo, nema volje, servilno je i nema običaj da se pobuni!
I na kraju dolazi do njihovog svođenja svega na izgradnju zidova i planiranje prostorija i prolaza u falansteriji!
Falansterija je spremna, zaista, ali vaša ljudska priroda nije spremna za falansteriju - ona želi život, nije završila svoj vitalni proces, prerano je za groblje!
Ne možete preskočiti prirodu po logici.
Logika pretpostavlja tri mogućnosti, ali postoje milioni!
Odrežite milion i svedete sve na pitanje udobnosti!
To je najlakše rešenje problema!
Njegova zavodljivo jasna i ne morate razmišljati o tome.
To je sjajna stvar, ne smete misliti!
Čitava tajna života u dve stranice štampe!
Sada je isključen, udarajući u bubanj!
Uhvati ga, uradi!
Možete li zamisliti, okrenuo se Raskoljnikovu, šestoro ljudi koji su se sinoć tako držali u jednoj sobi, sa udarcem kao preliminarnim udarcem!
Ne, brate, grešiš, životna sredina čini mnogo u kriminalu - uveravam te u to.
Oh, znam da jeste, ali samo mi reci da čovek od četrdeset narušava dete od deset godina da li ga je okolina dovela do toga?
Pa, strogo govoreći, jeste, Porfirije je primetio sa značajnom ozbiljnošću da se zločin takve prirode može vrlo dobro pripisati uticaju okoline.
Razumihin je bio gotovo u ludilu.
Oh, ako hoćeš, zaurlao je.
Dokazaću vam da se vaše bele trepavice mogu pripisati Crkvi Ivana Velikog koja je visoka dve stotine i pedeset stopa, a ja ću to dokazati jasno, tačno, progresivno, pa čak i sa liberalnom tendencijom!
Obavezujem se da!
Hoćete li se kladiti na to?
Da čujemo, molim vas, kako će to dokazati!
On je uvek zajebavao, zbunjivao ga, vikao je Razumihin, poskakujući i gestikulirajući.
Kakva je korist od razgovora sa vama?
On sve to radi namerno - ne poznaješ ga, Rodion!
Juče je stao na njihovu stranu, samo da bi od njih napravio budale.
I stvari koje je rekao juče!
I oni su bili oduševljeni!
Može da izdrži dve nedelje zajedno.
Prošle godine nas je ubedio da ide u manastir, držao se toga dva meseca.
Ne tako davno je uzeo u glavu da izjavljuje da će se oženiti, da je sve spremno za venčanje.
On je zaista naručio novu odeću.
Svi smo počeli da mu čestitamo.
Nije bilo neveste, ničega, sve čista fantazija!
Ah, grešite!
Dobio sam odeću ranije.
To je bila nova odeća u stvari koja me je naterala da pomislim da te primim.
Da li ste tako dobar disembler?
Raskoljnikov upita bezbrižno.
Ne biste to ni pomislili, zar ne?
Sačekaj malo, i tebe ću primiti.
Ne, reći ću vam istinu.
Sva ova pitanja o kriminalu, životnoj sredini, deci, podsećaju me na jedan vaš članak koji me je tada interesovao.
O kriminalu... ili nešto slično, zaboravio sam naslov, sa zadovoljstvom sam ga pročitao pre dva meseca u Periodical Review.
U periodičnom pregledu?
Raskoljnikov upita začuđeno.
Svakako sam napisao članak o knjizi pre šest meseci kada sam napustio univerzitet, ali sam ga poslao u Nedeljni pregled.
Ali izašao je u časopisu.
I Nedeljni pregled je prestao da postoji, pa zato nije štampan u to vreme.
To je tačno, ali kada je prestao da postoji, Nedeljni pregled je spojen sa Periodikom, pa se vaš članak pojavio pre dva meseca u drugom.
Zar nisi znao?
Raskoljnikov nije znao.
Zašto, možda ćete dobiti nešto novca od njih za članak!
Kakva si ti čudna osoba!
Vodite takav usamljenički život da ne znate ništa o stvarima koje vas se direktno tiču.
To je činjenica, uveravam vas.
Ni ja nisam znao ništa o tome!
Danas ću otrčati u čitaonicu i pitati za broj.
Pre dva meseca?
Koji je bio datum?
Nije bitno, ipak, naći ću ga.
Razmislite da nam ne kažete!
Kako ste saznali da je članak moj?
Njegova samo potpisana sa inicijalom.
Saznao sam to samo slučajno, pre neki dan.
Preko urednika ga poznajem....
Bio sam veoma zainteresovan.
Analizirao sam, ako se sećam, psihologiju kriminalca pre i posle zločina.
Da, i vi ste tvrdili da je izvršenje zločina uvek praćeno bolešću.
Veoma, veoma originalan, ali... nije me toliko zanimao taj deo vašeg članka, već ideja na kraju članka koju sa žaljenjem moram reći da ste je samo predložili bez da ste je jasno razradili.
Postoji, ako se sećate, sugestija da postoje određene osobe koje mogu... to jest, nisu baš u stanju, ali imaju savršeno pravo da počine kršenje morala i zločine, i da zakon nije za njih.
Raskoljnikov se nasmeši preteranom i namernom iskrivljavanju svoje ideje.
Pravo na kriminal?
Ali ne zbog uticaja okoline?
Razumihin upita čak i sa nekom uznemirenošću.
Ne, ne baš zbog toga, odgovori Porfirije.
U njegovom članku svi ljudi su podeljeni na obične i izvanredne.
Obični ljudi moraju da žive u pokornosti, nemaju pravo da krše zakon, jer, zar ne vidite, oni su obični.
Ali izvanredni ljudi imaju pravo da počine bilo koji zločin i da prekrše zakon na bilo koji način, samo zato što su izvanredni.
To je bila tvoja ideja, ako se ne varam?
To ne može biti u pravu?
Razumihin promrmlja zbunjeno.
Raskoljnikov se ponovo nasmeši.
Odmah je shvatio poentu, i znao je gde žele da ga odvedu.
Odlučio je da prihvati izazov.
To nije bila baš moja tvrdnja, počeo je jednostavno i skromno.
Ipak, priznajem da ste to rekli gotovo tačno - možda, ako želite, sasvim tako.
Skoro da mu je bilo zadovoljstvo da to prizna.
Jedina razlika je u tome što ja ne tvrdim da su izvanredni ljudi uvek obavezni da počine kršenje morala, kako vi to nazivate.
U stvari, sumnjam da bi takav argument mogao biti objavljen.
Jednostavno sam nagovestio da izvanredan čovek ima pravo ... to nije zvanično pravo, već unutrašnje pravo da odluči u svojoj savesti da prekorači... određene prepreke, i to samo u slučaju da je to neophodno za praktično ispunjenje njegove ideje ponekad, možda, od koristi za celo čovečanstvo.
Kažete da moj članak nije definitivan - spreman sam da to učinim što jasnijim.
Možda sam u pravu kada mislim da to želite vrlo dobro.
Ja tvrdim da ako otkrića Keplera i Njutna nisu mogla biti poznata osim žrtvovanjem života jednog, desetak, stotinu ili više ljudi, Njutn bi imao pravo, zaista bi bio na dužnosti... da eliminiše desetak ili stotinu ljudi radi obznanjenja svojih otkrića čitavom čovečanstvu.
Ali iz toga ne proizilazi da je Njutn imao pravo da ubija ljude desno i levo i da krade svaki dan na tržištu.
Zatim, sećam se, u svom članku tvrdim da je sve... Pa, zakonodavci i vođe ljudi, kao što su Likurg, Solon, Mahomet, Napoleon i tako dalje, svi su bili bez izuzetka zločinci, od same činjenice da su, donoseći novi zakon, prekršili drevni, koji su se prenosili od njihovih predaka i koji je narod držao svetim, a nisu se zaustavili ni na krvoproliću, ako je to krvoproliće često nevinih ljudi koji su se hrabro borili u odbrani starog zakona bilo od koristi za njihovu stvar.
U stvari, zapanjujuće je da je većina, zaista, ovih dobročinitelja i vođa čovečanstva bila kriva za strašan pokolj.
Ukratko, ja tvrdim da svi veliki ljudi ili čak ljudi koji su pomalo izvan uobičajenog, to jest sposobni da daju neku novu reč, moraju po svojoj prirodi biti više ili manje kriminalci, naravno.
U suprotnom im je teško da izađu iz zajedničke kolotečine i da ostanu u zajedničkoj kolotečini je ono čemu se ne mogu pokoriti, iz same svoje prirode, i po mom mišljenju oni ne bi trebali, zaista, da se pokoravaju tome.
Vidiš da u svemu tome nema ničeg posebnog novog.
Ista stvar je štampana i pročitana hiljadu puta ranije.
Što se tiče moje podele ljudi na obične i izvanredne, priznajem da je to donekle proizvoljno, ali ne insistiram na tačnim brojevima.
Ja samo verujem u svoju vodeću ideju da su ljudi uopšte podeljeni zakonom prirode u dve kategorije: inferiorni obični, to jest, da tako kažem, materijal koji služi samo za reprodukciju svoje vrste, i ljudi koji imaju dar ili talenat da izgovore novu reč.
Postoje, naravno, bezbroj podjela, ali karakteristike obe kategorije su prilično dobro označene.
Prva kategorija, generalno govoreći, su muškarci konzervativni u temperamentu i poštuju zakone - oni žive pod kontrolom i vole da budu kontrolisani.
Po mom mišljenju to je njihova dužnost da budu kontrolisani, jer je to njihov poziv, i nema ništa ponižavajuće u tome za njih.
Druga kategorija svi krše zakon, oni su razarači ili raspoloženi za uništenje u skladu sa svojim sposobnostima.
Zločini ovih ljudi su, naravno, relativni i raznovrsni: oni uglavnom traže na veoma različite načine uništenje sadašnjosti radi boljeg.
Ali ako je takav čovek zbog svoje ideje primoran da pregazi leš ili da gazi kroz krv, on može, tvrdim, naći u sebi, u svojoj savesti, sankciju za gazenje kroz krv koja zavisi od ideje i njenih dimenzija, primetite to.
To je samo u tom smislu govorim o njihovom pravu na zločin u mom članku, sećate se da je počelo sa pravnim pitanjem.
Nema potrebe za takvom brigom, međutim mase će jedva ikada priznati to pravo, kažnjavaju ih ili vješaju više ili manje, i čineći to sasvim pravedno ispunjavaju svoj konzervativni poziv.
Ali iste mase postavljaju ove kriminalce na pijedestal u sledećoj generaciji i obožavaju ih manje-više.
Prva kategorija je uvek čovek sadašnjosti, druga čovek budućnosti.
Prvi čuvaju svet i ljude ga, drugi pokreću svet i vode ga ka njegovom cilju.
Svaka klasa ima jednako pravo na postojanje.
U stvari, svi imaju jednaka prava kao i ja i vive la guerre eternelle do Novog Jerusalima, naravno!
Onda verujete u Novi Jerusalim, zar ne?
Znam, odgovori Raskoljnikov odlučno dok je izgovarao ove reči, i tokom čitave prethodne tirade držao je oči na jednom mestu na tepihu.
I... i da li verujete u Boga?
Izvinite na radoznalosti.
Znam, ponovi Raskoljnikov, podižući pogled ka Porfiriju.
I... da li verujete u Lazara koji ustaje iz mrtvih?
Zašto sve ovo pitate?
Verujete u to bukvalno?
Ti to ne kažeš....
Pitao sam iz radoznalosti.
Ali vratimo se na pitanje da nisu uvek izvršeni.
Neki, naprotiv...
Trijumf u svom životu?
O, da, neki postižu svoje ciljeve u ovom životu, a onda...
Počinju da pogubljuju druge ljude?
Ako je to zaista neophodno, u najvećem delu to rade.
Vaša primedba je veoma duhovita.
Ali recite mi ovo: kako razlikujete te izvanredne ljude od običnih?
Da li postoje znakovi na njihovom rođenju?
Osećam da bi trebalo da bude više tačnosti, više spoljne definicije.
Oprostite na prirodnoj anksioznosti praktičnog građanina koji poštuje zakon, ali zar ne bi mogli da usvoje posebnu uniformu, na primer, zar ne bi mogli nešto da nose, da budu žigosani na neki način?
Jer znate ako dođe do konfuzije i pripadnik jedne kategorije zamisli da pripada drugoj, počne da uklanja prepreke kao što ste vi to tako srećno izrazili, onda... Oh, to se vrlo često dešava!
Ta primedba je duhovitija od druge.
Nema razloga da se ne uzme u obzir da greška može nastati samo u prvoj kategoriji, to jest među običnim ljudima kako sam ih možda nažalost nazvao.
Uprkos njihovoj predispoziciji za poslušnost, mnogi od njih, kroz razigranost prirode, ponekad garantovani čak i kravi, vole da zamišljaju sebe napredne ljude, razarače, i da se guraju u novi pokret, i to sasvim iskreno.
U međuvremenu, stvarno novi ljudi su vrlo često neprimećeni od njih, ili čak prezreni kao reakcionari puzajućih tendencija.
Ali ne mislim da ovde postoji neka značajna opasnost, i zaista ne treba da se uznemiravate jer oni nikada ne idu daleko.
Naravno, oni mogu ponekad da dobiju batine zato što su pustili da njihova mašta pobegne sa njima i da ih nauče njihovom mestu, ali ne više u stvari, čak ni to nije potrebno, jer oni sami sebe kažnjavaju, jer su veoma savesni, neki obavljaju ovu službu jedni za druge, a drugi se kažnjavaju sopstvenim rukama...
Oni će sebi nametnuti razne javne akte pokajanja sa lepim i poučnim efektom, u stvari, nemate zbog čega da se uznemiravate.... To je zakon prirode.
Pa, sigurno ste me više odmarali po tom pitanju, ali postoji još jedna stvar koja me brine.
Recite mi, molim vas, da li ima mnogo ljudi koji imaju pravo da ubijaju druge, ove izuzetne ljude?
Spreman sam da im se poklonim, naravno, ali morate priznati da je alarmantno ako ih ima mnogo, zar ne?
O, ni o tome ne treba da brinete, nastavi Raskoljnikov istim tonom.
Ljudi sa novim idejama, ljudi sa najmanjim kapacitetom da kažu nešto novo, su izuzetno malobrojni, u stvari izvanredno.
Samo jedna stvar je jasna, da pojava svih ovih razreda i podele ljudi mora da prati sa nepogrešivom pravilnošću neki zakon prirode.
Taj zakon, naravno, trenutno je nepoznat, ali sam ubeđen da postoji, i da će jednog dana možda postati poznat.
Ogromna masa čovečanstva je samo materijalna, i postoji samo da bi nekim velikim naporom, nekim tajanstvenim procesom, pomoću nekog ukrštanja rasa i loza, konačno dovela na svet možda jednog čoveka od hiljadu sa iskrom nezavisnosti.
Jedan od deset hiljada, možda govorim grubo, otprilike se rađa sa nekom nezavisnošću, a sa još većom nezavisnošću jedan od sto hiljada.
Genijalni čovek je jedan od miliona, a veliki geniji, kruna čovečanstva, pojavljuju se na zemlji možda jedan od mnogih hiljada miliona.
U stvari, nisam zavirio u odgovor u kojem se sve ovo dešava.
Ali svakako postoji i mora postojati određeni zakon, to ne može biti stvar slučajnosti.
Zašto, oboje se šalite?
Razumihin najzad uzviknu.
Tamo sedite, ismevajući jedni druge.
Jesi li ozbiljan, Rodja?
Raskoljnikov podiže bledo i gotovo tužno lice i ne odgovori.
A neskriveni, uporni, nervozni i neučtivi sarkazam Porfirija učinio se čudnim Razumihinu pored tog tihog i tužnog lica.
Pa, brate, ako si stvarno ozbiljan... U pravu ste, naravno, kada kažete da to nije novo, da je to slično onome što smo već hiljadu puta pročitali i čuli, ali ono što je zaista originalno u svemu ovome, i to je isključivo vaše, na moj užas, jeste da sankcionirate krvoproliće u ime savesti, i, izvinite što to kažem, sa takvim fanatizmom... To je, pretpostavljam, poenta vašeg članka.
Ali ta sankcija krvoprolića od strane savesti je po mom mišljenju ... strašnije od zvanične, zakonske sankcije krvoprolića... Sasvim si u pravu, to je još strašnije, složi se Porfirije.
Da, mora da ste preterali!
Ima neke greške, pročitaću je.
Ne možete to da mislite!
Pročitaću ga.
Sve što nije u članku, postoji samo nagoveštaj toga, rekao je Raskoljnikov.
Porfirije nije mogao da sedi mirno.
Vaš stav prema kriminalu mi je sada prilično jasan, ali... izvinite zbog moje drskosti. Zaista me je sramota što vas ovako brinem, vidite, uklonili ste moju uznemirenost zbog toga što se dva razreda mešaju, ali... Postoje razne praktične mogućnosti koje me uznemiruju!
Šta ako neki čovek ili mladić zamisli da je on Likurg ili Mahomet, naravno budućnost, i pretpostavimo da počne da uklanja sve prepreke...
On ima neki veliki poduhvat pred sobom i treba novac za to... i pokušava da ga dobije ... Vidiš li?
Zametov je iznenada zamahnuo u svom uglu.
Raskoljnikov nije ni podigao pogled na njega.
Moram priznati, nastavi on mirno, da se takvi slučajevi svakako moraju pojaviti.
Sujetni i glupi su posebno skloni da upadnu u tu zamku posebno mladi ljudi.
Da, vidite.
Raskoljnikov se nasmešio u odgovoru da to nije moja krivica.
Tako je i tako će uvek biti.
Upravo je rekao da je klimnuo glavom Razumihinu da odobravam krvoproliće.
Društvo je suviše dobro zaštićeno zatvorima, proterivanjem, kriminalističkim istražiteljima, kaznenim ropstvom.
Nema potrebe da se uznemiravate.
Morate samo da uhvatite lopova.
A šta ako ga uhvatimo?
Onda dobija ono što zaslužuje.
Vi ste svakako logični.
Ali šta je sa njegovom savešću?
Zašto ti je stalo do toga?
Jednostavno od čovečanstva.
Ako ima savest, patiće zbog svoje greške.
To će biti njegova kazna, kao i zatvor.
Ali pravi geniji, pitao je Razumihin mršteći, oni koji imaju pravo da ubiju?
Zar uopšte ne bi trebalo da pate čak i zbog krvi koju su prolili?
Zašto bi ta reč trebala?
To nije pitanje dozvole ili zabrane.
On će patiti ako mu je žao za svoju žrtvu.
Bol i patnja su uvek neizbežni za veliku inteligenciju i duboko srce.
Mislim da zaista veliki ljudi moraju imati veliku tugu na zemlji, dodade on sanjivo, ne u tonu razgovora.
Podigao je oči, sve ih ozbiljno pogledao, nasmešio se i uzeo kapu.
Bio je suviše tih u poređenju sa svojim ponašanjem na ulazu, i to je osetio.
Svi su ustali.
Pa, možeš me zlostavljati, ljuti se na mene ako hoćeš, poče ponovo Porfirij Petrovič, ali ja ne mogu da odolim.
Dozvolite mi jedno malo pitanje, znam da vas mučim.
Postoji samo jedna mala ideja koju želim da izrazim, jednostavno da je ne mogu zaboraviti.
Vrlo dobro, reci mi svoju malu ideju, Raskoljnikov je stajao čekajući pred njim, bled i ozbiljan.
Pa, vidiš ...
Stvarno ne znam kako da to pravilno izrazim.... Njegova razigrana, psihološka ideja....
Kada ste pisali svoj članak, sigurno niste mogli pomoći, hehe!
Zamišljanje sebe ... Samo malo, izvanredan čovek, izgovara novu reč u tvom smislu... To je tako, zar ne?
Vrlo je moguće da je Raskoljnikov odgovorio prezirno.
Razumihin napravi pokret.
I, ako je tako, da li biste mogli da se dovedete u slučaju ovozemaljskih teškoća i teškoća ili da neka služba čovečanstvu prevaziđe prepreke?
... Na primer, da opljačka i ubistvo?
I opet namignu levim okom i nečujno se nasmeje kao i pre.
Da jesam, sigurno vam ne bih rekao, odgovori Raskoljnikov sa prkosnim i oholim prezirom.
Ne, zanimao me je samo zbog vašeg članka, sa književne tačke gledišta... Fu!
Kako je to očigledno i drsko!
Raskoljnikov pomisli s odbojnošću.
Dozvolite mi da primetim, odgovori on suvo, da se ne smatram Mahometom ili Napoleonom, niti bilo kojom ličnošću te vrste, a budući da nisam jedan od njih, ne mogu vam reći kako da postupim.
O, hajde, zar se svi ne smatramo Napoleonima sada u Rusiji?
Porfirij Petrovič reče sa alarmantnom familijarnošću.
Nešto čudno se odavalo u samoj intonaciji njegovog glasa.
Možda je to bio jedan od tih budućih Napoleona koji je prošle nedelje radio za Aljonu Ivanovnu?
Zametov je izbrbljao iz ugla.
Raskoljnikov nije govorio, već je čvrsto i pažljivo pogledao Porfirija.
Razumihin se mršti sumorno.
Činilo se da je pre toga nešto primetio.
Ljutito se osvrnuo oko sebe.
Usledio je minut sumorne tišine.
Raskoljnikov se okrenuo da ode.
Da li već ideš?
Porfirije reče ljubazno, pružajući ruku sa preteranom učtivošću.
Veoma, veoma mi je drago zbog vašeg poznanstva.
Što se tiče vašeg zahtjeva, ne uznemiravajte se, pišite baš kao što sam vam rekao, ili, još bolje, dođite kod mene za dan-dva... sutra, zaista.
Sigurno ću biti tamo u jedanaest sati.
Pa organizovati sve dobro - razgovarajte.
Kao jedan od poslednjih koji je bio tamo, možda biste mogli da nam kažete nešto, dodade on sa veoma dobroćudnim izrazom lica.
Želite da me unakrsno ispitate zvanično u odgovarajućem obliku?
Raskoljnikov upita oštro.
To nije neophodno za sada.
Pogrešno ste me razumeli.
Ne gubim nikakvu priliku, vidite, i... Razgovarao sam sa svima koji su imali obećanja ....
Dobio sam dokaze od nekih od njih, a vi ste poslednji....
Da, uzgred, zaplakao je, naizgled iznenada oduševljen, samo se sećam, na šta sam razmišljao?
Okrenuo se Razumihinu, pričao si mi o tom Nikolaju... naravno, znam, znam vrlo dobro, on se okrenu Raskoljnikovu, da je taj momak nevin, ali šta da radi?
Morali smo da upotrebimo i Dmitrija....
To je poenta, to je sve kada ste se popeli uz stepenice bilo je prošlo sedam, zar ne?
Da, odgovori Raskoljnikov, sa neprijatnim osećajem u trenutku kada je govorio da to nije morao da kaže.
Onda, kada ste otišli gore između sedam i osam, zar niste videli u stanu koji je stajao otvoren na drugom spratu, da li se sećate?
Dva radnika ili bar jedan od njih?
Tamo su slikali, zar ih niste primetili?
To je veoma, veoma važno za njih.
Ne, nisam ih video, odgovori Raskoljnikov polako, kao da mu pretražuje pamćenje, dok je u istom trenutku razbijao sve živce, gotovo padajući u nesvest od straha da što pre pogodi gde je zamka i da ništa ne previdi.
Ne, nisam ih video, i mislim da nisam primetio da je stan tako otvoren....
Ali na četvrtom spratu on je sada savladao zamku i bio je trijumfalan, sada se sećam da se neko iselio iz stana nasuprot Aljone Ivanovne...
Jasno se sećam.
Neki nosači su nosili kauč i stisnuli su me uza zid.
Ali slikari ... ne, ne sećam se da je bilo slikara, i mislim da nigde nije bilo otvorenog stana, ne, nije ga bilo.
Razumihin uzviknu iznenada, kao da je razmišljao i shvatio.
Zašto, to je bilo na dan ubistva slikari su bili na poslu, a on je bio tamo tri dana ranije?
Šta pitaš?
Ja sam ga zbunio!
Porfirije se udari po čelu.
Dvojka uzmi!
Ovaj posao mi okreće mozak!
On se obratio Raskoljnikovu pomalo izvinjavajući.
Bilo bi tako sjajno za nas da saznamo da li ih je neko video između sedam i osam u stanu, pa sam mislio da ste nam možda mogli nešto reći...
Prilično sam ga zbunio.
Onda bi trebalo da budete oprezniji, sumorno primeti Razumihin.
Poslednje reči su izgovorene u pasusu.
Porfirij Petrovič ih je ispratio do vrata sa prevelikom učtivošću.
Izašli su na ulicu sumorni i mrzovoljni, i nekoliko koraka nisu progovorili ni reč.
Raskoljnikov duboko udahne.
POGLAVLJE VI Ne mogu da verujem, ne mogu da verujem!
Ponovio je Razumihin, pokušavajući u zbunjenosti da opovrgne Raskoljnikove argumente.
Već su se približavali Bakalejevom stanovu, gde su ih već dugo očekivale Pučerija Aleksandrovna i Dunja.
Razumihin se zaustavljao na putu u žaru rasprave, zbunjen i uzbuđen samom činjenicom da su prvi put otvoreno govorili o tome.
Onda ne verujte!
Odgovori Raskoljnikov, sa hladnim, bezbrižnim osmehom.
Nisi primetio ništa kao i obično, ali ja sam vagao svaku reč.
Sumnjičavi ste.
Zato ste odmerili njihove reči... hm... svakako, slažem se, Porfirijev ton je bio prilično čudan, a još više onaj bednik Zametov!
... U pravu si, bilo je nešto o njemu, ali zašto?
Predomislio se od sinoć.
Ako su imali tu bezumnu ideju, učinili bi sve što je u njihovoj moći da je sakriju, i sakriju svoje karte, kako bi vas kasnije uhvatili...
Ali sve je to bilo drsko i nemarno.
Da su imali činjenice, mislim, stvarne činjenice ili bar osnove za sumnju, onda bi sigurno pokušali da sakriju svoju igru, u nadi da će dobiti više, odavno bi izvršili potragu.
Ali oni nemaju činjenice, ni jednu.
Sve je to fatamorgana, sve dvosmisleno.
Jednostavno plutajuća ideja.
Zato pokušavaju da me izbace drskosti.
I možda je bio iznerviran što nema činjenica, i izbrbljao je to u svojoj ljutnji ili možda ima neki plan... Izgleda kao inteligentan čovek.
Možda je želeo da me uplaši pretvarajući se da zna.
Oni imaju svoju psihologiju, brate.
Ali odvratno je sve to objašnjavati.
I to je uvredljivo, uvredljivo!
Razumem te.
Ali... pošto smo sada otvoreno razgovarali, a to je odlična stvar koju konačno imamo, drago mi je što ću sada iskreno priznati da sam to u njima odavno primetio, ovu ideju.
Naravno da je i najmanji nagoveštaj samo insinuacija, ali zašto čak i insinuacija?
Kako se usuđuju?
Koji temelj imaju?
Kad bi samo znao koliko sam bio besan.
Prosto zato što siromašan student, poremećen siromaštvom i hipohondrijom, uoči teške delirijske bolesti, primeti da, sumnjičav, sujetan, ponosan, koji šest meseci nije video nikoga kome bi mogao da razgovara, u krpama i čizmama bez đona, mora da se suoči sa nekim jadnim policajcima i trpi njihovu drskost i neočekivani dug koji mu je gurnut pod nos,  IOU.
Predstavljena od strane Čebarova, nova boja, trideset stepeni Reaumur i zagušljiva atmosfera, gomila ljudi, priča o ubistvu čoveka tamo gde je malopre bio, i sve to na prazan stomak mogao bi da dobije napad nesvestice!
I to, to je ono što su sve pronašli!
Razumem koliko je to dosadno, ali na tvom mestu, Rodja, ja bih im se smejao, ili još bolje, pljunuo u njihova ružna lica, i pljunuo desetak puta na sve strane.
Udario sam u svim pravcima, uredno previše, i tako sam stavio tačku na to.
Ne budi obeshrabren.
To je sramota!
Ipak, on je to zaista dobro rekao, pomisli Raskoljnikov.
Ali unakrsno ispitivanje ponovo, sutra?
Rekao je s gorčinom.
Da li zaista moram da uđem u objašnjenja sa njima?
Osećam se uznemireno što sam se udostojio da razgovaram sa Zametovom juče u restoranu....
Ja ću lično otići u Porfiry.
Ja ću ga istisnuti iz njega, kao jedan od porodice mora da mi javi sve to i mane!
A što se tiče Zametova ... Najzad je progledao kroz njega!
Uzviknu Razumihin, ponovo ga uhvati za rame.
Pogrešio si.
Ja sam to smislio.
Nisi u pravu!
Kako je to bila zamka?
Kažete da je pitanje o radnicima bilo zamka.
Ali da ste to uradili, da li ste mogli da kažete da ste ih videli kako slikaju stan... A radnici?
Naprotiv, ne biste videli ništa, čak i da ste to videli.
Ko bi ga posedovao protiv sebe?
Da sam to učinio, sigurno bih rekao da sam video radnike i stan, odgovori Raskoljnikov nevoljno i očigledno gađenje.
Ali zašto govoriti protiv sebe?
Zato što samo seljaci, ili najneiskusniji početnici, sve poriču na ispitima.
Ako je čovek ikada malo razvijen i iskusan, on će sigurno pokušati da prizna sve spoljašnje činjenice koje se ne mogu izbeći, ali će tražiti druga objašnjenja za njih, uvesti neki poseban, neočekivani zaokret, koji će im dati drugi značaj i staviti ih u drugačije svetlo.
Porfirije bi mogao da pomisli da ću sigurno tako odgovoriti, i reći da sam ih video da daju dojam istine, a zatim dati neko objašnjenje.
Ali on bi vam odmah rekao da radnici nisu mogli da budu tamo pre dva dana, i da ste stoga morali biti tamo na dan ubistva u osam sati.
I tako bi vas uhvatio zbog detalja.
Da, na to je računao, da neću imati vremena za razmišljanje, i da ću požuriti da dam najverovatniji odgovor, i tako zaboraviti da radnici nisu mogli biti tamo pre dva dana.
Ali kako ste to mogli zaboraviti?
Upravo u takvim glupim stvarima najlakše se uhvate pametni ljudi.
Što je čovek lukaviji, manje sumnja da će biti uhvaćen u jednostavnoj stvari.
Što je čovek lukaviji, to je zamka u koju mora biti uhvaćen jednostavnije.
Porfiri nije takva budala kao što mislite...
On je onda nitkov, ako je tako!
Raskoljnikov nije mogao da se suzdrži od smeha.
Ali u tom trenutku, zapanjila ga je neobičnost njegove sopstvene iskrenosti i revnost s kojom je to objasnio, iako je čitav prethodni razgovor nastavio sa sumornom odbojnošću, očigledno sa motivom, iz nužde.
Dobijam uživanje u određenim aspektima!
Pomisli u sebi.
Ali gotovo istog trenutka on se iznenada uznemiri, kao da mu je pala na pamet neka neočekivana i uznemirujuća misao.
Njegova nelagoda je nastavila da raste.
Upravo su stigli do ulaza u Bakalejev.
Idi sam!
Iznenada reče Raskoljnikov.
Vratiću se direktno.
Gde ćeš?
Pa, mi smo upravo ovde.
Ne mogu da pomognem....
Doći ću za pola sata.
Reci šta hoćeš, ja ću poći sa tobom.
I ti želiš da me mučiš!
Vrištao je, s takvom gorkom iritacijom, takvim očajem u očima da su Razumihinove ruke ispustile.
On je neko vreme stajao na stepenicama, sumorno posmatrajući Raskoljnikova kako brzo korača u pravcu svog stana.
Najzad, stisnuvši zube i stisnuvši pesnicu, zakle se da će istog dana iscijediti Porfirija kao limun, i popeo se uz stepenice da umiri Pulheriju Aleksandrovnu, koja je već bila uznemirena njihovim dugim odsustvom.
Kada je Raskoljnikov stigao kući, kosa mu je bila natopljena znojem i teško je disao.
On se brzo popeo uz stepenice, ušao u svoju otključanu sobu i odmah pričvrstio bravu.
Zatim u besmislenom strahu požuri do ugla, do one rupe ispod papira u koju je stavio stvari u koje je stavio ruku, i nekoliko minuta pažljivo pipao rupu, svaku pukotinu i nabor papira.
Ne našavši ništa, ustao je i duboko udahnuo.
Dok je stigao do stepenica Bakalejeva, odjednom mu pomisli da je nešto, lanac, klin ili čak komad papira u koji je bio umotan rukopis starice, možda nekako iskliznuo i izgubio se u nekoj pukotini, a onda bi se iznenada mogao pojaviti kao neočekivani, ubedljivi dokaz protiv njega.
Stajao je kao da je izgubljen u mislima, a na usnama mu je zalutao čudan, ponižen, napola besmisleni osmeh.
Najzad uze kapu i tiho iziđe iz sobe.
Njegove ideje su sve zamršene.
On je sanjivo prošao kroz kapiju.
Evo ga sam, uzviknuo je snažan glas.
Podigao je glavu.
Portir je stajao na vratima svoje male sobe i pokazivao mu niskog čoveka koji je izgledao kao zanatlija, u dugom kaputu i prsluku, i koji je u daljini izgledao neverovatno kao žena.
On se sagne, a glava mu je u masnoj kapi visila napred.
Sa svog naboranog, mlohavog lica izgledao je preko pedeset, njegove male oči bile su izgubljene u masti, i gledale su sumorno, strogo i nezadovoljno.
Raskoljnikov upita prilazeći portiru.
Čovek ga je ukrao pogledao ispod obrva i pogledao ga pažljivo, namerno, a zatim se polako okrenuo i izašao kroz kapiju na ulicu bez reči.
Tamo je pitao da li ovde živi neki student, da li je pomenuo tvoje ime i kod koga si odsjeo.
Video sam te kako dolaziš i ukazao sam ti i on je otišao.
I portir je izgledao prilično zbunjen, ali ne mnogo, i posle kratkog razmišljanja okrenu se i vrati u svoju sobu.
Raskoljnikov potrča za strancem i odmah ga ugleda kako hoda drugom stranom ulice istim ravnomernim, namernim korakom, pogleda uprtog u zemlju, kao da razmišlja.
Ubrzo ga je sustigao, ali je neko vreme hodao iza njega.
Najzad, prešavši na nivo sa njim, on pogleda u njegovo lice.
Čovek ga odmah primeti, brzo ga pogleda, ali opet spusti pogled i tako hodaju jedan pored drugog bez reči.
Raspitivao si se za mene... nosača?
Najzad reče Raskoljnikov, ali čudno tihim glasom.
Čovek nije odgovorio, nije ga ni pogledao.
Opet su oboje ćutali.
Zašto ... Dođi i pitaj za mene ... i ne govori ništa.... Šta to znači?
Raskoljnikovljev glas se slomio i činilo se da nije u stanju da jasno artikuliše reči.
Čovek ovog puta podiže oči i uputi sumoran zlokobni pogled na Raskoljnikova.
On reče iznenada tihim, ali jasnim i jasnim glasom.
Raskoljnikov nastavi da hoda pored njega.
Noge su mu iznenada oslabile, hladan drhtaj mu je prošao niz kičmu, a srce mu se za trenutak zaustavilo, a onda odjednom poče da kuca kao da je oslobođeno.
I tako su hodali stotinjak koraka, jedno uz drugo u tišini.
Čovek ga nije pogledao.
Kako misliš... šta je .... Ko je ubica?
Promrmljao je Raskoljnikov jedva čujno.
Ti si ubica, odgovori čovek još artikuliranije i odlučnije, sa osmehom trijumfalne mržnje, i ponovo pogleda pravo u Raskoljnikovo bledo lice i pogođene oči.
Upravo su stigli do raskrsnice.
Čovek se okrenuo ulevo ne osvrćući se iza sebe.
Raskoljnikov je ostao stajati, gledajući za njim.
Video ga je kako se okreće pedesetak koraka dalje i gleda ga kako još uvek stoji tamo.
Raskoljnikov nije mogao jasno videti, ali mu se činilo da se opet osmehuje istim osmehom hladne mržnje i trijumfa.
Polaganim kolebljivim koracima, drhtavih kolena, Raskoljnikov se vrati u svoj mali potkrovlje, osećajući se prohladno po celom telu.
On skine kapu i stavi je na sto, i deset minuta je stajao ne pomerajući se.
Zatim je iscrpljen potonuo na sofu i sa slabim stenjanjem bola ispružio se na njemu.
Tako je ležao pola sata.
Nije mislio ni na šta.
Neke misli ili fragmenti misli, neke slike bez reda i koherentnosti lebdele su mu pred glavom lica ljudi koje je video u detinjstvu ili negde sreo, kojih se nikada ne bi setio, zvonik crkve u V., bilijarski sto u restoranu i neki oficiri koji igraju bilijar, miris cigara u nekoj podzemnoj duvanskoj radnji,  kafanska soba, zadnje stepenište prilično mračno, sve nemarno od prljave vode i posuto ljuskama jaja, i nedeljna zvona koja su odnekud dopila...
Slike su sledile jedna za drugom, kovitlajući se kao uragan.
Neke od njih je voleo i pokušavao da se uhvati, ali su izbledele i sve vreme je u njemu postojalo ugnjetavanje, ali to nije bilo neodoljivo, ponekad je bilo čak i prijatno....
Blago drhtanje je i dalje trajalo, ali i to je bio gotovo prijatan osećaj.
Čuo je užurbane korake Razumihina, zatvorio je oči i pravio se da spava.
Razumihin otvori vrata i stoji neko vreme na vratima kao da okleva, a zatim tiho uđe u sobu i oprezno ode do sofe.
Raskoljnikov je čuo Nastasjasov šapat: Ne uznemiravaj ga!
Pusti ga da spava.
Kasnije može da večera.
Upravo tako, odgovori Razumihin.
Obojica su se pažljivo povukli i zatvorili vrata.
Prošlo je još pola sata.
Raskoljnikov otvori oči, ponovo se okrene na leđa, sklopivši ruke iza glave.
Ko je on?
Ko je taj čovek koji je izniknuo iz zemlje?
Gde je bio, šta je video?
On je sve video, to je jasno.
Gde je tada bio?
A odakle je video?
Zašto je tek sada izniknuo iz zemlje?
I kako je mogao da vidi?
Hm... nastavi Raskoljnikov, hladan i drhteći, a kutija za dragulje koju je Nikolaj našao iza vrata, da li je to moguće?
Nedostaje vam beskonačno mala linija i možete je izgraditi u piramidu dokaza!
Muva je proletela i videla je!
Osetio je sa iznenadnim gađenjem koliko je slab, koliko je fizički slab.
Trebalo je da to znam, pomisli on sa gorkim osmehom.
I kako sam se usudio, znajući sebe, znajući kakav treba da budem, da uzmem sekiru i prolijem krv!
Trebalo je da znam unapred... Ah, ali ja sam znao!
Šapnuo je u očaju.
Ponekad bi se zaustavio na neku pomisao.
Ne, ti ljudi nisu napravljeni takvi.
Pravi Gospodar kome je sve dozvoljeno juriša na Tulon, pravi masakr u Parizu, zaboravlja vojsku u Egiptu, troši pola miliona ljudi u moskovskoj ekspediciji i odlazi sa šalom u Vilni.
I oltari su mu postavljeni posle njegove smrti, i tako je sve dozvoljeno.
Ne, takvi ljudi, čini se, nisu od mesa nego od bronze!
Jedna iznenadna nebitna ideja skoro ga je nasmejala.
Napoleon, piramide, Vaterlo, i jadna mršava starica, zalagaonica sa crvenim prtljažnikom ispod kreveta - to je lep hash za Porfirija Petroviča da svari!
Kako mogu da ga svari!
Previše je neumetnički.
Napoleon puzi ispod kreveta starice!
Uh, kako odvratno!
Na trenutke je osećao da bunca.
On je potonuo u stanje grozničavog uzbuđenja.
Starica nema nikakvog značaja, pomisli on, vruće i nesuvislo.
Starica je možda bila greška, ali ona nije ono što je važno!
Starica je bila samo bolest...
Žurio sam da prekoračim ....
Nisam ubio ljudsko biće, već princip!
Ubio sam princip, ali nisam prekoračio, zaustavio sam se na ovoj strani....
Bio sam sposoban samo da ubijem.
I čini se da nisam bio ni sposoban za to...
Zašto je ta budala Razumihin zlostavljao socijaliste?
Oni su marljivi, komercijalni ljudi, sreća svih je njihov slučaj.
Ne, život mi je dat samo jednom i nikada ga više neću imati - ne želim da čekam sreću svih.
Želim da živim sam, ili bolje da uopšte ne živim.
Jednostavno nisam mogao da prođem pored majke gladne, držeći rublje u džepu dok sam čekao sreću svih.
Stavljam svoju malu ciglu u sreću svih i tako je moje srce u miru.
Zašto si me pustio da se okliznem?
Živim samo jednom, i ja želim.... Eč, ja sam estetska uš i ništa više, dodade on iznenada, smejući se kao ludak.
Da, ja sam svakako vaš, nastavi on, hvatajući se za tu ideju, likujući nad njom i igrajući se s njom sa osvetoljubivim zadovoljstvom.
Na prvom mestu, zato što mogu da zaključim da sam jedan, i drugo, zato što već mesec dana uznemirujem dobronamerno Proviđenje, pozivajući ga da svedoči da ga nisam preduzeo ne zbog svojih telesnih požuda, već sa velikim i plemenitim ciljem haha!
Treće, zato što sam imao za cilj da to sprovedem što je moguće pravednije, vagajući, merenjem i računanjem.
Od svih vaški izabrao sam najbeskorisniju i predložio da joj uzmem samo onoliko koliko mi je potrebno za prvi korak, ni manje ni više, tako da bi ostali otišli u manastir, po njenoj volji, haha!
A ono što pokazuje da sam ja potpuna vaš, dodade on, škrgućući zubima, jeste to što sam možda podliji i odvratniji od uš koju sam ubio, i unapred sam osetio da to treba da kažem sebi nakon što sam je ubio.
Može li se išta uporediti sa užasom toga?
Razumem poslanika sa sabljom, na njegovom konju Allahove naredbe i drhtava stvorenja moraju da slušaju!
Prorok je u pravu, on je u pravu kada postavi bateriju preko puta ulice i raznese nevine i krivce, a da se ne udostoji da objasni!
To je za vas da se pokoravate, drhtite stvaranje, a ne da imate želje, jer to nije za vas!
Nikada, nikada neću oprostiti starici!
Kosa mu je bila natopljena znojem, drhtave usne su mu bile isušene, oči su mu bile uprte u plafon.
Majko, sestro kako sam ih voleo!
Zašto ih sada mrzim?
Da, mrzim ih, osećam fizičku mržnju prema njima, ne mogu da ih podnesem blizu sebe....
Otišao sam do majke i poljubio je, sećam se.... Da je zagrli i pomisli da je samo znala... da joj onda kažem?
To je upravo ono što bih mogao da uradim .... Mora da je ista kao i ja, dodade on, naprezajući se da razmisli, kao da se bori sa delirijumom.
Ah, kako sada mrzim staricu!
Osećam da bih je ponovo ubio ako bi oživela!
Zašto je ušla?
... Čudno je, ipak, zašto jedva da ikada pomislim na nju, kao da je nisam ubio?
Jadna nežna stvorenja, sa nežnim očima... Drage žene!
Zašto ne plaču?
Zašto ne stenju?
Oni se odriču svega... oči su im meke i nežne.... Sonja, Sonja!
Izgubio je svest, činilo mu se čudnim što se ne seća kako je izašao na ulicu.
Bilo je kasno veče.
Sumrak je pao i pun mesec je sijao sve jače i jače, ali u vazduhu se osećao neobičan dah.
Bilo je gomile ljudi na ulici, radnici i poslovni ljudi su se vraćali kući, drugi ljudi su izašli u šetnju, bilo je mirisa maltera, prašine i stajaće vode.
Raskoljnikov je išao naokolo, tužan i uznemiren, bio je jasno svestan da je izašao sa svrhom, da mora nešto da uradi u žurbi, ali šta je to bilo on je zaboravio.
Odjednom je stajao mirno i video čoveka koji je stajao s druge strane ulice i mahao mu.
On pređe do njega, ali se čovek odmah okrenu i ode obješene glave, kao da mu nije dao nikakav znak.
Ostani, da li je stvarno pozvao?
Raskoljnikov se zapitao, ali je pokušao da ga prestigne.
Kad se približio na deset koraka, prepoznao ga je i uplašio se, to je bio isti čovek pognutih ramena u dugom kaputu.
Raskoljnikov ga je pratio izdaleka, srce mu je kucalo, sišli su dole, okrećući se, čovek se još uvek nije osvrnuo.
Da li on zna da ga pratim?
Čovek uđe u kapiju velike kuće.
Raskoljnikov požuri do kapije i pogleda unutra da vidi da li će se osvrnuti i dati mu znak.
U dvorištu se čovek okrenuo i ponovo kao da ga je prizvao.
Raskoljnikov ga odmah pođe za njim u dvorište, ali čoveka više nema.
Mora da se popeo prvim stepenicama.
Raskoljnikov pojuri za njim.
Čuo je spore odmerene korake dva sprata iznad.
Stepenište je izgledalo čudno poznato.
Stigao je do prozora na prvom spratu, mesec je sijao kroz stakla melanholijom i tajanstvenom svetlošću, a zatim je stigao do drugog sprata.
Ovo je stan u kojem su slikari radili... ali kako to da ga nije odmah prepoznao?
Koraci čoveka iznad beše utihnuli.
Dakle, mora da se zaustavio ili sakrio negde.
Stigao je do trećeg sprata, da li treba da nastavi?
Postojala je tišina koja je bila strašna...
Ali on nastavi.
Zvuk njegovih sopstvenih koraka uplašio ga je i uplašio.
Kako je bilo mračno!
Čovek mora da se krije u nekom uglu ovde.
Stan je stajao širom otvoren, oklevao je i ušao.
U hodniku je bilo veoma mračno i prazno, kao da je sve bilo uklonjeno, on se na prstima ušuljao u salon koji je bio preplavljen mesečinom.
Sve je bilo kao i ranije, stolice, ogledalo, žuti kauč i slike u okvirima.
Ogroman, okrugli, bakarni mesec gledao je kroz prozore.
To je mesec koji ga čini tako mirnim, tkajući neku misteriju, pomisli Raskoljnikov.
Stajao je i čekao, dugo čekao, i što je mesečina bila tiša, srce mu je jače kucalo, sve dok nije postalo bolno.
I još uvek ista tišina.
Odjednom je čuo trenutak oštar pucket, kao pucketanje iverja, i sve je opet bilo mirno.
Muva je iznenada odletela i udarila u prozorsko staklo sa žalosnim zujanjem.
U tom trenutku primeti u uglu između prozora i ormana nešto nalik ogrtaču koji visi na zidu.
Zašto je taj ogrtač ovde?
Pomislio je, nije ga bilo ranije....
Otišao je do njega tiho i osetio da se neko krije iza njega.
Oprezno pomeri ogrtač i vide, kako sedi na stolici u uglu, starica se savila tako da joj nije mogao da vidi lice, ali to je bila ona.
Stajao je iznad nje.
Ona se plaši, pomisli on.
On je krišom uzeo sekiru iz omče i udario je jednim udarcem, a zatim još jednim udarcem u lobanju.
Ali čudno je reći da se nije pomerala, kao da je napravljena od drveta.
Uplašio se, sagnuo se bliže i pokušao da je pogleda, ali i ona je sagnula glavu niže.
On se sagne pravo na zemlju i zaviri joj odozdo u lice, proviri i ohladi se od užasa što je starica sedela i smejala se, tresla se od bešumnog smeha, čineći sve što je mogla da je ne čuje.
Odjednom mu se učini da su se vrata iz spavaće sobe malo otvorila i da se unutra čuje smeh i šaputanje.
Bio je obuzet ludilom i počeo je udarati staricu po glavi svom snagom, ali na svaki udarac sekire smeh i šapat iz spavaće sobe postajali su sve glasniji i starica se jednostavno tresla od veselja.
On je žurio, ali hodnik je bio pun ljudi, vrata stanova su bila otvorena i na podestu, na stepenicama i svuda ispod bilo je ljudi, redova glava, svi su gledali, ali stisnuti zajedno u tišini i iščekivanju.
Nešto mu je stisnulo srce, noge su mu bile ukorenjene na mestu, nisu htele da se pomere....
Pokušao je da vrišti i probudio se.
On duboko udahne, ali njegov san kao da je čudno trajao; vrata su mu se otvorila, a čovek koga nikada nije video stajao je na vratima i pažljivo ga posmatrao.
Raskoljnikov jedva da je otvorio oči, i odmah ih je ponovo zatvorio.
Ležao je na leđima ne pomerajući se.
Da li je to još uvek san?
On se zapita i ponovo podiže kapke, jedva primetno stranac stoji na istom mestu, i dalje ga posmatra.
On oprezno uđe u sobu, pažljivo zatvorivši vrata za sobom, priđe stolu, zastade za trenutak, još uvek držeći oči na Raskoljnikovu, i nečujno sede na stolicu pored sofe; stavi šešir na pod pored sebe i nasloni ruke na štap i bradu na ruke.
Bilo je očigledno da je spreman da čeka u nedogled.
Koliko je Raskoljnikov mogao razabrati po svojim ukradenim pogledima, on je bio čovek koji više nije bio mlad, krupni, sa punom, svetlom, gotovo beličastom bradom.
Prošlo je deset minuta.
Još uvek je bilo svetlo, ali je počeo da pada sumrak.
U sobi je vladala potpuna tišina.
Sa stepenica se nije čuo nikakav zvuk.
Samo je velika muva zujala i lepršala o prozorsko staklo.
Najzad je bilo nepodnošljivo.
Raskoljnikov iznenada ustade i sede na sofu.
Dođi, reci mi šta hoćeš.
Znao sam da ne spavaš, ali samo se pretvaraš, odgovori stranac čudno, smejući se mirno.
Arkadij Ivanovič Svidrigajlov, dozvolite mi da se predstavim.... DEO IV POGLAVLJE I Može li ovo još uvek biti san?
Raskoljnikov razmisli još jednom.
Pažljivo i sumnjičavo pogleda neočekivanog posetioca.
To ne može biti!
On najzad reče naglas zbunjen.
Njegov posetilac nije izgledao nimalo iznenađen ovim uzvikom.
Došao sam kod tebe iz dva razloga.
Kao prvo, želeo sam da vas lično upoznam, pošto sam već čuo mnogo toga o vama što je zanimljivo i laskavo, drugo, gajim nadu da nećete odbiti da mi pomognete u nečemu što se direktno tiče dobrobiti vaše sestre Avdotje Romanovne.
Jer bez vaše podrške možda mi sada ne bi dozvolila da joj priđem, jer ima predrasude prema meni, ali uz vašu pomoć računam na... Pogrešno računate, prekinuo ga je Raskoljnikov.
Stigli su tek juče, mogu li da vas pitam?
Raskoljnikov nije odgovorio.
Bilo je juče, znam.
Stigao sam samo dan ranije.
Pa, dozvolite mi da vam kažem ovo, Rodione Romanoviče, ne smatram potrebnim da se opravdavam, ali ljubazno mi recite šta je bilo posebno zločinačko sa moje strane u svemu ovom poslu, govoreći bez predrasuda, sa zdravim razumom?
Raskoljnikov nastavi da ga gleda u tišini.
Da sam u svojoj kući progonio bespomoćnu devojku i vređao je svojim zloglasnim prosidbama, zar ne?
Ja vas očekujem.
Ali morate samo pretpostaviti da sam i ja čovek et nihil humanum... jednom rečju, da sam sposoban da budem privučen i da se zaljubim što ne zavisi od naše volje, onda se sve može objasniti na najprirodniji način.
Pitanje je, da li sam čudovište, ili sam ja žrtva?
A šta ako sam žrtva?
U predlaganju predmetu moje strasti da pobegne sa mnom u Ameriku ili Švajcarsku, možda sam gajio najdublje poštovanje prema njoj i možda sam mislio da promovišem našu zajedničku sreću!
Razum je rob strasti, znate zašto sam, verovatno, sebi činio više štete od bilo koga!
Ali to nije poenta, prekinuo ga je Raskoljnikov s gađenjem.
To je jednostavno da li ste u pravu ili pogrešno, mi vas ne volimo.
Ne želimo da imamo nikakve veze sa vama.
Pokazujemo vam vrata.
Svidrigajlov se iznenada nasmeje.
Ali ti si... ali ne može se zaobići, reče on, smejući se na najiskreniji način.
Nadao sam se da ću te zaobići, ali ti si odmah zauzeo pravu liniju!
Ali ti pokušavaš da me zaobiđeš i dalje!
Uzviknu Svidrigajlov, smejući se otvoreno.
Ali to je ono što Francuzi zovu bonne guerre, i najneviniji oblik obmane!
Ali ipak ste me prekinuli na ovaj ili onaj način, ponavljam da nikada ne bi bilo neprijatnosti da nije bilo onoga što se dogodilo u bašti.
Marfa Petrovna ... I vi ste se otarasili Marfe Petrovne, tako kažu?
Raskoljnikov ga grubo prekine.
Oh, i vi ste to čuli, onda?
Ipak, bili biste sigurni da....
Ali što se tiče vašeg pitanja, ja zaista ne znam šta da kažem, iako je moja savest sasvim mirna po tom pitanju.
Nemojte misliti da sam u bilo kakvom strahu zbog toga.
Sve je bilo redovno i kako bi medicinska istraga dijagnosticirala apopleksiju zbog kupanja odmah nakon teške večere i boce vina, i zaista nije moglo dokazati ništa drugo.
Ali reći ću vam šta sam mislio u poslednje vreme, na putu ovde u vozu, pogotovo zar nisam doprineo svemu tome... nesreća, moralno, na neki način, iritacijom ili nečim sličnim.
Ali došao sam do zaključka da i to nije dolazilo u obzir.
Čudim se da se mučiš zbog toga!
Ali čemu se smeješ?
Samo razmislite, udario sam je samo dva puta prekidačem, čak nije bilo ni tragova ... ne smatrajte me cinikom, molim vas, ja sam savršeno svestan koliko je to bilo grozno od mene i sve to, ali znam sa sigurnošću, takođe, da je Marfa Petrovna vrlo verovatno bila zadovoljna mojom, da tako kažem, toplinom.
Priča o tvojoj sestri bila je isceđena do poslednje kapi poslednja tri dana; Marfa Petrovna je bila primorana da sedi kod kuće, nije imala čime da se pokaže u gradu.
Osim toga, toliko im je dosadilo sa onim pismom koje ste čuli da je pročitala pismo.
I odjednom su ta dva prekidača pala sa neba!
Njen prvi čin je bio da naredi da se kočiju izvuku... Da ne govorimo o činjenici da postoje slučajevi kada su žene veoma, veoma srećne što su uvređene uprkos svom njihovom iskazivanju ogorčenja.
Postoje slučajevi toga kod svih ljudskih bića uopšte, zaista, veoma vole da budu vređani, da li ste primetili da?
Ali to je posebno tako sa ženama.
Moglo bi se čak reći da je to njihova jedina zabava.
U jednom trenutku Raskoljnikov je pomislio da ustane i izađe i tako završi intervju.
Ali neka radoznalost, pa čak i neka vrsta razboritosti, nateraše ga da se zadrži na trenutak.
Volite da se borite?
On je bezbrižno upitao.
Ne, ne baš, odgovori Svidrigajlov, mirno.
A Marfa Petrovna i ja jedva da smo se ikada borili.
Živeli smo veoma harmonično, i ona je uvek bila zadovoljna sa mnom.
Koristio sam bič samo dva puta u svih naših sedam godina, ne računajući treći put veoma dvosmislenog karaktera.
Prvi put, dva meseca nakon venčanja, odmah nakon što smo stigli u zemlju, i poslednji put je bio onaj o kome govorimo.
Da li ste mislili da sam takav čudovište, takav reakcionar, takav gonič robova?
Uzgred, sećaš li se, Rodione Romanoviču, kako je pre nekoliko godina, u onim danima blagotvornog publiciteta, plemić, zaboravio sam njegovo ime, bio postiđen svuda, u svim novinama, jer je pretukao Nemicu u železničkom vozu.
Bilo je to u tim danima, te iste godine, verujem, dogodila se sramotna akcija Doba, znate, Egipatske noći, to javno čitanje, sećate se?
Tamne oči, znate!
Ah, zlatni dani naše mladosti, gde su oni?
Pa, što se tiče gospodina koji je pretukao Nemca, ja ne osećam simpatije prema njemu, jer na kraju krajeva, kakva je potreba za saosećanjem?
Ali moram reći da ponekad postoje takvi provocirajući Nemci da ne verujem da postoji progresivan koji bi mogao sasvim da odgovori za sebe.
Niko nije gledao na temu sa te tačke gledišta tada, ali to je zaista humana tačka gledišta, uveravam vas.
Nakon što je to rekao, Svidrigajlov se ponovo iznenada nasmejao.
Raskoljnikov je jasno video da je to čovek sa čvrstim ciljem u svom umu i sposoban da ga zadrži za sebe.
Pretpostavljam da niste razgovarali ni sa kim nekoliko dana?
Pretpostavljam da se pitate što sam tako prilagodljiv čovek?
Ne, samo se pitam što si previše prilagodljiv čovek.
Zato što nisam uvređen zbog grubosti vaših pitanja?
Da li je to to?
Ali zašto se uvrediti?
Kao što ste vi pitali, tako sam i ja odgovorio, on je odgovorio, sa iznenađujućim izrazom jednostavnosti.
Znate, jedva da me zanima, nastavi on, kao da je sanjivo, pogotovo sada, nemam šta da radim.... Sasvim ste slobodni da zamislite da vam se iskupljujem motivom, naročito kad sam vam rekao da želim da vidim vašu sestru zbog nečega.
Ali iskreno priznajem, veoma mi je dosadno.
Poslednja tri dana posebno, tako da sam oduševljen što vas vidim.... Ne ljuti se, Rodione Romanoviču, ali izgleda da si i ti nekako strašno čudan.
Reci šta hoćeš, nešto nije u redu sa tobom, a sada, takođe... ne baš ovog trenutka, mislim, ali sada, uopšte... Pa, dobro, neću, neću, nemoj se mrštiti!
Ja nisam takav medved, znate, kao što mislite.
Raskoljnikov ga sumorno pogleda.
Ti nisi medved, možda, uopšte, rekao je.
Zaista mislim da ste čovek veoma dobrog vaspitanja, ili bar znate kako se ponekad tako ponašati.
Ne zanima me ničije mišljenje, odgovorio je Svidrigajlov, suvo, pa čak i sa nijansom oholosti, pa zašto ne bi bio vulgaran u vremenima kada je vulgarnost tako zgodan ogrtač za našu klimu. Vulgarnost je... a naročito ako neko ima prirodnu sklonost prema tome, dodade on, ponovo se smejući.
Ali čuo sam da imate mnogo prijatelja ovde.
Ti si, kako kažu, ne bez veza.
Šta onda možeš da želiš od mene, osim ako nemaš neki poseban predmet?
Istina je da ovde imam prijatelje, priznao je Svidrigajlov, ne odgovarajući na glavnu tačku.
Već sam upoznao neke.
Ja sam se izležavao poslednja tri dana, i video sam ih, ili su oni videli mene.
To je stvar naravno.
Ja sam dobro obučen i ne smatram se siromašajem, oslobođenje kmetova nije uticalo na mene; moje imanje se sastoji uglavnom od šuma i vodenih livada.
Prihod nije pao, ali ...
Neću ih videti, odavno mi je bilo muka od njih.
Bio sam ovde tri dana i nisam pozvao nikoga.... Kakav je to grad!
Kako je nastao među nama, recite mi to?
Grad zvaničnika i studenata svih vrsta.
Da, ima mnogo toga što nisam primetio kada sam bio ovde pre osam godina, šutnuo sam pete.... Moja jedina nada sada je u anatomiji, tako mi Jovea, jeste!
Ali što se tiče tih klubova, Dussauts, parade, ili napredak, zaista, možda dobro, sve što može da se odvija bez mene, nastavio je, opet ne primećujući pitanje.
Osim toga, ko želi da bude cardsharper?
Zašto, da li ste onda bili oštriji karte?
Kako sam mogao da pomognem da budem?
Postojao je redovan skup nas, ljudi iz najboljeg društva, pre osam godina smo se lepo proveli.
I svi ljudi od vaspitanja, znate, pesnici, ljudi od imovine.
I zaista, u našem ruskom društvu po pravilu se najbolji maniri nalaze među onima koji su premlaćeni, jeste li to primetili?
Ive pogoršao u zemlji.
Ali sam upao u zatvor zbog duga, preko niskog Grka koji je došao iz Nežina.
Tada se pojavila Marfa Petrovna, cjenkala se s njim i otkupila me za trideset hiljada srebrnjaka koje sam dugovao sedamdeset hiljada.
Bili smo ujedinjeni u zakonitom braku, a ona me je odnela u zemlju kao blago.
Znaš da je bila pet godina starija od mene.
Veoma me je volela.
Sedam godina nikada nisam napustio zemlju.
I, imajte na umu, da je celog mog života ona držala dokument nada mnom, zadužnica za trideset hiljada rubalja, pa ako bih izabrao da budem nemiran oko bilo čega, odmah bih bio zarobljen!
I ona bi to učinila!
Žene ne nalaze ništa nespojivo u tome.
Da nije bilo toga, da li bi joj se izmaknuo?
Ne znam šta da kažem.
Jedva da me je dokument obuzdao.
Nisam želeo da idem nigde drugde.
Sama Marfa Petrovna me je pozvala da odem u inostranstvo, vidjevši da mi je dosadno, ali sam ranije bio u inostranstvu i tamo sam se uvek osećao bolesno.
Bez ikakvog razloga, ali izlazak sunca, Napuljski zaliv, more pogledate ih i to vas čini tužnim.
Ono što je najviše odvratno je da je čovek zaista tužan!
Ne, bolje je kod kuće.
Ovde bar jedan krivi druge za sve i izvinjava se.
Trebalo je da odem možda na ekspediciju na Severni pol, jer jai le vin mauvais i mrzim piće, a ne ostaje ništa osim vina.
Probao sam.
Ali, kažem, rečeno mi je da Berg ide u velikom balonu sledeće nedelje iz Jusupov vrta i da će uzeti putnike uz naknadu.
Da li je to istina?
Zašto, da li biste otišli gore?
Ja... Ne, oh, ne, promrmljao je Svidrigajlov, čineći se da je zaista duboko zamišljen.
Šta on misli?
Da li je ozbiljan?
Ne, dokument me nije sputavao, nastavi Svidrigajlov, meditativno.
To je bilo moje delo, što nisam napustio zemlju, i pre skoro godinu dana Marfa Petrovna mi je vratila dokument na moj imendan i poklonila mi značajnu sumu novca.
Imala je bogatstvo, znate.
Vidiš kako ti verujem, Arkadiji Ivanovič, to je zapravo bio njen izraz.
Ne verujete da ga je koristila?
Ali da li znate da sam ja upravljao imanjem sasvim pristojno, oni me poznaju u komšiluku.
Naručio sam i knjige.
Marfa Petrovna je isprva odobravala, ali se kasnije plašila mog preteranog proučavanja.
Izgleda da vam mnogo nedostaje Marfa Petrovna?
Stvarno, možda i jesam.
I, usput, da li verujete u duhove?
Zašto, obični duhovi.
Da li verujete u njih?
Možda i ne, da vam udovoljim....
Ne bih rekao ne baš.
Vidiš li ih, onda?
Svidrigajlov ga pogleda prilično čudno.
Marfa Petrovna je zadovoljna što me posećuje, reče on, uvijajući usta u čudan osmeh.
Kako to misliš, drago joj je da te poseti?
Bila je tri puta.
Prvi put sam je video na sam dan sahrane, sat vremena nakon što je sahranjena.
To je bio dan pre nego što sam otišao da dođem ovde.
Drugi put je to bilo prekjuče, u zoru, na putovanju na stanici Malaya Vishera, a treći put je to bilo pre dva sata u sobi u kojoj sam odseo.
Bio sam sam.
Da li ste bili budni?
Svaki put sam bio budan.
Ona dolazi, razgovara sa mnom za minut i izlazi na vrata uvek na vratima.
Skoro da je čujem.
Šta me je navelo da pomislim da se nešto slično mora da dešava sa vama?
Raskoljnikov reče iznenada.
U istom trenutku bio je iznenađen što je to rekao.
Bio je veoma uzbuđen.
Da li ste tako mislili?
Svidrigajlov upita začuđeno.
Da li ste stvarno?
Zar nisam rekao da postoji nešto zajedničko između nas, a?
Nikad nisi tako rekao!
Raskoljnikov uzviknu oštro i od vrućine.
Mislio sam da jesam.
Kada sam ušao i video te kako ležiš zatvorenih očiju, pretvarajući se, odmah sam rekao sebi: Evo čoveka.
Šta mislite pod čovekom?
O čemu pričaš?
Kako to mislim?
Stvarno ne znam.... Svidrigajlov promrmljao je domišljato, kao da je i on zbunjen.
Za trenutak su ćutali.
Zurili su jedni drugima u lice.
To su sve gluposti!
Raskoljnikov uzviknu uznemireno.
Šta ona kaže kada dođe kod vas?
Da li biste verovali, ona govori o najglupljim sitnicama i čovek je čudno stvorenje, to me ljuti.
Prvi put kada je ušla bio sam umoran - znate pogrebnu službu, pogrebnu ceremoniju, ručak nakon toga.
Najzad sam ostao sam u svojoj radnoj sobi.
Zapalio sam cigaru i počeo da razmišljam, ona je ušla na vrata.
Danas si bio toliko zauzet, Arkadiji Ivanovič, da si zaboravio da naviješ sat u trpezariji, reče ona.
Svih tih sedam godina sam ranio taj sat svake nedelje, i ako sam ga zaboravio, ona bi me uvek podsećala.
Sutradan sam krenuo na put ovamo.
Izašao sam na stanici u zoru, spavao sam, umoran, poluotvorenih očiju, pio sam kafu.
Podigao sam pogled i odjednom je pored mene sedela Marfa Petrovna sa paketom karata u rukama.
Da ti kažem sudbinu za putovanje, Arkadije Ivanoviču?
Bila je sjajna ruka u proricanju sudbine.
Nikada neću sebi oprostiti što je nisam zamolio.
Uplašen sam pobegao, a osim toga, zazvonilo je zvono.
Sedeo sam danas, osećajući se veoma teško posle bedne večere iz kuvarske radnje gde sam sedeo i pušio, odjednom Marfa Petrovna ponovo.
Došla je veoma pametno u novoj zelenoj svilenoj haljini sa dugim vozom.
Dobar dan, Arkadije Ivanovič!
Kako ti se sviđa moja haljina?
Aniska ne može da napravi ovako.
Aniska je bila krojačica na selu, jedna od naših bivših kmetkinja koje su se školovale u Moskvi, lepa devojka.
Stajala je okrećući se preda mnom.
Pogledao sam haljinu, a zatim sam pažljivo, vrlo pažljivo, pogledao u njeno lice.
Čudim se da se trudite da dođete kod mene zbog takvih sitnica, Marfa Petrovna.
Dobri milostivi, nećete dozvoliti da vas neko uznemirava ni zbog čega!
Da bih je zadirkivao, rekao sam: Želim da se oženim, Marfa Petrovna.
To je baš kao i ti, Arkadij Ivanovič, to ti čini vrlo malo kredita da dođe u potrazi za mladu kada si jedva sahranio svoju ženu.
I ako bi mogao da napraviš dobar izbor, barem, ali znam da to neće biti za tvoju ili njenu sreću, bićeš samo podsmeh svim dobrim ljudima.
Onda je izašla i njen voz kao da je šuštao.
Zar to nije glupost, zar ne?
Ali možda govorite laži?
Raskoljnikov je ubacio.
Retko lažem, odgovori Svidrigajlov zamišljeno, očigledno ne primećujući grubost pitanja.
I u prošlosti, da li ste ikada videli duhove ranije?
Da, video sam ih, ali samo jednom u životu, pre šest godina.
Imao sam kmeta, Filku odmah posle sahrane, pozvao sam zaboravljajući Filku, moju lulu!
Ušao je i otišao do ormana gde su bile moje cevi.
Sedeo sam mirno i mislio da to radi iz osvete, jer smo imali žestoku svađu neposredno pre njegove smrti.
Kako se usuđujete da uđete sa rupom u laktu?
Odlazi, šljam!
On se okrenu i iziđe, i nikada više nije došao.
Tada nisam rekao Marfi Petrovni.
Želeo sam da mu se peva služba, ali me je bilo sramota.
Trebalo bi da odete kod lekara.
Znam da mi nije dobro, a da mi ne kažeš, mada ne znam šta nije u redu - verujem da sam pet puta jači od tebe.
Nisam vas pitao da li verujete da su duhovi viđeni, već da li verujete da postoje.
Ne, neću verovati!
Raskoljnikov je plakao, sa pozitivnim gnevom.
Šta ljudi generalno kažu?
Promrmljao je Svidrigajlov, kao da govori sam sebi, skrenuvši pogled i pognuvši glavu.
Kažu: Ti si bolestan, pa ono što ti se čini je samo nestvarna fantazija.
Ali to nije strogo logično.
Slažem se da se duhovi pojavljuju samo bolesnima, ali to samo dokazuje da oni nisu u stanju da se pojave osim bolesnima, a ne da ne postoje.
Ništa od toga, insistirao je Raskoljnikov razdražljivo.
Ne mislite tako?
Svidrigajlov nastavi, namerno ga posmatrajući.
Ali šta kažete na ovaj argument, pomozite mi da duhovi su, takoreći, komadići i fragmenti drugih svetova, njihov početak.
Zdrav čovek, naravno, nema razloga da ih vidi, jer je on pre svega čovek ove zemlje i obavezan je radi potpunosti i reda da živi samo u ovom životu.
Ali čim je čovek bolestan, čim se prekine normalan zemaljski poredak organizma, čovek počinje da shvata mogućnost drugog sveta i što je teže bolestan, to je bliži kontakt sa tim drugim svetom, tako da čim čovek umre, on zakorači pravo u taj svet.
Razmišljao sam o tome davno.
Ako verujete u budući život, možete da verujete i u to.
Ne verujem u budući život, rekao je Raskoljnikov.
Svidrigajlov je sedeo izgubljen u mislima.
A šta ako su tamo samo pauci, ili nešto slično, reče on iznenada.
On je ludak, pomisli Raskoljnikov.
Mi uvek zamišljamo večnost kao nešto izvan naše koncepcije, nešto ogromno, ogromno!
Ali zašto mora biti ogroman?
Umesto svega toga, šta ako je to jedna mala soba, kao kupatilo na selu, crna i prljava i pauci u svakom uglu, a to je cela večnost?
Ponekad mi se sviđa tako.
Može li biti da ne možete zamisliti ništa pravednije i utešnije od toga?
Raskoljnikov uzviknu sa osećajem muke.
A kako da znamo, možda je to pravedno, a znaš li da bih to sigurno i ja napravio, odgovori Svidrigajlov sa nejasnim osmehom.
Ovaj užasan odgovor izazvao je hladnu jezu kroz Raskoljnikova.
Svidrigajlov podiže glavu, pogleda ga i odjednom se poče smejati.
Samo pomislite, uzviknuo je, pre pola sata se nikada nismo videli, smatrali smo se neprijateljima. Među nama je nešto nerešeno, odbacili smo je i otišli u apstraktno!
Zar nisam bio u pravu kada sam rekao da smo ptice od perja?
Dozvolite mi, nastavio je Raskoljnikov razdražljivo, da vas zamolim da objasnite zašto ste me počastili svojom posetom... I... a ja sam u žurbi, nemam vremena za gubljenje.
Želim da izađem.
Svakako, svakako.
Tvoja sestra, Avdotja Romanovna, će se udati za Lužina, Petra Petroviča?
Možete li se uzdržati od bilo kakvog pitanja o mojoj sestri i od pominjanja njenog imena?
Ne mogu da razumem kako se usuđuješ da izgovoriš njeno ime u mom prisustvu, ako si zaista Svidrigajlov.
Zašto, ali Ive došao ovde da govori o njoj kako mogu da izbegnem da je pominjem?
Vrlo dobro, govorite, ali požurite.
Siguran sam da ste vi sami stvorili mišljenje o tom Lužanu, koji je moja veza preko moje žene, ako ste ga videli samo pola sata, ili čuli bilo kakve činjenice o njemu.
On nije dorastao Avdotiji Romanovni.
Verujem da se Avdotja Romanovna žrtvuje velikodušno i nepromišljeno zaradi... zbog svoje porodice.
Iz svega što sam čuo o tebi mislio sam da bi ti bilo veoma drago ako bi se meč mogao prekinuti bez žrtvovanja svetovnih prednosti.
Sada vas lično poznajem, ubeđen sam u to.
Sve ovo je veoma naivno... izvinite, trebalo je da kažem drsko sa vaše strane, reče Raskoljnikov.
Hoćete da kažete da tražim svoje ciljeve.
Ne budi uznemiren, Rodione Romanoviču, da sam radio za svoju korist, ne bih govorio tako direktno.
Nisam baš budala.
Priznaću nešto psihološki čudno u vezi s tim upravo sada, braneći svoju ljubav prema Avdotiji Romanovni, rekao sam da sam i sam žrtva.
Pa, dozvolite mi da vam kažem da sada nemam osećaj ljubavi, ni najmanje, tako da se zaista pitam, jer sam zaista nešto osetio...
Kroz besposlenost i izopačenost, Raskoljnikov je ubacio.
Ja sam svakako besposlen i izopačen, ali tvoja sestra ima takve osobine da čak ni ja nisam mogao da ne budem impresioniran njima.
Ali to je sve glupost, kao što sada vidim sebe.
Da li ste videli toliko dugo?
Počeo sam da budem svestan toga i ranije, ali sam bio potpuno siguran u to tek prekjuče, skoro u trenutku kada sam stigao u Peterburg.
Ipak, još uvek sam zamišljao u Moskvi da dolazim da pokušam da dobijem ruku Avdotje Romanovne i da izbacim Lužina.
Izvinite što vas prekidam, ljubazno budite kratki i dođite do cilja vaše posete.
Žurim se, želim da izađem ... Sa najvećim zadovoljstvom.
Po dolasku ovde i određivanju određenog ... putovanje, želeo bih da napravim neke neophodne preliminarne aranžmane.
Ostavio sam svoju decu sa tetkom za koju su dobro obezbeđeni i oni nemaju potrebu za mnom lično.
I ja bih trebao biti fin otac!
Nisam uzeo ništa osim onoga što mi je Marfa Petrovna dala pre godinu dana.
To mi je dovoljno.
Izvinite, upravo dolazim do tačke.
Pre putovanja koje bi moglo da prođe, želim da se naselim i u Lužunu.
Nije da ga toliko mrzim, ali preko njega sam se posvađao sa Marfom Petrovnom kada sam saznao da je ona podigla ovaj brak.
Sada želim da vidim Avdotju Romanovnu kroz vaše posredovanje, i ako hoćete, u vašem prisustvu, da joj objasnim da ona od Lužina neće dobiti ništa osim štete.
Zatim, moleći je za oproštaj za sve neprijatnosti iz prošlosti, da joj pokloni deset hiljada rubalja i tako pomogne raskidu sa Lužinom, raskidu za koji verujem da ni sama nije sklona, ako bi mogla da vidi put do njega.
Ti si sigurno lud, uzviknu Raskoljnikov, ne toliko ljut koliko zapanjen.
Kako se usuđuješ tako govoriti!
Znao sam da ćeš vrištati na mene, ali na prvom mestu, iako nisam bogat, ovih deset hiljada rubalja je potpuno besplatno, nemam apsolutno nikakve potrebe za tim.
Ako je Avdotja Romanovna ne prihvati, ja ću je potrošiti na neki gluplji način.
To je prva stvar.
Drugo, moja savest je savršeno laka - dajem ponudu bez skrivenog motiva.
Možda nećete verovati, ali na kraju Avdotja Romanovna i vi ćete znati.
Poenta je u tome da sam vašoj sestri, koju veoma poštujem, zaista naneo neke nevolje i neprijatnosti, i tako, iskreno žaleći zbog toga, ne želim da joj nadoknadim, ne da joj uzvratim za neprijatnost, već da jednostavno učinim nešto u njenu korist, da pokažem da ipak nisam privilegovana da činim samo zlo.
Da je u mojoj ponudi bilo milionitog dela ličnog interesa, ne bih je tako otvoreno izneo i ne bih joj ponudio samo deset hiljada, kad sam joj pre pet nedelja ponudio više. Osim toga, možda ću se uskoro oženiti mladom damom, a samo to bi trebalo da spreči sumnju u bilo kakvu nameru protiv Avdotje Romanovne.
U zaključku, dozvolite mi da kažem da udajom za Lužina, ona uzima novac isto, samo od drugog muškarca.
Ne ljuti se, Rodione Romanoviču, razmisli o tome hladnokrvno i tiho.
Sam Svidrigajlov je bio izuzetno hladan i tih dok je to govorio.
Preklinjem vas da više ne govorite, reče Raskoljnikov.
U svakom slučaju, to je neoprostiva drskost.
Ni najmanje.
Tada čovek ne može učiniti ništa drugo nego zlo svom bližnjem na ovom svetu, i sprečen je da učini i najmanji deo dobra trivijalnim konvencionalnim formalnostima.
Ako umrem, na primer, i ostavim tu sumu tvojoj sestri u testamentu, ona je sigurno ne bi odbila?
Vrlo verovatno bi.
O, ne, zaista.
Međutim, ako ga odbijete, neka tako bude, iako je deset hiljada rubalja kapitalna stvar koju treba imati povremeno.
U svakom slučaju, molim vas da ponovite ono što sam rekao Avdotiji Romanovni.
Ne, neću.
U tom slučaju, Rodione Romanoviče, moraću da pokušam da je lično vidim i da je time zabrinem.
A ako joj kažem, zar nećeš pokušati da je vidiš?
Ne znam šta da kažem.
Veoma bih voleo da je vidim još jednom.
Ne nadajte se tome.
Ali vi me ne poznajete.
Možda ćemo postati bolji prijatelji.
Misliš da možemo postati prijatelji?
Svidrigajlov reče, osmehujući se.
Ustao je i uzeo šešir.
Nisam baš nameravao da vas uznemirim i došao sam ovde bez računanja na to... mada me je jutros veoma pogodilo tvoje lice.
Gde ste me videli jutros?
Raskoljnikov upita nelagodno.
Video sam te slučajno....
Stalno sam zamišljao da postoji nešto o tebi kao što sam ja....
Ali nemojte se uznemiriti.
Nisam nametljiv, nekada sam se dobro slagao sa kartama, i nikada mi nije bilo dosadno princu Svirbeju, velikoj ličnosti koja je moj daleki rođak, i mogao sam da pišem o Rafaelovoj Madoni na albumu Madam Prilukovs, i nikada nisam napustio Marfu Petrovnas sedam godina, a u stara vremena sam prenoćio u kući Viazemskys na pijaci sena,  i možda ću se popeti u balon sa Bergom, možda.
Oh, u redu.
Da li uskoro počinjete na svojim putovanjima, mogu li da pitam?
Na tom putovanju si i sam govorio o tome.
Govorio sam o putovanju.
Pa, to je široka tema.... Kad bi samo znao šta tražiš, dodade on i nasmeje se iznenada, glasno, kratko.
Možda ću se oženiti umesto putovanja.
Oni prave meč za mene.
Kako ste imali vremena za to?
Ali ja sam veoma nestrpljiv da vidim Avdotiju Romanovnu jednom.
Iskreno ga molim.
Pa, zbogom za sada.
Nešto sam zaboravio.
Reci svojoj sestri, Rodionu Romanoviču, da ju je Marfa Petrovna zapamtila u testamentu i ostavila joj tri hiljade rubalja.
To je apsolutno sigurno.
Marfa Petrovna je to sredila nedelju dana pre svoje smrti, i to je učinjeno u mom prisustvu.
Avdotja Romanovna će moći da primi novac za dve ili tri nedelje.
Da li govorite istinu?
Da, reci joj.
Pa, tvoj sluga.
Ostajem veoma blizu vas.
Dok je izlazio, Svidrigajlov je naišao na Razumihina na vratima.
Bilo je skoro osam sati.
Dvojica mladića požuriše u Bakalejev, da stignu pred Lužina.
Zašto, ko je to bio?
Upita Razumihin, čim su izašli na ulicu.
To je bio Svidrigajlov, onaj zemljoposednik u čijoj je kući moja sestra bila vređana dok je bila njihova guvernanta.
Kroz njegov progon sa svojom pažnjom, ona je izbacila njegova supruga, Marfa Petrovna.
Ova Marfa Petrovna je posle molila Dunije za oproštaj, i ona je iznenada umrla.
Jutros smo razgovarali o njoj.
Ne znam zašto se plašim tog čoveka.
On je došao ovde odmah posle sahrane svoje žene.
On je veoma čudan, i odlučan je da nešto uradi.... Moramo čuvati Douniju od njega... to je ono što sam hteo da vam kažem, da li čujete?
Šta može da učini da naudi Avdotiji Romanovni?
Hvala ti, Rodja, što si mi se tako obratila.... Hoćemo, mi ćemo je čuvati.
Gde on živi?
Ne znam.
Zašto nisi pitao?
Koja šteta!
Ipak, saznat ću.
Upitao je Raskoljnikov posle pauze.
Da, primetio sam ga, dobro sam ga primetio.
Stvarno ste ga videli?
Jasno ste ga videli?
Da, sećam ga se savršeno, trebalo bi da ga poznajem u hiljadu imam dobro pamćenje za lica.
Ponovo su ćutali.
... U redu je, promrmljao je Raskoljnikov.
Da li znate, zamišljao sam ...
Stalno mislim da je to možda bila halucinacija.
Ne razumem te.
Pa, svi kažete, nastavi Raskoljnikov, uvijajući usta u osmeh, da sam lud.
Upravo sam pomislio da sam možda zaista lud, i da sam video samo fantoma.
Zašto, ko može reći?
Možda sam stvarno ljut, a možda je sve što se desilo svih ovih dana možda samo mašta.
Ah, Rodja, opet si se uznemirila!
Ali šta je rekao, zbog čega je došao?
Raskoljnikov nije odgovorio.
Razumihin razmisli na trenutak.
Sada da vam ispričam svoju priču, on je počeo, došao sam k vama, vi ste spavali.
Onda smo večerali, a onda sam otišao u Porfiris, Zametov je još uvek bio sa njim.
Pokušao sam da počnem, ali nije bilo koristi.
Nisam mogao da govorim na pravi način.
Izgleda da ne razumeju i ne mogu da razumeju, ali se ne stide.
Privukao sam Porfirija do prozora i počeo da razgovaram s njim, ali to i dalje nije koristilo.
On je skrenuo pogled i ja sam skrenuo pogled.
Najzad sam zamahnuo pesnicom u njegovo ružno lice, i rekao mu da ga rođak mozak.
On me je samo pogledao, prokleo sam i otišao.
To je bilo sve.
Bilo je veoma glupo.
Zametovu nisam rekao ni reč.
Ali, vidite, mislio sam da sam napravio nered od toga, ali dok sam sišao dole, pala mi je na pamet briljantna ideja zašto bismo se mučili?
Naravno, ako ste bili u bilo kakvoj opasnosti ili bilo šta drugo, ali zašto vam je stalo?
Ne treba ti da se brineš za njih.
Posle ćemo im se smejati, i da sam na tvom mestu, zbunjivao bih ih više nego ikad.
Kako će se posle stideti!
Možemo ih mlatiti kasnije, ali hajde da im se sada smejemo!
Svakako, odgovori Raskoljnikov.
Ali šta ćete reći sutra?
Čudno je reći, do tog trenutka mu nije palo na pamet da se zapita šta će Razumihin misliti kad sazna.
Dok je mislio, Raskoljnikov ga pogleda.
Razumihinov izveštaj o njegovoj poseti Porfiriju nije ga veoma interesovao, toliko toga je od tada dolazilo i odlazilo.
U hodniku naiđoše na Lužina, on je stigao tačno u osam, i tražio je broj, tako da su sva trojica ušla zajedno, ne pozdravljajući se i ne gledajući jedno drugo.
Mladići su ušli prvi, dok se Petar Petrovič, zbog lepog ponašanja, zadržao malo u hodniku, skidajući kaput.
Pulherija Aleksandrovna odmah priđe da ga pozdravi na vratima, Dunja je dočekala svog brata.
Petar Petrovič uđe i sasvim ljubazno, mada sa udvostručenim dostojanstvom, pokloni se damama.
Izgledao je, međutim, kao da je malo uznemiren i da još nije mogao da se oporavi.
Pulherija Aleksandrovna, koja je takođe izgledala pomalo posramljeno, požuri da ih sve natera da sednu za okrugli sto gde je kuvao samovar.
Dounija i Lužin su bili okrenuti jedan prema drugom na suprotnim stranama stola.
Razumihin i Raskoljnikov su bili suočeni sa Pulherijom Aleksandrovnom, Razumihin je bio pored Lužina, a Raskoljnikov je bio pored svoje sestre.
Usledi trenutak tišine.
Petar Petrovič namerno izvuče maramicu koja je mirisala i duva mu nos kao dobronameran čovek koji se osećao omalovažavan, i bio je čvrsto rešen da insistira na objašnjenju.
U tom prolazu mu padne na pamet ideja da zadrži kaput i ode, i tako obe dame održi oštru i odlučnu lekciju i da osete težinu položaja.
Ali nije mogao da se natera da to učini.
Osim toga, nije mogao da podnese neizvesnost, i želeo je objašnjenje ako je njegov zahtev bio tako otvoreno neposlušan, nešto je bilo iza toga, i u tom slučaju je bilo bolje da to sazna unapred, na njemu je da ih kazni i za to će uvek biti vremena.
Nadam se da ste imali povoljan put, upitao je zvanično Pulheriju Aleksandrovnu.
O, veoma, Petar Petrovič.
Zadovoljan sam što to čujem.
A ni Avdotja Romanovna nije preumorna?
Mlada sam i jaka, ne umaram se, ali to je bio veliki napor za majku, odgovori Dunja.
Naše nacionalne železnice su strašne dužine.
Majka Rusija, kako kažu, je ogromna zemlja...
Uprkos svoj mojoj želji da to učinim, juče nisam mogao da te upoznam.
Ali verujem da je sve prošlo bez neprijatnosti?
O, ne, Petre Petroviču, sve je to bilo strašno obeshrabrujuće, Puľerija Aleksandrovna je požurila da izjavi sa neobičnom intonacijom, i da nas nije poslao Dmitrij Prokofič, zaista verujem od samog Boga, bili bismo potpuno izgubljeni.
Evo ga!
Dmitrij Prokofic Razumihin, dodala je, upoznajući ga sa Lužinom.
Imao sam zadovoljstvo ... juče, promrmljao je Petar Petrovič neprijateljski pogledavši Razumihina, a zatim se namrštio i zaćutao.
Petar Petrovič je pripadao onoj klasi ljudi, na površini veoma učtivih u društvu, koji su veoma precizni, ali koji su, direktno ukršteni u bilo čemu, potpuno zbunjeni, i postaju više kao vreće brašna nego kao elegantni i živahni ljudi u društvu.
Opet je sve utihnulo, Raskoljnikov je tvrdoglavo nema, Avdotja Romanovna nije bila voljna da prerano započne razgovor.
Razumihin nije imao šta da kaže, pa se Pulherija Aleksandrovna ponovo uznemirila.
Marfa Petrovna je mrtva, jeste li čuli?
Ona poče da pribegava svojoj vodećoj tački razgovora.
Da budem siguran, čuo sam.
Odmah sam bio obavešten i došao sam da vas upoznam sa činjenicom da je Arkadij Ivanovič Svidrigajlov žurno krenuo u Peterburg odmah posle sahrane svoje žene.
Tako da barem imam odličan autoritet za verovanje.
Dounia upita uznemireno i pogleda majku.
Da, zaista, i bez sumnje ne bez neke namjere, imajući u vidu brzinu njegovog odlaska i sve okolnosti koje su mu prethodile.
Zar neće ostaviti Douniju na miru čak i ovde?
Pretpostavljam da ni vi ni Avdotja Romanovna nemate razloga za nelagodu, osim ako, naravno, vi sami ne želite da stupite u kontakt s njim.
Što se mene tiče, ja sam na oprezu, i sada otkrivam gde je on boravio.
O, Petar Petrovič, ne bi verovao kako si me uplašio, Pulherija Aleksandrovna je nastavila. Videla sam ga samo dva puta, ali ja sam mislio da je strašno, strašno!
Ubeđen sam da je on bio uzrok smrti Marfe Petrovnas.
Nemoguće je biti siguran u to.
Imam precizne informacije.
Ne osporavam da je on možda doprineo ubrzanju toka događaja moralnim uticajem, da tako kažem, uvrede, ali što se tiče opšteg ponašanja i moralnih karakteristika te ličnosti, slažem se sa vama.
Ne znam da li mu je sada dobro, i šta mu je tačno ostavila Marfa Petrovna, to će mi biti poznato u vrlo kratkom roku, ali nema sumnje da će se ovde u Peterburgu, ako ima ikakvih novčanih sredstava, odmah vratiti na svoje stare načine.
On je najizopačeniji i najzlobniji primerak te klase ljudi.
Imam značajan razlog da verujem da mu je Marfa Petrovna, koja je bila toliko nesrećna da se zaljubila u njega i platila njegove dugove pre osam godina, bila na usluzi i na drugi način.
Isključivo njenim naporima i žrtvama, krivična optužba, koja je uključivala element fantastične i ubilačke brutalnosti za koju je mogao biti osuđen u Sibir, bila je zataškana.
Takav je čovek, ako vam je stalo da znate.
Da li govorite istinu kada kažete da imate dobre dokaze za to?
Dounia upita strogo i odlučno.
Ponavljam samo ono što mi je u tajnosti rekla Marfa Petrovna.
Moram primetiti da je sa pravne tačke gledišta slučaj bio daleko od jasnog.
Ovde je živela, i verujem da još uvek živi, žena po imenu Reslić, strankinja, koja je pozajmljivala male sume novca uz kamatu i obavljala druge poslove, i sa tom ženom Svidrigajlov je dugo imao bliske i tajanstvene odnose.
Imala je rođaka, sestričinu, verujem, koja je živela sa njom, gluvonemu devojku od petnaest godina, ili možda ne više od četrnaest godina.
Resslich je mrzeo ovu devojku, i zamerao joj je svaku koru kojom ju je nemilosrdno tukao.
Jednog dana devojka je pronađena obešena u potkrovlju.
U istrazi je presuda bila samoubistvo.
Nakon uobičajenog postupka stvar je završena, ali kasnije je data informacija da je dete bilo ... okrutno ogorčen od strane Svidrigajlova.
Istina je, to nije jasno utvrđeno, informacije je dala druga Nemica labavog karaktera čijoj reči se nije moglo verovati, nijedna izjava nije zapravo data policiji, zahvaljujući novcu Marfa Petrovnas i naporima nije izašla dalje od ogovaranja.
Pa ipak, priča je veoma značajna.
Čuli ste, bez sumnje, Avdotja Romanovna, kada ste bili s njima priču o slugi Filipu koji je umro od zlostavljanja koje je primio pre šest godina, pre ukidanja kmetstva.
Čuo sam, naprotiv, da se taj Filip obesio.
Sasvim tako, ali ono što ga je navelo, ili bolje rečeno nateralo, na samoubistvo bilo je sistematsko progonstvo i strogost Svidrigajlova.
Ne znam to, odgovori Dunja, suvo.
Čuo sam samo jednu čudnu priču da je Filip neka vrsta hipohondra, neka vrsta kućnog filozofa, kako su sluge govorile, da je sam sebe blesavo čitao, i da se obesio delom zbog toga što mu se Svidrigajlov rugao, a ne zbog njegovih udaraca.
Kada sam bio tamo, lepo se ponašao prema slugama, i oni su ga zaista voleli, mada su ga svakako krivili za Filipovu smrt.
Vidim, Avdotja Romanovna, da si odjednom spremna da preuzmeš njegovu odbranu, primeti Lužin, iskrivljujući usne u dvosmislen osmeh, nema sumnje da je on pronicljiv čovek, i insinuirajući što se tiče dama, što je Marfa Petrovna, koja je umrla tako čudno, užasan primer.
Moja jedina želja je bila da budem na usluzi tebi i tvojoj majci svojim savetima, s obzirom na obnovljene napore koji se svakako mogu očekivati od njega.
Što se mene tiče, to je moje čvrsto uverenje, da će on ponovo završiti u zatvoru za dužnike.
Marfa Petrovna nije imala ni najmanju nameru da se dogovori o njemu bilo šta bitno, imajući u vidu interese njegove dece, a ako bi mu išta ostavila, to bi bila samo najsitnija dovoljnost, nešto beznačajno i prolazno, što čoveku njegovih navika ne bi trajalo ni godinu dana.
Petar Petrovič, preklinjem vas, reče Dunja, ne govori više o Svidrigajlovu.
To me čini jadnim.
Upravo je bio kod mene, reče Raskoljnikov, prekinuvši ćutanje po prvi put.
Svi su uzvikivali i svi su se okrenuli prema njemu.
Čak se i Petar Petrovič probudio.
Pre sat i po ušao je dok sam spavao, probudio me i predstavio se, nastavi Raskoljnikov.
Bio je prilično veseo i opušten, i nada se da ćemo postati prijatelji.
On je, uzgred, posebno nestrpljiv za razgovor sa tobom, na kome me je zamolio da mu pomognem.
On ima predlog da ti da, i on mi je rekao o tome.
Rekao mi je i da ti je nedelju dana pre smrti Marfa Petrovna ostavila tri hiljade rubalja u testamentu, Dunja, i da novac možeš dobiti vrlo brzo.
Uzviknu Pulherija Aleksandrovna, prekrstivši se.
Moli se za njenu dušu, Dunja!
To je činjenica!
Slomio se od Lužina.
Recite nam, šta još?
Dounija je pozvala Raskoljnikova.
Onda je rekao da nije bogat i da je sve imanje ostavljeno njegovoj deci koja su sada kod tetke, zatim da boravi negde nedaleko od mene, ali gde, ne znam, nisam pitao...
Ali šta, šta on želi da predloži Douniji?
Uplašeno uzviknu Pulherija Aleksandrovna.
Da li ti je rekao?
Šta je to bilo?
Reći ću ti kasnije.
Raskoljnikov prestade da govori i skrene pažnju na čaj.
Petar Petrovič pogleda na sat.
Ja sam primoran da održim poslovni angažman, pa vam neću smetati, dodade on s izrazom neke ljutnje, i poče da ustaja.
Ne idi, Petar Petrovič, reče Dunja, nameravala si da provedeš veče.
Osim toga, sam si napisao da želiš da imaš objašnjenje sa majkom.
Upravo tako, Avdotja Romanovna, Petar Petrovič odgovori impresivno, sedajući ponovo, ali i dalje držeći šešir.
Svakako sam želeo da mi objasnim sa vama i vašom poštovanom majkom zaista veoma važno.
Ali kako vaš brat ne može otvoreno govoriti u mom prisustvu o nekim Svidrigajlovljevim predlozima, ni ja ne želim i nisam u stanju da govorim otvoreno... u prisustvu drugih... o nekim stvarima od najveće težine.
Štaviše, moj najteži i najhitniji zahtev je zanemaren....
Poprimajući uvrijeđen izraz, Lužin se vrati u dostojanstvenu tišinu.
Vaša molba da moj brat ne bude prisutan na našem sastanku bila je zanemarena samo na moje insistiranje, reče Dunja.
Napisali ste da vas je moj brat uvredio, mislim da se to mora odmah objasniti, i da se morate pomiriti.
A ako vas je Rodja zaista uvredio, onda bi trebalo i da će se izviniti.
Petar Petrovič je zauzeo jaču liniju.
Ima uvreda, Avdotja Romanovna, koje nas nikakva dobra volja ne može naterati da zaboravimo.
U svemu postoji linija koju je opasno prekoračiti, a kada je prekoračena, nema povratka.
Nisam baš o tome govorio, Petar Petrovič, prekine ga Dunja sa nekim nestrpljenjem.
Molim vas da shvatite da cela naša budućnost sada zavisi od toga da li je sve ovo objašnjeno i ispravljeno što je pre moguće.
Iskreno vam kažem na početku da ne mogu da gledam na to ni u kom drugom svetlu, i ako imate i najmanje poštovanja prema meni, sav ovaj posao mora da se završi danas, ma koliko to bilo teško.
Ponavljam da ako je moj brat kriv, on će tražiti vaš oproštaj.
Iznenađen sam što postavljate pitanje na taj način, reče Lužin, sve više i više iritiran.
Poštujući, i da tako kažem, obožavajući vas, možda ću u isto vreme, zaista vrlo dobro, biti u stanju da ne volim nekog člana vaše porodice.
Iako polažem pravo na sreću tvoje ruke, ne mogu da prihvatim dužnosti koje su nespojive sa... Ah, ne budi tako spreman da se uvrediš, Petre Petroviču, Dounija prekine osećanjem, i budi razuman i velikodušan čovek kakvim sam oduvek smatrao i želim da smatram tobom.
Dao sam ti veliko obećanje, ja sam tvoj verenik.
Verujte mi u ovom pitanju i, verujte mi, ja ću biti u stanju da sudim nepristrasno.
Moje preuzimanje uloge sudije je iznenađenje za mog brata kao i za vas.
Kada sam insistirao da dođe na naš intervju danas nakon vašeg pisma, nisam mu rekao ništa o tome šta sam nameravao da uradim.
Shvatite da, ako se niste pomirili, moram da izaberem između vas to mora biti ili vi ili on.
Tako pitanje počiva na vašoj i na njegovoj.
Ne želim da pogrešim u svom izboru, i ne smem da budem.
Za tvoje dobro moram da raskinem sa svojim bratom, zbog moje braće moram da raskinem sa tobom.
Sada mogu sa sigurnošću da saznam da li mi je on brat, i želim da znam to i od tebe, da li sam ti drag, da li me ceniš, da li si mi muž.
Avdotja Romanovna, reče Lužin ogorčeno, tvoje reči su za mene prevelike posledice, reći ću više, one su uvredljive s obzirom na položaj koji imam čast da zauzmem u odnosu na tebe.
Da ne spominjem tvoje čudno i uvredljivo postavljanje me na nivo sa drskim dečakom, priznaješ mogućnost da prekršiš obećanje koje si mi dao.
Kažete vi ili on, pokazujući time koliko sam ja malo značajan u vašim očima...
Ne mogu dozvoliti da ovo prođe s obzirom na odnos i ... obaveze koje postoje između nas.
Uzviknu Dunja, crveneći se.
Stavljam vaše interesovanje pored svega što je do sada bilo najdragocenije u mom životu, onoga što je sačinjavalo ceo moj život, i ovde ste uvređeni što vam premalo govorim.
Raskoljnikov se sarkastično osmehnuo, Razumihin se vrpoljio, ali Petar Petrovič nije prihvatio ukor, naprotiv, na svaku reč postajao je sve uporniji i razdražljiviji, kao da je uživao.
Ljubav prema budućem partneru vašeg života, prema vašem mužu, trebalo bi da prevagne nad vašom ljubavlju prema bratu, izjavio je sentencijalno, i u svakom slučaju ne mogu biti stavljen na isti nivo...
Iako sam tako naglašeno rekao da neću otvoreno govoriti u prisustvu vaše braće, ipak nameravam sada da zamolim vašu uvaženu majku za neophodno objašnjenje o pitanju od velikog značaja koje usko utiče na moje dostojanstvo.
Vaš sin, obratio se Pulheriji Aleksandrovni, juče u prisustvu Razsudkina ili...
Mislim da je to to?
Izvinite, zaboravio sam vaše prezime on se ljubazno poklonio Razumihinu, uvredio me pogrešno predstavljajući ideju koju sam vam izrazio u privatnom razgovoru, ispijajući kafu, to jest, da je brak sa siromašnom devojkom koja je imala iskustva u nevolji povoljniji sa bračne tačke gledišta nego sa onim ko je živeo u luksuzu,  jer je to korisnije za moralni karakter.
Vaš sin je namerno preuveličavao značaj mojih reči i činio ih smešnim, optužujući me za zle namere, i, koliko sam mogao da vidim, oslanjao se na vašu prepisku sa njim.
Smatraću se srećnom, Pulherija Aleksandrovna, ako budete mogli da me ubedite u suprotan zaključak i tako me obzirno uverite.
Molim vas, javite mi kako ste tačno ponovili moje reči u svom pismu Rodionu Romanoviču.
Ne sećam se, posrnula je Pulherija Aleksandrovna.
Ponovio sam ih onako kako sam ih razumeo.
Ne znam kako ti ih je Rodja ponovio, možda je preterao.
Nije mogao da ih preuveliča, osim na vaš podsticaj.
Petar Petrovič, Pučerija Aleksandrovna je dostojanstveno izjavila, dokaz da Dunja i ja nismo uzeli vaše reči u veoma lošem smislu je činjenica da smo ovde.
Dobro, majko, reče Dounia s odobravanjem.
Onda je ovo opet moja krivica, reče Lužin, ožalošćen.
Pa, Petar Petrovič, vi i dalje krivite Rodiona, ali vi ste upravo napisali ono što je lažno o njemu, dodade Pulherija Aleksandrovna, skupljajući hrabrost.
Ne sećam se da sam napisao nešto lažno.
Napisali ste, Raskoljnikov reče oštro, ne okrenuvši se Lužanu, da juče nisam dao novac udovici čoveka koji je ubijen, kao što je i bila činjenica, nego njegovoj kćeri koju do juče nisam video.
Napisali ste ovo da biste napravili razdor između mene i moje porodice, i za to ste dodali grube izraze o ponašanju devojke koju ne poznajete.
Sve je to zlobna kleveta.
Izvinite, gospodine, reče Lužin, drhtajući od besa.
Proširio sam vaše osobine i ponašanje u svom pismu isključivo kao odgovor na pitanja vaših sestara i majki, kako sam vas pronašao i kakav utisak ste ostavili na mene.
Što se tiče onoga na šta ste aludirali u mom pismu, budite tako dobri da ukažete na jednu reč laži, to jest, da niste bacili svoj novac, i da u toj porodici nema bezvrednih ljudi, ma koliko nesrećni bili.
Po mom mišljenju, ti, sa svim svojim vrlinama, nisi vredan malog prsta one nesrećne devojke na koju bacaš kamenje.
Da li biste onda otišli tako daleko da joj dozvolite da se druži sa vašom majkom i sestrom?
Već sam to učinio, ako želite da znate.
Naterao sam je da sedne danas sa majkom i Duniom.
Dunja je bila grimizna, Razumihin je ispleo obrve.
Lužin se nasmeši sa uzvišenim sarkazmom.
Možete se i sami uveriti, Avdotja Romanovna, reče on, da li je moguće da se složimo.
Nadam se da je sada ovo pitanje završeno, jednom za svagda.
Ja ću se povući, da ne mogu da ometam zadovoljstva porodične prisnosti, i razgovor o tajnama.
Ustao je sa stolice i uzeo šešir.
Ali povlačenjem, usuđujem se da zatražim da ubuduće budem pošteđen sličnih sastanaka, i, da tako kažem, kompromisa.
Posebno se obraćam vama, poštovana Pulherija Aleksandrovna, u vezi s tim, tim više što je moje pismo bilo upućeno vama i nikome drugom.
Pulherija Aleksandrovna je bila malo uvređena.
Izgleda da mislite da smo potpuno pod vašom vlašću, Petar Petrovič.
Dounia vam je rekla razlog zbog kojeg je vaša želja zanemarena, imala je najbolje namere.
I zaista pišeš kao da mi naređuješ.
Da li treba da smatramo svaku tvoju želju kao zapovest?
Dozvolite mi da vam kažem naprotiv, da sada treba da pokažete posebnu nežnost i obzirnost prema nama, jer smo sve odbacili, i došli ovde oslanjajući se na vas, i tako smo u svakom slučaju u izvesnom smislu u vašim rukama.
To nije sasvim tačno, Pulherija Aleksandrovna, naročito u ovom trenutku, kada je stigla vest o nasleđu Marfe Petrovne, što se zaista čini veoma prikladnim, sudeći po novom tonu koji mi obraćate, dodade sarkastično.
Sudeći po toj primedbi, možemo sa sigurnošću pretpostaviti da ste računali na našu bespomoćnost, primeti Dunija razdražljivo.
Ali sada u svakom slučaju ne mogu računati na to, a posebno ne želim da vas ometam u raspravi o tajnim predlozima Arkadija Ivanoviča Svidrigajlova, koje je on poverio vašem bratu i koji, vidim, imaju veliki i možda veoma prijatan interes za vas.
Razumihin nije mogao mirno da sedi na stolici.
Zar se sada ne stidiš, sestro?
Stidim se, Rodja, reče Dunja.
Petar Petrovič, odlazi, ona se okrenula prema njemu, bela od besa.
Petar Petrovič očigledno uopšte nije očekivao takav zaključak.
Imao je previše poverenja u sebe, u svoju moć i u bespomoćnost svojih žrtava.
Nije mogao da veruje ni sada.
On prebledi, a usne mu zadrhte.
Avdotja Romanovna, ako sada izađem kroz ova vrata, posle takvog otpuštanja, onda, možete računati na to, nikada se neću vratiti.
Razmislite šta radite.
Moja reč se ne može pokolebati.
Uzviknu Dunja, skočivši sa svog mesta.
Ne želim da se vratiš ponovo.
Dakle, tako to stoji!
Uzviknu Lužin, potpuno nesposoban do poslednjeg trenutka da poveruje u raskid i tako potpuno izbačen iz svog računanja.
Ali da li znaš, Avdotja Romanovna, da bih mogao da protestujem?
Kakvo pravo imaš da tako razgovaraš sa njom?
Pulherija Aleksandrovna interveniše žestoko.
A zbog čega možete protestovati?
Koja prava imate?
Da li da dam svoju Douniju čoveku kao što si ti?
Odlazi, ostavi nas u potpunosti!
Mi smo krivi što smo se složili sa pogrešnim postupkom, a ja iznad svega...
Ali ti si me svezao, Pučerija Aleksandrovna, Lužin je pomahnitale pomahnitalo, svojim obećanjem, a sada to poričeš i... Osim toga...
Zbog toga sam bio doveden u troškove....
Ova poslednja žalba bila je toliko karakteristična za Petra Petroviča, da Raskoljnikov, bled od besa i napora da ga obuzda, nije mogao da se suzdrži od smeha.
Ali Pulherija Aleksandrovna je bila besna.
Da li govorite o našem prtljažniku?
Ali dirigent ti ga je doneo uzalud.
Smiluj nam se, vezali smo te!
O čemu razmišljaš, Petre Petroviču, ti si nas svezao, rukama i nogama, a ne mi!
Dosta, majko, ne više, molim te, preklinjala je Avdotja Romanovna.
Petar Petrovič, budi ljubazan i idi!
Idem, ali još jedna reč, reče on, sasvim nesposoban da se kontroliše.
Tvoja mama je, čini se, potpuno zaboravila da sam odlučio da te odvedem, da tako kažem, pošto su se gradski tračevi proširili po celom okrugu u vezi sa tvojom reputacijom.
Ne obazirući se na javno mnjenje zbog vas i vraćajući vašu reputaciju, svakako bih mogao računati na prikladan povratak, i zaista bih mogao tražiti zahvalnost sa vaše strane.
A oči su mi se tek sada otvorile!
Vidim sebe da sam možda postupio veoma, veoma nepromišljeno zanemarujući univerzalnu presudu...
Da li momak želi da mu se razbije glava?
Uzviknu Razumihin, skočivši.
Ti si zao i zloban čovek!
Ni reči!
Nije pokret!
Uzviknuo je Raskoljnikov, držeći Razumihina nazad i približavao se Lužinu, Ljubazno napustite sobu!
Rekao je tiho i razgovijetno, i ni reči više ili... Petar Petrovič ga je nekoliko sekundi posmatrao bledim licem koje je delovalo od besa, a zatim se okrenuo, izašao, i retko ko bi u svom srcu odneo takvu osvetoljubivu mržnju kakvu je osećao prema Raskoljnikovu.
Njega, i samo njega, krivio je za sve.
Važno je napomenuti da je, dok je silazio dole, još uvek pomišljao da njegov slučaj možda nije sasvim izgubljen, i da bi, što se tiče dama, sve moglo biti sasvim bolje da se popravi.
Činjenica je bila da do poslednjeg trenutka nije očekivao takav kraj, bio je arogantan do poslednjeg stepena, ni u poslednjem stepenu nije ni sanjao da bi dve siromašne i bespomoćne žene mogle da pobegnu njegovoj kontroli.
Ovo uverenje je ojačano njegovom sujetom i umišljenošću, umišljenošću, do tačke gluposti.
Petar Petrovič, koji se probio iz beznačajnosti, bio je morbidno sklon samopoštovanju, imao je najviše mišljenje o njegovoj inteligenciji i sposobnostima, a ponekad je čak i likovao u samoći nad svojim likom u staklu.
Ali ono što je najviše voleo i cenio bio je novac koji je stekao svojim radom, i svakojakim spletkama taj novac ga je činio jednakim svima koji su mu bili nadređeni.
Kad je gorko podsetio Douniju da je odlučio da je uzme uprkos zlim vestima, Petar Petrovič beše govorio sa savršenom iskrenošću i zaista se osećao iskreno ogorčen zbog takve crne nezahvalnosti.
Pa ipak, kada je Dauniju ponudio, bio je potpuno svestan neosnovanosti svih ogovaranja.
Marfa Petrovna je toj priči svuda proturječila, i do tada joj nisu verovali svi meštani, koji su bili topli u odbrani Dunije.
I ne bi porekao da je sve to znao u to vreme.
Ipak, on je i dalje imao visoko mišljenje o sopstvenoj odlučnosti da podigne Douniju na svoj nivo i smatrao je to nečim herojskim.
Govoreći o tome Duniji, on beše izneo tajno osećanje koje je negovao i kome se divio, i nije mogao da shvati da i drugi ne mogu da mu se dive.
On beše posetio Raskoljnikova sa osećanjima dobročinitelja koji će uskoro požnjeti plodove svojih dobrih dela i čuti prijatno laskanje.
I dok je sada silazio niz stepenice, smatrao je da je nezasluženo povređen i neprepoznat.
Dounia mu je jednostavno bila neophodna da radi bez nje bilo je nezamislivo.
Mnogo godina je imao sladostrasne snove o braku, ali je nastavio da čeka i gomila novac.
On je s užitkom, u dubokoj tajnosti, razmišljao o slici čestite devojke, siromašne, mora da je siromašna, veoma mlada, veoma lepa, dobrog roda i obrazovanja, veoma plašljiva, ona koja je mnogo propatila i bila potpuno ponizna pred njim, koja će ga celog života gledati kao svog spasitelja, obožavati ga, diviti mu se i samo njemu.
Koliko je scena, koliko ljubavnih epizoda zamišljao na ovu zavodljivu i razigranu temu, kada je njegov posao bio gotov!
I, gle, san od tolikih godina bio je gotovo ispunjen; lepota i obrazovanje Avdotje Romanovne su ga impresionirali: njen bespomoćni položaj bio je velika privlačnost u njoj, on je našao čak i više nego što je sanjao.
Osećao je da je to bila devojka ponosna, karakterna, vrlina, obrazovana i vaspitana superiornija od njegove, i to stvorenje će biti ropski zahvalno celog života za njegovu herojsku snishodljivost, i poniziće se u prašini pred njim, a on će imati apsolutnu, neograničenu moć nad njom!
... Nedugo pre toga, i on je, posle dugog razmišljanja i oklevanja, napravio važnu promenu u svojoj karijeri i sada je ulazio u širi krug poslova.
Sa ovom promenom njegovi negovani snovi o uzdizanju u višu klasu društva činilo se da će se verovatno ostvariti.
On je, u stvari, bio odlučan da okuša sreću u Peterburgu.
Znao je da žene mogu da urade mnogo.
Očaranost šarmantnom, čestitom, visoko obrazovanom ženom mogla bi mu olakšati put, mogla bi učiniti čuda privlačeći ljude k sebi, bacajući aureolu oko njega, a sada je sve bilo u ruševinama!
Taj iznenadni strašni raskid pogodio ga je kao gromoviti pljesak - bio je kao odvratna šala, apsurd.
Bio je samo malo maestralan, nije imao vremena ni da progovori, jednostavno se našalio, zaneo se i završilo se tako ozbiljno.
I, naravno, i on je voleo Dunju na svoj način - već ju je posedovao u snovima i sve odjednom!
Sledećeg dana, već sledećeg dana, sve mora biti ispravljeno, izglađeno, rešeno.
Iznad svega, on mora da slomi onog uobraženog mleka koji je bio uzrok svemu tome.
Sa mučnim osećajem nije mogao da se ne seti i Razumihina, ali se ubrzo uverio u to kao da se takav čovek može izjednačiti sa njim!
Čovek kojeg se zaista ozbiljno plašio bio je Svidrigajlov...
Imao je, ukratko, mnogo toga da se posveti... Ne, ja, ja sam više kriv od bilo koga!
Reče Dunja, ljubeći i grleći majku.
Bio sam u iskušenju njegovog novca, ali časni sude, brate, nisam imao pojma da je on tako podli čovek.
Da sam ranije progledao kroz njega, ništa me ne bi iskušalo!
Ne krivi me, brate!
Bog nas je izbavio!
Pullerija Aleksandrovna promrmlja, ali napola svesno, kao da jedva može da shvati šta se dogodilo.
Svima im je laknulo, i za pet minuta su se smejali.
Samo tu i tamo Dounija pobeli i namršti se, setivši se šta se dogodilo.
Pulherija Aleksandrovna se iznenadi kad otkrije da je i njoj drago što je tek tog jutra pomislila da je raskid sa Lužinom strašna nesreća.
Razumihin je bio oduševljen.
Još se nije usudio da izrazi svoju radost u potpunosti, ali je bio u groznici uzbuđenja kao da mu je sa srca pala tonska težina.
Sada je imao pravo da im posveti svoj život, da im služi...
Sada se sve može dogoditi!
Ali on se plašio da razmišlja o daljim mogućnostima i nije se usuđivao da pusti maštu na volju.
Ali Raskoljnikov je sedeo mirno na istom mestu, gotovo mrzovoljan i ravnodušan.
Iako je bio najuporniji da se oslobodi Lužina, sada je izgledao najmanje zabrinut zbog onoga što se dogodilo.
Dunja nije mogla a da ne pomisli da je on još uvek ljut na nju, a Pulherija Aleksandrovna ga je stidljivo posmatrala.
Šta vam je Svidrigajlov rekao?
Reče Dounia, prilazeći mu.
Raskoljnikov podiže glavu.
On želi da ti pokloni deset hiljada rubalja i želi da te vidi jednom u mom prisustvu.
Ni u kom slučaju!
I kako se usuđuje da joj ponudi novac!
Tada Raskoljnikov prilično suvo ponovi svoj razgovor sa Svidrigajlovim, izostavljajući svoju priču o sablasnim posetama Marfe Petrovne, želeći da izbegne svaku nepotrebnu priču.
Kakav odgovor ste mu dali?
U početku sam rekao da vam neću preneti nikakvu poruku.
Zatim je rekao da će učiniti sve što je u njegovoj moći da dobije razgovor sa vama bez moje pomoći.
Uveravao me je da je njegova strast prema tebi prolazna zaljubljenost, sada nema osećanja prema tebi.
On ne želi da se udaš za Lužina.... Njegov govor je bio prilično zbunjen.
Kako ga objašnjavaš sebi, Rodja?
Kako te je udario?
Moram priznati da ga ne razumem baš.
On vam nudi deset hiljada, a ipak kaže da mu nije dobro.
Kaže da odlazi, a za deset minuta zaboravlja da je to rekao.
Onda kaže da će se oženiti i da je već fiksiran na devojku.... Nema sumnje da ima motiv, i verovatno loš.
Ali čudno je da bi on bio tako nespretan u vezi toga ako je imao bilo kakve planove protiv vas.... Naravno, odbio sam ovaj novac na vašem računu, jednom za svagda.
Sve u svemu, mislio sam da je veoma čudan.... Moglo bi se skoro pomisliti da je lud.
Ali možda grešim da je to možda samo deo koji on preuzima.
Smrt Marfe Petrovne izgleda da je ostavila veliki utisak na njega.
Bog joj dušu pomogao, uzviknu Pulherija Aleksandrovna.
Uvek ću se moliti za nju!
Gde bismo sada bili, Dunja, bez ove tri hiljade!
To je kao da je pao sa neba!
Pa, Rodja, jutros smo imali samo tri rublje u džepu, a Dunja i ja smo upravo planirali da založimo njen sat, kako ne bismo pozajmljivali od tog čoveka dok ne ponudi pomoć.
Dounia je izgledala čudno impresionirana Svidrigajlovljevom ponudom.
I dalje je stajala i meditirala.
On ima neki užasan plan, reče ona polušapatom u sebi, gotovo drhteći.
Raskoljnikov je primetio ovaj nesrazmeran teror.
Mislim da ću morati da ga vidim više puta, reče on Duniji.
Mi ćemo ga gledati!
Ja ću ga pratiti!
Vikao je Razumihin, s prekidima.
Neću ga izgubiti iz vida.
Rodja mi je dala dopust.
Upravo mi je rekao sam.
Pobrini se za moju sestru.
Hoćeš li i meni dati dopust, Avdotja Romanovna?
Dunja se nasmeši i pruži ruku, ali izraz uznemirenosti nije napuštao njeno lice.
Pulherija Aleksandrovna je stidljivo posmatra, ali tri hiljade rubalja očigledno je umirujuće delovalo na nju.
Četvrt sata kasnije, svi su bili uključeni u živahan razgovor.
Čak je i Raskoljnikov neko vreme pažljivo slušao, iako nije govorio.
Razumihin je bio govornik.
I zašto, zašto bi trebalo da odeš?
On je tekao ekstatično.
A šta da radiš u malom gradu?
Sjajna stvar je što ste svi ovde zajedno i potrebni ste jedni drugima - trebate jedni druge, verujte mi.
Za neko vreme, u svakom slučaju.... Uvedite me u partnerstvo, i uveravam vas da dobro planirate kapitalno preduzeće.
Objasniću vam sve detaljno, ceo projekat!
Sve mi je jutros bljesnulo u glavi, pre nego što se bilo šta dogodilo ...
Kažem vam šta imam ujaka, moram vam ga predstaviti, veoma susretljivog i uglednog starca.
Ovaj ujak ima kapital od hiljadu rubalja, i on živi od svoje penzije i nema potrebe za tim novcem.
Poslednje dve godine mi je smetao da ga pozajmim od njega i platim mu šest odsto kamate.
Znam šta to znači da on jednostavno želi da mi pomogne.
Prošle godine mi nije bio potreban, ali ove godine sam odlučio da ga pozajmim čim je stigao.
Onda mi pozajmite još hiljadu od svoja tri i imamo dovoljno za početak, pa dobro idemo u partnerstvo, i šta ćemo da radimo?
Tada Razumihin poče da razvija svoj projekat, i on opširno objasni da skoro svi naši izdavači i knjižari ne znaju ništa o tome šta prodaju, i da su zbog toga obično loši izdavači, i da svaka pristojna publikacija po pravilu plaća i daje profit, ponekad i znatan.
Razumihin je, zaista, sanjao da se osnuje kao izdavač.
Poslednje dve godine radio je u izdavačkim kancelarijama i dobro je znao tri evropska jezika, mada je šest dana ranije rekao Raskoljnikovu da je na nemačkom jeziku sa ciljem da ga ubedi da uzme polovinu prevoda i polovinu plate.
Tada je lagao, a Raskoljnikov je znao da laže.
Zašto, zašto bismo propustili našu šansu kada imamo jedan od naših glavnih sredstava za uspeh novac!
Uzviknu Razumihin toplo.
Naravno da će biti mnogo posla, ali mi ćemo raditi, ti, Avdotja Romanovna, ja, Rodion.... Danas dobijate sjajnu zaradu na nekim knjigama!
A velika poenta ovog posla je da ćemo znati šta treba da se prevodi, i da ćemo prevoditi, objavljivati, učiti sve odjednom.
Mogu biti od koristi jer imam iskustva.
Skoro dve godine sam lutao među izdavačima, a sada znam svaki detalj njihovog posla.
Ne morate biti svetac da pravite lonce, verujte mi!
I zašto, zašto bismo propustili našu šansu!
Pa, znam i čuvao sam u tajnosti dve ili tri knjige za koje bi se moglo dobiti sto rubalja samo zato što se razmišlja o prevođenju i objavljivanju.
Zaista, i ne bih uzeo pet stotina za samu pomisao jednog od njih.
A šta vi mislite?
Ako bih rekao izdavaču, usuđujem se reći da se ustručava da su takvi glupani!
A što se tiče poslovne strane, štampanje, papir, prodaja, verujete mi, znam svoj put.
Pa počnite na mali način i idite na veliki.
U svakom slučaju, to će nam obezbediti život i vratićemo naš kapital.
Slušajte Daunius Eyes.
Sviđa mi se to što govoriš, Dmitri Prokofitch!
Ja ne znam ništa o tome, naravno, stavi u Pulherija Aleksandrovna, to može biti dobra ideja, ali opet Bog zna.
Njegova nova i neisprobana.
Naravno, moramo ostati ovde bar neko vreme.
Pogledala je Rodiju.
Šta misliš, brate?
Mislim da ima veoma dobru ideju, odgovorio je.
Naravno, prerano je sanjati o izdavačkoj firmi, ali svakako bismo mogli da objavimo pet ili šest knjiga i budemo sigurni u uspeh.
I ja znam jednu knjigu koja bi sigurno dobro prošla.
A što se tiče toga što je u stanju da upravlja, nema sumnje ni u to.
On zna posao....
Ali možemo da razgovaramo o tome kasnije.... Ura!
Sada, ostani, ovde u ovoj kući je stan, koji pripada istom vlasniku.
To je poseban stan, ne komunicira sa ovim stanovima.
Njegova nameštena, iznajmljivanje umereno, tri sobe.
Pretpostavimo da ih uzmete za početak.
Sutra ću ti založiti sat i doneti ti novac, i tada se sve može srediti.
Možete sve troje da živite zajedno, a Rodja će biti sa vama.
Ali kuda ideš, Rodja?
Šta, Rodja, već ideš?
Pulherija Aleksandrovna upita zaprepašteno.
U takvom trenutku?
Dunja je pogledala brata sa nevericom i čuđenjem.
Držao je kapu u ruci, spremao se da ih ostavi.
Čovek bi pomislio da me sahranjuješ ili da se opraštaš zauvek, rekao je pomalo čudno.
Pokušao je da se nasmeje, ali nije ispalo osmeh.
Ali ko zna, možda je to poslednji put da se vidimo... On je slučajno iskliznuo.
To je bilo ono što je on mislio, i to je nekako izgovoreno naglas.
Šta je sa tobom?
Plakala je njegova majka.
Kuda ideš, Rodja?
Upita Dounia prilično čudno.
Oh, Ja sam sasvim dužan da... On odgovori neodređeno, kao da se dvoumi šta će reći.
Ali na njegovom belom licu se pojavio izraz oštre odlučnosti.
Hteo sam da kažem... dok sam dolazio ovde ...
Hteo sam da kažem tebi, majko, i tebi, Dunja, da bi bilo bolje da se rastanemo na neko vreme.
Osećam se bolesno, nisam u miru....
Doći ću kasnije, doći ću od sebe... kada je to moguće.
Sećam te se i volim te .... Ostavi me, ostavi me na miru.
Odlučio sam ovo i pre ... Ja sam apsolutno rešen na to.
Šta god da mi padne, bez obzira da li ću propasti ili ne, želim da budem sama.
Zaboravi me u potpunosti, bolje je.
Ne raspitujte se o meni.
Kada budem mogao, Doći ću od sebe ili... Poslaću po tebe.
Možda će se sve vratiti, ali sada ako me voliš, odustani od mene... inače ću početi da te mrzim, osećam to... Doviđenja!
I njegova majka i njegova sestra bile su užasno uznemirene.
Razumihin je takođe bio.
Rodja, Rodja, pomiri se sa nama!
Budimo kao i ranije!
Plakala je njegova jadna majka.
Polako se okrenuo prema vratima i polako izašao iz sobe.
Dunja ga je pretekla.
Brate, šta radiš majci?
Šapnula je, oči su joj bljesnule od ogorčenja.
On je tupo pogleda.
Nema veze, ja ću doći... Dolazim, promrmljao je prigušenim glasom, kao da nije bio potpuno svestan onoga što govori, i iziđe iz sobe.
Zli, bezdušni egoista!
On je lud, ali ne i bezdušan.
On je lud!
Zar ne vidiš?
Ti si bezdušan posle toga!
Razumihin joj šapnu na uvo, čvrsto joj stisnuvši ruku.
Odmah ću se vratiti, povikao je užasnutoj majci, i istrčao je iz sobe.
Raskoljnikov ga je čekao na kraju prolaza.
Znao sam da ćeš trčati za mnom, rekao je.
Vrati se na njih, budi sa njima... Budite sa njima sutra i uvek....
Ja... možda ću doći... ako mogu.
I ne ispruživši ruku, on ode.
Ali kuda ideš?
Kako možeš da nastaviš ovako?
Razumihin promrmlja, na kraju pameti.
Raskoljnikov se još jednom zaustavi.
Jednom za svagda, nikada me ne pitajte ni o čemu.
Nemam šta da ti kažem.
Ne dolazi da me vidiš.
Možda ću doći ovde.... Ostavi me, ali ne ostavljaj ih.
Da li me razumeš?
U hodniku je bio mrak, stajali su pored lampe.
Za trenutak su se gledali u tišini.
Razumihin se sećao tog trenutka celog života.
Raskoljnikove goruće i usredotočene oči postajale su svakog trenutka sve prodornije, prodirući u njegovu dušu, u njegovu svest.
Odjednom Razumihin poče.
Nešto čudno, takoreći, prošlo je između njih...
Neka ideja, neki nagoveštaj, takoreći, skliznuo, nešto strašno, odvratno, i odjednom shvaćeno sa obe strane... Razumihin prebledi.
Da li sada razumete?
Reče Raskoljnikov, a lice mu se nervozno trza.
Vrati se, idi k njima, reče on iznenada, i okrenuvši se brzo, iziđe iz kuće.
Neću pokušavati da opišem kako se Razumihin vratio damama, kako ih je umirio, kako je protestovao da je Rodiji potreban odmor u bolesti, protestovao da će Rodja sigurno doći, da će dolaziti svaki dan, da je veoma, veoma uznemiren, da ne sme da se nervira, da on, Razumihin,  da pazi na njega, da mu obezbedi lekara, najboljeg lekara, konsultacije...
U stvari, od te večeri Razumihin je zauzeo svoje mesto sa njima kao sin i brat.
Raskoljnikov ode pravo u kuću na obali kanala gde je živela Sonja.
Bila je to stara zelena kuća od tri sprata.
On pronađe portira i dobije od njega nejasna uputstva o tome gde se nalazi Kapernaumov, krojač.
Pošto je u uglu dvorišta pronašao ulaz u mračno i usko stepenište, popeo se na drugi sprat i izašao u galeriju koja se protezala oko celog drugog sprata preko dvorišta.
Dok je lutao u mraku, nesiguran gde da skrene ka Kapernaumovljevim vratima, vrata su se otvorila tri koraka od njega, on ih je mehanički uhvatio.
Ko je tamo?
Ženski glas upita nelagodno.
Njegova sam ... došao da te vidi, odgovori Raskoljnikov, i uđe u mali ulaz.
Na polomljenoj stolici stajala je sveća u pohabanom bakarnom svećnjaku.
Uzviknu Sonja slabo, i ona se ukorijeni na mestu.
Koja je tvoja soba?
I Raskoljnikov, pokušavajući da je ne pogleda, požuri unutra.
Minut kasnije uđe i Sonja sa svećom, spusti svećnjak i, potpuno zbunjena, stane pred njega neizrecivo uznemirena i očigledno uplašena njegovom neočekivanom posetom.
Boja joj se iznenada prelila na bledo lice i suze su joj navirale u oči... Osećala se bolesno i posramljeno i srećno, takođe.... Raskoljnikov se brzo okrenu i sede na stolicu pored stola.
On brzo pogleda sobu.
Bila je to velika, ali izuzetno niska soba, jedina koju su iznajmili Kapernaumovi, u čije su sobe vodila zatvorena vrata u zidu sa leve strane.
Na suprotnoj strani na desnom zidu bila su još jedna vrata, uvek zaključana.
To je dovelo do sledećeg stana, koji je činio poseban smeštaj.
Sonias soba je izgledala kao štala, to je bio veoma nepravilan četverokut i to joj je dalo groteskni izgled.
Zid sa tri prozora koji je gledao na kanal bio je ukoso tako da je jedan ugao stvarao veoma oštar ugao, i bilo je teško videti u njemu bez jakog svetla.
Drugi ugao je bio nesrazmerno tup.
U velikoj sobi u uglu sa desne strane jedva da je bilo nameštaja, a pored njega, najbliže vratima, stolica.
Običan sto prekriven plavom krpom stajao je uz isti zid, blizu vrata drugog stana.
Dve Rushbottom stolice stajale su pored stola.
Na suprotnom zidu, blizu oštrog ugla, stajala je mala obična drvena komoda koja je izgledala, takoreći, izgubljena u pustinji.
To je bilo sve što je bilo u sobi.
Žute, izgrebane i otrcane tapete bile su crne u uglovima.
Mora da je bilo vlažno i puno isparenja zimi.
Bilo je svih znakova siromaštva, čak ni krevet nije imao zavesu.
Sonja je u tišini pogledala svog posetioca, koji je tako pažljivo i bez ceremonije pregledavao njenu sobu, i čak najzad poče da drhti od užasa, kao da stoji pred svojim sudijom i arbitrom svoje sudbine.
Kasnim .... Jedanaest je, zar ne?
Upitao je, još uvek ne podižući oči.
Da, promrmljala je Sonja, o da, jeste, dodade ona žurno, kao da je u tome ležao njen način bekstva.
Moj gazdarica sat je upravo otkucao ...
I sam sam čuo.... Došao sam kod tebe poslednji put, Raskoljnikov je nastavio sumorno, iako je ovo bio prvi put.
Možda te više neću videti ... Jesi li... odlazak?
Ne znam... Sutra.... Onda sutra ne dolazite u Katerinu Ivanovnu?
Sonias glas se tresao.
Znaću sutra ujutru... Nema veze što sam došao da kažem jednu reč....
Podigao je svoje zamišljene oči prema njoj i odjednom primetio da sedi dok je ona sve vreme stajala pred njim.
Zašto stojiš?
Sedi, rekao je promenjenim glasom, nežnim i prijateljskim.
Ona sede.
Pogledao ju je ljubazno i gotovo saosećajno.
Kako si mršava!
Kakva ruka!
Sasvim providna, kao mrtva ruka.
Uzeo ju je za ruku.
Sonja se blago nasmeši.
Uvek sam bila takva, rekla je.
Čak i kada ste živeli kod kuće?
Naravno da jesi, dodao je naglo i izraz njegovog lica i zvuk njegovog glasa ponovo se iznenada promenio.
On se još jednom osvrne oko sebe.
Iznajmite ovu sobu od Kapernaumova?
Oni žive tamo, kroz ta vrata?
Imaju još jednu ovakvu sobu.
Sve u jednoj sobi?
Noću bih se plašio u tvojoj sobi, primeti on sumorno.
Oni su veoma dobri ljudi, veoma ljubazni, odgovori Sonja, koja je i dalje izgledala zbunjeno, i sav nameštaj, sve... sve je njihovo.
I veoma su ljubazni i deca, takođe, često dolaze da me vide.
Svi mucaju, zar ne?
On muca i hrom je.
I njegova žena, takođe.... Nije baš da ona muca, ali ona ne može da govori jasno.
Ona je veoma ljubazna žena.
I on je nekada bio kućni kmet.
A ima sedmoro dece ... i to je samo najstariji koji muca i ostali su jednostavno bolesni ... ali oni ne mucaju ....
Ali gde ste čuli za njih?
Dodala je sa nekim iznenađenjem.
Tvoj otac mi je tada rekao.
Ispričao mi je sve o tebi.... I kako si izašao u šest sati i vratio se u devet i kako je Katerina Ivanovna kleknula pored tvog kreveta.
Sonja je bila zbunjena.
Mislio sam da sam ga danas video, šapnula je oklevajuće.
Šetao sam ulicom, tamo na uglu, oko deset sati i činilo se da hoda ispred.
Izgledalo je baš kao on.
Hteo sam da odem u Katerinu Ivanovnu.... Šetali ste ulicama?
Da, Sonja je naglo šapnula, ponovo obuzeta zbunjenošću, i pogledavši dole.
Katerina Ivanovna te je tukla, usuđujem se reći?
Oh ne, šta to govoriš?
Sonja ga pogleda gotovo sa zaprepaštenjem.
Voliš je, onda?
Reče Sonja sa žalosnim naglaskom, i sklopi ruke u nevolji.
Ah, ne...
Kad biste samo znali!
Vidite, ona je sasvim kao dete...
Njen um je prilično poremećen, vidite... od tuge.
I kako je nekada bila pametna... kako velikodušno ... Kako ljubazno!
Ah, ne razumeš, ne razumeš!
Sonja je to rekla kao da je u očaju, stežući ruke od uzbuđenja i uznemirenosti.
Bledi obrazi su joj pocrveneli, u očima joj se pojavio izraz muke.
Bilo je jasno da je uzburkana do dubine, da čezne da govori, da se bori, da nešto izrazi.
Neka vrsta nezasitnog saosećanja, ako se to može tako izraziti, ogledala se u svakoj crti njenog lica.
Kako možeš?
Zaboga, tukli me!
A ako me je pretukla, šta onda?
Ne znaš ništa, ništa o tome.... Ona je tako nesrećna ... Ah, kako nesrećno!
I bolestan.... Ona traži pravednost, ona je čista.
Ona ima takvu veru da mora biti pravednost svuda i ona to očekuje.... A ako biste je mučili, ona ne bi pogrešila.
Ona ne vidi da je nemoguće da ljudi budu pravedni i ljuta je na to.
Kao dete, kao dete.
Ona je dobra!
A šta će se desiti sa tobom?
Sonja ga upitno pogleda.
Ostavljeni su na vašim rukama, vidite.
Svi su bili na vašim rukama ranije, iako.... I otac tvoj dođe k tebi da moli za piće.
Pa, kako će biti sada?
Ne znam, Sonja je žalosno artikulisala.
Da li će ostati tamo?
Oni su dužni za smeštaj, ali gazdarica, čujem da je danas rekla da želi da ih se otarasi, a Katerina Ivanovna kaže da neće ostati ni minut.
Kako to da je tako hrabra?
Ona se oslanja na tebe?
Oh, ne, ne pričaj tako.... Mi smo jedno, živimo kao jedno.
Sonja se ponovo uznemiri, pa čak i naljuti, kao da će se naljutiti kanarinac ili neka druga ptičica.
I šta je mogla da uradi?
Šta, šta je mogla da uradi?
Ona je uporna, sve vruće i uzbuđeno.
I kako je danas plakala!
Njen um je poremećen, zar to nisi primetio?
U jednom trenutku ona se brine kao dete da će sutra sve biti u redu, ručak i sve to.... Onda ona stisne ruke, pljuje krv, plače, i odjednom će početi da lupa glavom o zid, u očaju.
Tada će se ponovo utešiti.
Ona polaže sve svoje nade u tebe, kaže da ćeš joj sada pomoći, i da će negde pozajmiti nešto novca i otići sa mnom u svoj rodni grad i osnovati internat za kćeri gospode, i odvesti me da ga nadgledam, pa ćemo započeti novi sjajan život.
I ona me ljubi i grli, teši me, a ti znaš da ima takvu veru, takvu veru u svoje fantazije!
Ne može joj se suprotstaviti.
I ceo dan je prala, čistila, popravljala.
Svojim slabim rukama odvukla je kadu za pranje u sobu i potonula na krevet, boreći se za disanje.
Jutros smo otišli u prodavnice da kupimo cipele za Polenku i Lidu, jer su njihove prilično istrošene.
Samo novac koji je udala smatrao nije bio dovoljan, ni približno dovoljan.
I izabrala je tako drage čizme, jer ima ukusa, ne znaš.
I tamo u radnji je prasnula plačući pred trgovcima jer joj nije bilo dovoljno.... Ah, bilo je tužno videti je.... Pa, posle toga mogu da razumem tvoj život ovako, rekao je Raskoljnikov sa gorkim osmehom.
I zar ti nije žao zbog njih?
Zar ti nije žao?
Sonja je ponovo poleteo na njega.
Zašto, znam, sam si dao svoj poslednji dinari, iako nisi ništa video od toga, a ako si video sve, o Bože!
I koliko često, koliko puta sam je doveo do suza!
Samo prošle nedelje!
Samo nedelju dana pre njegove smrti.
Bio sam okrutan!
I koliko često sam to radio!
Ah, bio sam jadan pri pomisli na to ceo dan!
Sonja je stisnula ruke dok je govorila od bola sećanja na to.
Bili ste okrutni?
Da, ja sam. Otišao sam da ih vidim, ona je nastavila, plačući, a otac je rekao, pročitaj mi nešto, Sonja, boli me glava, čitaj mi, evo knjige.
Imao je knjigu koju je dobio od Andreja Semjonoviča Lebezjatnikova, on živi tamo, uvek je dobijao takve smešne knjige.
A ja rekoh: "Ne mogu da ostanem, jer ne želim da čitam, i ušao sam uglavnom da pokažem Katerini Ivanovni neke ogrlice.
Lizaveta, trgovac, prodala mi je neke kragne i manžetne jeftine, lepe, nove, vezene.
Katerina Ivanovna ih je veoma volela, ona ih je obukla, pogledala se u čašu i bila oduševljena njima.
Pokloni mi ih, Sonja, reče ona, molim te.
Molim vas, rekla je, toliko ih je želela.
A kada je mogla da ih nosi?
Samo su je podsetili na njene stare srećne dane.
Pogledala se u ogledalo, divila se sebi, a ona uopšte nema odeću, nema svoje stvari, nije imala sve ove godine!
I ona nikada ne pita nikoga za ništa što je ponosna, prolijte pre dati sve.
A ove je tražila, toliko su joj se sviđale.
I bilo mi je žao što sam ih dao.
Kakva je korist od tebe, Katerina Ivanovna?
Tako sam joj govorio, nije trebalo to da kažem!
Dala mi je takav pogled.
I bila je tako ožalošćena, tako ožalošćena što sam je odbio.
I bilo je tako tužno videti.... I nije bila ožalošćena zbog ogrlica, ali zbog mog odbijanja, video sam to.
Ah, kad bih samo mogao sve to vratiti, promeniti, povući te reči!
Ah, ako ja... ali to ništa za tebe!
Da li ste poznavali Lizavetu, trgovca?
Da.... Da li ste je poznavali?
Sonja upita sa nekim iznenađenjem.
Katerina Ivanovna je u potrošnji, brza potrošnja uskoro će umreti, rekao je Raskoljnikov nakon pauze, ne odgovarajući na njeno pitanje.
O, ne, ne, ne!
A Sonja ga nesvesno uhvati za obe ruke, kao da ga moli da to ne učini.
Ali biće bolje ako umre.
Ne, nije bolje, uopšte nije bolje!
Sonja je nesvesno ponovila u zaprepaštenju.
A deca?
Šta možete da uradite osim da ih odvedete da žive sa vama?
O, ne znam, uzviknu Sonja, gotovo u očaju, i prisloni ruke na glavu.
Bilo je očigledno da joj je ta misao i ranije često padala na pamet, a on ju je samo ponovo probudio.
I, šta, ako se čak i sada, dok je Katerina Ivanovna živa, razbolite i odvedete u bolnicu, šta će se onda desiti?
On je nemilosrdno upotrajao.
To ne može biti!
A Soniino lice je radilo sa strašnim užasom.
Raskoljnikov nastavi sa oštrim osmehom.
Niste osigurani od toga, zar ne?
Šta će se onda desiti sa njima?
Oni će biti na ulici, svi, ona će kašljati i moliti i udarati glavom o neki zid, kao što je to učinila danas, a deca će plakati... Onda će pasti, biti odvedena u policijsku stanicu i u bolnicu, ona će umreti, a deca... O, ne.... Bog neće dozvoliti da bude!
Najzad se slomio od Sonijinih preopterećenih grudi.
Ona ga je slušala, preklinjuće ga gledajući, sklopivši ruke u nemoj molbi, kao da sve zavisi od njega.
Raskoljnikov ustade i poče da hoda po sobi.
Prošao je minut.
Sonja je stajala sa rukama i glavom koja joj je visila u strašnoj potištenosti.
I zar ne možeš da spasiš?
Stavi za kišni dan?
Upitao je, zaustavivši se iznenada pred njom.
Ne, šapnula je Sonja.
Naravno da ne.
Da li ste pokušali?
Dodao je gotovo ironično.
I nije se skinuo!
Nema potrebe da pitate.
I ponovo je koračao po sobi.
Prođe još jedan minut.
Ne dobijate novac svaki dan?
Sonja je bila zbunjena više nego ikada i boja joj je ponovo naletjela na lice.
Ne, šapnula je bolnim naporom.
Isto će biti i sa Polenkom, bez sumnje, reče on iznenada.
Ne može biti, ne!
Sonja je glasno plakala u očaju, kao da je izbodena.
Bog ne bi dozvolio ništa tako strašno!
On dopušta drugima da dođu do toga.
Bog će je zaštititi, Bože!
Ponovila je izvan sebe.
Ali, možda, Boga uopšte nema, odgovori Raskoljnikov sa nekom zlobnošću, nasmeje se i pogleda je.
Soniino lice se iznenada promenilo, drhtanje je prešlo preko njega.
Pogledala ga je s neizrecivim prekorom, pokušala nešto da kaže, ali nije mogla da progovori i počela je gorko, gorko jecaj, skrivajući lice u rukama.
Kažete da je um Katerine Ivanovne poremećen, vaš sopstveni um je poremećen, rekao je on posle kratke tišine.
Prošlo je pet minuta.
I dalje je koračao gore-dole po sobi u tišini, ne gledajući je.
Najzad joj priđe oči, oči mu zasvetluše.
Stavio je svoje dve ruke na njena ramena i pogledao pravo u njeno uplakano lice.
Oči su mu bile tvrde, grozničave i prodorne, usne su mu se trzale.
Odjednom se brzo sagnuo i pao na zemlju i poljubio joj stopalo.
Sonja se odmakne od njega kao od ludaka.
I svakako je izgledao kao ludak.
Šta mi to radiš?
Promrmljala je, prebledela, a srce joj se iznenada uhvatila za muku.
On odmah ustade.
Nisam ti se poklonio, poklonio sam se svim patnjama čovečanstva, rekao je divlje i otišao do prozora.
Slušaj, dodade on, okrenuvši joj se minut kasnije.
Upravo sam rekao drskom čoveku da nije vredan tvog malog prsta... i da sam učinio čast svojoj sestri što sam je naterao da sedne pored tebe.
Ah, rekao si im to!
A u njenom prisustvu?
Uzviknu Sonja, uplašena.
Sedi sa mnom!
Zašto, im... nečasno.... Ah, zašto si to rekao?
To nisam rekao za vas zbog vaše sramote i vašeg greha, već zbog vaše velike patnje.
Ali ti si veliki grešnik, to je istina, dodao je gotovo svečano, a tvoj najgori greh je što si uništio i izdao sebe uzalud.
nije li to strašno?
Nije li strašno što živite u ovoj prljavštini koju toliko prezirete, a u isto vreme znate da morate samo da otvorite oči da time nikome ne pomažete, nikoga ne spašavate ni od čega?
Reci mi, nastavio je gotovo u ludilu, kako taj stid i poniženje mogu postojati u tebi rame uz rame sa drugim, suprotnim, svetim osećanjima?
Bilo bi bolje, hiljadu puta bolje i mudrije da skoči u vodu i sve to okonča!
Ali šta će biti sa njima?
Sonja upita slabo, gledajući ga očima muke, ali nije izgledala iznenađena njegovim predlogom.
Raskoljnikov je čudno pogleda.
On joj je sve to pročitao na licu, tako da je ona morala da pomisli na tu misao već, možda mnogo puta, i ozbiljno je razmišljala u svom očaju kako da je okonča, i to tako ozbiljno, da se sada jedva čudila njegovom predlogu.
Nije ni primetila okrutnost njegovih reči.
Značaj njegovih prekora i njegov neobičan odnos prema njenoj sramoti, naravno, nije ni ona primetila, i to mu je takođe bilo jasno.
Ali on je video kako je monstruozno mučila pomisao na njen sramotni, sramni položaj i dugo je mučila.
Šta ju je, šta je, pomisli, do sada moglo sprečiti da to okonča?
Tek tada shvati šta ona jadna mala siročad i ona jadna poluluda Katerina Ivanovna, koja je u svojoj konzumaciji udarala glavom o zid, znače za Sonju.
Ali, ipak, ponovo mu je bilo jasno da sa svojim karakterom i kolibom obrazovanja koje je ipak dobila, ona ni u kom slučaju ne može da ostane takva.
Još uvek je bio suočen sa pitanjem, kako je mogla da ostane tako dugo u tom položaju, a da ne sine s uma, kad nije mogla da se natera da skoči u vodu?
Naravno da je znao da je Sonijin položaj izuzetan slučaj, mada nažalost nije jedinstven i nije redak, ali da su je upravo ta izuzetnost, njena primesa obrazovanja, njen prethodni život, moglo se pomisliti, ubiti na prvom koraku na tom odvratnom putu.
Šta ju je držalo, sigurno nije izopačenost?
Sva ta sramota je očigledno samo mehanički dirnula, ni jedna kap prave izopačenosti nije prodrla u njeno srce - on je to video.
On je video kroz nju dok je stajala pred njim....
Pred njom su tri puta, pomislio je, kanal, ludnica, ili... najzad da potonu u izopačenost koja zamagljuje um i pretvara srce u kamen.
Poslednja ideja je bila najodvratnija, ali on je bio skeptik, bio je mlad, apstraktan i stoga okrutan, pa nije mogao a da ne poveruje da je poslednji kraj najverovatniji.
Ali može li to biti istina?
Plakao je u sebi.
Može li to stvorenje koje je još uvek sačuvalo čistotu svog duha biti svesno uvučeno najzad u taj sudoper prljavštine i bezakonja?
Da li je proces već počeo?
Da li je moguće da je ona to do sada mogla da podnese samo zato što je porok počeo da joj bude manje odvratan?
Ne, ne, to ne može biti!
Plakao je, kao i Sonja malopre
Ne, ono što ju je do sada držalo podalje od kanala jeste ideja greha i oni, deca... A ako nije sišla s uma... ali ko kaže da nije sišla s uma?
Da li je ona pri sebi?
Može li se govoriti, može li se razumjeti kao ona?
Kako može da sedi na ivici ponora odvratnosti u koji klizi i odbija da sluša kada joj se govori o opasnosti?
Da li ona očekuje čudo?
Nema sumnje da ima.
Zar to sve ne znači ludilo?
On je ostao tvrdoglavo na toj misli.
To objašnjenje mu se zaista dopalo više od bilo kog drugog.
Počeo je pažljivije da je gleda.
Dakle, mnogo se moliš Bogu, Sonja?
Upitao ju je.
Sonja nije progovorila, stajao je pored nje čekajući odgovor.
Šta bi trebalo da budem bez Boga?
Šapnula je brzo, nasilno, pogledavši ga iznenada bljesnuvim očima i stisnuvši mu ruku.
Ah, to je to!
A šta Bog čini za vas?
Upitao je, ispitujući je dalje.
Sonja je dugo ćutala, kao da nije mogla da odgovori.
Njene slabe grudi su se uzdizale od emocija.
Ne zaslužuješ!
Ona iznenada uzvikne, gledajući ga strogo i gnevno.
To je to, to je to, ponovio je u sebi.
On radi sve, šapnula je brzo, ponovo gledajući dole.
To je izlaz!
To je objašnjenje, zaključi on, posmatrajući je sa željnom radoznalošću, sa novim, čudnim, gotovo morbidnim osećajem.
Gledao je u to bledo, mršavo, nepravilno, uglato lice, one meke plave oči, koje su mogle da bljesnu takvom vatrom, tako strogom energijom, to malo telo koje se još uvek treslo od ogorčenja i besa, i sve mu se to činilo sve čudnijim, gotovo nemogućim.
Ona je religiozni manijak!
Ponovi u sebi.
Na komodi je ležala knjiga.
On je to primetio svaki put kada je koračao gore-dole po sobi.
Sada ga je podigao i pogledao.
To je bio Novi zavet u ruskom prevodu.
Bila je uvezana u kožu, stara i istrošena.
Odakle ti to?
Pozvao ju je preko sobe.
Još uvek je stajala na istom mestu, tri koraka od stola.
Doneo mi je, odgovori ona, kao da nevoljno, ne gledajući ga.
Ko ga je doneo?
Lizaveta, pitao sam je za to.
Sve u vezi sa Sonjom činilo mu se čudnijim i divnijim svakog trenutka.
Odnese knjigu do sveće i poče da prevrće stranice.
Gde je priča o Lazaru?
Sonja je tvrdoglavo gledala u zemlju i nije htela da odgovori.
Stajala je bočno za sto.
Gde je podizanje Lazara?
Pronađi ga za mene, Sonja.
Ukrala je pogled na njega.
Ne tražite na pravom mestu.... Njegova u četvrtom jevanđelju, ona je šapnula strogo, ne gledajući ga.
Pronađi ga i pročitaj mi, rekao je.
On sede laktom na sto, nasloni glavu na ruku i mrzovoljno skrene pogled, spreman da sluša.
Za tri nedelje će me dočekati u ludnici!
Biću tamo ako ne budem na gorem mestu, promrmljao je u sebi.
Sonja je nepoverljivo čula Raskoljnikovov zahtev i oklevajuće se približila stolu.
Međutim, uzela je knjigu.
Zar ga niste pročitali?
Upitala je, gledajući ga preko stola.
Glas joj je postajao sve stroži i strožiji.
Kada sam bio u školi.
I zar to niste čuli u crkvi?
Ja... nisu bili.
Da li često idete?
Nno, šapnu Sonja.
Razumem.... I nećete ići na sahranu svog oca sutra?
Da, hoću.
Bio sam u crkvi prošle nedelje, takođe...
Imao sam zadušnicu.
Ubijena je sekirom.
Živci su mu bili sve više i više napeti.
Glava mu se poče okretati.
Da li ste bili prijatelji sa Lizavetom?
Da.... Bila je dobra ... ona je dolazila ... Ne često... nije mogla.... Čitali smo zajedno i... Priiamo.
Ona će videti Boga.
Poslednja rečenica mu je zvučala čudno u ušima.
I evo opet nečeg novog: misteriozni susreti sa Lizavetom i oboje religiozni manijaci.
I ja ću uskoro biti religiozni manijak!
Plakao je razdražljivo i uporno.
Sonja je i dalje oklevala.
Srce joj je lupalo.
Jedva da se usudila da mu čita.
Pogledao je gotovo sa ogorčenjem nesrećnog ludaka.
Ne veruješ?
... šapnula je tiho i kao da je bez daha.
Želim to, uporno je tvrdio.
Nekada ste čitali Lizaveti.
Sonja je otvorila knjigu i pronašla mesto.
Ruke su joj se tresle, glas joj je izneverio.
Dva puta je pokušala da počne i nije mogla da izvuče prvi slog.
A jedan čovek beše bolestan, po imenu Lazar iz Betanije... najzad se prisilila da čita, ali na treću reč glas joj se slomio kao napeta žica.
U njenom dahu je bilo hvatanje.
Raskoljnikov je delimično shvatio zašto Sonja nije mogla da se natera da mu čita, i što je on to više viđao, to je grublje i razdražljivije insistirao na tome.
On je predobro razumeo koliko je bolno za nju da izda i otkrije sve što je bilo njeno.
Shvatio je da su ta osećanja zaista njeno tajno blago, koje je čuvala možda godinama, možda od detinjstva, dok je živela sa nesrećnim ocem i rastresenom maćehom izluđenom od tuge, usred izgladnele dece i nepristojnog zlostavljanja i prekora.
Ali u isto vreme on je sada znao i znao sa sigurnošću da, iako ju je to ispunjavalo strahom i patnjom, ipak je imala mučnu želju da čita i da čita njemu da bi on to čuo, i da sada čita šta god da se od toga dogodi!
Pročitao je to u njenim očima, mogao je da vidi u njenim intenzivnim emocijama.
Ona se savladala, kontrolisala grč u grlu i nastavila da čita jedanaesto poglavlje Jovana.
Ona je prešla na devetnaesti stih I mnogi Jevreji su došli do Marte i Marije da ih uteše u vezi njihovog brata.
Onda Marta čim je čula da Isus dolazi otišao i sreo ga, ali Marija je sedeo i dalje u kući.
Tada reče Marta Isusu: Gospode, da si bio ovde, brat moj ne bi umro.
Ali znam da će Ti i sada sve što zatražiš od Boga, Bog Ti dati... Zatim se ponovo zaustavi sa stidljivim osećajem da će joj glas zadrhtati i ponovo se slomiti.
Isus joj reče: Tvoj brat će uskrsnuti.
Marta mu reče: Znam da će vaskrsnuti u vaskrsenju, u poslednji dan.
Reče joj Isus: Ja sam vaskrsenje i život. Onaj koji veruje u Mene i ako je mrtav, ipak će živeti.
I ko god živi i veruje u mene, neće umreti nikada.
Da li veruješ u to?
Ona mu reče: I udahnuvši bolno, Sonja pročita jasno i snažno kao da javno ispoveda veru.
Da, Gospode, verujem da si Ti Hristos, Sin Božiji koji treba da dođe na svet.
Zaustavila se i brzo ga pogledala, ali kontrolišući se nastavila je da čita.
Raskoljnikov je sedeo bez pomeranja, laktovima na stolu i okrenuo pogled.
Pročitala je trideset drugi stih.
A kad Marija dođe tamo gde je Isus i ugleda ga, pade pred noge Njegove, govoreći mu: Gospode da si bio ovde, brat moj ne bi umro.
Videvši je dakle Isus kako plače, a i Jevreji koji su išli s njom da plaču, uzdahnu u duhu i uznemiri se, i reče: Gde ste ga položili?
Rekoše Mu: Gospode, dođi i vidi.
Tada rekoše Jevreji: Evo kako ga je voleo!
A neki od njih rekoše: Nije li ovaj čovek koji otvori oči slepima mogao učiniti da ni ovaj čovek ne umre?
Raskoljnikov se okrenu i pogleda je sa osećanjem.
Da, on je to znao!
Drhtala je u pravoj fizičkoj groznici.
On je to očekivao.
Približavala se priči o najvećem čudu i obuzeo ju je osećaj neizmernog trijumfa.
Njen glas je odzvanjao kao zvono trijumf i radost mu je davala snagu.
Stihovi su joj plesali pred očima, ali je napamet znala šta čita.
U poslednjem stihu nije mogao ovaj čovek koji je otvorio oči slepima... spuštajući glas strastveno je reprodukovala sumnju, prekor i osudu slepih nevernih Jevreja, koji bi u drugom trenutku pali pred Njegove noge kao da ih je udarila grmljavina, jecajući i verujući... I on je takođe zaslepljen i neveran, i on će čuti, i on će verovati, da, da!
Odjednom je bilo ono što je sanjala, i drhtala je od srećnog iščekivanja.
Zato Isus ponovo uzdišući u Sebi dolazi u grob.
To je bila pećina, a na njoj je ležao kamen.
Isus je rekao: Sklonite kamen.
Marta, sestra umro, reče Mu: Gospode već smrdi, jer je mrtav četiri dana.
Naglasila je reč četiri.
Reče joj Isus: Nisam li ti rekao da ako veruješ, vidiš slavu Božiju?
Zatim su uzeli kamen sa mesta gde je položen mrtav.
A Isus podiže oči i reče: Oče, zahvaljujem Ti što si me čuo.
I znao sam da Me Ti uvek čuješ, ali zbog ljudi koji stoje po strani rekoh to da veruju da si Me poslao.
I kad je to rekao, povika iza glasa: Lazare, iziđi.
I iziđe onaj koji beše mrtav.
Čitala je glasno, hladno i drhteći od ekstaze, kao da je to videla pred očima.
Ruke i noge vezane pogrebnom odećom, a lice mu je bilo vezano salvetom.
Reče im Isus: Odrešite ga i pustite.
Tada mnogi od Jevreja koji dođoše kod Marije i videše ono što Isus učini verovaše u Njega.
Nije mogla više da čita, zatvori knjigu i brzo ustade sa stolice.
To je sve o vaskrsanju Lazara, šapnu ona ozbiljno i naglo, i okrenuvši se stajala nepomično, ne usuđujući se da podigne pogled na njega.
I dalje je grozničavo drhtala.
Kraj sveće treperio je u pohabanom svećnjaku, slabo osvetljavajući u siromašnoj sobi ubicu i bludnicu koji su tako čudno zajedno čitali večnu knjigu.
Prošlo je pet minuta ili više.
Došao sam da govorim o nečemu, reče Raskoljnikov naglas, mršteći se.
Ustao je i otišao do Sonje.
Ona podigne oči prema njemu u tišini.
Lice mu je bilo naročito strogo i u njemu je bilo neke divlje odlučnosti.
Danas sam napustio svoju porodicu, rekao je, majku i sestru.
Neću ih videti.
Potpuno sam prekinuo sa njima.
Upitala je Sonja zaprepaštena.
Njen nedavni susret sa majkom i sestrom ostavio je veliki utisak koji nije mogla da analizira.
Čula je njegove vesti gotovo sa užasom.
Sada imam samo tebe, dodade on.
Hajde da idemo zajedno.... Ive dođi kod tebe, oboje smo prokleti, idemo svojim putem zajedno!
Oči su mu sijale kao da je lud, pomisli Sonja.
Upitala je uznemireno i nevoljno se povukla.
Kako da znam?
Znam samo da je to isti put, znam to i ništa više.
Njegov isti cilj!
Pogledala ga je i ništa nije razumela.
Znala je samo da je bio strašno, beskrajno nesrećan.
Niko od njih neće razumeti, ako im kažeš, ali ja sam razumeo.
Potreban si mi, zato sam došao kod tebe.
Ne razumem, šapnula je Sonja.
shvatićete kasnije.
Zar niste učinili isto?
I vi ste prestupili... imali su snage da prestupe.
Položili ste ruke na sebe, uništili ste život... Vaša sopstvena je sve isto!
Možda ste živeli u duhu i razumevanju, ali ćete završiti na tržištu sena....
Ali nećeš moći da izdržiš, a ako ostaneš sam, sišao ćeš s uma, kao ja.
Već si kao ludo stvorenje.
Dakle, moramo ići zajedno istim putem!
Idemo!
Za šta je sve ovo?
Reče Sonja, čudno i žestoko uznemirena njegovim rečima.
Zato što ne možete ostati ovako, eto zašto!
Morate najzad da pogledate stvari pravo u lice, a ne da plačete kao dete i plačete da Bog to neće dozvoliti.
Šta će se desiti, ako zaista treba da bude odveden u bolnicu sutra?
Ona je luda i u potrošnji, granata uskoro umre i deca?
Hoćeš da mi kažeš da Polenka neće tugovati?
Zar niste videli decu ovde na uglovima ulica koje su njihove majke slale da prose?
Saznao sam gde žive te majke i u kom okruženju.
Deca ne mogu da ostanu deca tamo!
Sa sedam dete je zlobno i lopov.
Ipak, deca, znate, su slika Hristova - njihovo je carstvo nebesko.
On nam je rekao da ih poštujemo i volimo, oni su čovečanstvo budućnosti... Šta da se radi, šta da se radi?
Ponovi Sonja, histerično plačući i stišćući ruke.
Šta da se radi?
Razbiti ono što mora biti slomljeno, jednom za svagda, to je sve, i preuzme patnju na sebe.
Šta, ne razumeš?
shvatićete kasnije.... Sloboda i moć, i iznad svega, moć!
Nad svim drhtavim stvaranjem i svim antheap!
... To je cilj, zapamtite to!
To je moja oproštajna poruka.
Možda je ovo poslednji put da razgovaram sa vama.
Ako ne dođem sutra, čućete za sve, a onda ćete se setiti ovih reči.
I jednog dana kasnije, u godinama koje dolaze, možda ćete shvatiti šta su značili.
Ako dođem sutra, reći ću vam ko je ubio Lizavetu.... Doviđenja.
Sonja je počela sa užasom.
Zašto, da li znate ko ju je ubio?
Upitala je, naježivši od užasa, divlje ga gledajući.
Znam i reći ću ... ti, samo ti.
Izabrao sam te.
Ne dolazim kod vas da tražim oproštaj, već jednostavno da vam kažem.
Izabrao sam te odavno da čujem ovo, kad je tvoj otac pričao o tebi i dok je Lizaveta bila živa, pomislio sam na to.
Zbogom, ne rukuj se.
On je izašao.
Sonja ga je gledala kao u ludaka.
Ali ona sama je bila kao luda i osetila je to.
Glava joj se okretala.
Zaboga, kako on zna ko je ubio Lizavetu?
Šta su te reči značile?
Ali u isto vreme ideja joj nije pala na pamet, ni na trenutak!
O, mora da je strašno nesrećan!
Napustio je majku i sestru .... Zašto?
Šta se dogodilo?
A šta je imao na umu?
Šta joj je rekao?
Poljubio joj je stopalo i rekao... rekao je da, on je jasno rekao da ne može da živi bez nje... O, milostiva nebesa!
Sonja je provela celu noć grozničava i u deliriju.
S vremena na vreme je skočila, plakala i stisnula ruke, a zatim ponovo tonula u grozničav san i sanjala o Polenki, Katerini Ivanovni i Lizaveti, o čitanju jevanđelja i o njemu... njega bledog lica, sa gorućim očima... ljubi joj stopala, plače.
S druge strane vrata s desne strane, koja su razdvajala Soniinu sobu od stana gospođe Resslichs, nalazila se soba koja je dugo stajala prazna.
Kartica je bila fiksirana na kapiji i obaveštenje zaglavljeno u prozorima iznad kanala reklamirajući ga za iznajmljivanje.
Sonja je odavno navikla da sobe budu nenaseljene.
Ali sve to vreme Svidrigajlov je stajao i osluškivao na vratima prazne sobe.
Kad je Raskoljnikov izašao, on je stajao mirno, razmišljao za trenutak, otišao na prstima u svoju sobu koja je graničila sa praznom, doneo stolicu i nečujno je odneo do vrata koja su vodila u Sonijinu sobu.
Razgovor mu se učinio zanimljivim i izvanrednim, i toliko je uživao u njemu da je doneo stolicu da ubuduće, na primer, sutra ne bi morao da trpi neprijatnosti da stoji ceo sat, već da može udobno slušati.
Kada je sledećeg jutra u jedanaest sati tačno Raskoljnikov otišao u odeljenje za istragu krivičnih slučajeva i poslao svoje ime Porfiriju Petroviču, iznenadi se što je čekao tako dugo da je prošlo najmanje deset minuta pre nego što je pozvan.
Očekivao je da će nasrnuti na njega.
Ali on je stajao u čekaonici, a ljudi, koji očigledno nisu imali ništa s njim, neprestano su prolazili tamo-amo ispred njega.
U susednoj sobi, koja je ličila na kancelariju, sedelo je nekoliko činovnika i pisalo, i očigledno nisu imali pojma ko ili šta bi Raskoljnikov mogao biti.
On se nelagodno i sumnjičavo osvrne oko sebe da vidi da li nema nekog stražara, nekog tajanstvenog stražara koji ga čuva da spreči njegovo bekstvo.
Ali nije bilo ničega sličnog što je video samo lica činovnika zaokupljenih sitnim detaljima, zatim drugih ljudi, činilo se da se niko ne brine za njega.
Mogao bi da ode gde god je želeo za njih.
U njemu je jačalo uverenje da je onaj zagonetni čovek od juče, taj fantom koji je izniknuo iz zemlje, video sve, ne bi ga pustili da tako stoji i čeka.
I da li bi čekali dok ne izabere da se pojavi u jedanaest?
Ili čovek još nije dao informacije, ili... Ili jednostavno nije znao ništa, nije video ništa i kako je mogao da vidi bilo šta?
I tako je sve što mu se desilo prethodnog dana opet bilo fantomsko preuveličano njegovom bolesnom i prenapregnutom maštom.
Ova pretpostavka je počela da jača prethodnog dana, usred sve njegove uznemirenosti i očaja.
Razmišljajući sada o svemu i spremajući se za novi sukob, on odjednom shvati da drhti i oseti navalu ogorčenja na pomisao da drhti od straha pred onim mrskim Porfirijem Petrovičem.
Ono čega se najviše plašio bilo je da ponovo sreo tog čoveka: mrzeo ga je snažnom, neobuzdanom mržnjom i plašio se da bi ga njegova mržnja mogla izdati.
Njegovo ogorčenje je bilo toliko da je odmah prestao da drhti, on se spremao da uđe hladan i arogantan i zakleo se sebi da ćuti što je više moguće, da će posmatrati i slušati i bar jednom da obuzda svoje prenapete živce.
U tom trenutku pozvan je kod Porfirija Petroviča.
Zatekao je Porfirija Petroviča samog u svojoj radnoj sobi.
Njegova radna soba bila je soba ni velika ni mala, opremljena velikim pisaćim stolom, koji je stajao ispred kauča, presvučen kariranim materijalom, stolom, policom za knjige u uglu i nekoliko stolica, sav vladin nameštaj, od poliranog žutog drveta.
U drugom zidu bila su zatvorena vrata, iza njih su bez sumnje bile i druge prostorije.
Na ulazu u Raskoljnikove Porfirij Petrovič beše odmah zatvorio vrata kroz koja je ušao, i ostadoše sami.
On je dočekao svog posetioca sa očigledno ljubaznim i dobroćudnim izgledom, i tek posle nekoliko minuta Raskoljnikov primeti u sebi znake neke neprijatnosti, kao da je izbačen iz računa ili uhvaćen u nečemu veoma tajnom.
Ah, dragi moj prijatelju!
Izvoli... u našem domenu... poče Porfirije, pružajući mu obe ruke.
Dođi, sedi, starče... Ili možda ne voliš da te zovu mojim dragim prijateljem i starcem!
Molim vas, nemojte misliti da je previše poznato....
Ovde, na sofi.
Raskoljnikov sede, držeći oči uprte u njega.
U našem domenu, izvinjenja zbog familijarnosti, francuska fraza tout court, bili su karakteristični znaci.
Pružio mi je obe ruke, ali mi nije dao ni jednu; povukao ju je u prošlost, udario ga sumnjičavo.
Obojica su se posmatrali, ali kada su im se pogledi sreli, brzi kao munja, skrenuli su pogled.
Doneo sam vam ovaj papir ... o satu.
Da li je sve u redu ili da ga ponovo kopiram?
Da, da, ne budi uznemiren, u redu je, reče Porfirij Petrovič kao da je u žurbi, i pošto je to rekao, uze papir i pogleda ga.
Da, u redu je.
Ništa više nije potrebno, izjavio je istom brzinom i položio papir na sto.
Minut kasnije, kada je govorio o nečemu drugom, uzeo ga je sa stola i stavio na svoj sto.
Verujem da ste rekli juče da želite da me ispitate ... Formalno... o mom poznanstvu sa ubijenom ženom?
Raskoljnikov je ponovo počinjao.
Zašto sam stavio u verujem da je prošao kroz njegov um u trenu.
Zašto mi je tako nelagodno što sam to ubacio?
Došao je u drugom bljesku.
I on odjednom oseti da je njegova nelagoda zbog samog dodira sa Porfirijem, na prve reči, na prvi pogled, u trenu narasla do monstruoznih razmera, i da je to strašno opasno.
Živci su mu drhtali, emocije su mu se povećavale.
Loše je, loše je!
Opet ću reći previše.
Da, da, da!
Nema žurbe, nema žurbe, promrmljao je Porfirij Petrovič, krećući se tamo-amo oko stola bez ikakvog očiglednog cilja, kao da je jurio prema prozoru, stolu i stolu, u jednom trenutku izbegavajući Raskoljnikovljev sumnjičavi pogled, a zatim opet stajao mirno i gledao ga pravo u lice.
Njegova debela okrugla figura izgledala je veoma čudno, kao lopta koja se kotrlja s jedne strane na drugu i odbija se nazad.
Imamo dovoljno vremena.
Da li pušite?
Imate li svoju?
Evo, cigareta!
On nastavi, nudeći posetiocu cigaretu.
Znate da vas primam ovde, ali moje odaje su tamo, znate, moje vladine odaje.
Ali ja živim napolju za to vreme, morao sam da imam neke popravke urađeno ovde.
Skoro je završen sada.... Vladine četvrti, znate, su kapitalna stvar.
Da, velika stvar, odgovori Raskoljnikov, gledajući ga gotovo ironično.
Velika stvar, velika stvar, ponovi Porfirij Petrovič, kao da je upravo smislio nešto sasvim drugo.
Da, kapitalna stvar, gotovo da uzviknu najzad, odjednom zagledavši se u Raskoljnikova i zaustavivši se na dva koraka od njega.
Ovo glupo ponavljanje bilo je suviše neprikladno u svojoj nesposobnosti sa ozbiljnim, zamišljenim i zagonetnim pogledom koji je uputio posetiocu.
Ali to je uzburkalo Raskoljnikovu slezinu više nego ikad, i on nije mogao da odoli ironičnom i prilično neopreznom izazovu.
Reci mi, molim te, upitao je iznenada, gledajući ga gotovo drsko i uživajući u sopstvenoj drskosti.
Verujem da je to neka vrsta pravnog pravila, neka vrsta pravne tradicije za sve istražne advokate da započnu svoj napad izdaleka, sa trivijalnom, ili bar nebitnom temom, kako bi ohrabrili, ili bolje rečeno, da skrenu pažnju čoveka koga unakrsno ispitivaju, da razoružaju njegov oprez i onda odjednom da mu zadaju neočekivani udarac nekim fatalnim pitanjem.
Zar nije tako?
To je sveta tradicija, pominjena, čini mi se, u svim priručnicima za ovu umetnost?
Da, da.... Zašto, da li mislite da sam zato govorio o vladinim četvrtima... A?
I dok je to govorio, Porfirij Petrovič zajebnu oči i namigne dobroćudnim, lukavim pogledom preko njegovog lica.
Bore na čelu su mu se izgladile, oči su mu se stegnule, crte lica raširile i on se iznenada nervozno nasmejao, tresući se i gledajući Raskoljnikova pravo u lice.
I ovaj se prisilio da se smeje, ali kad se Porfirij, videvši da se smeje, tako nasmeje da se zacrveni, Raskoljnikova odbojnost prevaziđe svaku meru predostrožnosti; prestao je da se smeje, namrštio se i gledao sa mržnjom u Porfirija, držeći oči uprte u njega dok je trajao njegov namerno produženi smeh.
Međutim, na obe strane nije bilo predostrožnosti, jer se Porfirij Petrovič kao da se smeje u lice svojim posetiocima i da ga vrlo malo uznemirava ljutnja s kojom ga je posetilac primio.
Ova poslednja činjenica je bila veoma značajna u Raskoljnikovim očima on je video da se ni Porfirij Petrovič nije stideo malo, već da je on, Raskoljnikov, možda upao u zamku da mora da postoji nešto, neki motiv ovde nepoznat da je, možda, sve spremno i da će ga za neki trenutak srušiti...
Odmah pređe na stvar, ustade sa sedišta i uze kapu.
Porfirije Petrovič, poče on odlučno, mada sa priličnom razdražljivošću, juče ste izrazili želju da dođem kod vas radi nekih pitanja, on je posebno naglasio reč ispitivanja.
Došao sam i ako imate nešto da me pitate, pitajte, a ako ne, dozvolite mi da se povučem.
Nemam vremena na raspolaganju....
Moram da budem na sahrani tog čoveka koji je pregažen, od koga ste... Znajte i, dodade on, odmah se naljutivši što je to dodao, a još više razdražen svojim gnevom.
Muka mi je od svega toga, čuješ li?
I odavno su bili.
To je delimično ono što me je razbolelo.
Ukratko, uzviknuo je, osećajući da je rečenica o njegovoj bolesti još više neumjesna, ukratko, ljubazno me pregledajte ili me odmah pustite.
A ako morate da me ispitate, učinite to u odgovarajućem obliku!
Neću vam dozvoliti da to učinite drugačije, a u međuvremenu doviđenja, jer sada očigledno nemamo šta da nas zadrži.
O čemu da te pitam?
Zakikotao se Porfirij Petrovič sa promenom tona, odmah prestajući da se smeje.
Molim vas, nemojte se uznemiravati, počeo je da se vrpolje, od mesta do mesta i nervozno tera Raskoljnikova da sedne.
Nema žurbe, nema žurbe, sve je to glupost.
O, ne, veoma mi je drago što si konačno došao da me vidiš...
Gledam na vas jednostavno kao na posetioca.
A što se tiče mog zbunjenog smeha, molim vas izvinite, Rodione Romanoviču.
To je tvoje ime?
... To su moji živci, golicao si me tako sa svojim duhovitim zapažanjem, uveravam te, ponekad se tresem od smeha kao indijska gumena lopta pola sata.... Često se plašim napada paralize.
Sedite.
Molim vas, ili ću misliti da ste ljuti... Raskoljnikov nije govorio, on je slušao, posmatrajući ga, još uvek ljutito mršteći.
On je seo, ali je i dalje držao kapu.
Moram da ti kažem jednu stvar o sebi, dragi moj Rodione Romanoviču, nastavi Porfirij Petrovič, krećući se po sobi i opet izbegavajući pogled posetilaca.
Vidite, ja sam neženja, čovek bez ikakvih značaja i nije navikao na društvo osim toga, nemam ništa pred sobom, postavljen sam, trčim da seme i... i da li si primetio, Rodione Romanoviču, da u našim peterburškim krugovima, ako se sretnu dva pametna čoveka koji nisu intimni, ali se poštuju, kao ti i ja, treba im pola sata da nađu temu za razgovor - oni su glupi, sede jedan nasuprot drugom i osećaju se neprijatno.
Svako ima predmete razgovora, dame na primer... Ljudi u visokom društvu uvek imaju svoje teme razgovora, cest de rigueur, ali ljudi srednje vrste poput nas, misleći ljudi, to jest, uvek su vezani jezikom i nespretni.
Koji je razlog tome?
Da li je to nedostatak javnog interesa, ili da li smo toliko iskreni da ne želimo da obmanjujemo jedni druge, ne znam.
Da li spusti kapu, izgleda kao da si samo ideo, to mi je neprijatno ...
Tako sam oduševljen... Raskoljnikov spusti kapu i nastavi u tišini da sluša sa ozbiljnim namrštenim licem neodređeno i prazno brbljanje Porfirija Petroviča.
Da li on zaista želi da mi odvrati pažnju svojim blesavim brbljanjem?
Ne mogu da vam ponudim kafu ovde, ali zašto ne provesti pet minuta sa prijateljem?
Porfirije je nastavio da brblja, a ti znaš sve te službene dužnosti... molim te, ne smeta mi da trčim gore-dole, izvini, dragi moj prijatelju, veoma se plašim da te ne uvredim, ali vežbanje je apsolutno neophodno za mene.
Im uvek sedi i tako mi je drago da se kreće oko za pet minuta...
Patim od svog sedentarnog života ...
Uvek nameravam da se pridružim gimnaziji - kažu da se zvaničnici svih rangova, čak i tajni odbornici, mogu videti kako veselo preskakaju tamo - eto ga, moderna nauka ... Da, da....
Ali što se tiče mojih dužnosti ovde, istraga i svih sličnih formalnosti... Upravo ste spomenuli upite ...
Uveravam vas da su ova ispitivanja ponekad neprijatnija za ispitivača nego za ispitivača.... Upravo ste sami napravili zapažanje vrlo prikladno i duhovito.
Raskoljnikov to nije primetio.
Čovek upada u zbrku!
Redovna zbrka!
Čovek stalno svira na istoj noti, kao bubanj!
Trebalo bi da bude reforme i mi ćemo se zvati drugim imenom, barem, hehehe!
A što se tiče naše pravne tradicije, kako ste je tako duhovito nazvali, potpuno se slažem sa vama.
Svaki zatvorenik na suđenju, čak i najgrublji seljak, zna da počinju tako što ga razoružavaju nevažnim pitanjima kao što ste vi tako srećno rekli, a zatim mu zadaju udarac nokautom, hehehe!
Tvoje srećno poređenje, hehe!
Dakle, stvarno ste zamislili da sam mislio pod vladinim četvrtima... hehe!
Ti si ironična osoba.
Neću nastaviti!
Ah, uzgred, da!
Jedna reč vodi drugoj.
Upravo ste govorili o formalnosti, u vezi sa istragom, znate.
Ali kakva je korist od formalnosti?
U mnogim slučajevima to je glupost.
Ponekad neko ima prijateljski razgovor i dobija mnogo više od toga.
Uvek se može osloniti na formalnost, uveravam vas.
I na kraju krajeva, šta to znači?
Advokat koji ispituje ne može biti ograničen formalnošću na svakom koraku.
Istraživačko delo je, da tako kažemo, slobodna umetnost na svoj način, hehehe!
Porfirij Petrovič za trenutak udahne.
On je jednostavno brbljao izgovarajući prazne fraze, ispuštajući nekoliko zagonetnih reči i ponovo se vraćajući u nekoherentnost.
Gotovo da je trčao po sobi, pomerajući svoje debele nožice sve brže i brže, gledajući u zemlju, desnom rukom iza leđa, dok je levom gestikulirao koje su bile krajnje neskladne sa njegovim rečima.
Raskoljnikov iznenada primeti da se, dok je trčao po sobi, dvaput zaustavio na trenutak blizu vrata, kao da sluša.
Da li on očekuje nešto?
Sasvim si u pravu u vezi toga, poče Porfirije veselo, gledajući sa neverovatnom jednostavnošću u Raskoljnikova, što ga je zaprepastilo i odmah ga nateralo da bude na oprezu, sasvim u pravu što se tako duhovito smeje našim pravnim oblicima, hehe!
Neke od ovih složenih psiholoških metoda su izuzetno smešne i možda beskorisne, ako se neko previše pridržava oblika.
Opet govorim o oblicima.
Pa, ako prepoznam, ili strože govoreći, ako sumnjam da je neko ili drugi kriminalac u svakom slučaju koji mi je poveren ... čitaš za zakon, naravno, Rodion Romanovič?
Da, bio sam... Pa, onda je to presedan za vas za budućnost, mada ne pretpostavljam da bi trebalo da se usuđujem da vas uputim nakon članaka koje objavljujete o kriminalu!
Ne, ja se jednostavno usuđujem da to kažem kao činjenicu, ako sam uzeo ovog ili onog čoveka za kriminalca, zašto bih, pitam, trebalo da ga brinem prerano, čak i ako sam imao dokaze protiv njega?
U jednom slučaju mogu biti obavezan, na primer, da odmah uhapsim nekog čoveka, ali drugi može biti u sasvim drugom položaju, znate, pa zašto ga onda ne bih pustio da malo prošeta gradom?
Ali vidim da ne razumete baš, pa ću vam dati jasniji primer.
Ako ga prerano strpam u zatvor, vrlo verovatno ću mu dati, da tako kažem, moralnu podršku, hehe!
Raskoljnikov nije imao pojma da se smeje.
Sedeo je stisnutih usana, grozničavih očiju uprtih u Porfirija Petroviča.
Ipak, to je slučaj, posebno sa nekim tipovima, jer su muškarci toliko različiti.
Kažete dokazi.
Pa, možda postoje dokazi.
Ali dokazi, znate, generalno se mogu uzeti na dva načina.
Ja sam advokat koji ispituje i slab čovek, priznajem.
Želeo bih da napravim dokaz, da tako kažem, matematički jasan.
Želeo bih da napravim lanac dokaza kao što je dva puta dva su četiri, to bi trebalo da bude direktan, nepobitan dokaz!
A ako ga prerano ućutkam, iako bih mogao biti ubeđen da je on taj čovek, vrlo verovatno bih se lišio sredstava da prikupim dodatne dokaze protiv njega.
Dajući mu, da tako kažem, određenu poziciju, ja ću ga osloboditi neizvesnosti i smiriti njegov um, tako da će se povući u svoju ljušturu.
Oni kažu da su u Sevastopolju, ubrzo posle Alme, pametni ljudi bili u strašnom strahu da će neprijatelj napasti otvoreno i odmah zauzeti Sevastopolj.
Ali kada su videli da neprijatelj više voli redovnu opsadu, bili su oduševljeni, rečeno mi je i uverio se, jer će se stvar povući najmanje dva meseca.
Smeješ se, ne veruješ mi opet?
Naravno, i ti si u pravu.
U pravu si, u pravu si.
To su posebni slučajevi, priznajem.
Ali morate to primetiti, dragi moj Rodione Romanoviču, opšti slučaj, slučaj za koji su namenjeni svi pravni oblici i pravila, za koji su izračunati i zapisani u knjigama, uopšte ne postoji, zato što svaki slučaj, svaki zločin, na primer, čim se zaista dogodi, odmah postaje potpuno poseban slučaj, a ponekad slučaj drugačiji od svih do sada.
Ponekad se dešavaju vrlo komični slučajevi takve vrste.
Ako ostavim jednog čoveka sasvim samog, ako ga ne dodirnem i ne zabrinjavam, već mu dam do znanja ili bar posumnjam svakog trenutka da znam sve o tome i da ga posmatram dan i noć, i ako je u stalnoj sumnjičavosti i strahu, pakao će mu izgubiti glavu.
Pakao je došao sam od sebe, ili možda uradi nešto što će ga učiniti tako jasnim kao dva dva su četiri njegova divna.
Možda je tako sa jednostavnim seljakom, ali sa jednim od naše vrste, inteligentnim čovekom kultivisanim na određenoj strani, to je mrtva izvesnost.
Jer, dragi moj prijatelju, veoma je važno znati na kojoj se strani čovek kultiviše.
A tu su i nervi, postoje živci, vi ste ih prevideli!
Pa, svi su bolesni, nervozni i razdražljivi!
... A onda kako svi pate od slezine!
To vas uveravam je redovan rudnik zlata za nas.
I to nije briga za mene, njegovo trčanje po gradu besplatno!
Pusti ga, pusti ga da malo prošeta!
Znam dovoljno dobro da sam ga uhvatio i da mi neće pobeći.
Gde bi mogao da pobegne, hehe?
Poljak će pobeći u inostranstvo, ali ne ovde, pogotovo jer ja gledam i preduzimam mere.
Da li će možda pobeći u dubine zemlje?
Ali znate, tamo žive seljaci, pravi grubi ruski seljaci.
Savremeni kultivisani čovek bi više voleo zatvor nego da živi sa takvim strancima kao što su naši seljaci.
Ali to je sve glupost, i to na površini.
To nije samo da on nema gde da pobegne, on je psihološki nesposoban da pobegne od mene, hehe!
Kakav izraz!
Po zakonu prirode ne može da mi pobegne ni ako bi imao gde da ode.
Da li ste videli leptira oko sveće?
Tako će nastaviti da kruži i kruži oko mene.
Sloboda će izgubiti svoju privlačnost.
Pakao počinje da razmišlja, pakao tkati klupko oko sebe, pakao se brine do smrti!
Štaviše, on će mi pružiti matematički dokaz ako mu dam dovoljno dugačak interval.... I pakao nastavlja da kruži oko mene, sve bliže i bliže, a onda flop!
Pakao leti pravo u moja usta i progutaću ga, a to će biti veoma zabavno, hehehe!
Ne veruješ mi?
Raskoljnikov ne odgovori, on je sedeo bled i nepomičan, i dalje gledajući istom snagom u Porfirijevo lice.
To je lekcija, pomislio je, postajući hladan.
Ovo je izvan mačke koja se igra sa mišem, kao juče.
On ne može da pokazuje svoju moć bez motiva... što me je navelo da je previše pametan za to ... on mora da ima drugi cilj.
Sve je to glupost, prijatelju, pretvaraš se, da me plašiš!
Nemate dokaza, a čovek koga sam video nije imao stvarnog postojanja.
Jednostavno želiš da me nateraš da izgubim glavu, da me unapred razradiš i tako me slomiš.
Ali grešite, nećete to učiniti!
Ali zašto mi dati takav nagoveštaj?
Da li on računa na moje slomljene živce?
Ne, moj prijatelju, grešiš, nećeš to uraditi iako imaš neku zamku za mene... Da vidimo šta ste spremili za mene.
I on se pripremio da se suoči sa strašnim i nepoznatim iskušenjima.
Ponekad je čeznuo da padne na Porfirija i zadavi ga.
Taj bes je bio ono čega se plašio od početka.
Osetio je da su mu isušene usne prošarane penom, srce mu je lupalo.
Ali on je i dalje bio odlučan da ne govori do pravog trenutka.
Shvatio je da je to najbolja politika u njegovom položaju, jer umesto da kaže previše, on bi svojim ćutanjem iritirao svog neprijatelja i provocirao ga da govori previše slobodno.
U svakom slučaju, to je ono čemu se nadao.
Ne, vidim da mi ne veruješ, misliš da se bezazleno šalim sa tobom, poče Porfiri ponovo, postajući sve življi, smejući se svakog trenutka i iznova koračajući po sobi.
I da budem siguran da si u pravu, Bog mi je dao lik koji ne može probuditi nikoga osim komičnih ideja u drugim ljudima, ali dozvolite mi da vam kažem, i ponavljam, izvinite starca, dragi moj Rodion Romanovič, vi ste čovek još uvek mlad, da tako kažem, u svojoj prvoj mladosti, i tako ste stavili intelekt iznad svega,  kao i svi mladi ljudi.
Razigrana duhovitost i apstraktni argumenti vas fasciniraju i to za ceo svet kao stari austrijski Hofkriegsrath, koliko ja mogu da sudim o vojnim stvarima, to jest na papiru su tukli Napoleona i zarobili ga, i tamo su u svojoj radnoj sobi sve to razradili na najpametniji način, ali pogledajte, general Mek se predao sa svom svojom vojskom,  hehehe!
Vidim, vidim, Rodione Romanoviče, smeješ se civilu kao što sam ja, uzimajući primere iz vojne istorije!
Ali ne mogu da pomognem, to je moja slabost.
Volim vojne nauke.
I ja sam uvek tako voleo da čitam sve vojne istorije.
Svakako sam propustio svoju pravu karijeru.
Trebalo je da budem u vojsci, na reč da trebam.
Nisam trebao biti Napoleon, ali možda sam bio major, hehe!
Pa, reći ću vam celu istinu, dragi moj prijatelju, o ovom posebnom slučaju, mislim na stvarne činjenice i ljudsku narav, dragi moj gospodine, su važne stvari i zapanjujuće je kako ponekad varaju i najoštrije proračune!
Slušam starca kako ozbiljno govorim, Rodion Romanovič, dok je to govorio. Porfirij Petrovič, koji je imao jedva trideset i pet godina, zapravo je izgledao kao da je ostario, čak mu se i glas promenio i činilo se da se skuplja Štaviše, ja sam iskren čovek... Da li sam iskren čovek ili ne?
Čini mi se da zaista jesam, govorim vam ove stvari uzalud i ne očekujte čak ni nagradu za to, hehe!
Pa, da nastavim, duhovitost je po mom mišljenju sjajna stvar, ona je, da tako kažem, ukras prirode i uteha života, i kakve trikove može da igra!
Tako da je ponekad siromašnom advokatu koji ispituje teško da zna gde je, naročito kada je podložan da ga zanese i sopstvena mašta, jer znate da je on ipak čovek!
Ali jadnika spašava temperament kriminalaca, lošija sreća za njega!
Ali mladi ljudi zaneseni sopstvenom duhovitošću ne misle na to kada prevaziđu sve prepreke, kao što ste to juče duhovito i pametno izrazili.
Lagaće to jest, čovek koji je poseban slučaj, inkognito, i lagaće dobro, na najpametniji način za koji biste mogli pomisliti da će trijumfovati i uživati u plodovima svoje duhovitosti, ali u najzanimljivijem, najočiglednijem trenutku on će se onesvestiti.
Naravno da može biti i bolest i zagušljiva soba, ali u svakom slučaju!
U svakom slučaju, on nam je dao ideju!
Lagao je neuporedivo, ali nije računao na svoj temperament.
To je ono što ga izdaje!
Drugi put kada će ga njegova razigrana duhovitost zaneti da ismeva čoveka koji sumnja u njega, on će prebledeti kao da namerno da zavede, ali njegova bledost će biti suviše prirodna, previše nalik pravoj stvari, opet nam je dao ideju!
Iako njegov ispitivač može biti prevaren u početku, on će sutradan misliti drugačije ako nije budala, i, naravno, tako je na svakom koraku!
On se stavlja tamo gde nije poželjan, govori neprekidno kada treba da ćuti, unosi svakojake alegorijske aluzije, hehe!
Dolazi i pita zašto me nisi odavno odveo?
A to se može dogoditi, znate, sa najpametnijim čovekom, psihologom, književnikom.
Temperament odražava sve kao ogledalo!
Zagledajte se u nju i divite se onome što vidite!
Ali zašto si tako bled, Rodione Romanoviču?
Da li je soba zagušljiva?
Da otvorim prozor?
Oh, ne brinite, molim vas, uzviknu Raskoljnikov i on se iznenada nasmeje.
Molim vas, nemojte se mučiti.
Porfirije stade okrenut prema njemu, zastade za trenutak i odjednom se i on nasmeje.
Raskoljnikov ustade sa sofe, naglo obuzdavajući svoj histerični smeh.
Porfirij Petrovič, poče on, govoreći glasno i razgovijetno, iako su mu noge drhtale i jedva je stajao.
Najzad jasno vidim da me vi zapravo sumnjate da sam ubio onu staricu i njenu sestru Lizavetu.
Dozvolite mi da vam kažem sa svoje strane da mi je muka od ovoga.
Ako utvrdite da imate pravo da me krivično gonite, da me uhapsite, onda me krivično gonite, uhapsite me.
Ali neću dozvoliti da mi se rugaju u lice i brinu ... Usne su mu drhtale, oči su mu sijale od besa i nije mogao da obuzda glas.
Neću to dozvoliti!
Vikao je, spuštajući pesnicu na sto.
Čuješ li to, Porfirije Petrovič?
Neću to dozvoliti.
Uzviknu Porfirij Petrovič, očigledno prilično uplašen.
Rodione Romanoviče, dragi moj prijatelju, šta je s tobom?
Neću to dozvoliti, uzviknu Raskoljnikov ponovo.
Ćuti, dragi moj čoveče!
Oni će čuti i ući.
Samo pomislite, šta bismo mogli da im kažemo?
Porfirij Petrovič šapnu u užasu, približivši lice Raskoljnikovu.
Neću to dozvoliti, neću dozvoliti, ponovi Raskoljnikov mehanički, ali i on progovori iznenadnim šapatom.
Porfirije se brzo okrenu i potrča da otvori prozor.
Malo svežeg vazduha!
A ti moraš imati malo vode, dragi moj prijatelju.
I on je trčao do vrata da pozove neke kada je našao dekanter vode u uglu.
Hajde, popij malo, šapnuo je, požurivši do njega sa bokalom.
Sigurno će vam dobro doći.
Uznemirenost i saosećanje Porfirija Petroviča bili su toliko prirodni da je Raskoljnikov ćutao i počeo da ga gleda sa divljom radoznalošću.
Međutim, nije uzeo vodu.
Rodione Romanoviče, dragi moj prijatelju, izbacićeš se iz uma, uveravam te, ach, ach!
Popij malo vode, popij malo.
Prisilio ga je da uzme čašu.
Raskoljnikov ga mehanički podiže na usne, ali ga ponovo postavi na sto s gađenjem.
Da, imali ste mali napad!
vratićeš se opet od bolesti, dragi moj prijatelju, kikotao je Porfirij Petrovič sa prijateljskim saosećanjem, iako je i dalje izgledao prilično zbunjeno.
Zaboga, morate se više brinuti o sebi!
Dmitrij Prokofitch je bio ovde, došao je da me vidi juče znam, znam, Ive gadno, ironično raspoloženje, ali šta su napravili od toga!
... Zaboga, došao je juče nakon što si bio.
Večerali smo i on je pričao i pričao, a ja sam mogao samo da dignem ruke u očaju!
Da li je došao od tebe?
Ali sedite, zaboga, sedite!
Ne, ne od mene, ali sam znao da je otišao kod tebe i zašto je otišao, oštro odgovori Raskoljnikov.
Zašto ovo, Rodione Romanoviču, da znam više od toga o tebi, znam o svemu.
Znam kako si noću išao da uzmeš stan kad je pao mrak i kako si zvonio i pitao za krv, tako da radnici i portir nisu znali šta da misle o tome.
Da, razumem vaše stanje uma u to vreme ... ali tako ćeš se izludeti, na moju reč!
izgubićete glavu!
Puni ste velikodušnog ogorčenja zbog nepravde koju ste dobili, prvo od sudbine, a zatim od policajaca, i tako žurite od jedne stvari do druge da ih naterate da progovore i okončaju sve to, jer vam je muka od svih ovih sumnjičavosti i gluposti.
To je tako, zar ne?
Pretpostavio sam kako se osećaš, zar ne?
Samo tako ćeš izgubiti glavu, a i Razumihin, on je suviše dobar čovek za takav položaj, to moraš znati.
Ti si bolestan i on je dobar i tvoja bolest je zarazna za njega... Reći ću ti o tome kad budeš više svoj....
Ali sedite, zaboga.
Molim vas, odmorite se, izgledate šokantno, sedite.
Raskoljnikov je seo, više nije drhtao, bio je vruć svuda.
Začuđeno je slušao Porfirija Petroviča, koji je još uvek izgledao uplašeno dok ga je prijateljski brinuo o njemu.
Ali on nije verovao ni reč koju je rekao, iako je osećao čudnu sklonost da poveruje.
Porfirijeve neočekivane reči o stanu bile su ga potpuno preplavile.
Kako je to moguće, on onda zna za stan, pomisli iznenada, i sam mi to ispriča!
Da, u našoj pravnoj praksi postojao je slučaj gotovo potpuno sličan, slučaj morbidne psihologije, Porfiri je brzo nastavio.
Čovek je priznao ubistvo i kako je to nastavio gore!
Bila je to redovna halucinacija koju je izneo činjenice, nametnuo svima i zašto?
On je bio delimično, ali samo delimično, nenamerno uzrok ubistva i kada je saznao da je dao ubicama, potonuo je u potištenost, to mu je palo na pamet i okrenuo mozak, počeo je da zamišlja stvari i ubedio je sebe da je on ubica.
Ali najzad je Viši apelacioni sud ušao u to i jadnik je oslobođen i stavljen pod odgovarajuću negu.
Hvala Apelacionom sudu!
Zašto, dragi moj prijatelju, možeš da padneš u delirijum ako imaš nagon da radiš na živce, da noću zvoniš i raspituješ se za krv!
Proučavao sam svu ovu morbidnu psihologiju u svojoj praksi.
Čovek je ponekad u iskušenju da skoči kroz prozor ili iz zvonika.
Isto je i sa zvonjavom.... To je sve bolest, Rodion Romanovič!
Počeli ste da zanemarujete svoju bolest.
Trebalo bi da se konsultujete sa iskusnim lekarom, kakva je korist od tog debelog momka?
Ti si vrtoglavica!
Bili ste u deliriju kada ste sve ovo uradili!
Za trenutak Raskoljnikov oseti da se sve vrti.
Da li je moguće, da li je moguće, proletjelo mu kroz glavu, da još uvek laže?
On ne može biti, on ne može biti.
Odbacio je tu ideju, osećajući do kakvog bi ga besa to moglo da dovede, osećajući da bi ga taj bes mogao izludeti.
Nisam bio u deliriju.
Znao sam šta radim, plakao je, naprezajući svaku sposobnost da prodre u Porfirisovu igru, bio sam sasvim svoj, čujete li?
Da, čujem i razumem.
Juče ste rekli da niste u deliriju, bili ste posebno naglašeni u vezi toga!
Razumem sve što možete da mi kažete!
Slušaj, Rodione Romanoviče, dragi moj prijatelju.
Ako ste zapravo kriminalac, ili ste nekako umešani u ovaj prokleti posao, da li biste insistirali da niste u deliriju, već da u potpunosti posedujete svoje sposobnosti?
I tako naglašeno i uporno?
Da li bi to bilo moguće?
Sasvim nemoguće, po mom mišljenju.
Ako ste imali nešto na savesti, svakako bi trebalo da insistirate na tome da ste u deliriju.
U ovom ispitivanju bilo je i trunke lukavosti.
Raskoljnikov se povukao na sofu dok se Porfirij sagnuo nad njega i gledao u njega u tihoj zbunjenosti.
Još jedna stvar o Razumihinu svakako ste trebali reći da je on došao svojom voljom, da je sakrio vašu ulogu u tome!
Ali ti to ne kriješ!
Stavljate naglasak na njegov dolazak na vaš podsticaj.
Raskoljnikov to nije učinio.
Jeza mu se spusti niz leđa.
Stalno lažeš, reče on polako i slabo, iskrivljujući usne u bolesni osmeh, ponovo pokušavaš da pokažeš da znaš svu moju igru, da znaš sve što ću unapred reći, reče on, svestan da ne odmerava reči kako treba.
Hoćeš da me uplašiš... ili mi se jednostavno smeješ...
I dalje je zurio u njega dok je to govorio i ponovo mu se u očima pojavila svetlost intenzivne mržnje.
Nastavi da lažeš, rekao je.
Savršeno dobro znate da je najbolja politika za kriminalca da kaže istinu što je moguće bliže ... sakriti što je manje moguće.
Ne verujem ti!
Kakva si ti lukava osoba!
Porfiri se uzdrmao, ne može te uhvatiti da imaš savršenu monomaniju.
Znači, ne veruješ mi?
Ali ipak mi veruješ, veruješ da će četvrtina uskoro naterati da poveruješ u celinu, jer mi se iskreno sviđaš i iskreno ti želim dobro.
Raskoljnikove usne zadrhte.
Da, znam, nastavi Porfiri, dodirujući Raskoljnikovu ruku genijalno, moraš se pobrinuti za svoju bolest.
Osim toga, tvoja majka i sestra su sada ovde, moraš misliti na njih.
Morate ih umiriti i utešiti i ne radite ništa osim što ih plašite... Kakve to veze ima sa tobom?
Kako to znate?
Kakva je to tvoja briga?
Paziš na mene i želiš da mi to kažeš?
Pa, sve sam to naučio od tebe!
Ne primećujete da u svom uzbuđenju govorite meni i drugima sve.
I od Razumihina sam juče saznao niz zanimljivih detalja.
Ne, prekinuo si me, ali moram ti reći da, uprkos svoj tvojoj duhovitosti, tvoja sumnjičavost čini da izgubiš zdravorazumski pogled na stvari.
Da se vratimo zvonjavi, na primer.
Ja, advokat koji ispituje, izdao sam tako dragocenu stvar, stvarnu činjenicu, jer je to činjenica koju vredi imati, a vi u njoj ništa ne vidite!
Zašto bih, ako sam imao i najmanju sumnju u tebe, tako postupio?
Ne, trebalo je da prvo razoružam vaše sumnje i da vam ne dozvolim da vidite da znam za tu činjenicu, trebalo je da vam skrenem pažnju i odjednom vam zadam udarac u izrazu lica govoreći: A šta ste radili, gospodine, molim vas, u deset ili skoro jedanaest u stanu ubijene žene i zašto ste pozvonili i zašto ste pitali za krv?
I zašto ste pozvali nosače da pođu sa vama u policijsku stanicu, kod poručnika?
Tako bih se ponašao da sam imao zrno sumnje prema tebi.
Trebalo je da uzmem vaše dokaze u odgovarajućoj formi, pretražim vaš stan i možda da vas uhapsim... tako da nemam sumnje u vas, jer ja to nisam učinio!
Ali ne možete da gledate na to normalno i ne vidite ništa, ponavljam.
Raskoljnikov je počeo tako da Porfirij Petrovič nije mogao da ga ne primeti.
Lažeš sve vreme, uzviknuo je, ne znam šta ti je cilj, ali lažeš.
Nisi tako govorio upravo sada i ne mogu pogrešiti!
Lažem?
Porfirije ponovi, očigledno razjaren, ali zadržavši dobroćudno i ironično lice, kao da ga Raskoljnikovo mišljenje o njemu nimalo ne brine.
Lažem ... ali kako sam se upravo ponašao prema tebi, ja, advokat koji ispituje?
Podstičući vas i dajući vam sva sredstva za vašu odbrambenu bolest, rekao sam, delirijum, povreda, melanholija i policajci i sve ostalo?
Iako, zaista, sva ta psihološka sredstva odbrane nisu baš pouzdana i u oba smera smanjuju bolest, delirijum, ne sećam se da je to u redu, ali zašto su vas, dobri gospodine, u vašoj bolesti i delirijumu proganjale upravo te zablude, a ne neke druge?
Možda je bilo i drugih, zar ne?
Raskoljnikov ga pogleda oholo i prezirno.
Ukratko, reče on glasno i zapovednički, ustavši na noge i pritom odgurnuvši Porfirija malo, ukratko, hoću da znam, da li me priznaješ potpuno oslobođen sumnje ili ne?
Reci mi, Porfirije Petrovič, reci mi jednom za svagda i požuri!
Kakav posao imam sa vama!
Uzviknu Porfirije savršeno dobroćudnog, lukavog i staloženog lica.
I zašto želite da znate, zašto želite da znate toliko, pošto nisu počeli da vas brinu?
Pa, ti si kao dete koje traži šibice!
I zašto si tako uznemiren?
Zašto nam se namećeš, a?
Ponavljam, Raskoljnikov je besno plakao, da ne mogu da trpim!
Ne rugajte mi se!
Neću ga imati!
Kažem vam da ga neću imati.
Ne mogu i neću, da li čujete, da li čujete?
On je povikao, ponovo spuštajući pesnicu na sto.
Upozoravam vas ozbiljno, vodite računa o sebi.
Ne šalim se, šapnu Porfiri, ali ovog puta na njegovom licu nije bilo izraza starog ženskog dobrog duha i uznemirenosti.
Sada je bio odlučan, strog, namršten i jednom je ostavio po strani svaku mistifikaciju.
Ali to je bilo samo na trenutak.
Raskoljnikov, zbunjen, iznenada pade u pravi lud, ali, začudo, ponovo posluša zapovijed da govori tiho, iako je bio u savršenom paroksizmu besa.
Neću dozvoliti da me muče, šapnuo je, odmah prepoznajući s mržnjom da ne može a da ne posluša zapovijed i da ga ta pomisao još više razbesne.
Uhapsite me, pretražite me, ali ljubazno postupite u odgovarajućem obliku i ne igrajte se sa mnom!
Ne brini za formu, prekinuo ga je Porfirij sa istim lukavim osmehom, kao da je to bilo, likujući od uživanja u Raskoljnikovu.
Pozvao sam te da me vidiš sasvim prijateljski.
Ne želim tvoje prijateljstvo i pljujem na njega!
I, evo, uzmem kapu i odem.
Šta ćete sada reći ako mislite da me uhapsite?
On podiže kapu i ode do vrata.
I nećete videti moje malo iznenađenje?
Porfirij se nasmejao, ponovo ga uhvatio za ruku i zaustavio na vratima.
Izgledalo je da je postao razigraniji i dobroćudniji, što je Raskoljnikova izluđivalo.
Upitao je, stojeći mirno i uplašeno gledajući Porfirija.
Moje malo iznenađenje, sedi tamo iza vrata, hehehe!
Pokazao je na zaključana vrata.
Zaključao sam ga da ne pobegne.
... Raskoljnikov je otišao do vrata i hteo da ih otvori, ali su bila zaključana.
Njegova zaključana, ovde je ključ!
I izvadi ključ iz džepa.
Lažeš, urlao je Raskoljnikov bez uzdržavanja, lažeš, prokleti punčino!
I on pojuri na Porfirija koji se povuče na druga vrata, nimalo uznemiren.
Sve razumem!
Lažeš i rugaš se da bih ti se izdao... Pa, nisi mogao više da se izdaš, dragi moj Rodione Romanoviču.
Ti si u strasti.
Ne viči, pozvat ću službenike.
Lažeš!
Pozovite službenike!
Znao si da sam bolestan i pokušao si da me nateraš da poludim da se izdam, to je bio tvoj cilj!
Iznesite svoje činjenice!
Sve to razumem.
Nemaš dokaza, imaš samo bedne glupe sumnje kao Zametov!
Poznavao si moj karakter, hteo si da me razbesneš, a onda da me oboriš sa sveštenicima i zamenicima... Da li ih čekate?
Šta čekaš?
Gde su?
Zašto poslanici, moj dobri čoveče?
Kakve stvari će ljudi zamisliti!
A to ne bi bilo ponašanje u formi kao što kažeš, ti ne znaš posao, dragi moj prijatelju... I kao što vidiš, nema pobega, promrmljao je Porfirije, osluškujući vrata kroz koja se mogla čuti buka.
Ah, oni dolaze, uzviknu Raskoljnikov.
Poslali ste po njih!
Očekivali ste ih!
Pa, dajte im sve svoje zamenike, svoje svedoke, šta želite!
Spreman sam!
Ali u tom trenutku dogodi se čudan događaj, nešto tako neočekivano da ni Raskoljnikov ni Porfirij Petrovič nisu mogli da očekuju takav zaključak svog razgovora.
POGLAVLJE VI Kada se posle setio prizora, Raskoljnikov ga je video ovako.
Buka iza vrata se pojačala, i odjednom su se vrata malo otvorila.
Uzviknu Porfirij Petrovič, iznerviran.
Zašto, ja sam izdavao naređenja... Za trenutak nije bilo odgovora, ali se videlo da je na vratima nekoliko osoba i da su očigledno nekoga odgurnuli.
Porfirij Petrovič ponovi nelagodno.
Zatvorenik Nikolaj je doveden, neko je odgovorio.
On nije poželjan!
Vodite ga!
Neka sačeka!
Šta on radi ovde?
Uzviknu Porfirije, požurivši ka vratima.
Ali on ... poče isti glas i iznenada prestade.
Dve sekunde, ne više, proveli su u stvarnoj borbi, zatim je neko silovito gurnuo, a onda je u sobu ušao čovek, veoma bled.
Izgled ovog čoveka bio je na prvi pogled veoma čudan.
Gledao je pravo ispred sebe, kao da ništa ne vidi.
U očima mu se pojavio odlučan sjaj, a na licu mu se pojavila smrtonosna bledilo, kao da ga vode na stratište.
Bele usne su mu se blago trzale.
Bio je obučen kao radnik i bio je srednje visine, veoma mlad, mršav, kosa mu je bila ošišana u krugu, sa tankim rezervnim crtama.
Čovek koga je odgurnuo nazad pođe za njim u sobu i uspe da ga uhvati za rame, bio je čuvar, ali Nikolaj mu je povukao ruku.
Nekoliko ljudi se radoznalo naguralo na vrata.
Neki od njih su pokušali da uđu.
Sve se to dogodilo gotovo trenutno.
Odlazi, prerano je!
Sačekajte dok vas ne pošalju!
... Zašto ste ga doveli tako brzo?
Porfirij Petrovič promrmlja, veoma iznerviran, i kao da je to izbačen iz njegovog računanja.
Ali Nikolaj je iznenada kleknuo.
Uzviknu Porfiri, iznenađen.
Kriv sam!
Moj je greh!
Ja sam ubica, Nikolaj je iznenada artikulisao, prilično bez daha, ali govoreći prilično glasno.
Deset sekundi je vladala tišina, kao da su svi zanemeli, čak se i stražar odmaknuo, mehanički povukao do vrata i stajao nepomičan.
Uzviknu Porfirij Petrovič, oporavljajući se od trenutne zaprepaštenosti.
Ja... ja sam ubica, ponovi Nikolaj, posle kratke pauze.
Šta... vi... šta... koga si ubio?
Porfirij Petrovič je očigledno bio zbunjen.
Nikolaj je ponovo ćutao za trenutak.
Aljona Ivanovna i njena sestra Lizaveta Ivanovna, ja ... Ubio... sa sekirom.
Tama me obuza, dodade on iznenada, i ponovo zaćuti.
I dalje je ostao na kolenima.
Porfirij Petrovič je stajao nekoliko trenutaka kao da meditira, ali se iznenada probudi i mahne nepozvanim gledaocima.
Odmah su nestali i zatvorili vrata.
Zatim pogleda prema Raskoljnikovu, koji je stajao u uglu, divlje gledajući u Nikolaja, i krenuo prema njemu, ali se zaustavio, pogledao s Nikolaja na Raskoljnikova, a zatim opet na Nikolaja, i čineći se nesposobnim da se obuzda, pojuri na njega.
Previše ti se žuri, vikao je na njega, gotovo ljutito.
Nisam te pitao šta te je snašlo ....
Govori, da li si ih ubio?
Ja sam ubica....
Želim da svedočim, izgovorio je Nikolaj.
Čime si ih ubio?
Imao sam ga spremnog.
Ach, on je u žurbi!
Nikolaj nije razumeo pitanje.
Da li ste to uradili sami?
A Mitka nije kriva i nije imala nikakvog učešća u tome.
Ne žuri sa Mitkom!
Kako to da si tako trčao dole u to vreme?
Porteri su vas oboje upoznali!
To je bilo da ih odvrati od mirisa ...
Potrčao sam za Mitkom, odgovori Nikolaj užurbano, kao da je pripremio odgovor.
Znao sam!
Uzviknu Porfirije, od uznemirenosti.
On ne priča svoju priču, promrmljao je kao u sebi, i odjednom mu se oči ponovo zaustavile na Raskoljnikovu.
Očigledno je bio toliko zaokupljen Nikolajem da je za trenutak zaboravio Raskoljnikova.
Bio je malo zapanjen.
Dragi moj Rodione Romanoviču, izvinite!
On je odleteo do njega, ovo neće učiniti Bojim se da moraš da ideš... nije dobro da ostaneš...
Hoću... Vidite, kakvo iznenađenje!
I uhvativši ga za ruku, on ga odvede do vrata.
Pretpostavljam da to niste očekivali?
Reče Raskoljnikov, koji je, iako još nije bio u potpunosti shvatio situaciju, povratio hrabrost.
Ni ti to nisi očekivao, prijatelju.
Pogledajte kako vam ruka drhti!
I ti drhtiš, Porfirije Petrovič!
Da, jesam, nisam to očekivao.
Već su bili na vratima, Porfiri je bio nestrpljiv da Raskoljnikov ode.
A tvoje malo iznenađenje, zar nećeš da mi ga pokažeš?
Sarkastično reče Raskoljnikov.
Pa, zubi mu cvokotaju dok pita, hehe!
Ti si ironična osoba!
Dođite, dok se ne sretnemo!
Verujem da možemo reći zbogom!
To je u Božjim rukama, promrmljao je Porfirije, sa neprirodnim osmehom.
Dok je hodao kroz kancelariju, Raskoljnikov je primetio da ga mnogi ljudi gledaju.
Među njima je video dva nosača iz kuće, koje je te noći pozvao u policijsku stanicu.
Stajali su tamo i čekali.
Ali tek što je bio na stepenicama, čuo je glas Porfirija Petroviča iza sebe.
Okrenuvši se, vide potonjeg kako trči za njim, bez daha.
Jedna reč, Rodion Romanovič što se tiče svega ostalog, to je u Božjim rukama, ali što se tiče forme, ima nekih pitanja koja ću morati da vam postavim... Pa ćemo se opet sresti, zar ne?
A Porfirije stade mirno, okrenut prema njemu sa osmehom.
On je ponovo dodao.
Izgledalo je kao da želi da kaže nešto više, ali nije mogao da progovori.
Moraš mi oprostiti, Porfirije Petrovič, za ono što je upravo prošlo...
Izgubio sam živce, poče Raskoljnikov, koji je toliko skupio hrabrost da je bio neodoljivo sklon da pokaže svoju hladnokrvnost.
Ne pominji to, nemoj to spominjati, odgovori Porfirije, gotovo radosno.
I ja sam ...
Imam opaku narav, priznajem!
Ali ponovo ćemo se sresti.
Ako njegovi bogovi hoće, možemo videti mnogo jedni drugih.
I da li će se upoznati kroz i kroz?
Da, poznajemo se do kraja, složi se Porfirij Petrovič, i on zajebne oči, ozbiljno gledajući Raskoljnikova.
Sada idete na rođendansku zabavu?
Na sahranu.
Naravno, sahrana!
Vodite računa o sebi i ozdravite.
Ne znam šta da ti poželim, reče Raskoljnikov, koji beše počeo da silazi niz stepenice, ali se ponovo osvrnuo.
Želeo bih da vam poželim uspeh, ali vaša kancelarija je tako komična.
Porfirij Petrovič se beše okrenuo da ode, ali mu se činilo da je naćulio uši na to.
Pa, kako si morao psihički mučiti i maltretirati tog jadnog Nikolaja, po tvom običaju, dok nije priznao!
Mora da ste ga pratili dan i noć, dokazujući mu da je on ubica, a sada kada je priznao, ponovo ćete početi da ga visekcirate.
Lažeš, reći ćeš.
Ti nisi ubica!
Ne možeš biti!
To nije tvoja priča koju pričaš!
Morate priznati da je to komičan posao!
Primetili ste tada da sam upravo rekao Nikolaju da on ne priča svoju priču?
Kako sam mogao da ne primetim to!
Ti si pametan.
Primetite sve!
Stvarno si razigran um!
I uvek se pričvrstite na komičnu stranu ... hehe!
Kažu da je to bila značajna karakteristika Gogolja, među piscima.
Da, Gogolja.
Da, od Gogolja....
Radujem se susretu sa vama.
Tako ću i ja. Raskoljnikov pješači pravo kući.
Bio je toliko zbunjen i zbunjen da je, kad se vratio kući, sedeo četvrt sata na sofi, pokušavajući da sakupi misli.
Nije pokušavao da razmišlja o Nikolaju, bio je zapanjen, osećao je da je njegovo priznanje nešto neobjašnjivo, zapanjujuće, nešto što je izvan njegovog razumevanja.
Ali Nikolajevo priznanje je bila stvarna činjenica.
Posledice ove činjenice su mu odmah bile jasne, njena laž nije mogla da ne bude otkrivena, a onda će ga ponovo progoniti.
Do tada, barem, bio je slobodan i morao je da učini nešto za sebe, jer je opasnost bila neizbežna.
Ali koliko neminovno?
Njegov položaj mu je postepeno postajao jasan.
Setivši se, površno, glavnih obrisa svoje nedavne scene sa Porfirijem, nije mogao da se suzdrži od užasa.
Naravno, on još nije znao sve Porfirijeve ciljeve, nije mogao da vidi u sve njegove proračune.
Ali on je već delimično pokazao ruku, i niko nije znao bolje od Raskoljnikova koliko je Porfirijevo vođstvo bilo strašno za njega.
Još malo i možda bi se potpuno odao, posredno.
Poznavajući njegovu nervoznu narav i od prvog pogleda progledavši kroz njega, Porfirij je, iako je igrao hrabru igru, bio osuđen na pobedu.
Ne može se poreći da se Raskoljnikov ozbiljno kompromitovao, ali do sada nisu izašle na videlo nikakve činjenice, nije bilo ničega pozitivnog.
Ali da li je on zauzimao pravi stav o položaju?
Zar nije pogrešio?
Šta je Porfirije pokušavao da dostigne?
Da li je zaista pripremio neko iznenađenje za njega?
A šta je to bilo?
Da li je zaista nešto očekivao ili ne?
Kako bi se rastali da nije bilo neočekivanog pojavljivanja Nikolaja?
Porfirije je pokazao, naravno, skoro sve svoje karte, rizikovao je nešto da ih pokaže, i da je zaista imao nešto u rukavu, Raskoljnikov je razmišljao, i to bi pokazao.
Kakvo je to iznenađenje?
Da li je to bila šala?
Da li je to išta značilo?
Da li je mogao da prikrije nešto poput činjenice, komad pozitivnog dokaza?
Njegov jučerašnji posetilac?
Šta se dogodilo s njim?
Gde je bio danas?
Ako je Porfirije zaista imao bilo kakav dokaz, on mora da je povezan sa njim...
Sedeo je na sofi sa laktovima na kolenima i licem skrivenim u rukama.
I dalje je nervozno drhtao.
Najzad ustade, uze kapu, razmisli na trenutak i ode do vrata.
Imao je neku vrstu predosećaja da bi se bar za danas mogao smatrati van opasnosti.
Iznenada oseti gotovo radost da poželi da požuri Katerini Ivanovni.
On će zakasniti na sahranu, naravno, ali će stići na vreme za memorijalnu večeru, i tamo će odmah videti Sonju.
On je stajao mirno, razmišljao za trenutak, i na usnama mu se za trenutak pojavio patnički osmeh.
Danas je ponovio sebi.
Tako da mora biti....
Ali kad se spremao da otvori vrata, ona su počela da se otvaraju sama od sebe.
Počeo je i vratio se.
Vrata su se otvorila nežno i polako, i odjednom se pojavila figura jučerašnjeg posetioca iz podzemlja.
Čovek je stajao na vratima, pogledao Raskoljnikova bez reči, i zakoračio u sobu.
Bio je potpuno isti kao i juče, ista figura, ista haljina, ali na licu mu se pojavila velika promena, izgledao je potišteno i duboko uzdahnuo.
Da je samo podigao ruku na obraz i naslonio glavu na jednu stranu, izgledao bi baš kao seljanka.
Upita Raskoljnikov, utrnuo od užasa.
Čovek je i dalje ćutao, ali se odjednom poklonio skoro do zemlje, dodirnuvši ga prstom.
Zgrešio sam, čovek je tiho artikulisao.
Zlim mislima.
Pogledali su se.
Bio sam uznemiren.
Kad si došao, možda pijan, i zamolio nosače da odu u policijsku stanicu i pitao za krv, uznemirio sam se što su te pustili i uzeli za pijanog.
Bio sam toliko uznemiren da sam izgubio san.
I sećajući se adrese, došli smo ovde juče i pitali za vas.... Ko je došao?
Raskoljnikov ga prekine, odmah počevši da se priseća.
Jesam, naneo sam ti nepravdu.
Onda dolazite iz te kuće?
Stajao sam na kapiji sa njima ... Zar se ne sećaš?
Mi smo obavljali našu trgovinu u toj kući proteklih godina.
Lečimo i pripremamo kože, nosimo posao kući ... najviše od svega sam bio uznemiren .... I čitav prizor od prekjučerašnjeg dana na kapiji jasno je došao pred Raskoljnikovov um, on se seti da je tamo bilo i nekoliko ljudi osim nosača, među njima i žene.
Setio se da je jedan glas predložio da ga odvedu pravo u policijsku stanicu.
Nije mogao da se seti lica govornika, a ni sada ga nije prepoznao, ali se setio da se okrenuo i dao mu neki odgovor.
Dakle, ovo je bilo rešenje jučerašnjeg užasa.
Najstrašnija pomisao bila je da se on zapravo skoro izgubio, da je skoro učinio za sebe zbog tako beznačajne okolnosti.
Dakle, ovaj čovek nije mogao da kaže ništa osim što je pitao o stanu i mrljama od krvi.
Dakle, i Porfirije nije imao ništa osim tog delirijuma, nikakvih činjenica osim ove psihologije koja seče u oba smera, ništa pozitivno.
Dakle, ako više činjenice ne izlaze na videlo, a ne smeju, ne smeju!
Onda... šta onda mogu da mu urade?
Kako mogu da ga osude, čak i ako ga uhapse?
A Porfirije je tada tek čuo za stan, a ranije nije znao za njega.
Da li si ti rekao Porfiriju... da sam bio tamo?
On uzvikne, pogođen iznenadnom idejom.
Šef detektivskog odeljenja?
Nosači nisu išli tamo, ali ja sam otišao.
Stigao sam tamo dva minuta pre tebe.
I čuo sam, čuo sam sve, kako te je zabrinuo.
Zašto, u susednoj sobi.
Sedeo sam tamo sve vreme.
Zašto, onda ste bili iznenađenje?
Ali kako se to moglo dogoditi?
Video sam da nosači nisu hteli da urade ono što sam rekao, počeo je čovek jer je prekasno, rekli su, a možda i pakao da se ljuti što nismo došli u to vreme.
Bio sam uznemiren i izgubio sam san, i počeo sam da se raspitujem.
I saznavši juče gde da idem, otišao sam danas.
Prvi put kada sam otišao nije bio tamo, kada sam došao sat vremena kasnije nije mogao da me vidi.
Otišao sam treći put, a oni su me uveli.
Obavestio sam ga o svemu, baš kao što se dogodilo, a on je počeo da skače po sobi i udara se po grudima.
Šta vi nitkovi mislite pod tim?
Da sam znao za to, trebalo je da ga uhapsim!
Onda je istrčao, pozvao nekoga i počeo da razgovara sa njim u uglu, a onda se okrenuo prema meni, grdio me i ispitivao.
Mnogo me je grdio i sve sam mu ispričao, i rekao sam mu da se juče nisi usudio da mi odgovoriš ni reč i da me nisi prepoznao.
I on je ponovo počeo da trči okolo i nastavio da se udara po grudima, i ljuti se i trči okolo, a kad si najavljen, reče mi da odem u susednu sobu.
Sedi malo, rekao je.
Ne pomerajte se, šta god da čujete.
I on je tamo postavio stolicu za mene i zaključao me.
Možda te, reče on, mogu pozvati.
A kad su doveli Nikolaja, pustio me je čim si otišao.
Ponovo ću poslati po vas i ispitati vas, reče on.
I da li je ispitivao Nikolaja dok ste bili tamo?
Otarasio me se kao i tebe, pre nego što je razgovarao sa Nikolajem.
Čovek je stajao mirno, i ponovo se iznenada poklonio, dodirnuvši prstom zemlju.
Oprosti mi moje zle misli i klevetu moju.
Neka ti Bog oprosti, odgovori Raskoljnikov.
I dok je to govorio, čovek se ponovo pokloni, ali ne na zemlju, okrenu se polako i iziđe iz sobe.
Sve seče u oba smera, sada sve seče u oba smera, ponovi Raskoljnikov, i on izađe samopouzdaniji nego ikad.
Sad se dobro bori za to, reče on sa zlobnim osmehom, dok je silazio niz stepenice.
Njegova zloba bila je uperena protiv njega sa stidom i prezirom; on se prisetio svog kukavičluka.
DEO V POGLAVLJE I Jutro koje je usledilo nakon sudbonosnog intervjua sa Dunom i njenom majkom donelo je otrežnjujuće uticaje na Petra Petroviča.
Koliko god to bilo veoma neprijatno, bio je primoran da malo po malo prihvati kao činjenicu da se ne seća onoga što mu se samo prethodnog dana činilo fantastičnim i neverovatnim.
Crna zmija ranjene taštine grizla mu je srce celu noć.
Kada je ustao iz kreveta, Petar Petrovič se odmah pogledao u ogledalo.
Plašio se da ima žuticu.
Međutim, njegovo zdravlje je do sada izgledalo nenarušeno, i gledajući njegovo plemenito, bistroputo lice koje je u poslednje vreme postalo deblje, Petar Petrovič se za trenutak utešio uverenjem da će naći drugu mladu, a možda i bolju.
Ali vrativši se na osećaj svog sadašnjeg položaja, on se okrenu u stranu i snažno pljune, što izazove sarkastičan osmeh kod Andreja Semjonoviča Lebeziatnikova, mladog prijatelja kod koga je boravio.
Taj osmeh primeti Petar Petrovič i odmah ga prisloni na račun svog mladog prijatelja.
On je postavio dosta poena protiv njega u poslednje vreme.
Njegov gnev se udvostručio kada je pomislio da nije trebalo da kaže Andreju Semjonoviču o rezultatu jučerašnjeg intervjua.
To je bila druga greška koju je napravio u temperamentu, kroz impulsivnost i razdražljivost...
Štaviše, čitavog tog jutra jedna neprijatnost je sledila drugu.
Čak je pronašao i problem koji ga je čekao u njegovom pravnom slučaju u Senatu.
Posebno ga je iritirao vlasnik stana koji je bio zauzet s obzirom na njegov skori brak i koji je bio preuređen o svom trošku. Vlasnik, bogati nemački trgovac, nije hteo da razmišlja o raskidu ugovora koji je upravo bio potpisan, i insistirao je na punom gubitku novca, iako bi mu Petar Petrovič vratio stan praktično preuređen.
Na isti način tapetari su odbili da vrate jednu rubaljku od rata plaćene za kupljeni nameštaj, ali još nije uklonjen u stan.
Da li da se udam samo zbog nameštaja?
Petar Petrovič škripi zubima i u isto vreme ponovo dobije tračak očajničke nade.
Može li sve to zaista biti tako neopozivo gotovo?
Zar nema svrhe da se još jednom potrudimo?
Pomisao na Douniju poslala mu je sladostrasnu bol kroz srce.
On je u tom trenutku pretrpeo muku, i da je bilo moguće odmah ubiti Raskoljnikova željom, Petar Petrovič bi odmah izgovorio želju.
I ja sam pogrešio što im nisam dao novac, pomisli on dok se potišteno vraćao u sobu Lebezjatnikova, a zašto sam ja takav Jevrejin?
To je bila lažna ekonomija!
Hteo sam da ih zadržim bez novčića da bi se obratili meni kao svom proviđenju, i da ih pogledaju!
Da je Id potrošio nekih petnaest stotina rubalja na njih za hlače i poklone, na sitnice, garderobe, nakit, materijale i sve to smeće iz Knoppsa i engleske prodavnice, moj položaj bi bio bolji i... Jaii!
Nisu me mogli tako lako odbiti!
Oni su vrsta ljudi koji bi se osećali obaveznim da vrate novac i poklone ako su ga prekinuli i da će im biti teško da to urade!
I njihova savest bi ih ubolela, kako možemo otpustiti čoveka koji je do sada bio tako velikodušan i delikatan?
Napravio sam grešku.
I ponovo škrgutajući zubima, Petar Petrovič je sebe nazvao budalom, ali ne naglas, naravno.
Vratio se kući, dvostruko više razdražen i ljut nego ranije.
Pripreme za pogrebnu večeru u Katerini Ivanovni pobudile su njegovu radoznalost dok je prolazio.
Čuo je za to dan ranije, zaista, mislio je da je pozvan, ali zaokupljen sopstvenim brigama nije obraćao pažnju.
Raspitavši se kod gospođe Lippeveče, koja je bila zauzeta postavljanjem stola dok je Katerina Ivanovna bila na groblju, on je čuo da će zabava biti velika stvar, da su pozvani svi podstanari, među njima i neki koji nisu poznavali mrtvog čoveka, da je čak i Andrej Semjonovič Lebezjatnikov pozvan uprkos njegovoj prethodnoj svađi sa Katerinom Ivanovnom,  da je on, Petar Petrovič, ne samo pozvan, već je i željno iščekivan, jer je on bio najvažniji od podstanara.
Sama Amalija Ivanovna je bila pozvana sa velikom svečanošću, uprkos nedavnim neprijatnostima, pa je bila veoma zauzeta pripremama i uživala u njima, osim toga, bila je obučena do devetke, sva u novu crnu svilu, i bila je ponosna na to.
Sve ovo je Petru Petroviču predložilo ideju, i on uđe u svoju sobu, ili bolje rečeno Lebezjatnikova, pomalo zamišljen.
Saznao je da će Raskoljnikov biti jedan od gostiju.
Andrej Semjonovič je bio kod kuće celo jutro.
Odnos Petra Petroviča prema ovom gospodinu bio je čudan, mada možda prirodan.
Petar Petrovič ga je prezirao i mrzeo od dana kada je došao kod njega, a u isto vreme izgledao je pomalo uplašen od njega.
Nije dolazio kod njega po njegovom dolasku u Peterburg samo iz škrtosti, mada mu je to možda bio glavni cilj.
Čuo je za Andreja Semjonoviča, koji je nekada bio njegov štićenik, kao vodećeg mladog naprednjaka koji je imao važnu ulogu u nekim zanimljivim krugovima, čija su dela bila legenda u provinciji.
To je impresioniralo Petra Petroviča.
Ovi moćni sveznajući krugovi, koji su prezirali svakoga i pokazivali svakoga, odavno su u njemu izazivali neobičnu, ali prilično nejasnu uzbunu.
On, naravno, nije bio u stanju da stvori čak ni približnu predstavu o tome šta oni znače.
On je, kao i svi, čuo da postoje, naročito u Peterburgu, neki naprednjaci, nihilisti i tako dalje, i, kao i mnogi ljudi, preuveličavao je i iskrivljavao značenje tih reči do apsurdnog stepena.
Ono čega se godinama plašio više od svega bilo je otkriveno, i to je bio glavni razlog za njegovu stalnu nelagodu pri pomisli da premesti svoj posao u Peterburg.
Plašio se toga jer su mala deca ponekad u panici.
Nekoliko godina ranije, kada je tek započeo svoju karijeru, naišao je na dva slučaja u kojima su se okrutno pojavile prilično važne ličnosti u provinciji, njegovi pokrovitelji.
Jedan slučaj se završio velikim skandalom za napadnutu osobu, a drugi je zamalo završio u ozbiljnoj nevolji.
Iz tog razloga Petar Petrovič je nameravao da uđe u tu temu čim stigne u Peterburg i, ako je potrebno, da predvidi nepredviđene situacije tražeći naklonost naše mlađe generacije.
Za to se oslanjao na Andreja Semjonoviča, i pre posete Raskoljnikovu uspeo je da pokupi neke aktuelne fraze.
Ubrzo je otkrio da je Andrej Semjonovič običan budala, ali to nikako nije umirilo Petra Petroviča.
Čak i da je bio siguran da su svi naprednjaci budale poput njega, to ne bi ublažilo njegovu nelagodu.
Sve doktrine, ideje, sistemi, kojima ga je Andrej Semjonovič gnjavio, nisu ga zanimale.
Imao je svoj cilj, samo je želeo da odmah sazna šta se ovde dešava.
Da li su ti ljudi imali moć ili ne?
Da li je imao čega da se plaši od njih?
Da li bi razotkrili bilo koji njegov poduhvat?
I šta je tačno sada bio predmet njihovih napada?
Da li bi mogao nekako da ih nadoknadi i zaobiđe ako su zaista moćni?
Da li je to bilo ono što treba uraditi ili ne?
Zar nije mogao da dobije nešto preko njih?
U stvari, stotine pitanja su se pojavila.
Andrej Semjonovič je bio anmic, skrofulozan mali čovek, sa čudnim lanenim ovčjim brkovima na koje je bio veoma ponosan.
Bio je činovnik i skoro uvek je nešto nije u redu sa njegovim očima.
Bio je prilično mekog srca, ali samouveren i ponekad krajnje uobražen u govoru, što je imalo apsurdan efekat, neprikladan za njegovu malu figuru.
On je bio jedan od podstanara koje je Amalija Ivanovna najviše poštovala, jer se nije opijao i redovno plaćao svoj stan.
Andrej Semjonovič je zaista bio prilično glup, od entuzijazma se vezao za stvar napretka i naše mlađe generacije.
On je bio jedan od brojnih i raznovrsnih legija tupavaca, poluživih abortusa, uobraženih, poluobrazovanih kormilara, koji se vežu za ideju koja je najmodnija samo da bi je vulganizovali i koji karikiraju svaku stvar kojoj služe, ma koliko iskreno bila.
Iako je Lebezjatnikov bio tako dobroćudan, i on je počeo da ne voli Petra Petroviča.
To se dogodilo na obe strane nesvesno.
Koliko god da je Andrej Semjonovič bio jednostavan, on je počeo da uviđa da ga Petar Petrovič vara i potajno prezire, i da on nije pravi čovek.
On je pokušao da mu objasni sistem Furijea i Darvinističku teoriju, ali pokojni Petar Petrovič je počeo da sluša previše sarkastično, pa čak i da bude nepristojan.
Činjenica je bila da je instinktivno počeo da nagađa da Lebeziatnikov nije samo običan budala, već možda i lažov, i da nema nikakvih značajnih veza čak ni u svom krugu, već je jednostavno pokupio stvari iz treće ruke i da vrlo verovatno nije znao mnogo ni o svom propagandnom delu.  jer je bio u prevelikoj zbrci.
Dobar čovek bi bio da se pojavi bilo koga!
Mora se primetiti, uzgred, da je Petar Petrovič tokom tih deset dana željno prihvatio najčudniju pohvalu od Andreja Semjonoviča protiv koje nije protestovao, na primer, kada ga je Andrej Semjonovič pohvalio što je spreman da doprinese osnivanju nove komune, ili da se uzdrži od krštenja svoje buduće dece, ili da pristane ako Dunja uzme ljubavnika mesec dana posle venčanja,  i tako dalje.
Petar Petrovič je toliko uživao slušajući svoje hvalospjeve da nije prezirao čak ni takve vrline kada su mu pripisivane.
Petar Petrovič je tog jutra imao priliku da ostvari neke petoprocentne obveznice, a sada sede za sto i broji svežnjeve novčanica.
Andrej Semjonovič, koji jedva da je ikada imao novca, šetao je po sobi pretvarajući se da gleda sve te novčanice ravnodušno, pa čak i prezirno.
Ništa ne bi ubedilo Petra Petroviča da Andrej Semjonovič zaista može netaknuto da gleda na novac, a ovaj je, sa svoje strane, ogorčeno mislio da je Petar Petrovič sposoban da gaji takvu ideju o njemu i da mu je, možda, drago što mu je pružena prilika da zadirkuje svog mladog prijatelja podsećajući ga na njegovu inferiornost i veliku razliku između njih.
Smatrao ga je neverovatno nepažljivim i razdražljivim, iako je on, Andrej Semjonovič, počeo da se bavi svojom omiljenom temom, osnivanjem nove specijalne komune.
Kratke primedbe koje je Petar Petrovič izgovorio između škljocanja perli na okviru za obračun odavale su nepogrešivu i neučtivu ironiju.
Ali humani Andrej Semjonovič je pripisao zlovolju Petra Petroviča njegovom nedavnom raskidu sa Dunijom, i on je gorio od nestrpljivosti da govori o toj temi.
Imao je nešto progresivno da kaže o toj temi što bi moglo utešiti njegovog dostojnog prijatelja i nije mogao da ne podstakne njegov razvoj.
U tome se priprema neka vrsta svečanosti ... kod udovica, zar ne?
Petar Petrovič upita iznenada, prekidajući Andreja Semjonoviča u najzanimljivijem pasusu.
Zašto, zar ne znaš?
Sinoć sam vam govorio šta mislim o svim takvim ceremonijama.
I ona je pozvala i tebe, čuo sam.
Razgovarali ste sa njom juče...
Nikad ne bih očekivao da će ta prosjačka budala potrošiti na ovu gozbu sav novac koji je dobila od one druge budale, Raskoljnikova.
Bio sam iznenađen upravo sada kada sam prošao kroz pripreme tamo, vina!
Nekoliko ljudi je pozvano.
Njegova iznad svega!
Nastavio je Petar Petrovič, koji je izgledao kao da ima neki cilj da nastavi razgovor.
Kažete da me i mene pitaju?
Kada je to bilo?
Ne sećam se.
Ali ja ću ići.
Zašto bih?
Juče sam joj samo usput rekao reč o mogućnosti da dobije višegodišnju platu kao siromašna udovica vladinog službenika.
Pretpostavljam da me je pozvala zbog toga, zar ne?
Ni ja ne nameravam da idem, rekao je Lebeziatnikov.
Mislim da ne, nakon što sam je pretukao!
Mogao bi da oklevaš, hehe!
Uzviknu Lebeziatnikov, uznemiren i pocrveneo.
Pa, pre mesec dana si prebio Katerinu Ivanovnu.
Čuo sam to juče ... Dakle, to je ono što vaša uverenja iznose ... a i žensko pitanje, takođe, nije bilo sasvim dobro, hehehe!
A Petar Petrovič, kao da je utešen, vrati se da škljocne perle.
Sve je to kleveta i glupost!
Uzviknu Lebeziatnikov, koji se uvek plašio aluzija na tu temu.
Uopšte nije bilo tako, bilo je sasvim drugačije.
Pogrešno ste čuli, to je kleveta.
Jednostavno sam se branio.
Prvo je nasrnula na mene noktima, izvukla mi je sve brkove.... Dozvoljeno je svakome, nadam se, da se brani i nikada ne dozvoljavam nikome da koristi nasilje prema meni iz principa, jer je to čin despotizma.
Šta sam mogao da uradim?
Jednostavno sam je gurnuo nazad.
Lužin se nastavio zlobno smejati.
Nastavite tako jer ste i sami bez humora....
Ali to je besmislica i nema ništa, nikakve veze sa ženskim pitanjem!
Ne razumete da sam nekada mislio, zaista, da ako su žene jednake muškarcima u svakom pogledu, čak i po snazi kao što se sada održava, i u tome bi trebalo da bude jednakosti.
Naravno, kasnije sam razmišljao da takvo pitanje ne bi trebalo da se pojavi, jer ne bi trebalo da bude borbe, a u budućnosti je borba u društvu nezamisliva... i da bi bilo čudno tražiti jednakost u borbi.
Nisam tako glup ... iako, naravno, postoje borbe... neće biti kasnije, ali trenutno postoji... Zbunite ga!
Kako se čovek zbunjuje sa tobom!
To nije zbog toga da ne idem.
Ne idem iz principa, da ne učestvujem u odvratnoj konvenciji memorijalnih večera, eto zašto!
Mada, naravno, neko bi mogao da se smeje tome....
Žao mi je što neće biti sveštenika na tome.
Svakako bih otišao da ih ima.
Onda bi seo za stolom drugog čoveka i vređati ga i one koji su vas pozvali.
Svakako ne uvreda, već protest.
Trebalo bi da to uradim sa dobrim predmetom.
Mogao bih indirektno da pomognem uzroku prosvetljenja i propagande.
To je dužnost svakog čoveka da radi na prosvetljenju i propagandi i što oštrije, možda, to bolje.
Možda ću ispustiti seme, ideju.... I nešto bi moglo izrasti iz tog semena.
Kako da ih vređam?
U početku bi mogli da se uvrede, ali posle će videti da im je učinio uslugu.
Znate, Terebjeva koja je sada u zajednici je okrivljena jer kada je napustila porodicu i... Posvetio... Sama je pisala ocu i majci da neće nastaviti da živi konvencionalno i da ulazi u slobodan brak i rečeno je da je to preoštro, da ih je možda poštedela i pisala ljubaznije.
Mislim da je to sve glupost i da nema potrebe za mekoćom - naprotiv, ono što se želi je protest.
Varents je bila u braku sedam godina, napustila je svoje dvoje dece, rekla je svom mužu direktno u pismu da sam shvatio da ne mogu biti srećan sa tobom.
Nikada vam ne mogu oprostiti što ste me prevarili skrivajući od mene da postoji druga organizacija društva putem zajednica.
Tek sam nedavno to naučio od čoveka velikog srca kome sam se predao i sa kojim osnivam zajednicu.
Govorim otvoreno jer smatram da je nepošteno da vas obmanjujem.
Uradite kako mislite da je najbolje.
Ne nadam se da ćeš me vratiti, zakasnio si.
Nadam se da ćete biti srećni.
Tako bi trebalo da se pišu takva pisma!
Da li je to Terebjeva ona za koju ste rekli da je sklopila treći slobodan brak?
Ne, to je samo drugi, stvarno!
Ali šta ako je četvrti, šta ako je petnaesti, to su sve gluposti!
I ako sam ikada zažalio zbog smrti mog oca i majke, to je sada, i ponekad pomislim da su moji roditelji živeli kakav protest bih usmerio na njih!
Uradio bih nešto namerno ...
Ja bih im pokazao!
Ja bih ih zapanjio!
Stvarno mi je žao što nema nikoga!
Pa, kako god hoćeš, prekinuo ga je Petar Petrovič, ali reci mi ovo: da li poznaješ mrtvačevu ćerku, nežnu malu stvar?
Istina je ono što kažu o njoj, zar ne?
Mislim, to jest, to je moje lično uverenje da je to normalno stanje žena.
Mislim, distinguons.
U našem sadašnjem društvu to nije sasvim normalno, jer je obavezno, ali u budućem društvu to će biti sasvim normalno, jer će biti dobrovoljno.
Čak i sada, bila je sasvim u pravu da je patila i to je bila njena imovina, da tako kažem, njen kapital kojim je imala potpuno pravo da raspolaže.
Naravno, u budućem društvu neće biti potrebe za imovinom, ali njen deo će imati drugi značaj, racionalan i u skladu sa njenom okolinom.
Što se tiče Sofije Semjonovne lično, ja smatram njen postupak snažnim protestom protiv organizacije društva, i zbog toga je duboko poštujem. Zaista se radujem kad je pogledam!
Rečeno mi je da ste je izbacili iz ovih stanova.
Lebeziatnikov je bio besan.
To je još jedna kleveta, vikao je.
Uopšte nije bilo tako!
To je sve bila izmišljotina Katerine Ivanovne, jer ona nije razumela!
I nikada nisam vodio ljubav sa Sofijom Semjonovnom!
Jednostavno sam je razvijao, potpuno nezainteresovano, pokušavajući da je podstaknem da protestuje... Sve što sam želeo bio je njen protest, a Sofija Semjonovna ionako nije mogla da ostane ovde!
Da li ste je zamolili da se pridruži vašoj zajednici?
Stalno se smejete i veoma neprikladno, dozvolite mi da vam kažem.
Ne postoji takva uloga u zajednici.
Zajednica je uspostavljena da ne bi trebalo da bude takvih uloga.
U zajednici, takva uloga se suštinski transformiše i ono što je glupo ovde je razumno tamo, ono što je, u sadašnjim uslovima, neprirodno postaje savršeno prirodno u zajednici.
Sve zavisi od okoline.
To je sve okruženje i sam čovek je ništa.
I ja sam u dobrim odnosima sa Sofijom Semjonovnom do danas, što je dokaz da ona nikada nije smatrala da sam joj naneo nepravdu.
Sada pokušavam da je privučem u zajednicu, ali na sasvim drugačijoj osnovi.
Čemu se smeješ?
Pokušavamo da uspostavimo sopstvenu zajednicu, posebnu, na široj osnovi.
Otišli smo dalje u našim ubeđenjima.
Mi odbacujemo više!
A u međuvremenu još uvek razvijam Sofiju Semjonovnu.
Ima lep, lep karakter!
A vi iskorištavate njen fini karakter, a?
Naprotiv.
O, naprotiv!
Čudna stvar za reći!
Zašto bih ga prikrivao?
U stvari, osećam da je čudno koliko je stidljiva, čedna i moderna sa mnom!
A vi je, naravno, razvijate ... hehe!
Pokušavate da joj dokažete da je sva ta skromnost besmislica?
Uopšte ne, uopšte!
Kako grubo, kako glupo izvinjavam se što sam tako pogrešno shvatio reč razvoj!
Zaboga, kako... Sirovi ste i dalje!
Mi težimo slobodi žena, a vi imate samo jednu ideju u glavi....
Ostavljajući po strani opšte pitanje čednosti i ženske čednosti kao beskorisne same po sebi i zaista predrasude, u potpunosti prihvatam njenu čednost sa mnom, jer je to na njoj da odluči.
Naravno, ako bi mi sama rekla da me želi, smatrao bih se veoma srećnim, jer mi se devojka veoma sviđa, ali kako je, niko se nikada nije odnosio učtivije prema njoj od mene, sa više poštovanja prema njenom dostojanstvu...
Čekam u nadi, to je sve!
Bolje bi bilo da joj nešto pokloniš.
Kladim se da nikada niste razmišljali o tome.
Ne razumete, kao što sam vam već rekao!
Naravno, ona je u takvoj poziciji, ali to je drugo pitanje.
Sasvim drugo pitanje!
Jednostavno je prezirete.
Videvši činjenicu za koju pogrešno smatrate da zaslužuje prezir, odbijate da zauzmete humano gledište o bližnjem.
Ne znate kakav je ona lik!
Žao mi je samo što je u poslednje vreme sasvim odustala od čitanja i pozajmljivanja knjiga.
Pozajmljivao sam joj ih.
Žao mi je, takođe, što uz svu energiju i odlučnost u protestu koju je već pokazala jednom ima malo samopouzdanja, malo, da tako kažem, nezavisnosti, da bi se oslobodila određenih predrasuda i nekih glupih ideja.
Ipak, ona temeljno razume neka pitanja, na primer o ljubljenju ruku, to jest, da je to uvreda za ženu za muškarca da joj poljubi ruku, jer je to znak nejednakosti.
Imali smo raspravu o tome i ja sam joj to opisao.
Pažljivo je slušala i izveštaj o radničkim udruženjima u Francuskoj.
Sada objašnjavam pitanje dolaska u sobu u budućem društvu.
A šta je to, molim?
Nedavno smo imali raspravu o pitanju Da li član zajednice ima pravo da uđe u drugu sobu za članove, bilo da je muškarac ili žena, u bilo kom trenutku... i odlučili smo da jeste!
To bi moglo biti u nezgodnom trenutku, hehe!
Lebeziatnikov je bio zaista ljut.
Uvek misliš na nešto neprijatno, uzviknuo je sa odbojnošću.
Kako sam uznemiren što sam, kada sam izlagao naš sistem, prerano govorio o pitanju lične privatnosti!
Uvek je kamen spoticanja za ljude poput tebe, oni ga pretvaraju u ismevanje pre nego što to shvate.
I kako su i oni ponosni na to!
Ive često tvrdio da to pitanje ne bi trebalo da se pristupi početnik dok on ima čvrstu veru u sistem.
I recite mi, molim vas, šta smatrate tako sramotnim čak i u septičkim jamama?
Trebalo bi da budem prvi koji će biti spreman da očisti bilo koju septičku jamu koju volite.
I to nije pitanje samopožrtvovanja, to je jednostavno rad, častan, koristan rad koji je dobar kao i svaki drugi i mnogo bolji od rada Rafaela i Puškina, jer je korisniji.
I časnije, časnije, hehehe!
Šta mislite pod časnijim?
Ne razumem takve izraze da opišu ljudsku aktivnost.
Časnije, plemenitije, sve su to staromodne predrasude koje odbacujem.
Sve što je korisno za čovečanstvo je časno.
Razumem samo jednu reč korisno!
Možete se smejati koliko god želite, ali to je tako!
Petar Petrovič se srdačno nasmejao.
Završio je sa brojanjem novca i odlagao ga.
Ali neke od beleški je ostavio na stolu.
Pitanje septičke jame već je bilo predmet rasprave između njih.
Ono što je bilo apsurdno je to što je Lebeziatnikov zaista naljutio, dok je zabavljao Lužina i u tom trenutku je posebno želeo da naljuti svog mladog prijatelja.
Vaša jučerašnja nesreća vas čini tako neraspoloženim i dosadnim, izbrbljao je Lebeziatnikov, koji se uprkos svojoj nezavisnosti i protestima nije usudio da se suprotstavi Petru Petroviču i još uvek se ponašao prema njemu sa nekim poštovanjem koje je bilo uobičajeno ranijih godina.
Bolje da mi kažete ovo, prekinuo ga je Petar Petrovič sa oholim nezadovoljstvom, možete li... Ili bolje rečeno, da li ste zaista dovoljno prijateljski raspoloženi sa tom mladom osobom da je zamolite da uđe ovde na trenutak?
Mislim da su se svi vratili sa groblja ...
Čuo sam zvuk koraka...
Želim da je vidim, tu mladu osobu.
Lebeziatnikov upita iznenađeno.
Oh, želim.
Odlazim odavde danas ili sutra i zato sam želeo da razgovaram sa njom o ...
Međutim, možete biti prisutni tokom intervjua.
Bolje je da budeš, zaista.
Jer ne zna se šta možete zamisliti.
Ne mogu ništa da zamislim.
Samo sam pitao i, ako imate nešto da joj kažete, ništa nije lakše nego da je pozovete.
Idem direktno i možete biti sigurni da vam neću stajati na putu.
Pet minuta kasnije Lebeziatnikov je ušao sa Sonjom.
Ušla je veoma iznenađena i preplavljena stidljivošću kao i obično.
Uvek je bila stidljiva u takvim okolnostima i uvek se plašila novih ljudi, bila je kao dete, a sada je još više ... Petar Petrovič ju je dočekao učtivo i ljubazno, ali sa izvesnom nijansom zafrkancije, koja je po njegovom mišljenju bila prikladna za čoveka njegove uglednosti i težine u radu sa stvorenjem tako mladim i zanimljivim kao što je ona.
Požurio je da je uveri i naterao je da sedne okrenuta prema njemu za sto.
Sonja sede, pogleda oko sebe u Lebeziatnikova, u beleške koje su ležale na stolu, a zatim opet u Petra Petroviča, i oči joj ostadoše prikovane za njega.
Lebeziatnikov se kretao prema vratima.
Petar Petrovič je potpisao za Sonju da ostane na mestu i zaustavio Lebezjatnikova.
Da li je Raskoljnikov tamo?
Da li je došao?
Upitao ga je šapatom.
Da, on je tamo.
Video sam ga upravo ušao.... Zaljto?
Pa, posebno vas molim da ostanete ovde sa nama i da me ne ostavljate samu sa ovim... mlada žena.
Želim samo nekoliko reči sa njom, ali Bog zna šta oni mogu da misle o tome.
Ne bih voleo da Raskoljnikov nešto ponavlja... Razumete na šta mislim?
Lebeziatnikov je video poentu.
Da, u pravu si.... Naravno, lično sam ubeđen da nemate razloga da budete uznemireni, ali... Ipak, u pravu ste.
Svakako ću ostati.
Ja ću stajati ovde na prozoru i ne biti na putu ...
Mislim da si u pravu... Petar Petrovič se vrati na sofu, sede nasuprot Sonije, pažljivo je pogleda i poprimi krajnje dostojanstven, čak i strog izraz lica, kao da je rekao: "Nemojte pogrešiti, gospođo".
Sonja je bila preplavljena sramotom.
Na prvom mestu, Sofija Semjonovna, hoćeš li se izvinjavati svojoj poštovanoj mami... Tako je, zar ne?
Katerina Ivanovna stoji na mestu majke za vas?
Petar Petrovič je počeo sa velikim dostojanstvom, mada ljubazno.
Bilo je očigledno da su njegove namere bile prijateljske.
Baš tako, da, mesto majke, odgovori Sonja, stidljivo i užurbano.
Hoćeš li joj se onda izviniti?
Zbog neizbežnih okolnosti primoran sam da budem odsutan i neću biti na večeri uprkos ljubaznom pozivu vaše mame.
Da... Reći ću joj... odmah.
I Sonja žurno skoči sa svog mesta.
Čekaj, to nije sve, zadržao ju je Petar Petrovič, smešeći se njenoj jednostavnosti i neznanju o lepom ponašanju, a ti me malo poznaješ, draga moja Sofija Semjonovna, ako misliš da bih se usudio da uznemirim osobu kao što si ti zbog tako male posledice koja se tiče samo mene.
Imam još jedan objekat.
Sonja sede užurbano.
Oči su joj se za trenutak ponovo zaustavile na sivim i duginim beleškama koje su ostale na stolu, ali ona brzo skrene pogled i upre pogled u Petra Petroviča.
Osećala je da je užasno nepristojno, naročito za nju, da gleda u tuđi novac.
Zurila je u zlatne naočare koje je Petar Petrovič držao u levoj ruci i u masivni i izuzetno lepi prsten sa žutim kamenom na srednjem prstu.
Ali odjednom ona skrene pogled i, ne znajući gde da se obrati, završi ponovo gledajući Petra Petroviča pravo u lice.
Posle pauze još većeg dostojanstva, on nastavi.
Juče sam slučajno u prolazu razmenio nekoliko reči sa Katerinom Ivanovnom, jadnom ženom.
To je bilo dovoljno da se uverim da je ona u nadprirodnom položaju, ako se to može tako izraziti.
Da... nadnaravno ... Sonja je žurno pristala.
Ili bi bilo jednostavnije i razumljivije reći, bolestan.
Da, jednostavnije i razumljivije ... Da, bolestan. Sasvim tako.
Dakle, iz osećaja humanosti i, da tako kažem, saosećanja, bilo bi mi drago da joj budem na bilo koji način na usluzi, predviđajući njen nesrećni položaj.
Verujem da cela ova siromašna porodica sada u potpunosti zavisi od vas?
Dozvolite mi da pitam, Sonja je ustala, da li ste joj juče rekli nešto o mogućnosti penzije?
Zato što mi je rekla da ste se obavezali da joj nabavite jedan.
Da li je to istina?
Ni najmanje, i zaista je apsurdno!
Samo sam nagovestio da će dobiti privremenu pomoć kao udovica zvaničnika koji je umro u službi samo ako ima pokroviteljstvo... ali očigledno vaš pokojni roditelj nije odslužio svoj puni mandat i nije zaista bio u službi uopšte u poslednje vreme.
U stvari, ako bi moglo biti bilo kakve nade, to bi bilo veoma efemerno, jer ne bi bilo zahteva za pomoć u tom slučaju, daleko od toga.... I ona već sanja o penziji, hehehe!
... Goahead dama!
Da, jeste.
Jer ona je lakoverna i dobrog srca, i ona veruje u sve iz dobrote svog srca i... I... i ona je takva... Da... Moraš da je izviniš, reče Sonja, i ona ponovo ustade da ode.
Ali niste čuli šta imam da kažem.
Ne, nisam čula, promrmljala je Sonja.
Onda sedite.
Bila je užasno zbunjena, sela je ponovo treći put.
Videvši njen položaj sa njenom nesrećnom decom, bilo bi mi drago, kao što sam već rekao, koliko je to u mojoj moći, da budem na usluzi, to jest, koliko je u mojoj moći, ne više.
Moglo bi se, na primer, pretplatiti za nju, ili lutrija, nešto slično, kao što se u takvim slučajevima uvek dogovara od strane prijatelja ili čak stranaca koji žele da pomognu ljudima.
O tome sam nameravao da razgovaram sa vama, moglo bi se i učiniti.
Da, da... Bog će ti se odužiti za to, pokolebala se Sonja, pažljivo gledajući u Petra Petroviča.
Moglo bi biti, ali o tome ćemo pričati kasnije.
Mogli bismo da počnemo danas, razgovaraćemo o tome večeras i postaviti temelje, da tako kažemo.
Dođi kod mene u sedam sati.
Lebeziatnikov, nadam se, će nam pomoći.
Ali postoji jedna okolnost na koju vas moram unapred upozoriti i zbog koje se usuđujem da vas uznemirim, Sofija Semjonovna, da dođete ovde.
Po mom mišljenju novac ne može biti, zaista je nesigurno staviti ga u ruke Katerine Ivanovne.
Današnja večera je dokaz za to.
Iako nema, da tako kažem, koricu hleba za sutra i... pa, čizme ili cipele, ili bilo šta što je danas kupila Jamajka rum, pa čak, verujem, Madeira i... i kafu.
Video sam ga dok sam prolazio.
Sutra će sve opet pasti na tebe, neće imati koricu hleba.
To je zaista apsurdno, i tako, po mom mišljenju, treba podići pretplatu tako da nesrećna udovica ne bi znala za novac, već samo vi, na primer.
Jesam li u pravu?
Ne znam... To je samo danas, jednom u njenom životu.... Bila je toliko nestrpljiva da učini čast, da proslavi uspomenu... I ona je veoma razumna ... ali baš kao što ti misliš i ja ću biti veoma, veoma... svi će biti ... i Bog će nagraditi... i siročad ... Sonja briznu u plač.
Vrlo dobro, onda, imajte to na umu i sada ćete prihvatiti u korist vašeg rođaka malu sumu koju sam u stanju da izdvojim, od mene lično.
Veoma sam zabrinut da se moje ime ne pominje u vezi sa tim.
Ovde... imajući da tako kažem sopstvene strepnje, ne mogu učiniti više... I Petar Petrovič pruži Sonji tešku notu pažljivo raširenu.
Sonja ga je uzela, pocrvenela grimizno, skočila, promrmljala nešto i počela da odlazi.
Petar Petrovič je svečano otpratio do vrata.
Najzad iziđe iz sobe, uznemirena i uznemirena, i vrati se Katerini Ivanovni, preplavljena zbunjenošću.
Sve to vreme Lebeziatnikov je stajao na prozoru ili šetao po sobi, želeći da ne prekine razgovor kad Sonja ode, on priđe Petru Petroviču i svečano mu pruži ruku.
Čuo sam i video sve, rekao je, stavljajući naglasak na poslednji glagol.
To je časno, hoću da kažem, to je humano!
Hteo si da izbegneš zahvalnost, video sam!
I premda ne mogu, priznajem, u principu saosećati sa privatnim milosrđem, jer ono ne samo da ne uspeva da iskoreni zlo već ga čak i promoviše, ipak moram priznati da sam sa zadovoljstvom gledao vaše delo - da, da, sviđa mi se.
To su sve gluposti, promrmljao je Petar Petrovič, pomalo zbunjen, pažljivo posmatrajući Lebezjatnikova.
Ne, to nije glupost!
Čovek koji je pretrpeo nevolju i uznemirenost kao što si ti juče i koji još uvek može da saoseća sa bedom drugih, takav čovek... Iako pravi društvenu grešku i dalje zaslužuje poštovanje!
Nisam to zaista očekivao od tebe, Petar Petrovič, pogotovo što prema tvojim idejama... O, kakav su ti nedostatak tvoje ideje!
Kako ste uznemireni, na primer, zbog svoje jučerašnje nesreće, uzviknu prostodušni Lebeziatnikov, koji oseti uzvratnu naklonost prema Petru Petroviču.
I, šta hoćeš od braka, od legalnog braka, moj dragi, plemeniti Petar Petrovič?
Zašto se držite ove zakonitosti braka?
Pa, možete me pobediti ako želite, ali meni je drago, pozitivno mi je drago što se nije skinulo, što ste slobodni, što niste sasvim izgubljeni za čovečanstvo... vidiš, Ja sam govorio svoje mišljenje!
Zato što ne želim da se u vašem slobodnom braku napravi budala i da odgaja decu drugog čoveka, zato želim legalan brak, odgovorio je Lužin da bi dao neki odgovor.
Izgledao je zaokupljen nečim.
Pomenuli ste decu, Lebeziatnikov je počeo kao ratni konj na trubu.
Deca su društveno pitanje i pitanje od prvog značaja, slažem se, ali pitanje dece ima drugo rešenje.
Neki odbijaju da imaju decu u potpunosti, jer ukazuju na instituciju porodice.
Pa, kasnije ću govoriti o deci, ali sada što se tiče pitanja časti, priznajem da je to moja slaba tačka.
Taj užasni, vojni, Puškinov izraz je nezamisliv u rečniku budućnosti.
Šta to zaista znači?
Njegova glupost, neće biti obmane u slobodnom braku!
To je samo prirodna posledica legalnog braka, da tako kažem, njegov korektiv, protest.
Tako da zaista nije ponižavajuće ... i ako bih ikada, da pretpostavim apsurdno, bio zakonski oženjen, bio bih iskreno srećan zbog toga.
Rekao bih svojoj ženi: Draga moja, do sada sam te voleo, sada te poštujem, jer si pokazala da možeš da protestuješ!
To je zato što ste nesposobni da pobegnete od predrasuda.
Zbunite sve!
Sada razumem gde je neprijatnost biti prevaren u zakonskom braku, ali to je jednostavno prezira vredna posledica prezira vrednog položaja u kojem su oboje poniženi.
Kada je obmana otvorena, kao u slobodnom braku, onda ona ne postoji, to je nezamislivo.
Vaša žena će samo dokazati kako vas poštuje smatrajući da ste nesposobni da se suprotstavite njenoj sreći i osvetite joj se za njenog novog muža.
Ponekad sanjam da sam bio u braku, pfoo!
Mislim, ako bih bio da se udam, legalno ili ne, to je isto, Trebalo bi da predstavi svoju ženu sa ljubavnikom ako ona nije našla jedan za sebe.
Draga moja, rekao bih, volim te, ali još više od toga želim da me poštuješ.
Zar nisam u pravu?
Petar Petrovič se nasmejao dok je slušao, ali bez mnogo veselja.
Jedva da ga je čuo.
Bio je zaokupljen nečim drugim, pa je čak i Lebeziatnikov to najzad primetio.
Petar Petrovič je izgledao uzbuđeno i protrljao ruke.
Lebeziatnikov se setio svega ovoga i razmišljao o tome kasnije.
Teško bi bilo tačno objasniti šta je moglo da proizvede ideju o toj besmislenoj večeri u poremećenom mozgu Katerine Ivanovne.
Skoro deset od dvadeset rubalja, koje je Raskoljnikov dao za Marmeladovu sahranu, bilo je potrošeno na njega.
Moguće je da se Katerina Ivanovna osećala dužnom da poštuje uspomenu na pokojnika na odgovarajući način, da svi stanari, a još više Amalija Ivanovna, znaju da on ni na koji način nije bio njihov inferiorni, a možda i veoma nadređeni, i da niko nema pravo da mu diže nos.
Možda je glavni element bio taj neobičan ponos siromaha, koji primorava mnoge siromašne ljude da potroše svoju poslednju ušteđevinu na neku tradicionalnu društvenu ceremoniju, jednostavno da bi radili kao drugi ljudi, a ne da bi ih se gledalo s visoka.
Vrlo je verovatno i da je Katerina Ivanovna ovom prilikom, u trenutku kada se činilo da su je svi napustili, čeznula da pokaže tim jadnim prezira vrednim stanarima da zna da se stvari radi, kako da se zabavlja i da je vaspitana u otmjenoj, gotovo bi se moglo reći aristokratskoj pukovničkoj porodici i da nije bila namenjena za metenje podova i pranje dečjih krpa noću.
Čak i najsiromašniji i najslomljeniji ljudi ponekad su podložni ovim paroksizamima ponosa i taštine koji poprimaju oblik neodoljive nervozne žudnje.
I Katerina Ivanovna nije bila slomljenog duha, mogla je biti ubijena okolnostima, ali njen duh nije mogao biti slomljen, to jest, nije mogla biti zastrašena, njena volja nije mogla biti slomljena.
Štaviše, Sonja je s dobrim razlogom rekla da joj je um poremećen.
Ne može se reći da je luda, ali već godinu dana bila je toliko uznemirena da joj je um mogao biti prenapregnut.
Kasnije faze potrošnje su prikladne, kažu nam lekari, da utiču na intelekt.
Nije bilo velike raznolikosti vina, niti je bilo Madeira, ali vino je bilo.
Bilo je votke, ruma i lisabonskog vina, sve najlošijeg kvaliteta, ali u dovoljnoj količini.
Pored tradicionalnog pirinča i meda, postojala su tri ili četiri jela, od kojih se jedno sastojalo od palačinki, sve pripremljeno u kuhinji Amalije Ivanovne.
Dva samovara su kuvala, da se čaj i punč mogu ponuditi posle večere.
Katerina Ivanovna se sama pobrinula da kupi namirnice, uz pomoć jednog od podstanara, nesrećnog Poljaka koji se nekako zaglavio kod gospođe Lippevečsels.
On se odmah stavi na raspolaganje Katerini Ivanovni i čitavo jutro i ceo dan pre toga trčao je najbrže što su ga noge mogle nositi, i veoma se brinuo da svi toga budu svesni.
Za svaku sitnicu koju je trčao do Katerine Ivanovne, čak je i u lovu na čaršiji, svakog trenutka nazivao je Pani.
Od srca joj je bilo muka od njega pred kraj, iako je isprva izjavila da ne bi mogla bez ovog uslužnog i velikodušnog čoveka.
To je bila jedna od karakteristika Katerine Ivanovne da naslika svakoga koga je srela u najsjajnijim bojama.
Njene pohvale su bile toliko preterane da je ponekad bilo neprijatno da bi izmišljala razne okolnosti na čast svom novom poznaniku i sasvim iskreno verovala u njihovu stvarnost.
Onda bi odjednom bila razočarana i grubo i prezirno bi odbila osobu koju je samo nekoliko sati pre toga bukvalno obožavala.
Bila je po prirodi vesela, živahna i miroljubiva naravi, ali zbog stalnih neuspeha i nesreća toliko je želela da svi žive u miru i radosti i da se ne usuđuju da prekinu mir, da bi je i najmanja tegla, najmanja nesreća dovela gotovo do ludila, i ona bi u trenu prešla od najsjajnijih nada i maštarija do proklinjanja svoje sudbine i buncanja,  i udarajući glavom o zid.
I Amalija Ivanovna je iznenada dobila izuzetan značaj u očima Katerine Ivanovne i ona se prema njoj odnosila sa izuzetnim poštovanjem, verovatno samo zato što se Amalija Ivanovna bacila srcem i dušom u pripreme.
Ona se potrudila da postavi sto, da obezbedi posteljinu, posuđe itd., i da sprema posuđe u svojoj kuhinji, a Katerina Ivanovna beše sve ostavila u svojim rukama i sama otišla na groblje.
Sve je bilo dobro urađeno.
Čak je i stolnjak bio skoro čist, posuđe, noževi, viljuške i čaše bili su, naravno, svih oblika i uzoraka, pozajmljeni od različitih podstanara, ali sto je bio propisno postavljen u to vreme, a Amalija Ivanovna, osećajući da je dobro obavila svoj posao, obuče crnu svilenu haljinu i kapu sa novim žalosnim trakama i ponosno dočeka društvo koje se vraća.
Taj ponos, iako opravdan, iz nekog razloga nije bio po volji Katerini Ivanovni, kao da sto nije mogla biti postavljena osim Amalije Ivanovne!
Nije joj se dopala i kapa sa novim trakama.
Da li bi mogla da se zaglavi, glupa Nemac, zato što je bila gospodarica kuće, i pristala je kao uslugu da pomogne svojim jadnim stanarima!
Kao uslugu!
Otac Katerine Ivanovne, koji je bio pukovnik i gotovo guverner, ponekad je imao postavljen sto za četrdeset osoba, a onda nikome, kao što je Amalija Ivanovna, ili bolje rečeno Ludvigovna, ne bi bilo dozvoljeno da uđe u kuhinju.
Katerina Ivanovna, međutim, odloži izražavanje svojih osećanja za neko vreme i zadovolji se time da se prema njoj ponaša hladno, iako je u sebi odlučila da će sigurno morati da spusti Amaliju Ivanovnu i postavi je na njeno mesto, jer je Bog znao samo ono što ona zamišlja.
Katerinu Ivanovnu je takođe razdražilo što jedva da je iko od pozvanih podstanara došao na sahranu, osim Poljaka koji je upravo uspeo da utrča na groblje, dok su se na spomen večeru pojavili najsiromašniji i najbeznačajniji među njima, jadna stvorenja, od kojih mnoga nisu bila sasvim trezvena.
Stariji i ugledniji od svih, kao da su se dogovorili, ostali su po strani.
Petar Petrovič Lužin, na primer, za koga bi se moglo reći da je najugledniji od svih podstanara, nije se pojavio, iako je Katerina Ivanovna prethodne večeri rekla celom svetu, to jest Amaliji Ivanovni, Polenki, Soniji i Poljaku, da je on najvelikodušniji čovek plemenitog srca sa velikim imanjem i ogromnim vezama,  koja je bila prijateljica njenih prvih muževa i gost u kući njenog oca, i da je obećao da će iskoristiti sav svoj uticaj da joj obezbedi značajnu penziju.
Mora se napomenuti da kada je Katerina Ivanovna uzdizala nečije veze i bogatstvo, to je bilo bez ikakvog skrivenog motiva, sasvim nezainteresovano, iz pukog zadovoljstva da se doda posledicama hvaljenog čoveka.
Verovatno po uzoru na Lužina, ni taj prezira vredni bednik Lebeziatnikov se nije pojavio.
Šta mu se sviđa?
Zamolili su ga samo iz ljubaznosti i zato što je delio istu sobu sa Petrom Petrovičem i bio mu prijatelj, tako da bi bilo neprijatno da ga ne pozovete.
Među onima koji se nisu pojavili bile su otmjena dama i njena stara kćerka, koje su bile podstanarke u kući samo poslednje dve nedelje, ali su se nekoliko puta žalile na buku i metež u sobi Katerine Ivanovne, naročito kad se Marmeladov vratio pijan.
Katerina Ivanovna je to čula od Amalije Ivanovne, koja je, svađajući se s Katerinom Ivanovnom i preteći da će izbaciti celu porodicu, vikala na nju da nisu vredni stopala časnih podstanara koje uznemiravaju.
Katerina Ivanovna je sada odlučila da pozove ovu damu i njenu kćer, čije noge nije vredela, i koje su se oholo okrenule kad ih je slučajno srela, da bi znale da je plemenitija u svojim mislima i osećanjima i da ne gaji zlobu, i da vide da nije navikla na svoj način života.
Predložila je da im to razjasni za večerom, aludirajući na guvernerstvo njenog pokojnog oca, a istovremeno i da nagovesti da je krajnje glupo od njih što se okrenu kad je upoznaju.
Debeli pukovnikmajor koji je u stvari bio otpušteni oficir niskog čina takođe je bio odsutan, ali se činilo da poslednja dva dana nije bio svoj.
Društvo se sastojalo od Poljaka, bednog činovnika pegavog lica i masnog kaputa, koji nije imao ni reči da kaže u svoje ime, a odvratno je mirisao, gluvi i gotovo slepi starac koji je nekada bio u pošti i koga je od pamtiveka održavao neko iz Amalije Ivanovne.
Došao je i penzionisani službenik odeljenja komesarijata, bio je pijan, glasno se i nepristojno smejao, a samo je mašta bila bez prsluka!
Jedan od posetilaca sede pravo za sto, čak i ne pozdravivši Katerinu Ivanovnu.
Na kraju se u njegovom kućnom ogrtaču pojavila jedna osoba bez odela, ali to je bilo previše, i napori Amalije Ivanovne i Poljaka uspeli su da ga uklone.
Poljak je, međutim, sa sobom doveo još dva Poljaka koji nisu živeli u Amaliji Ivanovni i koje ovde niko ranije nije video.
Sve je to jako iritiralo Katerinu Ivanovnu.
Za koga su tada napravili sve te pripreme?
Da bi se napravilo mesta za posetioce, deca nisu bila ni položena za sto, ali dvoje mališana su sedeli na klupi u najudaljenijem uglu sa večerom položenom na kutiju, dok je Polenka kao velika devojčica morala da ih čuva, hrani i briše im nos kao dobro vaspitana deca.
Katerina Ivanovna, u stvari, jedva je mogla da ne dočeka svoje goste sa povećanim dostojanstvom, pa čak i ohološću.
Zurila je u neke od njih sa posebnom strogošću i uzvišeno ih pozvala da zauzmu svoja mesta.
Žureći da je Amalija Ivanovna odgovorna za one koji su odsutni, počela je da se prema njoj odnosi krajnje nonšalantno, što je ovaj odmah primetio i zamerao.
Takav početak nije bio dobar znak za kraj.
Svi su najzad sedeli.
Raskoljnikov je ušao skoro u trenutku njihovog povratka sa groblja.
Katerina Ivanovna je bila veoma oduševljena što ga vidi, pre svega, zato što je on bio jedini obrazovani posetilac, i, kao što su svi znali, trebalo je da za dve godine preuzme profesuru na univerzitetu, a drugo zato što se odmah i sa poštovanjem izvinio što nije mogao da bude na sahrani.
Ona se odlučno baci na njega i natera ga da sedne na levu ruku, a Amalija Ivanovna je bila sa njene desne strane.
Uprkos svojoj stalnoj brizi da se jela pravilno dele i da ih svi probaju, uprkos mučnom kašlju koji ju je prekidao svakog minuta i koji se pogoršavao poslednjih nekoliko dana, ona požuri da polušapatom izlije Raskoljnikovu sva svoja potisnuta osećanja i svoje pravedno ogorčenje zbog neuspeha večere,  prošaravši svoje primedbe živahnim i nekontrolisanim smehom na račun svojih posetilaca, a posebno svoje gazdarice.
To je sve što kukavice kriv!
Znate na koga mislim?
Katerina Ivanovna klimnu glavom prema gazdarici.
Pogledaj je, ona pravi okrugle oči, ona oseća da govorimo o njoj i ne mogu da razumem.
Pfoo, sova!
A šta ona stavlja na tu kapu za?
Da li ste primetili da ona želi da svi uzmu u obzir da me ona štiti i čini mi čast time što je ovde?
Zamolila sam je kao razumnu ženu da pozove ljude, posebno one koji su poznavali mog pokojnog muža, i pogledaj gomilu budala koje je dovela!
Pogledaj to sa mrljastim licem.
A ti bedni Poljaci, hahaha!
Nijedan od njih nikada nije gurnuo nos ovde, nikada ih nisam vidio.
Zašto su došli ovde, pitam vas?
Tamo sede u nizu.
Iznenada je zaplakala na jednu od njih, da li si probao palačinke?
Uzmi još!
Popij malo piva!
Nećete imati malo votke?
Vidi, on je skočio i pravi svoje lukove, mora da su prilično izgladneli, jadnici.
Nema veze, neka jedu!
Oni ne prave buku, u svakom slučaju, mada sam stvarno uplašen za naše gazdarice srebrne kašike ... Amalija Ivanovna!
Obratila joj se iznenada, gotovo naglas, ako ti ukradu kašike, neću biti odgovoran, upozoravam te!
Ona se nasmeja, okrenuvši se prema Raskoljnikovu, i ponovo klimnuvši glavom prema gazdarici, u velikoj radosti zbog njene Sali.
Nije razumela, nije ponovo razumela!
Pogledajte kako sedi otvorenih usta!
Sova, prava sova!
Sova u novim trakama, hahaha!
Tu se njen smeh ponovo pretvori u nepodnošljiv napad kašlja koji je trajao pet minuta.
Kapi znoja isticale su joj se na čelu, a maramica joj je bila umrljana krvlju.
Ona u tišini pokaza Raskoljnikovu krv, i čim dođe do daha, poče mu ponovo šaputati krajnje živahno i užurbano rumenilo na obrazima.
Da li znate da sam joj dao najdelikatnija uputstva, da tako kažem, da pozove onu damu i njenu ćerku, razumete o kojoj govorim?
Bila je potrebna najveća delikatnost, najveća ljubaznost, ali ona je upravljala tako da ta budala, taj uobraženi prtljag, ta provincijska ništavila, prosto zato što je udovica majora, i došla je da pokuša da dobije penziju i da pohaba suknje u vladinim kancelarijama, jer sa pedeset godina to svi znaju... takvo stvorenje nije smatralo prikladnim da dođe, a nije se ni odazvalo pozivu, koji je zahtevalo najobičnije lepo ponašanje!
Ne mogu da razumem zašto Petar Petrovič nije došao?
Ali gde je Sonja?
Gde je otišla?
Ah, evo je najzad!
Šta je, Sonja, gde si bila?
Čudno je da čak i na sahrani vašeg oca treba da budete tako netačni.
Rodion Romanovič, napravi mesta za nju pored sebe.
To je tvoje mesto, Sonja... uzmi šta hoćeš.
Uzmite malo hladnog predjela sa želeom, to je najbolje.
Oni će doneti palačinke direktno.
Da li su dali deci neke?
Polenka, imaš li sve?
Budi dobra devojka, Lida, i, Kolja, nemoj se vrpoljiti nogama sedi kao mali gospodin.
Šta hoćeš da kažeš, Sonja?
Sonja je požurila da joj se izvini Petr Petrovič, pokušavajući da govori dovoljno glasno da svi čuju i pažljivo birajući najpoštovanije fraze koje je pripisivala Petru Petroviču.
Ona dodade da joj je Petar Petrovič posebno rekao da kaže da će, čim bude mogao, odmah doći da razgovara o poslu nasamo sa njom i da razmotri šta bi se moglo učiniti za nju, itd., itd.
Sonja je znala da će to utešiti Katerinu Ivanovnu, laskati joj i zadovoljiti njen ponos.
Ona sede pored Raskoljnikova, nakloni mu se užurbano, radoznalo ga pogledavši.
Ali ostatak vremena činilo se da izbegava da ga gleda ili razgovara sa njim.
Izgledala je odsutno, iako je stalno gledala Katerinu Ivanovnu, pokušavajući da joj udovolji.
Ni ona ni Katerina Ivanovna nisu uspele da oplakuju Sonju koja je nosila tamno braon, a Katerina Ivanovna je imala na sebi jedinu haljinu, tamnu prugastu pamučnu.
Poruka Petra Petroviča bila je veoma uspešna.
Slušajući Sonju dostojanstveno, Katerina Ivanovna upita sa jednakim dostojanstvom kakav je Petar Petrovič, a zatim odmah gotovo naglas šapne Raskoljnikovu da bi svakako bilo čudno da se čovek položaja i položaja Petra Petroviča nađe u tako neobičnom društvu, uprkos njegovoj odanosti njenoj porodici i starom prijateljstvu sa njenim ocem.
Zato sam ti tako zahvalna, Rodione Romanoviče, što nisi prezirao moje gostoprimstvo, čak ni u takvom okruženju, dodade ona gotovo naglas.
Ali sigurna sam da te je samo tvoja posebna naklonost prema mom jadnom mužu naterala da održiš obećanje.
Zatim još jednom s ponosom i dostojanstvom pregleda svoje posetioce i iznenada glasno upita preko stola gluvog čoveka: Zar ne bi dobio još malo mesa, i da li mu je dao malo vina?
Starac nije odgovorio i dugo nije mogao da razume šta ga pitaju, iako su se komšije zabavljale bockajući ga i tresući.
On je samo gledao oko sebe otvorenih usta, što je samo povećalo opšte veselje.
Kakav imbecil!
Zašto je doveden?
Ali što se tiče Petra Petroviča, uvek sam imala poverenja u njega, nastavila je Katerina Ivanovna, i, naravno, on nije kao... veoma strogog lica obrati se Amaliji Ivanovni tako oštro i glasno da se ona sasvim uznemiri, ne kao vaša obučena prevaranta koje moj otac ne bi primio kao kuvare u svoju kuhinju, a moj pokojni muž bi im učinio čast da ih je pozvao u dobroti svog srca.
Da, on je voleo piće, on je voleo to, on je pio!
Uzviknu službenik komesarijata, gutajući svoju dvanaestu čašu votke.
Moj pokojni muž je svakako imao tu slabost, i svi to znaju, Katerina Ivanovna ga je odmah napala, ali on je bio ljubazan i častan čovek, koji je voleo i poštovao svoju porodicu.
Najgore od svega je bilo što što ga je njegova dobra priroda naterala da veruje svim vrstama ljudi na lošem glasu, i pio je sa momcima koji nisu bili vredni jedina njegove cipele.
Da li biste verovali, Rodion Romanovič, našli su u džepu pijetao od medenjaka bio je mrtav pijan, ali nije zaboravio decu!
Da li si rekao kurac?
Uzviknuo je službenik komesarijata.
Katerina Ivanovna nije garantovala odgovor.
Uzdahnula je, izgubljena u mislima.
Nema sumnje da mislite, kao i svi, da sam bila suviše stroga prema njemu, nastavi ona, obraćajući se Raskoljnikovu.
Ali to nije tako!
Poštovao me je, veoma me je poštovao!
Bio je dobrodušan čovek!
I kako mi je bilo žao zbog njega ponekad!
Sedeo bi u uglu i gledao me, nekada mi ga je bilo tako žao, želeo sam da budem ljubazan prema njemu, a onda bih pomislio da budem ljubazan prema njemu i on će ponovo piti, samo ozbiljnošću ste mogli da ga držite u granicama.
Da, često se čupao za kosu, ponovo je urlao službenik komesarijata, gutajući još jednu čašu votke.
Neke budale bi bile bolje za dobro trljanje, kao i za čupanje kose.
Ne govorim o mom pokojnom mužu sada!
Katerina Ivanovna mu je puknula.
Rumenilo na obrazima postajalo je sve izraženije, grudi su joj se uzdizale.
Za minut bi bila spremna da napravi scenu.
Mnogi posetioci su se nasmejali, očigledno oduševljeni.
Počeše da bockaju službenika komesarijata i šapuću mu nešto.
Očigledno su pokušavali da ga nađu.
Dozvolite mi da pitam na šta aludirate, počeo je službenik, to jest, čije... o kome... Da li ste upravo rekli ...
Ali nije me briga!
Opraštam ti....
I on je uzeo još jedno piće votke.
Raskoljnikov je sedeo u tišini, slušajući sa gađenjem.
Jeo je samo iz učtivosti, samo kušajući hranu koju mu je Katerina Ivanovna neprestano stavljala na tanjir, da ne bi povredio njena osećanja.
Pažljivo je posmatrao Sonju.
Ali Sonja je postajala sve više i više uznemirena i uznemirena i ona je predvidela da se večera neće završiti mirno, i sa užasom je videla kako se Katerina Ivanovna sve više nervira.
Znala je da je ona, Sonja, glavni razlog zbog kojeg su se plemenite dame prezirno odnosile prema pozivu Katerine Ivanovne.
Čula je od Amalije Ivanovne da je majka bila uvređena pozivom i da je postavila pitanje: Kako je mogla da pusti ćerku da sedne pored te mlade osobe?
Sonja je imala osećaj da je Katerina Ivanovna to već čula i da je uvreda za Sonju značila više za Katerinu Ivanovnu nego uvreda za nju, njenu decu ili njenog oca.
Sonja je znala da Katerina Ivanovna sada neće biti zadovoljna, sve dok ne pokaže onim drzavcima da su oboje... Da stvar bude gora, neko je prošao pored Sonje, sa drugog kraja stola, tanjir sa dva srca probodena strelicom, isečen iz crnog hleba.
Katerina Ivanovna pocrveni grimizno i odmah reče naglas preko stola da je čovek koji ga je poslao pijani magarac!
Amalija Ivanovna je predviđala nešto loše, a u isto vreme duboko povređena ohološću Katerine Ivanovne, i da bi povratila dobro raspoloženje društvu i podigla se u njihovom poštovanju, poče da pripoveda priču o svom poznaniku Karlu iz hemičara, koji se jedne noći vozio taksijem,  i da je taksista želeo da ga ubije, a Karl ga je veoma molio da ne ubija, i plakao je i sklopio ruke, i uplašen i od straha mu je probio srce.
Iako se Katerina Ivanovna osmehnula, odmah primeti da Amalija Ivanovna ne bi trebalo da priča anegdote na ruskom; ova se još više uvredila, i uzvratila je da je njen Vater aus Berlin veoma važan čovek i da uvek ide sa rukama u džepovima.
Katerina Ivanovna se nije mogla suzdržati i toliko se smejala da je Amalija Ivanovna izgubila strpljenje i jedva se mogla kontrolisati.
Slušaj sovu!
Katerina Ivanovna odmah šapnu, dobro raspoloženje joj se skoro vratilo, htela je da kaže da je držao ruke u džepovima, ali je rekla da je stavio ruke u džepove.
I da li si primetio, Rodione Romanoviču, da su svi ti peterburški stranci, naročito Nemci, gluplji od nas!
Možete li zamisliti da neko od nas priča kako je Karl iz apoteke probio srce od straha i da je idiot, umesto da kazni taksistu, sklopio ruke i zaplakao, i mnogo molio.
Ah, budala!
A znaš da joj se sviđa da je veoma dirljiva i ne sumnja koliko je glupa!
Po mom mišljenju je pijani komesarijat je mnogo pametniji, u svakom slučaju može se videti da je opteretio mozak pićem, ali znate, ti stranci su uvek tako lepo ponašani i ozbiljni... Pogledajte kako ona sedi blistavo!
Ona je ljuta, haha!
Povrativši svoje dobro raspoloženje, Katerina Ivanovna je odmah počela da govori Raskoljnikovu da kada dobije penziju, namerava da otvori školu za kćeri gospode u svom rodnom gradu T.
Ovo je bio prvi put da je razgovarala sa njim o projektu, i ona je krenula u najprimamljivije detalje.
Odjednom se učini da Katerina Ivanovna ima u rukama istu čast o kojoj je Marmeladov govorio Raskoljnikovu u kafani, kada mu je rekao da je Katerina Ivanovna, njegova žena, plesala šal pred guvernerom i drugim velikim ličnostima na izlasku iz škole.
Ova počasna potvrda je očigledno sada imala za cilj da dokaže da je Katerina Ivanovna u pravu da otvori internat, ali ona se njome naoružala uglavnom da bi nadvladala one dve uštogljene prevarante ako dođu na večeru, i neosporno dokazala da je Katerina Ivanovna bila iz najplemenitije, moglo bi čak reći aristokratske porodice,  pukovnikova ćerka i bila je daleko superiornija od određenih avantura koje su u poslednje vreme bile toliko u prvom planu.
Počasna potvrda odmah je prešla u ruke pijanih gostiju, a Katerina Ivanovna nije pokušavala da je zadrži, jer je u njoj zapravo bila izjava en toutes lettres, da je njen otac bio u činu majora, a takođe i pratilac reda, tako da je ona zaista bila skoro kći pukovnika.
Zagrevajući se, Katerina Ivanovna je nastavila da govori o mirnom i srećnom životu koji će voditi u T, o gimnazijskim nastavnicima koje će angažovati da drže časove u njenom internatu, jedan najugledniji stari Francuz, neki Mangot, koji je i sam učio Katerinu Ivanovnu u starim danima i još uvek je živeo u T, i bez sumnje će predavati u njenoj školi u umerenim uslovima.
Zatim je govorila o Sonji koja će ići s njom u T i pomoći joj u svim njenim planovima.
Na to se neko na drugom kraju stola iznenada naviknuo.
Iako se Katerina Ivanovna trudila da izgleda prezirno nesvesna toga, ona podigne glas i odmah poče da govori sa uverenjem o Soniji nesumnjivoj sposobnosti da joj pomogne, o njenoj nežnosti, strpljenju, odanosti, velikodušnosti i dobrom obrazovanju, tapšući Sonju po obrazu i dvaput je toplo ljubeći.
Sonja se zacrveni grimizno, a Katerina Ivanovna iznenada briznu u plač, odmah primetivši da je nervozna i blesava, da je previše uznemirena, da je vreme da se završi, a kako se večera završi, vreme je da se preda čaj.
U tom trenutku, Amalija Ivanovna, duboko ožalošćena što ne učestvuje u razgovoru, i što je nisu slušali, učini poslednji napor, i sa potajnim sumnjama usudi da iznese veoma duboku i tešku zapažanje, da će u budućem internatu morati da posveti posebnu pažnju smrti Vaše, i da sigurno mora da postoji dobra dama koja će se brinuti o posteljini,  i drugo, da mlade dame ne smeju noću da čitaju romane.
Katerina Ivanovna, koja je svakako bila uznemirena i veoma umorna, kao i od srca bolesna od večere, odmah prekine Amaliju Ivanovnu, rekavši da ne zna ništa o tome i da priča gluposti, da je to posao vešeračice, a ne direktorice internata visoke klase da se brine o Vase,  a što se tiče čitanja romana, to je bila prosto nepristojnost, i ona ju je molila da ćuti.
Amalija Ivanovna se raspali, i naljutivši se, primeti da je mislila samo dobro, i da je mislila veoma dobro, i da je odavno platila zlato za smeštaj.
Katerina Ivanovna je odmah spusti na zemlju, rekavši da je laž reći da joj želi dobro, jer ju je još juče, dok je njen mrtvi muž ležao na stolu, brinula za smeštaj.
Na to Amalija Ivanovna sasvim prikladno primeti da je pozvala te dame, ali te dame nisu došle, jer su te dame dame i ne mogu da dođu kod dame koja nije dama.
Katerina Ivanovna joj odmah primeti da, pošto je drolja, ne može da proceni šta čoveka čini zaista damom.
Amalija Ivanovna odmah izjavi da je njen Vater aus Berlin veoma, veoma važan čovek, i obe ruke u džepovima su otišle, i uvek su govorile Puf!
I ona skoči sa stola da predstavi svog oca, gurajući ruke u džepove, naduvajući obraze i ispuštajući nejasne zvuke nalik na puf!
Usred glasnog smeha svih stanara, koji su namerno ohrabrivali Amaliju Ivanovnu, nadajući se borbi.
Ali to je bilo previše za Katerinu Ivanovnu, i ona odmah izjavi, da su svi mogli da čuju, da Amalija Ivanovna verovatno nikada nije imala oca, već je bila samo pijani Peterburški Finac, i da je sigurno nekada bila kuvarica i verovatno nešto gore.
Amalija Ivanovna je pocrvenela kao jastog i cvilila da možda Katerina Ivanovna nikada nije imala oca, ali da ima Vater aus Berlin i da je on nosio dugačak kaput i uvek govorio pufpoof!
Katerina Ivanovna je prezirno primetila da svi znaju šta je njena porodica i da je na toj istoj počasnoj potvrdi u štampi pisalo da je njen otac pukovnik, dok je otac Amalija Ivanovna, ako ga je zaista imala, verovatno neki finski mlekar, ali da verovatno nikada nije imala oca, jer je još uvek neizvesno da li se zove Amalija Ivanovna ili Amalija Ludvigovna.
Na to Amalija Ivanovna, bičevana od besa, udari pesnicom po stolu i vrišta da je ona Amalija Ivanovna, a ne Ludvigovna, da se njen Vater zove Johan i da je on burgomeister, i da Katerina Ivanovna Vater nikada nije bila burgomeister.
Katerina Ivanovna ustade sa stolice i strogim i naizgled smirenim glasom, iako bleda i grudi joj se uzdižu, primeti da će, ako se i na trenutak usudi da svog prezira vrednog oca izjednačiti sa svojim ocem, ona, Katerina Ivanovna, strgnuti kapu s glave i zgaziti je pod nogama.
Amalija Ivanovna je trčala po sobi, vičući iz sveg glasa, da je ona gospodarica kuće i da Katerina Ivanovna treba da napusti stan tog časa, a onda požuri iz nekog razloga da pokupi srebrne kašike sa stola.
Nastalo je veliko negodovanje i metež, deca su počela da plaču.
Sonja je potrčala da obuzda Katerinu Ivanovnu, ali kada je Amalija Ivanovna viknula nešto o žutoj karti, Katerina Ivanovna je odgurnula Sonju i pojurila na gazdaricu da sprovede svoju pretnju.
U tom trenutku vrata se otvoriše i na pragu se pojavi Petar Petrovič Lužin.
Stajao je i skenirao društvo strogim i budnim očima.
Katerina Ivanovna požuri k njemu.
PETR Petrovič, plakala je, zaštiti me... barem ti!
Neka ova glupa žena shvati da ne može da se ponaša ovako prema dami u nesreći... da postoji zakon za takve stvari... Idem kod generalnog guvernera lično... Ona će odgovarati za to... Sećajući se gostoprimstva mog oca štiti ovu siročad.
Dozvolite mi, gospođo....
Petar Petrovič joj mahnu.
Vaš tata, kao što dobro znate, nisam imao čast da znam da se neko glasno nasmejao, i ne nameravam da učestvujem u vašim večitim prepirkama sa Amalijom Ivanovnom...
Došao sam ovde da govorim o svojim poslovima... i želim da popričam sa tvojom pastorkom, Sofijom ... Ivanovna, mislim da jeste?
Dozvolite mi da prođem.
Petar Petrovič, prošavši pored nje, ode u suprotni ugao gde je bila Sonja.
Katerina Ivanovna je ostala da stoji gde je bila, kao da je udario grom.
Nije mogla da shvati kako je Petar Petrovič mogao da porekne da je uživao u očevom gostoprimstvu.
Iako ga je sama izmislila, do tada je čvrsto verovala u njega.
I nju je pogodio poslovan, suv, pa čak i preziran preteći ton Petra Petroviča.
Sva galama je postepeno utihnula na njegovom ulazu.
Ne samo da je ovaj ozbiljan poslovni čovek bio zapanjujuće nespojiv sa ostatkom društva, već je bilo očigledno i da je naišao na neku stvar od posledica, da ga je morao dovesti neki izuzetan uzrok i da će se stoga nešto dogoditi.
Raskoljnikov, koji je stajao pored Sonije, pomeri se u stranu da ga pusti da prođe Petra Petroviča, kao da ga nije primetio.
Minut kasnije na vratima se pojavio i Lebeziatnikov, nije ušao, nego je stajao mirno, slušajući sa izrazitim zanimanjem, gotovo čuđenim, i za neko vreme je izgledao zbunjen.
Izvinite što vas možda prekidam, ali to je stvar od neke važnosti, primeti Petar Petrovič, obraćajući se društvu uopšte.
Zaista mi je drago što su prisutne i druge osobe.
Amalija Ivanovna, ponizno vas molim kao gospodaricu kuće da obratite pažnju na ono što imam da kažem Sofiji Ivanovni.
Sofija Ivanovna, nastavi on, obraćajući se Sonji, koja je bila veoma iznenađena i već uznemirena, odmah nakon vaše posete otkrio sam da na mom stolu, u sobi mog prijatelja Lebeziatnikova, nedostaje stotražna poruka.
Ako na bilo koji način znate i hoćete nam reći gde je sada, uveravam vas časnom rečju i pozivam sve prisutne da svedoče da će se stvar tu završiti.
U suprotnom slučaju, biću primoran da pribegnem veoma ozbiljnim merama, a onda... morate kriviti sebe.
U sobi je zavladala potpuna tišina.
Čak su i uplakana deca bila mirna.
Sonja je stajala smrtno bleda, buljila u Lužina i nije mogla da kaže ni reč.
Činilo se da ne razume.
Prošlo je nekoliko sekundi.
Pa, kako će onda biti?
Upita Lužin, pažljivo je gledajući.
Ja ne znam ništa o tome, Sonja je najzad slabo artikulisala.
Ne, ne znaš ništa?
Lužin ponovi i ponovo zastade na nekoliko sekundi.
Razmislite malo, gospođice, poče on strogo, ali ipak, takoreći, opominje je.
Razmislite, spreman sam da vam dam vremena za razmatranje.
Obratite pažnju na ovo ako nisam bio tako potpuno ubeđen da se ne bih, možete biti sigurni, sa svojim iskustvom usudio da vas tako direktno optužim.
Vidjevši da za takvu direktnu optužbu pred svedocima, ako je lažna ili čak pogrešna, ja bih u izvesnom smislu bio odgovoran, ja sam toga svestan.
Jutros sam za svoje potrebe promenio nekoliko petoprocentatnih hartija od vrednosti u iznosu od oko tri hiljade rubalja.
Račun je zabeležen u mom novčaniku.
Po povratku kući nastavio sam da brojim novac, kao što će Lebeziatnikov svedočiti, a pošto sam izbrojao dve hiljade i tri stotine rubalja, ostatak sam stavio u novčanik u džep kaputa.
Na stolu je ostalo oko pet stotina rubalja, a među njima tri novčanice od po sto rubalja.
U tom trenutku ste ušli na moj poziv i sve vreme dok ste bili prisutni bili ste veoma posramljeni, tako da ste tri puta skočili usred razgovora i pokušali da pobegnete.
Lebeziatnikov može da svedoči o tome.
Vi lično, gospođice, verovatno nećete odbiti da potvrdite moju izjavu da sam vas pozvao preko Lebeziatnikova, samo da bih sa vama razgovarao o beznadežnom i siromašnom položaju vaše rođakinje Katerine Ivanovne, čijoj večeri nisam mogao da prisustvujem, i o uputnosti da se smisli nešto što je po prirodi pretplate, lutrije ili slično,  za njenu dobrobit.
Zahvalio si mi se i čak prolio suze.
Opisujem sve ovo onako kako se dogodilo, pre svega da vam se prisetim na pamet, a drugo da vam pokažem da ni najmanji detalj nije promakao mom sećanju.
Zatim sam uzeo novčanicu sa stola i predao vam je kao prvu ratu sa moje strane u korist vašeg rođaka.
Lebeziatnikov je video sve ovo.
Zatim sam vas otpratio do vrata, još uvek ste bili u istom stanju neprijatnosti, nakon čega sam, ostavši sam sam sa Lebeziatnikovim, razgovarao s njim deset minuta, a zatim je Lebeziatnikov izašao i vratio se za sto sa novcem koji je ležao na njemu, s namerom da ga prebrojim i odložim, kao što sam i ranije predložio.
Na moje iznenađenje, jedna stodrna novčanica je nestala.
Molimo vas da razmotrite stav.
Lebeziatnikov ne mogu da sumnjam.
Stidim se da aludiram na takvu pretpostavku.
Nisam mogao da pogrešim u svom računanju, jer minut pre vašeg ulaska završio sam svoje račune i utvrdio da je ukupan iznos tačan.
Priznaćete da sam, sećajući se vaše neprijatnosti, vaše želje da pobegnete i činjenice da ste neko vreme držali ruke na stolu, i uzimajući u obzir vaš društveni položaj i navike povezane s njim, bio, da tako kažem, sa užasom i protiv svoje volje, primoran da posumnjam u okrutnost,  ali opravdana sumnja!
Ja ću dodati i ponoviti da uprkos mom pozitivnom uverenju, shvatam da sam u izvesnom riziku da iznesem ovu optužbu, ali kao što vidite, nisam mogao da dozvolim da prođe.
Ja sam preduzeo akciju i reći ću vam zašto samo, gospođo, samo zbog vaše crne nezahvalnosti!
Pozivam Vas za dobrobit Vašeg siromašnog rođaka, predstavljam vam svoju donaciju od deset rubalja i vi mi se na licu mesta za sve to odužite takvim postupkom.
Šteta!
Potrebna vam je lekcija.
Štaviše, kao pravi prijatelj molim vas, a vi u ovom trenutku ne možete imati boljeg prijatelja, mislite šta radite, inače ću biti nepokretan!
Pa, šta kažeš?
Ništa nisam uzeo, šapnu Sonja u strahu, dao si mi deset rubalja, evo ga, uzmi.
Sonja izvadi maramicu iz džepa, odveže joj ugao, izvadi novčanicu i dade je Lužinu.
A sto rubalja ne priznaješ da si uzeo?
Insistirao je prekorno, ne uzimajući belešku.
Sonja se osvrne oko sebe.
Svi su je gledali tako užasnim, strogim, ironičnim, neprijateljskim očima.
Pogledala je Raskoljnikova... stajao je uza zid, prekrštenih ruku, posmatrajući je užarenim očima.
Slomio se od Sonje.
Amalija Ivanovna, moraćemo da pošaljemo poruku policiji i zato vas ponizno molim da u međuvremenu pošaljete po portira, reče Lužin tiho i čak ljubazno.
Bog Milostivi!
Znao sam da je lopov, uzviknu Amalija Ivanovna, podižući ruke.
Znao si?
Lužin ju je sustigao, onda pretpostavljam da si pre toga imao neki razlog da tako misliš.
Molim te, dostojna Amalija Ivanovna, da se setiš svojih reči koje su izrečene pred svedocima.
Bilo je zujanje glasnog razgovora na svim stranama.
Svi su bili u pokretu.
Uzviknu Katerina Ivanovna, iznenada shvativši položaj, i pojuri na Lužina.
Optužujete je za krađu?
Ah, bednici, bednici!
I otrčavši do Sonje, zagrli je iscrpljenim rukama i zagrli je kao u škripcu.
Kako si se usudio uzeti deset rubalja od njega?
Daj mi ga!
Daj mi deset rubalja odjednom ovde!
I zgrabivši poruku od Sonije, Katerina Ivanovna je zgužva i baci pravo u Lužinovo lice.
Pogodio ga je u oko i pao na zemlju.
Amalija Ivanovna požuri da ga pokupi.
Petar Petrovič je izgubio živce.
Drži tu ludu ženu!
U tom trenutku na vratima se pojavilo još nekoliko osoba, osim Lebeziatnikova, među njima i dve dame.
Jesam li lud?
Vrisnula je Katerina Ivanovna.
I ti si idiot, sitničav advokat, podli čovek!
Sonja, Sonia uzmi njegov novac!
Sonja lopov!
Pa šupa da joj pokloni poslednji novčić!
A Katerina Ivanovna se histerično nasmeja.
Da li ste ikada videli takvog idiota?
Okrenula se s jedne na drugu stranu.
I ti?
Odjednom je videla gazdaricu, a i tebe, kobasicojedu, izjavljuješ da je lopov, ti trashi pruske kokoške nogu u krinolini!
Nije izašla iz ove sobe, došla je pravo od tebe, bedniče, i sela pored mene, svi su je videli.
Sedela je ovde, pored Rodiona Romanoviča.
Pošto ona nije napustila sobu, novac bi morao da bude na njoj!
Pretražite je, pretražite je!
Ali ako ga ne nađete, onda izvinite, dragi moj prijatelju, vi ćete odgovarati za to!
Otići ću našem vladaru, našem vladaru, samom našem milostivom caru, i baciti mu se pred noge, danas, ovog trenutka!
Sam sam na svetu!
Pustili bi me unutra!
Mislite li da ne bi?
Nisi u pravu, ja ću ući!
Ja ću ući!
Računao si na njenu krotkost!
Oslanjao si se na to!
Ali ja nisam toliko pokoran, da vam kažem!
I sam si otišao predaleko.
A Katerina Ivanovna u mahnitom uzdrma uzdrma Lužina i odvuče ga prema Sonji.
Spreman sam, ja ću biti odgovoran... Ali smirite se, gospođo, smirite se.
Vidim da niste toliko pokorni!
... Pa, dobro, ali što se toga tiče... Lužin je promrmljao, to bi trebalo da bude pred policijom... mada zaista ima dovoljno svedoka kao što je...
Spreman sam....
Ali u svakom slučaju teško je za čoveka ... zbog njenog pola....
Ali uz pomoć Amalije Ivanovne ... iako, naravno, to nije način da se stvari urade.... Kako to treba uraditi?
Kao što hoćete!
Neka je svako ko voli da je pretraži!
Sonja, izvadi džepove!
Vidi, čudovište, džep je prazan, evo joj maramice!
Evo drugog džepa, pogledajte!
Vidiš li, vidiš li?
A Katerina Ivanovna se okrenula, ili bolje rečeno, zgrabila oba džepa naopačke.
Ali iz desnog džepa je izleteo komad papira i opisujući parabolu u vazduhu pao je na noge Lužina.
Svi su to videli, neki su povikali.
Petar Petrovič se sagnu, podiže papir u dva prsta, podiže ga tako da ga svi vide i otvori ga.
Bila je to stodrna novčanica presavijena u osam.
Petar Petrovič podiže poruku pokazujući je svima.
Iz mog stana.
Vikala je Amalija Ivanovna.
Moraju biti poslani u Sibir!
Uzvici su se pojavili sa svih strana.
Raskoljnikov je ćutao, držeći oči uprte u Sonju, osim povremenog brzog pogleda na Lužina.
Sonja je stajala mirno, kao da je bila u nesvesti.
Jedva je mogla da oseti iznenađenje.
Odjednom joj se boja spusti na obraze, ona uzvikne i sakrije lice u ruke.
Ne, to nisam bio ja!
Nisam ga uzeo!
Ne znam ništa o tome, plakala je sa srceparajućim jaukom, i otrčala do Katerine Ivanovne, koja ju je čvrsto stisnula u naručje, kao da će je zaštititi od celog sveta.
Ne verujem!
Vidite, ne mogu da verujem!
Plakala je pred očiglednom činjenicom, ljuljajući je u naručju kao beba, neprestano je ljubila u lice, a zatim je zgrabila za ruke i poljubila ih, i ti si je uzela!
Kako su glupi ovi ljudi!
Vi ste budale, budale, plakala je, obraćajući se celoj sobi, ne znate, ne znate kakvo srce ima, kakva je devojka!
Ona je uzela, ona?
Shed prodati svoju poslednju krpu, šupa ići bosa da ti pomogne ako ti je potrebno, to je ono što je ona!
Ona ima žuti pasoš jer su moja deca gladovala, prodala se za nas!
Ah, muž, muž!
Vidiš li?
Kakva memorijalna večera za vas!
Branite je, zašto svi stojite mirno?
Rodion Romanovič, zašto se ne zauzmeš za nju?
Da li i vi verujete u to?
Niste vredni njenog malog prsta, svi vi zajedno!
Brani je sada, barem!
Činilo se da je jauk siromašne, konzumirajuće, bespomoćne žene proizveo veliki uticaj na njenu publiku.
Izmučeno, iscrpljeno, proždrljivo lice, isušene krvave usne, promukao glas, suze neobuzdane kao dete, poverljiva, detinjasta, a ipak očajnička molitva za pomoć bili su toliko žalosni da su svi saosećali sa njom.
Petar Petrovič je, u svakom slučaju, odmah prerastao na saosećanje.
Gospođo, gospođo, ovaj događaj se ne odražava na vas!
On je zaplakao upečatljivo, niko ne bi preuzeo na sebe da te optuži da si podstrekač ili čak saučesnik u tome, pogotovo što si dokazao njenu krivicu tako što si joj izvadio džepove, pokazujući da nisi imao pojma o tome.
Ja sam najspremniji, najspremniji da pokažem saosećanje, ako je siromaštvo, da tako kažem, nateralo Sofiju Semjonovnu na to, ali zašto ste odbili da priznate, gospođice?
Da li ste se plašili sramote?
Prvi korak?
Možda si izgubio glavu?
Može se sasvim razumeti....
Ali kako ste se mogli spustiti na takvu akciju?
Gospodo, obratio se celoj kompaniji, gospodo!
Saosećajan i, da tako kažem, saosećajan sa ovim ljudima, spreman sam da to previdim čak i sada, uprkos ličnoj uvredi kojom sam se obasipao!
I neka ti ova sramota bude pouka za budućnost, reče on, obraćajući se Sonji, i neću dalje dalje.
Petar Petrovič ukrao pogled na Raskoljnikova.
Pogledi su im se sreli, a vatra u Raskoljnikovima izgledala je spremna da ga pretvori u pepeo.
U međuvremenu, Katerina Ivanovna očigledno nije čula ništa.
Ljubila je i grlila Sonju kao luda.
I deca su grlila Sonju sa svih strana, a Polenka, iako nije sasvim razumela šta nije u redu, utopila se u suzama i tresla se od jecaja, dok je na Sonijino rame sakrila svoje lepo lice, natečeno od plača.
Glasan glas iznenada zavapi na vratima.
Petar Petrovič se brzo osvrne.
Lebeziatnikov ponovi, gledajući ga pravo u lice.
Petar Petrovič je pozitivno započeo, svi su to primetili i kasnije se prisetili.
Lebeziatnikov je ušao u sobu.
A vi ste se usudili da me pozovete kao svedoka?
On reče, prilazeći Petru Petroviču.
Mislim da ti... su klevetnik, to je ono što moje reči znače!
Lebeziatnikov reče vruće, gledajući ga strogo svojim kratkovidim očima.
Bio je izuzetno ljut.
Raskoljnikov ga je pažljivo posmatrao, kao da hvata i odmerava svaku reč.
Ponovo nasta tišina.
Petar Petrovič je zaista izgledao gotovo zapanjen za prvi trenutak.
Ako to mislite za mene,... Počeo je, mucajući.
Ali šta je sa tobom?
Jesi li poludeo?
Ja sam u mojoj glavi, ali ti si nitkov!
Ah, kako podlo!
Čuo sam sve.
Namerno sam čekao da to shvatim, jer moram da priznam da čak i sada to nije sasvim logično... Šta ste sve to uradili ne mogu da razumem.
Zašto, šta sam onda uradio?
Odustani od priče u svojim besmislenim zagonetkama!
Ili ste možda pijani!
Možda si ti pijanica, možda pokvaren čovek, ali ja nisam!
Nikada ne diram votku, jer je protiv mojih ubeđenja.
Da li biste verovali, on, on sam, svojim rukama dao Sofiji Semjonovni tu stostruku poruku Ja sam to video, bio sam svedok, položiću zakletvu!
On je to uradio, on!
Ponovi Lebeziatnikov, obraćajući se svima.
Jesi li lud, milksop?
Ona je sama pred vama, ona je ovde upravo pred svima izjavila da sam joj dao samo deset rubalja.
Kako sam mogao da joj ga dam?
Ja sam to video, video sam, ponovi Lebeziatnikov, i iako je to protiv mojih principa, spreman sam ovog trenutka da položim svaku zakletvu pred sudom, jer sam video kako si joj je gurnuo u džep.
Samo sam kao budala mislio da si to uradio iz dobrote!
Kada si se opraštao od nje na vratima, dok si je držao za ruku u jednoj ruci, drugom, levom, gurnuo si joj poruku u džep.
Video sam, video sam!
Lužin prebledi.
On drsko uzvikne: Zašto, kako si ti, stojeći pored prozora, mogao da vidiš poruku?
Zamišljao si to svojim kratkovidim očima.
Buncaš!
Ne, nije mi se sviđalo.
I iako sam stajao negde daleko, sve sam video.
I premda bi sigurno bilo teško razlikovati novčanicu od prozora, to je istina, znao sam sa sigurnošću da je to stoslojna novčanica, jer, kad ste hteli da date Sofiji Semjonovni deset rubalja, vi ste uzeli sa stola stostruku novčanicu. Ja sam je video jer sam tada stajao u blizini, i odmah mi padne na pamet misao:  tako da nisam zaboravio da ga imaš u ruci.
Presavio si ga i držao u ruci sve vreme.
Nisam ponovo razmišljao o tome sve dok, kada ste ustajali, promenili ste ga iz desne ruke u levu i skoro ga ispustio!
Primetio sam to jer mi je ponovo pala na pamet ista misao, da si hteo da joj učiniš ljubaznost, a da ja to ne vidim.
Možete zamisliti kako sam vas posmatrao i kako ste uspeli da joj ga ubacite u džep.
Video sam, video sam, položio ću zakletvu.
Lebeziatnikov je bio gotovo bez daha.
Sa svih strana su se pojavili uzvici koji su uglavnom izražavali čuđenje, ali neki su bili preteći.
Svi su se nagomilali oko Petra Petroviča.
Katerina Ivanovna je odletela u Lebeziatnikov.
Pogrešio sam u tebi!
Ti si jedini koji je preuzeo njenu ulogu!
Ona je siroče.
Bog te je poslao!
Katerina Ivanovna, jedva znajući šta radi, pade na kolena pred njim.
Paket gluposti!
Vikao je Lužin, probudio se do besa, sve je to gluposti koje si pričao!
Ideja vam je pala na pamet, niste mislili, primetili ste šta to znači?
Pa sam joj ga potajno dao namerno?
Sa kojim ciljem?
Kakve veze imam sa ovim...?
To je ono što ne mogu da razumem, ali da je ono što vam govorim činjenica, to je sigurno!
Daleko od toga da grešim, ti zloglasni kriminalac, sećam se kako mi je zbog toga odmah palo na pamet pitanje, baš kad sam ti se zahvaljivao i stisnuo ti ruku.
Šta te je nateralo da je tajno staviš u njen džep?
Zašto ste to uradili tajno, mislim?
Da li bi to moglo biti jednostavno da to prikrijete od mene, znajući da su moja uverenja suprotna vašim i da ne odobravam privatnu dobrohotnost, koja ne deluje na radikalno lečenje?
Pa, odlučio sam da se zaista stidiš što si dao tako veliku sumu pre mene.
Možda i on, pomislio sam, hoće da joj priredi iznenađenje, kad u džepu nađe čitavu stotinu novčanica.
Jer znam, neki dobronamerni ljudi veoma vole da ukrašavaju svoje dobrotvorne akcije na taj način.
Tada mi je i pala na pamet ideja da želite da je testirate, da vidite da li će, kada ga nađe, doći da vam se zahvali.
Zatim, takođe, da ste želeli da izbegnete zahvalnost i da, kako se kaže, vaša desna ruka ne bi trebalo da zna... nešto takvo, u stvari.
Razmišljao sam o toliko mogućnosti da sam odložio razmišljanje o tome, ali sam ipak smatrao da je neosetljivo da ti pokažem da znam tvoju tajnu.
Ali opet mi je pala na pamet još jedna ideja da bi Sofija Semjonovna lako mogla da izgubi novac pre nego što ga primeti, zato sam odlučio da dođem ovde da je pozovem iz sobe i da joj kažem da ste joj stavili stotinu rubalja u džep.
Ali na putu sam prvo otišao kod gospođe Kobilatnikovs da im odnesem Opšti traktat o pozitivnoj metodi, a posebno da preporučim članak Piderits, kao i Vagners, a onda dolazim ovde i kakvo stanje stvari nalazim!
Da li bih sada mogao da imam sve te ideje i razmišljanja da nisam video kako joj stavljaš stotrnu novčanicu u džep?
Kad je Lebezjatnikov završio svoju dugu harangu logičnom dedukcijom na kraju, bio je sasvim umoran, a znoj mu je curio s lica.
Nažalost, nije mogao ni da se pravilno izrazi na ruskom, iako nije znao drugi jezik, tako da je bio sasvim iscrpljen, gotovo mršav nakon ovog herojskog podviga.
Ali njegov govor je proizveo snažan efekat.
Govorio je sa takvom žestinom, sa takvim uverenjem da su mu svi očigledno verovali.
Petar Petrovič je osećao da stvari idu loše sa njim.
Kakve to veze ima sa mnom ako su vam glupe ideje pale na pamet?
Vikao je, to nije dokaz.
Možda ste to sanjali, to je sve!
A ja vam kažem, lažete, gospodine.
Lažete i klevetate iz nekog inata protiv mene, prosto iz ljutnje, jer se nisam složio sa vašim slobodoumnim, bezbožnim, društvenim tvrdnjama!
Ali ovaj odgovor nije koristio Petru Petroviču.
Žamor neodobravanja čuo se sa svih strana.
Ah, to je sada tvoja linija, zar ne?
Uzviknuo je Lebeziatnikov, to je glupost!
Pozovite policiju i ja ću uzeti zakletvu!
Postoji samo jedna stvar koju ne mogu da razumem šta ga je nateralo da rizikuje takvu prezira vrednu akciju.
O, jadni, prezira vredan čoveče!
Mogu da objasnim zašto je rizikovao takav postupak, a ako bude potrebno, i ja ću se zakleti na to, reče najzad Raskoljnikov čvrstim glasom, i istupi napred.
Izgledao je čvrst i staložen.
Svi su jasno osećali, iz samog njegovog pogleda, da on zaista zna za to i da će misterija biti rešena.
Sada mogu sve da objasnim sebi, rekao je Raskoljnikov, obraćajući se Lebeziatnikovu.
Od samog početka posla, sumnjao sam da je u osnovi neke nitkovske intrige.
Počeo sam da sumnjam u to iz nekih posebnih okolnosti koje su mi poznate, a koje ću odmah svima objasniti da sve objašnjavaju.
Vaši dragoceni dokazi su mi konačno sve razjasnili.
Molim sve, sve da slušaju.
Ovaj gospodin je ukazao na Lužin je nedavno bio veren da se oženi mladom damom, mojom sestrom, Avdotijom Romanovnom Raskoljnikov.
Ali došavši u Peterburg, prekjuče se posvađao sa mnom, na našem prvom susretu, i ja sam ga oterao iz svoje sobe. Imam dva svedoka da to dokažu.
On je veoma zloban čovek ....
Prekjuče nisam znao da je on boravio ovde, u vašoj sobi, i da me je zato baš onog dana kada smo se prekjuče posvađali video kako dajem Katerini Ivanovni nešto novca za sahranu, kao prijatelj pokojnog Marmeladova.
On je odmah napisao poruku mojoj majci i obavestio je da sam sav svoj novac dao ne Katerini Ivanovni nego Sofiji Semjonovni, i na najprezirniji način se osvrnuo na Sofiju Semjonovnu. karakter Sofije Semjonovne, to jest, nagovestio je karakter mog odnosa prema Sofiji Semjonovni.
Sve ovo, razumeš, bilo je sa ciljem da me razdvoje od moje majke i sestre, insinuirajući da rasipam novac koji su mi poslali i koji je bio sve što su imali.
Juče uveče, pred majkom i sestrom i u njegovom prisustvu, izjavio sam da sam dao novac Katerini Ivanovni za sahranu, a ne Sofiji Semjonovni, i da nisam poznavao Sofiju Semjonovnu i da je nikada ranije nisam video.
U isto vreme dodah da on, Petar Petrovič Lužin, sa svim svojim vrlinama, nije vredan malog prsta Sofije Semjonove, iako je tako loše govorio o njoj.
Na njegovo pitanje da li bih pustio Sofiju Semjonovnu da sedne pored moje sestre, odgovorio sam da sam to već učinio tog dana.
Iznerviran što moja majka i sestra nisu bile voljne da se svađaju sa mnom zbog njegovih insinuacija, on je postepeno počeo da bude neoprostivo nepristojan prema njima.
Došlo je do konačnog raskida i on je izbačen iz kuće.
Sve se to dogodilo juče uveče.
Sada vas molim za posebnu pažnju, razmislite da je sada uspeo da dokaže da je Sofija Semjonovna lopov, pokazao bi mojoj majci i sestri da je skoro u pravu u svojim sumnjama, da je imao razloga da se ljuti što sam svoju sestru izjednačio sa Sofijom Semjonovnom, da,  Napadajući me, on je štitio i čuvao čast moje sestre, njegove verenice.
U stvari, on je čak mogao da me kroz sve to udalji od moje porodice, i bez sumnje se nadao da će biti vraćen u njihovu naklonost, a da ne govorimo o tome da mi se lično osveti, jer ima razloga da pretpostavi da su mi čast i sreća Sofije Semjonovne veoma dragoceni.
To je ono za šta je radio!
Tako ja to razumem.
To je ceo razlog za to i ne može biti drugog!
Ovako, ili nekako ovako, Raskoljnikov završi svoj govor koji je praćen vrlo pažljivo, mada često prekidan uzvicima publike.
Ali uprkos prekidima govorio je jasno, mirno, tačno, čvrsto.
Njegov odlučan glas, njegov ton ubeđenja i njegovo strogo lice ostavili su veliki utisak na sve.
Da, da, to je to, Lebeziatnikov se radosno složi, to mora da je to, jer me je upitao, čim je Sofija Semjonovna ušla u našu sobu, da li ste ovde, da li sam vas video među gostima Katerine Ivanovne.
Pozvao me je u stranu do prozora i potajno me pitao.
Za njega je bilo bitno da budeš ovde!
To je to, to je to!
Lužin se prezirno osmehnuo i nije progovorio.
Ali bio je veoma bled.
Činilo se da razmišlja o nekom načinu bekstva.
Možda bi mu bilo drago da se odrekne svega i pobegne, ali u ovom trenutku to je bilo jedva moguće.
To bi podrazumevalo priznavanje istinitosti optužbi protiv njega.
Štaviše, društvo, koje je već bilo uzbuđeno pićem, sada je bilo previše uzburkano da bi to dozvolilo.
Službenik komesarijata, iako zaista nije shvatio čitav položaj, vikao je glasnije od bilo koga i davao je neke predloge veoma neprijatne za Lužina.
Ali nisu svi prisutni bili pijani, podstanari su dolazili iz svih soba.
Tri Poljaka su bila strahovito uzbuđena i neprestano su vikali na njega: Pan je lajdak!
I mrmlja pretnje na poljskom.
Sonja je slušala sa zategnutom pažnjom, iako se činilo da ni ona nije u stanju da shvati sve, činilo se kao da se upravo vratila svesti.
Nije skidala pogled sa Raskoljnikova, osećajući da sva njena bezbednost leži u njemu.
Katerina Ivanovna je disala teško i bolno i izgledala je strašno iscrpljeno.
Amalija Ivanovna je stajala gluplja od bilo koga, širom otvorenih usta, ne mogavši da shvati šta se dogodilo.
Videla je samo da je Petar Petrovič nekako ožalošćen.
Raskoljnikov je ponovo pokušavao da progovori, ali mu nisu dozvolili.
Svi su se gomilali oko Lužina sa pretnjama i povicima uvreda.
Ali Petar Petrovič se nije uplašio.
Videvši da je njegova optužba protiv Sonje potpuno propala, pribegao je drskosti: Dozvolite mi, gospodo, dozvolite mi!
Ne stisnite, pusti me da prođem!
Rekao je, probijajući se kroz gomilu.
I bez pretnji, molim vas!
Uveravam vas da će to biti beskorisno, nećete dobiti ništa od toga.
Naprotiv, moraćete da odgovarate, gospodo, za nasilno ometanje pravde.
Lopov je više nego razotkriven, i ja ću ga tužiti.
Naše sudije nisu toliko slepe i ... nisam toliko pijan, i neće verovati svedočenju dvojice ozloglašenih nevernika, agitatora i ateista, koji me optužuju iz motiva lične osvete koje su dovoljno glupi da priznaju...
Da, dozvolite mi da prođem!
Ne dozvolite mi da nađem trag od vas u mojoj sobi!
Ljubazno idite odmah, i sve je na kraju među nama!
Kada pomislim na nevolje koje sam uzimao, način na koji sam izlagao ... sve ove dve nedelje!
Rekao sam ti danas da idem, kada si pokušao da me zadržiš sada ću jednostavno dodati da si budala.
Savetujem vam da posetite lekara zbog vašeg mozga i kratkog vida.
Pustite me, gospodo!
On se probijao.
Ali službenik komesarijata nije hteo da ga pusti tako lako da podiže čašu sa stola, zamahne njome u vazduh i baci je na Petra Petroviča, ali čaša odleti pravo na Amaliju Ivanovnu.
Ona vrisnu, a službenik, preterano balansirajući, teško pade ispod stola.
Petar Petrovič je otišao u svoju sobu i pola sata kasnije izašao iz kuće.
Sonja, plašljiva po prirodi, osećala je pre tog dana da se sa njom može zlostavljati lakše nego sa bilo kim i da joj se može nekažnjeno naneti nepravda.
Pa ipak, do tog trenutka je zamišljala da može da izbegne nesreću brigom, blagošću i pokornošću pred svima.
Njeno razočaranje je bilo preveliko.
Mogla je, naravno, da strpljivo i gotovo bez mrmljanja podnese ništa, čak i ovo.
Ali u prvom trenutku osetila je previše gorko.
Uprkos njenom trijumfu i opravdanju, kada je prošao njen prvi strah i zaprepaštenje, a ona je sve to mogla jasno da razume, osećaj njene bespomoćnosti i nepravde koja joj je učinjena učinio je da joj srce zakuca od muke i obuzeta histeričnim plačem.
Najzad, ne mogavši više da izdrži, izjuri iz sobe i otrča kući, gotovo odmah po Luzhinovom odlasku.
Kad je usred glasnog smeha čaša letela na Amaliju Ivanovnu, to je bilo više nego što je gazdarica mogla da izdrži.
Vrištajući ona pojuri kao bes na Katerinu Ivanovnu, smatrajući je krivom za sve.
Iz mog stana!
I s tim rečima poče da grabi sve što joj je moglo pod ruku, a što je pripadalo Katerini Ivanovni, i baca to na pod.
Katerina Ivanovna, bleda, gotovo onesvestivši se i bez daha, skoči sa kreveta gde je bila potonula od iscrpljenosti i pojuri na Amaliju Ivanovnu.
Ali bitka je bila suviše neravnopravna, gazdarica joj mahne kao pero.
Kao da ta bezbožna kleveta nije bila dovoljna, ovo podlo stvorenje me napada!
Na dan sahrane mog muža sam izbačen iz mog stana!
Nakon što je pojela moj hleb i so, ona me pretvara na ulicu, sa mojom siročadi!
Gde da idem?
Jadna žena je zaplakala, jecajući i dahćući.
Plakala je blistavim očima, zar nema pravde na zemlji?
Koga treba da zaštitite, ako ne i nas siročad?
Videćemo!
Postoji zakon i pravda na zemlji, postoji, ja ću ga naći!
Čekaj malo, bezbožno stvorenje!
Polenka, ostani sa decom, vratiću se.
Sačekajte me, ako morate da čekate na ulici.
Videćemo da li postoji pravda na zemlji!
I bacivši preko glave onaj zeleni šal koji je Marmeladov pomenuo Raskoljnikovu, Katerina Ivanovna se provuče kroz neurednu i pijanu gomilu podstanara koji su još uvek punili sobu, i, plačući i plačući, otrča na ulicu s nejasnom namerom da odmah ode negde da nađe pravdu.
Polenka je sa dvoje mališana u naručju čučnula, prestravljena, na kovčegu u uglu sobe, gde je drhteći čekala da se majka vrati.
Amalija Ivanovna besnela je po sobi, vrištala, jadikovala i bacala sve na što je naišla na pod.
Podstanari su razgovarali nesuvislo, neki su komentarisali najbolje što su mogli šta se dogodilo, drugi su se svađali i psovali jedni druge, dok su treći pevali pesmu... Sada je vreme da odem, pomisli Raskoljnikov.
Pa, Sofija Semjonovna, videćemo šta ćeš sada reći!
I krenuo je u pravcu Soniasovog stana.
Raskoljnikov je bio snažan i aktivan borac Sonije protiv Lužina, iako je u svom srcu imao toliko užasa i muke.
Ali pošto je ujutru prošao toliko toga, našao je neku vrstu olakšanja u promeni osećanja, osim snažnog ličnog osećanja koje ga je podstaklo da brani Sonju.
I on je bio uznemiren, naročito u nekim trenucima, pomisao na predstojeći razgovor sa Sonjom morao je da joj kaže ko je ubio Lizavetu.
Znao je kakva će mu strašna patnja biti i, takoreći, odbacio je pomisao na to.
Dakle, kad je zaplakao dok je odlazio od Katerine Ivanovne, Pa, Sofija Semjonovna, videćemo šta ćeš sada reći!
I dalje je bio površno uzbuđen, još uvek snažan i prkosan zbog trijumfa nad Lužinom.
Ali, začudo, dok je stigao do Sonijinog stana, osetio je iznenadnu nemoć i strah.
Stajao je mirno u oklevanju na vratima, postavljajući sebi čudno pitanje: Mora li da joj kaže ko je ubio Lizavetu?
To je bilo čudno pitanje, jer je u tom trenutku osećao ne samo da ne može da joj ne kaže, već i da ne može da odloži pričanje.
Još nije znao zašto to mora biti tako, samo je to osećao, a bolan osećaj njegove nemoći pred neizbežnim gotovo ga je slomio.
Da bi prekinuo svoje oklevanje i patnju, brzo je otvorio vrata i pogledao Sonju sa vrata.
Sedela je laktovima na stolu i licem u rukama, ali videvši Raskoljnikova, odmah ustade i priđe mu u susret kao da ga očekuje.
Šta bi bilo sa mnom da nije bilo tebe?
Rekla je brzo, srevši ga nasred sobe.
Očigledno je žurila da mu to kaže.
To je ono što je čekala.
Raskoljnikov priđe stolu i sede na stolicu sa koje je tek ustala.
Stajala je okrenuta prema njemu, dva koraka dalje, baš kao i prethodnog dana.
Rekao je i osetio da mu glas drhti, sve je to bilo zbog vašeg društvenog položaja i navika povezanih sa njim.
Da li ste to upravo razumeli?
Lice joj je pokazivalo uznemirenost.
Samo nemoj da razgovaraš sa mnom kao juče, prekinula ga je.
Molim vas, nemojte počinjati.
Ima dovoljno bede bez toga.
Požurila je da se nasmeje, bojeći se da mu se prekor možda neće dopasti.
Bio sam glup da se udaljim odatle.
Šta se tamo sada dešava?
Želeo sam da se vratim direktno, ali sam stalno mislio da... ti bi došao.
On joj reče da ih Amalija Ivanovna izbacuje iz stana i da je Katerina Ivanovna pobegla negde da traži pravdu.
Uzviknu Sonja, idemo odmah... I ona zgrabi svoj ogrtač.
Njegova večno ista stvar!
Rekao je Raskoljnikov, razdražljivo.
Nemaš misli osim na njih!
Ostani malo sa mnom.
Ali... Katarina je tamo?
Nećete izgubiti Katerinu Ivanovnu, možete biti sigurni, ljuska će vam sama doći jer joj je ponestalo, dodao je ljuto.
Ako te ne nađe ovde, bićeš kriv za to.... Sonja sede u bolnoj neizvesnosti.
Raskoljnikov je ćutao, gledajući u pod i razmišljajući.
Ovog puta Lužin nije želeo da te goni, poče on, ne gledajući Sonju, ali da je hteo, da je to odgovaralo njegovim planovima, poslao bi te u zatvor da nije bilo Lebezjatnikova i mene.
Da, ona se složila slabim glasom.
Da, ponovila je, zaokupljena i uznemirena.
Ali ja lako ne bih bio tamo.
I to je bila prava nesreća Lebeziatnikovs pojavio.
Sonja je ćutala.
A ako ste otišli u zatvor, šta onda?
Da li se sećate šta sam rekao juče?
Opet nije odgovorila.
Mislio sam da ćeš ponovo viknuti - ne govori o tome, prestani.
Raskoljnikov se nasmejao, ali prinudno.
Šta, opet tišina?
Upitao je minut kasnije.
Moramo da razgovaramo o nečemu, znate.
Bilo bi mi zanimljivo da znam kako biste odlučili o određenom problemu, kako bi rekao Lebeziatnikov.
Počeo je da gubi konac.
Ne, stvarno, ozbiljan sam.
Zamisli, Sonja, da si unapred znala sve Lužinove namere.
Znali, to jest, zasigurno, da bi oni bili propast Katerine Ivanovne i dece i vas ubačenih jer se ni za šta ne računate ni za šta Polenka... jer školjka ide istim putem.
Pa, ako je odjednom sve zavisilo od vaše odluke da li će on ili oni nastaviti da žive, to jest da li će Lužin nastaviti da živi i činiti zle stvari, ili će Katerina Ivanovna umreti?
Kako biste odlučili koji od njih će umreti?
Pitam vas?
Sonja ga je nelagodno pogledala.
Bilo je nečeg neobičnog u tom neodlučnom pitanju, koje se činilo da se približava nečemu zaobilaznim putem.
Osećao sam da ćeš postaviti neko takvo pitanje, rekla je, radoznalo ga gledajući.
Usuđujem se reći da jeste.
Ali kako se na to može odgovoriti?
Zašto pitate o onome što se nije moglo dogoditi?
Reče Sonja nevoljno.
Onda bi bilo bolje da Lužin nastavi da živi i radi zle stvari?
Nisi se usudio da odlučiš ni to!
Ali ja ne mogu da znam Božansko proviđenje... I zašto pitate šta ne može da se odgovori?
Kakva je korist od takvih glupih pitanja?
Kako se moglo desiti da zavisi od moje odluke ko me je učinio sudijom da odluči ko će živeti, a ko ne?
O, ako se Božansko proviđenje želi umešati u to, ništa se ne može učiniti, mrzovoljno promrmljao je Raskoljnikov.
Bolje da kažete direktno šta želite!
Sonja je plakala u nevolji.
Opet vodite do nečega.... Da li si mogao da dođeš samo da me mučiš?
Nije mogla da se kontroliše i počela je gorko plakati.
Pogledao ju je u sumornoj bedi.
Naravno da si u pravu, Sonja, reče najzad tiho.
Iznenada se promenio.
Njegov ton pretpostavljene arogancije i bespomoćnog prkosa je nestao.
Čak mu je i glas odjednom bio slab.
Rekao sam vam juče da ne dolazim da tražim oproštaj i skoro prva stvar koju sam rekao je da tražim oproštaj....
Rekao sam to za Lužin i Proviđenje za svoje dobro.
Tražio sam oproštaj, Sonja....
Pokušao je da se nasmeje, ali u njegovom bledom osmehu bilo je nečeg bespomoćnog i nepotpunog.
Pognuo je glavu i sakrio lice u ruke.
I odjednom mu kroz srce prođe čudan, iznenađujući osećaj neke gorke mržnje prema Soni.
Kao da se čudio i uplašio tog osećaja, on podiže glavu i pažljivo je pogleda, ali se sreo sa njenim nelagodnim i bolno uznemirenim očima uprtim u njega, u njima je bilo ljubavi, njegova mržnja je nestala kao fantom.
To nije bio pravi osećaj koji je uzeo jedno osećanje za drugo.
To je samo značilo da je taj trenutak došao.
On ponovo sakrije lice u ruke i pogne glavu.
Odjednom prebledi, ustade sa stolice, pogleda Sonju i bez reči mehanički sede na njen krevet.
Osećanja su mu tog trenutka bila užasno lična na onaj trenutak kada je stajao nad starom ženom sa sekirom u ruci i osećao da ne sme da izgubi ni minut.
Upita Sonja, užasno uplašena.
Nije mogao da izgovori ni reč.
To uopšte nije bilo onako kako je nameravao da kaže i nije razumeo šta mu se sada dešava.
Prišla mu je, tiho, sela na krevet pored njega i čekala, ne skidajući pogled sa njega.
Srce joj je lupalo i potonulo.
Bilo je nepodnošljivo, okrenuo je svoje smrtonosno bledo lice prema njoj.
Usne su mu radile, bespomoćno se boreći da nešto izgovori.
Soniino srce prođe bol užasa.
Ponovi ona, odmaknuvši se malo od njega.
Ništa, Sonja, ne boj se... Njegova glupost.
To je zaista besmislica, ako razmislite, promrmljao je, kao čovek u delirijumu.
Zašto sam došao da te mučim?
Dodao je iznenada, gledajući je.
Stalno se pitam to pitanje, Sonja....
Možda je to pitanje sebi postavljao četvrt sata ranije, ali sada je govorio bespomoćno, jedva znajući šta govori i osećajući neprekidno drhtanje.
O, kako patiš!
Promrmljala je u nevolji, pažljivo ga gledajući.
Sve su to gluposti....
On se iznenada nasmeši, bledi bespomoćni osmeh na dve sekunde.
Sećaš li se šta sam hteo da ti kažem juče?
Sonja je čekala nelagodno.
Rekao sam dok sam odlazio da se možda opraštam zauvek, ali da ako dođem danas reći ću vam ko je... koji je ubio Lizavetu.
Počela je da drhti po celom telu.
Pa, evo Ive došao da ti kažem.
Onda ste to zaista mislili juče?
Šapnula je s teškoćom.
Upita brzo, kao da je iznenada povratila razum.
Soniino lice je postajalo sve bledije i bledije, i ona je bolno disala.
Zastala je na trenutak.
Da li su ga našli?
Upitala je stidljivo.
Kako onda znate za to?
Upitala je ponovo, jedva čujno i ponovo nakon nekoliko minuta pauze.
Okrenuo se prema njoj i pogledao je veoma pažljivo.
Pogodi, reče on, sa istim iskrivljenim bespomoćnim osmehom.
Preplavi je drhtavica.
Ali ti... Zašto me plašiš ovako?
Rekla je, osmehujući se kao dete.
Mora da sam njegov veliki prijatelj ... pošto znam, nastavi Raskoljnikov, još uvek gledajući u njeno lice, kao da ne može da okrene pogled.
On... nije hteo da ubije tu Lizavetu... On... ubio ju je slučajno....
Nameravao je da ubije staricu kada je bila sama, a on je otišao tamo... a onda je ušla Lizaveta... i nju je ubio.
Prošao je još jedan užasan trenutak.
Oboje su i dalje gledali jedno u drugo.
Ne možete da pogodite, onda?
On upita iznenada, osećajući se kao da se baca sa zvonika.
Ne ... šapnula je Sonja.
Dobro pogledajte.
Čim je to ponovo rekao, isti poznati osećaj mu se zaledi u srcu.
On je pogleda i odjednom joj se učini da na njenom licu vidi Lizavetino lice.
Jasno se setio izraza Lizavetinog lica, kada joj je prišao sa sekirom, a ona se vratila do zida, pruživši ruku, sa dečjim strahom na licu, gledajući kao mala deca kada počnu da se plaše nečega, pažljivo i nelagodno gledajući ono što ih plaši, povlači se i ispruži svoje male ruke na tački plača.
Skoro ista stvar se sada dogodila Soniji.
Sa istom bespomoćnošću i istim užasom, ona ga je neko vreme posmatrala i, iznenada ispruživši levu ruku, blago pritisnula prste na njegove grudi i polako počela da ustaje iz kreveta, udaljavajući se od njega i držeći oči još nepomičnije uprte u njega.
Njen užas ga je zarazio.
Isti strah se pojavio i na njegovom licu.
Na isti način je zurio u nju i gotovo sa istim dečjim osmehom.
Da li ste pogodili?
Najzad je šapnuo.
Iz njenih grudi se izlio strašan jauk.
Bespomoćno je potonula na krevet sa licem u jastuke, ali trenutak kasnije ustala je, brzo prišla njemu, zgrabila ga za obe ruke i, čvrsto ih stisnuvši u tanke prste, počela ponovo da ga gleda u lice sa istim namernim pogledom.
U ovom poslednjem očajničkom pogledu pokušala je da ga pogleda i uhvati neku poslednju nadu.
Ali nije bilo nade, nije bilo sumnje da je sve istina!
Kasnije, zaista, kad se seti tog trenutka, učini joj se čudnim i zapita se zašto je odmah videla da nema sumnje.
Nije mogla reći, na primer, da je predvidela nešto takvo, a ipak je sada, čim joj je rekao, odjednom pomislila da je zaista predvidela upravo to.
Stani, Sonja, dosta!
Nemoj me mučiti, preklinjao ju je jadno.
Uopšte nije bilo, uopšte nije ovako pomislio da joj kaže, ali ovako se to dogodilo.
Ona skoči, čineći se da ne zna šta radi, i, stisnuvši ruke, uđe na sredinu sobe, ali se brzo vrati i sede pored njega, rame joj je skoro dodirnulo njegovo.
Odjednom se ona trgne kao da je izbodena, uzvikne i pade na kolena pred njim, nije znala zašto.
Šta si uradio, šta si uradio sebi?
Ona reče očajnički, i, skočivši, baci mu se na vrat, zagrli ga i čvrsto ga zagrli.
Raskoljnikov se povukao i pogledao je sa žalosnim osmehom.
Ti si čudna devojka, Sonja, poljubiš me i zagrliš kad ti kažem o tome.... Ne mislite šta radite.
Ne postoji niko, niko na celom svetu sada tako nesrećan kao ti!
Plakala je u mahnitosti, ne čuvši šta je rekao, i iznenada je počela u nasilan histerični plač.
Osećanje koje mu je dugo bilo nepoznato preplavi srce i smesta ga omekša.
Nije se borio protiv toga.
Dve suze su mu navirale u oči i visile mu na trepavicama.
Onda me nećeš ostaviti, Sonja?
Rekao je, gledajući je gotovo sa nadom.
Ne, ne, nikad, nigde!
Ja ću te pratiti, svuda ću te pratiti.
O, moj Bože!
O, kako sam jadan!
... Zašto, zašto te ranije nisam poznavao!
Zašto nisi došao ranije?
Evo me.
Šta sada treba uraditi?
Ponovi kao da je nesvesno, i ponovo ga zagrli.
Pratiću te u Sibir!
On se ustukne na to, i isti neprijateljski, gotovo oholi osmeh mu se pojavi na usnama.
Možda još ne želim da idem u Sibir, Sonja, rekao je.
Sonja ga je brzo pogledala.
Opet, posle njenog prvog strastvenog, bolnog saosećanja prema nesrećnom čoveku, strašna pomisao na ubistvo ju je obuzela.
U njegovom izmenjenom tonu kao da čuje ubicu kako govori.
Pogledala ga je zbunjeno.
Još nije znala ništa, zašto, kako, s kojim ciljem je to bilo.
Sada su joj sva ta pitanja odjednom navalila na pamet.
I opet nije mogla da veruje On, on je ubica!
Može li to biti istina?
Šta to znači?
Gde sam?
Rekla je potpuno zbunjena, kao da još uvek ne može da se oporavi.
Kako si mogao, ti, čovek poput tebe... Kako si mogao da se dovedeš do toga?
... Šta to znači?
Oh, pa da pljačkam.
Prestani, Sonja, odgovori on umorno, gotovo uznemireno.
Sonja je stajala kao da je zanemela, ali odjednom je uzviknula Gladan si!
Bilo je ... da pomogneš svojoj majci?
Ne, Sonja, ne, promrmljao je, okrenuvši se i spuštajući glavu.
Nisam bio toliko gladan....
Svakako sam želeo da pomognem svojoj majci, ali... Ni to nije prava stvar.... Nemoj me mučiti, Sonja.
Sonja sklopi ruke.
Da li je moguće, da li je sve to istina?
Dobri Bože, kakva istina!
Ko bi mogao da poveruje?
I kako si mogao da daš svoj poslednji novčić, a da ipak opljačkaš i ubiješ!
Ah, ona je iznenada plakala, taj novac koji si dao Katerini Ivanovni... taj novac.... Može li taj novac... Ne, Sonja, provalio je žurno, taj novac nije bio to.
Ne brinite!
Taj novac koji mi je majka poslala i došao je kad sam bio bolestan, onog dana kada sam ti ga dao.... Razumihin je to video... On ga je dobio za mene.... Taj novac je bio moj.
Sonja ga je zbunjeno slušala i činila sve što je mogla da shvati.
I taj novac....
Ne znam ni da li je bilo novca, dodade tiho, kao da razmišlja.
Skinuo sam joj torbicu sa vrata, napravljenu od divokoze ... torbica puna nečega... ali nisam pogledao u nju, pretpostavljam da nisam imao vremena... A stvari lance i sitnice zakopao sam ispod kamena sa tašnom sledećeg jutra u dvorištu pored V prospekta.
Svi su sada tamo.... Sonja je napregnula svaki živac da sluša.
Zašto onda... Zašto, rekao si da si to uradio da opljačkaš, ali nisi uzeo ništa?
Upitala je brzo, hvatajući se za slamku.
Još nisam odlučio da li da uzmem taj novac ili ne, rekao je, ponovo razmišljajući i, čineći se da se probudio sa startom, dao je kratak ironičan osmeh.
Ah, kakve gluposti govorim, a?
Misao je bljesnula kroz Soniasov um, zar nije bio ljut?
Ali ona ga odmah odbaci.
Ne, to je bilo nešto drugo.
Nije mogla ništa da shvati od toga, ništa.
Da li znaš, Sonja, rekao je iznenada sa ubeđenjem, da ti kažem da sam jednostavno ubio zato što sam bio gladan, stavljajući naglasak na svaku reč i gledajući zagonetno, ali iskreno u nju, sada bih bio srećan.
Morate da verujete u to!
Šta bi tebi bilo važno, uzviknu trenutak kasnije u nekoj vrsti očaja, šta bi ti bilo važno ako bih priznao da sam pogrešio?
Šta dobijate takvim glupim trijumfom nada mnom?
Ah, Sonja, da li je to zbog toga što sam došao kod tebe danas?
Sonja je ponovo pokušala nešto da kaže, ali nije progovorila.
Juče sam te zamolio da pođeš sa mnom jer si ti sve što mi je ostalo.
Upita Sonja stidljivo.
Da ne krade i da ne ubija, ne budi zabrinut, gorko se nasmešio.
Mi smo toliko različiti.... I znaš, Sonja, to je tek sada, samo ovaj trenutak da razumem gde sam te zamolio da ideš sa mnom juče!
Juče kada sam to rekao, nisam znao gde.
Pitao sam te za jednu stvar, došao sam kod tebe zbog jedne stvari da me ne ostaviš.
Nećeš me ostaviti, Sonja?
Stisnula mu je ruku.
I zašto, zašto sam joj rekao?
Zašto sam joj dao do znanja?
On zaplače minut kasnije u očaju, gledajući je sa beskrajnom patnjom.
Ovde očekuješ objašnjenje od mene, Sonja sediš i čekaš ga, vidim to.
Ali šta da vam kažem?
Nećete razumeti i samo ćete patiti bedu ... Na moj račun!
Pa, ponovo plačeš i grliš me.
Zašto to radite?
Zato što nisam mogao da podnesem svoj teret i došao sam da ga bacim na drugog, i ti patiš, a ja ću se osećati bolje!
A možeš li da voliš tako zlobnog bednika?
Ali zar i vi ne patite?
Ponovo talas istog osećanja prođe u njegovo srce i ponovo ga za trenutak omekša.
Sonja, imam loše srce, uzmi to u obzir.
To može objasniti mnogo.
Došao sam zato što sam loš.
Postoje ljudi koji ne bi došli.
Ali ja sam kukavica i... zli bednik.
Ali... Nema veze!
To nije poenta.
Moram sada da govorim, ali ne znam kako da počnem.
Zastao je i utonuo u misli.
Ach, mi smo toliko različiti, ponovo je plakao, nismo slični.
I zašto, zašto sam došao?
To sebi nikada neću oprostiti.
Ne, ne, dobro je što si došao, uzviknu Sonja.
Bolje je da znam, daleko bolje!
On je pogleda sa mukom.
Šta ako je to zaista to?
Rekao je, kao da je došao do zaključka.
Da, to je ono što je bilo!
Želeo sam da postanem Napoleon, zato sam je ubio.... Da li sada razumete?
Nno, Sonja je šapnula naivno i stidljivo.
Samo govori, govori, razumeću, razumeću u sebi!
Nastavila je da ga moli.
Vrlo dobro, videćemo!
On zastade i za neko vreme se izgubi u meditaciji.
Tako sam se jednog dana zapitao šta ako se Napoleon, na primer, slučajno našao na mom mestu, i da nije imao ni Tulon, ni Egipat, ni prelazak na Mont Blanc da započne svoju karijeru, nego umesto svih tih slikovitih i monumentalnih stvari, jednostavno je postojala neka smešna stara veštica,  zalagaonica, koja je takođe morala da bude ubijena da bi dobila novac iz njenog kovčega za svoju karijeru, razumete.
Pa, da li bi se doveo do toga da nije bilo drugih sredstava?
Zar ne bi osetio bol što je tako daleko od monumentalnog i... I grešan, takođe?
Pa, moram vam reći da sam se strašno zabrinuo zbog tog pitanja, tako da sam se strašno postidio kad sam najzad odjednom pogodio da ga to ne bi ni najmanje zabolilo, da ga ne bi ni pogodilo da nije monumentalno... da ne bi video da u njemu ima šta da zastane, i da bi, da nije imao drugog načina, zadavio za minut bez razmišljanja!
Pa, i ja ... prestao razmišljati o tome ... ubio je, prateći njegov primer.
I upravo tako je bilo!
Da li mislite da je smešno?
Da, Sonja, najsmešnija stvar od svega je da je možda upravo tako bilo.
Sonja nije mislila da je to uopšte smešno.
Bolje da mi odmah kažete ... bez primera, preklinjala je, još plašljivije i jedva čujno.
Okrenuo se prema njoj, tužno je pogledao i uzeo je za ruke.
Opet si u pravu, Sonja.
Naravno da je to sve glupost, to je skoro sve priča!
Vidite, naravno da znate da moja majka jedva da ima ništa, moja sestra je slučajno imala dobro obrazovanje i bila je osuđena da se muči kao guvernanta.
Sve njihove nade bile su usredsređene na mene.
Bio sam student, ali nisam mogao da se zadržim na univerzitetu i bio sam primoran neko vreme da ga napustim.
Čak i da sam se tako zadržao, za deset ili dvanaest godina mogao bih se srećom nadati da ću biti neka vrsta učitelja ili činovnika sa platom od hiljadu rubalja on je to ponovio kao da je to lekcija i do tada bi moja majka bila iscrpljena od tuge i uznemirenosti, a ja nisam mogao uspeti da je održim u udobnosti dok je moja sestra... Pa, moja sestra je mogla proći i gore!
I teško je sve preneti kroz život, okrenuti se svemu, zaboraviti majku i pristojno prihvatiti uvrede nanesene sestri.
Zašto bi trebalo?
Kada ih neko zakopa, da bi se opterećivao sa drugima, ženom i decom, i da bi ih ponovo ostavio bez novčića?
Zato sam odlučio da dođem u posed novca starice i da ga koristim za svoje prve godine bez brige majke, da se zadržim na univerzitetu i neko vreme nakon što ga napustim i da sve to uradim u širokom, temeljnom obimu, kako bih izgradio potpuno novu karijeru i započeo novi život nezavisnosti. Pa... To je sve.... Pa, naravno da sam u ubijanju starice pogrešio.... Pa, to je dovoljno.
Borio se do kraja svog govora u iscrpljenosti i pustio da mu glava tone.
Oh, to nije to, to nije to, Sonja je plakala u nevolji.
Kako bi se moglo ... Ne, to nije u redu, nije u redu.
Vidite sami da to nije u redu.
Ali govorio sam iskreno, to je istina.
Kao da bi to mogla biti istina!
Ubio sam samo vašku, Sonju, beskorisno, odvratno, štetno stvorenje.
Ljudsko biće vaš!
I ja znam da to nije bila vaš, odgovori on, čudno je gledajući.
Ali ja govorim gluposti, Sonja, dodao je.
Dugo sam pričao gluposti.... To nije to, ti si tu.
Bilo je sasvim drugih uzroka za to!
Nisam ni sa kim razgovarao tako dugo, Sonja.... Glava me sada užasno boli.
Oči su mu sijale grozničavim sjajem.
Bio je gotovo u deliriju, a na usnama mu je zalutao nelagodan osmeh.
Njegova strašna iscrpljenost mogla se videti kroz njegovo uzbuđenje.
Sonja je videla kako pati.
I njoj se vrtjelo u glavi.
I govorio je tako čudno da je izgledalo nekako razumljivo, ali ipak...
Ali kako, kako!
I ona stisne ruke u očaju.
Ne, Sonja, to nije to, poče on opet iznenada, podižući glavu, kao da je udario novi i iznenadni tok misli i da ga je probudio, to nije to!
Bolje... zamislite da, svakako je bolje zamisliti da sam sujet, zavidan, zlonameran, ponizan, osvetoljubiv i ... pa, možda sa sklonošću ka ludilu.
Hajde da sve odjednom!
Već su pričali o ludilu, primetio sam.
Upravo sam vam rekao da ne mogu da se zadržim na univerzitetu.
Ali da li znate da sam možda mogao da uradim?
Moja majka bi mi poslala ono što mi je trebalo za naknadu i mogao sam zaraditi dovoljno za odeću, čizme i hranu, bez sumnje.
Lekcije su se pojavile na pola rublje.
Ali postao sam mrzovoljan i nisam hteo.
Da, mrzovoljnost, to je prava reč za to!
Sedeo sam u svojoj sobi kao pauk.
Bili ste u mojoj jazbini, videli ste to.... A da li znaš, Sonja, da niski plafoni i sitne sobe grče dušu i um?
Ah, kako sam mrzeo taj potkrovlje!
A ipak ne bih izašao iz toga!
Ne bih namerno!
Nisam izlazio danima zajedno, i ne bih radio, ne bih ni jeo, samo sam ležao tamo ne radeći ništa.
Ako mi je Nastasja donela nešto, pojeo bih to, ako nije, prošao bih ceo dan bez da ne bih pitao, namerno, od mrzovoljnosti!
Noću nisam imao svetla, ležao sam u mraku i ne bih zarađivao novac za sveće.
Trebalo je da učim, ali sam prodao svoje knjige i prašina leži centimetar debela na sveskama na mom stolu.
Više sam voleo da ležim i razmišljam.
I nastavio sam da razmišljam.... I stalno sam imao snove, čudne snove svih vrsta, nema potrebe da opisujem!
Tek tada sam počeo da zamišljam da... Ne, to nije to!
Opet vam kažem pogrešno!
Vidiš, stalno sam se pitao zašto sam onda toliko glup da ako su drugi glupi, a ja znam da jesu, ipak neću biti mudriji?
Onda sam video, Sonja, da ako neko čeka da svi postanu mudriji, to će trajati predugo....
Posle sam shvatio da se to nikada neće dogoditi, da se ljudi neće promeniti i da niko ne može da ga promeni i da nije vredno gubljenja truda zbog toga.
Da, to je tako.
To je zakon njihove prirode, Sonja,... To je tako!
... I sada znam, Sonja, da ko god je jak uma i duha, imaće moć nad njima.
Svako ko je veoma hrabar je u njihovim očima.
Ko prezire većinu stvari, biće zakonodavac među njima, a onaj koji se najviše usuđuje biće najviše u pravu!
Tako je bilo do sada i tako će uvek biti.
Čovek mora da je slep da to ne vidi!
Iako je Raskoljnikov gledao Sonju dok je to govorio, više ga nije bilo briga da li ona razume ili ne.
Groznica ga je potpuno obuzela, bio je u nekoj sumornoj ekstazi, sigurno je predugo bio bez razgovora ni sa kim.
Sonja je osećala da je njegova sumorna vera postala njegova vera i kodeks.
Tada sam predvidio, Sonja, nastavi on nestrpljivo, da je moć garantovana samo čoveku koji se usudi da se sagne i podigne je.
Postoji samo jedna stvar, jedna stvar koja je potrebna samo da se usudi!
Tada mi se prvi put u životu u glavi pojavila ideja o kojoj niko nije razmišljao pre mene, niko!
Jasno sam video kao svetlost kako je čudno da nijedna osoba koja živi u ovom ludom svetu nije imala hrabrosti da ide pravo na sve to i pošalje ga u vazduh đavolu!
Želeo sam da imam smeo... i ja sam je ubio.
Samo sam želeo da budem smeo, Sonja!
To je bio ceo uzrok tome!
O tišina, tišina, uzviknu Sonja, sklopivši ruke.
Okrenuo si se od Boga i Bog te je udario, predao te đavolu!
Onda Sonja, kad sam ležao u mraku i sve mi je to postalo jasno, da li je to bilo iskušenje đavola, a?
Ćuti, ne smej se, bogohulniče!
Ne razumete, ne razumete!
On neće razumeti!
Ne smejem se.
I sam znam da me je đavo vodio.
Ćuti, Sonja, ćuti!
Ponovio je sa sumornim insistiranjem.
Znam sve, razmišljao sam o tome iznova i iznova i šaputao sam sve sebi, ležeći tamo u mraku.... Ja sam se svađao sa sobom, svaka tačka toga, i ja znam sve, sve!
I kako sam bio bolestan, kako mi je tada bilo muka da sve to pređem!
Stalno sam želeo da to zaboravim i napravim novi početak, Sonja, i ostavim razmišljanje.
I ne misliš valjda da sam u to ušao strmoglavo kao budala?
Ušao sam u to kao mudar čovek, i to je bilo samo moje uništenje.
I ne smete pretpostaviti da nisam znao, na primer, da ako počnem da se pitam da li imam pravo da steknem vlast, sigurno nemam pravo ili da ako se zapitam da li je ljudsko biće vaš, to dokazuje da to nije tako za mene, mada bi moglo biti za čoveka koji bi odmah krenuo ka svom cilju bez postavljanja pitanja...
Ako sam se brinuo svih tih dana, pitajući se da li bi Napoleon to učinio ili ne, jasno sam osećao da nisam Napoleon.
Morao sam da izdržim svu agoniju te borbe ideja, Sonja, i čeznuo sam da je odbacim. Želeo sam da ubijem bez kazuistike, da ubijem zbog sebe, samo zbog sebe!
Nisam želeo da lažem o tome čak ni sebi.
To nije bilo da pomognem mojoj majci, ja sam uradio ubistvo, to je besmislica, nisam uradio ubistvo da steknu bogatstvo i moć i da postane dobročinitelj čovečanstva.
Jednostavno sam to uradio, uradio sam ubistvo za sebe, samo za sebe, i da li sam postao dobročinitelj drugima, ili sam proveo svoj život kao pauk hvatajući ljude u svoju mrežu i isisavajući život iz ljudi, nije me bilo briga u tom trenutku.... I to nije bio novac koji sam želeo, Sonja, kada sam to uradio.
To nije bio toliko novac koji sam želeo, već nešto drugo....
Sada sve znam ....
Možda nikada više ne bi trebalo da počini ubistvo.
Želeo sam da saznam nešto drugo, to je nešto drugo me je dovelo.
Želeo sam da saznam tada i brzo da li sam uš kao i svi drugi ili čovek.
Da li mogu da pređem barijere ili ne, da li se usuđujem da se sagnem da pokupim ili ne, da li sam drhtavo stvorenje ili da li imam pravo... Ubiti?
Imate pravo da ubijete?
Uzviknuo je razdražljivo i činilo se da će nešto uzvratiti, ali je prezirno ćutao.
Ne prekidaj me, Sonja.
Želim da dokažem samo jedno, da me je đavo tada vodio i od tada mi je pokazao da nemam pravo da idem tim putem, jer sam upravo takva vaš kao i svi ostali.
On mi se rugao i evo Ive dođi do tebe sada!
Dobrodošli vaš gost!
Da nisam vaš, da li bih došao kod tebe?
Slušajte, kad sam tada otišao kod starica, otišao sam samo da pokušam.... Možete biti sigurni u to!
A ti si je ubio!
Ali kako sam je ubio?
Da li je to način na koji ljudi ubiju?
Da li ljudi idu da izvrše ubistvo kao što sam ja tada išao?
Ispričaću vam jednog dana kako sam prošao!
Da li sam ubio staricu?
Ubio sam sebe, a ne nju!
Slomio sam sebe jednom za svagda, zauvek...
Ali đavo je ubio tu staricu, a ne ja.
Dosta, dosta, Sonja, dosta!
Plakao je u iznenadnom grču agonije, pusti me!
Naslonio je laktove na kolena i stisnuo glavu u rukama kao u škripcu.
Iz Sonje se izlomi jauk muke.
Pa, šta da radim sada?
Upitao je, iznenada podigavši glavu i gledajući je sa licem odvratno iskrivljenim od očaja.
Šta da radite?
Plakala je, skočila, a oči koje su joj bile pune suza odjednom počeše da sijaju.
Zgrabila ga je za rame, on je ustao, gledajući je gotovo zbunjeno.
Idite odmah, ovog trenutka, stanite na raskrsnicu, poklonite se, najpre poljubite zemlju koju ste oskvrnuli, a zatim se poklonite svemu svetu i recite naglas svim ljudima: Ja sam ubica!
Onda će vam Bog ponovo poslati život.
Hoćeš li ići, hoćeš li ići?
Upitala ga je, drhteći po celom telu, zgrabila mu obe ruke, stisnula ih čvrsto u svoju i gledala ga očima punim vatre.
Bio je zapanjen njenom iznenadnom ekstazom.
Misliš na Sibir, Sonja?
Moram da se predam?
Upitao je sumorno.
Trpi i okaja svoj greh njime, to je ono što treba da uradiš.
Ne idem kod njih, Sonja!
Ali kako ćete nastaviti da živite?
Za šta ćeš živeti?
Plakala je Sonja, kako je to sada moguće?
Zašto, kako možeš da razgovaraš sa svojom majkom?
Oh, šta će sada biti s njima?
Već ste napustili majku i sestru.
Već ih je napustio!
Plakala je, zašto, on sve to zna.
Kako, kako može da živi sam!
Šta će sada biti sa tobom?
Ne budi dete, Sonja, reče on tiho.
Šta sam im pogrešno uradio?
Zašto bih išao kod njih?
Šta da im kažem?
To je samo fantom....
Oni sami uništavaju ljude milionima i gledaju na to kao na vrlinu.
Oni su nitkovi i nitkovi, Sonja!
Ne idem kod njih.
I šta da im kažem da sam je ubio, ali se nisam usudio da uzmem novac i sakrio ga pod kamen?
Dodao je sa gorkim osmehom.
Pa oni bi mi se smejali, i nazvali bi me budalom što to nisam shvatio.
Kukavica i budala!
Ne bi razumeli i ne zaslužuju da razumeju.
Ne budi dete, Sonja....
To će biti previše za vas da podnesete, previše!
Ponovi ona, ispruživši ruke u očajničkoj molitvi.
Možda sam bio nepravedan prema sebi, primetio je sumorno, razmišljajući, možda sam ipak čovek, a ne vaš, i previše sam žurio da se osudim.
Napravit ću još jednu borbu za to.
Na usnama mu se pojavio oholi osmeh.
Kakav teret nositi!
I ceo tvoj život, ceo tvoj život!
Naviknuću se, reče on sumorno i zamišljeno.
Slušaj, počeo je minut kasnije, prestani da plačeš, vreme je da pričamo o činjenicama Došao sam da ti kažem da me policija juri, na mom tragu.... Ach!
Sonja je plakala od užasa.
Pa, zašto vičeš?
Hoćeš da odem u Sibir, a sada si uplašen?
Ali da vam kažem da se neću predati.
Ja ću se boriti za to, a oni neće ništa da mi urade.
Nemaju pravih dokaza.
Juče sam bio u velikoj opasnosti i verovao sam da sam izgubljen, ali danas stvari idu bolje.
Sve činjenice koje znaju mogu se objasniti na dva načina, to znači da mogu da okrenu svoje optužbe na moju zaslugu, da li razumete?
I hoću, jer sam naučio lekciju.
Ali sigurno će me uhapsiti.
Da nije bilo nečega što se dogodilo, oni bi to učinili danas sigurno, možda čak i sada će me uhapsiti danas....
Ali to nije važno, Sonia će me opet pustiti napolje... jer nema nikakvog pravog dokaza protiv mene, a neće ga biti, dajem vam svoju reč za to.
I oni ne mogu da osude čoveka za ono što imaju protiv mene.
Ja vam samo kažem da možda znate....
Pokušaću da uspem nekako da to prenesem na majku i sestru kako se ne bi uplašile.... Budućnost moje sestre je sigurna, međutim, sada, verujem ... a i moje majke moraju biti previše... Pa, to je sve.
Ipak, budite oprezni.
Hoćeš li doći i videti me u zatvoru kada budem tamo?
Oh, hoću, hoću.
Sedeli su jedno pored drugog, i tužni i potišteni, kao da ih je oluja sama bacila na neku pustu obalu.
Pogledao je Sonju i osetio koliko je velika njena ljubav prema njemu, i čudno je reći da je odjednom osetio da je to teško i bolno biti tako voljen.
Da, to je bio čudan i užasan osećaj!
Na putu da vidi Sonju, osetio je da su sve njegove nade počivaju na njoj; očekivao je da će se osloboditi bar dela svoje patnje, a sada, kada se sve njeno srce okrenulo prema njemu, on odjednom oseti da je neizmerno nesrećniji nego ranije.
Sonja, reče on, bolje ti je da ne dolaziš da me vidiš kad sam u zatvoru.
Sonja nije odgovorila, plakala je.
Prošlo je nekoliko minuta.
Imaš li krst na sebi?
Upita ona, kao da je odjednom pomislila na to.
On isprva nije razumeo pitanje.
Ne, naravno da ne.
Evo, uzmi ovaj, od čempresa.
Imam još jednu, bakarnu koja je pripadala Lizaveti.
Promenio sam se sa Lizavetom, ona mi je dala svoj krst, a ja sam joj dao svoju malu ikonu.
Sada ću nositi Lizavetas i dati vam ovo.
Uzmi ga... To je moje!
To je moje, znate, preklinjala ga je.
Mi ćemo ići da patimo zajedno, i zajedno ćemo nositi naš krst!
Daj mi to, reče Raskoljnikov.
Nije želeo da povredi njena osećanja.
Ali odmah je povukao ruku koju je pružio za krst.
Ne sada, Sonja.
Bolje kasnije, dodao je da je uteši.
Da, da, bolje, ponovi ona sa uverenjem, kada odete u susret svojoj patnji, onda je obucite.
Doći ćeš kod mene, stavit ću ga na tebe, mi ćemo se moliti i ići zajedno.
U tom trenutku neko je pokucao tri puta na vrata.
Sofija Semjonovna, mogu li da uđem?
Čuli su veoma poznatim i učtivim glasom.
Sonja je uplašena požurila ka vratima.
Na vratima se pojavila lanena glava Lebeziatnikova.
POGLAVLJE V Lebeziatnikov je izgledao uznemireno.
Došao sam k tebi, Sofija Semjonovna, počeo je.
Mislio sam da treba da te nađem, reče on, obraćajući se iznenada Raskoljnikovu, to jest, nisam mislio ništa... takve vrste...
Ali samo sam pomislio... Katerina Ivanovna je sišla s uma, on iznenada izbrblja, okrenuvši se od Raskoljnikova prema Sonji.
Barem se tako čini.
Ali... Ne znamo šta da radimo, vidite!
Vratila se, izgleda da je negde izbačena, možda pretučena...
Tako izgleda barem.... Otrčala je do bivšeg šefa vašeg oca, nije ga našla kod kuće, večerao je kod nekih drugih generala... Samo maštovito, požurila je tamo, do drugih generala, i, zamislite, bila je toliko uporna da je uspela da nagovori poglavicu da je vidi, da ga dovede sa večere, čini se.
Možete zamisliti šta se dogodilo.
Bila je, naravno, izbačena, ali, prema njenoj priči, ona ga je zlostavljala i bacila nešto na njega.
Moglo bi se poverovati u to.... Kako to da nije uzeta, ne mogu da razumem!
Sada govori svima, uključujući i Amaliju Ivanovnu, ali je teško razumeti, ona vrišti i baca se okolo.... O da, ona viče da će, pošto su je svi napustili, odvesti decu i izaći na ulicu sa orguljama, a deca će pevati i plesati, i ona, i skupljati novac, i svaki dan će ići ispod prozora generala... da svi vide dobro rođenu decu, čiji je otac bio zvaničnik, kako prose na ulici.
Ona nastavlja da tuče decu i svi plaču.
Ona uči Lidu da peva Moje selo, dečak da pleše, Polenka isto.
Ona cepa svu odeću, i pravi ih male kape kao glumci - ona misli da nosi limeni lavor i da ga natera da zvecka, umesto muzike... Ona neće ništa slušati....
Zamislite stanje stvari!
Njegova iznad svega!
Lebeziatnikov bi nastavio dalje, ali Sonja, koja ga je čula gotovo bez daha, zgrabi svoj ogrtač i šešir i istrča iz sobe, oblačeći svoje stvari usput.
Raskoljnikov je pošao za njom, a Lebeziatnikov je krenuo za njim.
Sigurno je poludela!
On reče Raskoljnikovu, dok su izlazili na ulicu.
Nisam želeo da uplašim Sofiju Semjonovnu, pa sam rekao da izgleda tako, ali u to nema sumnje.
Kažu da se u potrošnji ponekad javljaju tuberkuloze u mozgu, šteta što ne znam ništa o medicini.
Pokušao sam da je ubedim, ali ona nije htela da sluša.
Da li ste razgovarali sa njom o tuberkulama?
Ne baš od tuberkula.
Osim toga, ona ne bi razumela!
Ali ono što kažem je, da ako ubedite osobu logično da nema šta da plače, prestajte da plačete.
Da li je to vaše uverenje da on neće?
Život bi bio suviše lak da je tako, odgovori Raskoljnikov.
Izvinite, izvinite, naravno da bi Katerini Ivanovni bilo prilično teško da razume, ali da li znate da su u Parizu sprovodili ozbiljne eksperimente o mogućnosti lečenja ludih, jednostavno logičkim argumentom?
Jedan profesor tamo, ugledni naučnik, nedavno preminuo, verovao je u mogućnost takvog tretmana.
Njegova ideja je bila da nema ništa stvarno loše u fizičkom organizmu ludih, i da je ludilo, da tako kažem, logička greška, greška u proceni, pogrešan pogled na stvari.
On je postepeno pokazao luđaku svoju grešku i, da li biste verovali, kažu da je bio uspešan?
Ali kako je i on koristio tuševe, koliko je uspeh bio zbog tog tretmana ostaje neizvesno....
Tako se barem čini.
Raskoljnikov je odavno prestao da sluša.
Stigavši do kuće u kojoj je živeo, klimnuo je glavom Lebeziatnikovu i ušao na kapiju.
Lebeziatnikov se probudi sa trzajem, pogleda oko sebe i požuri dalje.
Raskoljnikov uđe u svoju malu sobu i stade mirno usred nje.
Zašto se vratio ovde?
Pogledao je u žuti i poderani papir, u prašinu, u svoju sofu... Iz dvorišta je došlo glasno neprekidno kucanje neko kao da je čekićem ...
On ode do prozora, ustade na prstima i dugo gleda u dvorište sa zaokupljenom pažnjom.
Ali dvorište je bilo prazno i nije mogao da vidi ko udara čekićem.
U kući sa leve strane video je neke otvorene prozore na prozorskim daskama u kojima su bili lonci bolesnih geranijuma.
Posteljina je visila kroz prozore...
Sve je znao napamet.
On se okrenu i sede na sofu.
Nikada, nikada se nije osećao tako strašno usamljenim!
Da, osetio je još jednom da će možda početi da mrzi Sonju, sada kada ju je učinio još nesrećnijom.
Zašto je otišao kod nje da je moli za suze?
Kakva mu je bila potreba da joj zatruje život?
O, kakva je to zloba!
Ja ću ostati sam, reče on odlučno, a ona neće doći u zatvor!
Pet minuta kasnije podigao je glavu sa čudnim osmehom.
To je bila čudna misao.
Možda bi zaista bilo bolje u Sibiru, pomisli on iznenada.
Nije mogao da kaže koliko je dugo sedeo sa nejasnim mislima koje su mu prolazile kroz glavu.
Odjednom se vrata otvoriše i uđe Dounia.
Isprva je stajala mirno i gledala ga sa vrata, baš kao što je to učinio u Sonji, a zatim je ušla i sela na isto mesto kao i juče, na stolicu okrenutu prema njemu.
Pogledao ju je tiho i gotovo prazno.
Ne ljuti se, brate Ive dođi samo na jedan minut, reče Dounia.
Lice joj je izgledalo zamišljeno, ali ne i strogo.
Oči su joj bile svetle i meke.
On vide da mu je i ona došla s ljubavlju.
Brate, sada znam sve, sve.
Dmitrij Prokofitch mi je sve objasnio i rekao.
Oni vas brinu i progone kroz glupu i prezira vrednu sumnju... Dmitrij Prokofic mi je rekao da nema opasnosti, i da grešiš što na to gledaš sa takvim užasom.
Ja ne mislim tako, i potpuno razumem koliko morate biti ogorčeni, i da to ogorčenje može imati trajni uticaj na vas.
To je ono čega se plašim.
A što se tiče toga što si se odvojio od nas, ja te ne osuđujem, ne usuđujem se da te osuđujem, i oprosti mi što sam te krivio za to.
Osećam da i ja, ako sam imao tako veliku nevolju, treba da se držim podalje od svih.
Neću reći majci ništa o tome, ali ću stalno pričati o tebi i reći ću joj od tebe da ćeš uskoro doći.
Ne brini za nju, ja ću je smiriti, ali nemoj da je previše pokušavaš, dođi jednom, bar se seti da je ona tvoja majka.
A sada sam jednostavno došao da kažem da je Dounia počela da ustaje da ako me trebaš ili trebaš... ceo svoj život ili bilo šta ... pozovi me, i ja ću doći.
Ona se naglo okrenula i krenula prema vratima.
Raskoljnikov je zaustavi i pođe prema njoj.
Da je Razumihin, Dmitrij Prokofič, veoma dobar momak.
Dunja blago pocrveni.
Upitala je, čekajući trenutak.
On je kompetentan, vredan, pošten i sposoban za pravu ljubav.... Zbogom, Dounia.
Dunja pocrveni grimizno, a onda se iznenada uznemiri.
Ali šta to znači, brate?
Da li se zaista rastajemo zauvek da ti... daj mi takvu oproštajnu poruku?
Nema veze.... Doviđenja.
On se okrenu i ode do prozora.
Ona je stajala trenutak, pogledala ga nelagodno i izašla uznemirena.
Ne, nije bio hladan prema njoj.
Postojao je trenutak poslednjeg trenutka kada je čeznuo da je uzme u naručje i da se oprosti od nje, pa čak i da joj kaže, ali se nije usudio ni da joj dodirne ruku.
Posle će možda zadrhtati kad se seti da sam je zagrlio, i osetiće da sam joj ukrao poljubac.
I da li bi izdržala taj test?
Nekoliko minuta kasnije prešao je na sebe.
Ne, ona ne bi takve devojke ne mogu da podnesu stvari!
Nikada to ne rade.
I pomislio je na Sonju.
Kroz prozor se začuo dašak svežeg vazduha.
Dnevna svetlost je blijedila.
On podiže kapu i iziđe.
On naravno nije mogao i nije hteo da razmišlja o tome koliko je bolestan.
Ali sva ta neprestana uznemirenost i duševna agonija nisu mogli a da ne utiču na njega.
A ako nije ležao u visokoj temperaturi, to je možda bilo samo zato što mu je taj stalni unutrašnji napor pomagao da ostane na nogama i da poseduje svoje sposobnosti.
Ali ovo veštačko uzbuđenje nije moglo dugo trajati.
On je besciljno lutao.
Sunce je zalazilo.
U poslednje vreme počeo je da ga ugnjetava poseban oblik bede.
U tome nije bilo ničeg dirljivog, ničega oštrog, ali je postojao osećaj trajnosti, večnosti, donosio je predukus beznadežnih godina ove hladne olovne bede, predukus večnosti na kvadratnom metru prostora.
Pred veče je taj osećaj obično počeo da ga opterećuje.
Sa ovom idiotskom, čisto fizičkom slabošću, u zavisnosti od zalaska sunca ili tako nešto, čovek ne može a da ne uradi nešto glupo!
otići ćeš u Duniju, kao i u Sonju, promrmljao je gorko.
Čuo je kako ga zovu.
On se osvrne.
Lebeziatnikov požuri do njega.
Samo fensi, Bio sam u tvojoj sobi u potrazi za tobom.
Samo mašta, ona je sprovela svoj plan i odvela decu.
Sofija Semjonovna i ja smo imali posao da ih pronađemo.
Ona repuje po tiganju i tera decu da plešu.
Deca plaču.
Stalno se zaustavljaju na raskrsnici, a ispred prodavnica trči gomila budala koje trče za njima.
Raskoljnikov upita zabrinuto, žureći za Lebeziatnikovim.
To jest, to nije Sofija Semjonovna izbezumljena, već Katerina Ivanovna, iako je Sofija Semjonova takođe izbezumljena.
Ali Katerina Ivanovna je apsolutno izbezumljena.
Kažem vam da je prilično luda.
Oni će biti odvedeni u policiju.
Možete zamisliti kakav će efekat to imati....
Oni su na obali kanala, blizu mosta sada, nedaleko od Sofije Semjonovnas, sasvim blizu.
Na obali kanala blizu mosta, a ni dve kuće dalje od one u kojoj je Sonja boravila, bila je gomila ljudi, koja su se uglavnom sastojala od dece iz oluka.
S mosta se čuo promukli, slomljen glas Katerine Ivanovne, i to je svakako bio čudan prizor koji je mogao privući uličnu gomilu.
Katerina Ivanovna u svojoj staroj haljini sa zelenim šalom, u poderanom slamnatom šeširu, zgnječenom na odvratan način s jedne strane, bila je zaista izbezumljena.
Bila je iscrpljena i bez daha.
Njeno iscrpljeno konzumirajuće lice izgledalo je patnije nego ikada, i zaista napolju na suncu potrošač uvek izgleda gore nego kod kuće.
Ali njeno uzbuđenje nije jenjavalo, i svakog trenutka njena iritacija je postajala sve intenzivnija.
Pojurila je na decu, vikala na njih, nagovarala ih, govorila im pred gomilom kako da plešu i šta da pevaju, počela da im objašnjava zašto je to neophodno, i dovedena do očaja zbog njihovog nerazumevanja, tukla ih je... Onda bi pojurila na gomilu, ako bi primetila da je neko pristojno obučena osoba zastala da pogleda, odmah bi ga pozvala da vidi u šta su dovela ta deca iz otmjene, moglo bi se reći aristokratske, kuće.
Ako bi čula smeh ili podsmeh u gomili, odmah bi pojurila na podsmevače i počela da se svađa sa njima.
Neki su se smejali, drugi odmahivali glavom, ali svi su se osećali radoznalo pri pogledu na ludu ženu sa uplašenom decom.
Tiganj o kojem je govorio Lebezjatnikov nije bio tamo, bar ga Raskoljnikov nije video.
Ali umesto da repuje po tiganju, Katerina Ivanovna je počela da pljeska svojim istrošenim rukama, kada je naterala Lidu i Kolju da plešu, a Polenka peva.
I ona se pridružila pevanju, ali se slomila na drugu notu sa strašnim kašljem, zbog čega je u očaju psovala, pa čak i plakala.
Ono što ju je najviše razbesnelo bio je plač i užas Kolije i Lide.
Neki napori su uloženi da se deca obuku kao što su obučeni ulični pevači.
Dečak je imao na sebi turban napravljen od nečeg crveno-belog da izgleda kao Turčin.
Za Lidu nije bilo kostima; imala je samo crvenu pletenu kapu, ili bolje rečeno noćnu kapu koja je pripadala Marmeladovu, ukrašena slomljenim komadom belog nojevog pera, koje su bile bake Katerine Ivanovne i koje su sačuvane kao porodično vlasništvo.
Polenka je bila u svojoj svakodnevnoj haljini, stidljivo zbunjeno gledala majku, i držala se pored nje, skrivajući suze.
Ona je nejasno shvatala majčino stanje i nemirno se osvrnula oko sebe.
Bila je užasno uplašena od ulice i gomile.
Sonja je išla za Katerinom Ivanovnom, plačući i moleći je da se vrati kući, ali Katerina Ivanovna se nije dala ubediti.
Prestani, Sonja, prestani, vikala je, govoreći brzo, dahćući i kašljajući.
Ne znate šta pitate - vi ste kao dete!
Rekao sam vam ranije da se ne vraćam tom pijanom Nemacu.
Neka svi, ceo Peterburg vide decu kako prose na ulicama, iako im je otac bio častan čovek koji je ceo život služio u istini i vernosti, i moglo bi se reći da je umro u službi.
Katerina Ivanovna je do sada izmislila ovu fantastičnu priču i potpuno joj je verovala.
Neka to vidi onaj bednik od generala!
A ti si blesav, Sonja, šta imamo da jedemo?
Reci mi to.
Dovoljno smo vas zabrinuli, neću tako nastaviti!
Ah, Rodion Romanovič, jesi li to ti?
Plakala je, videvši Raskoljnikova i požurivši do njega.
Objasnite ovoj glupoj devojci, molim vas, da ništa bolje ne može da se uradi!
Čak i orguljaši zarađuju za život, i svi će odmah videti da smo drugačiji, da smo časna i ožalošćena porodica svedena na prosjačenje.
I taj general će izgubiti svoje mesto, videćete!
Nastupaćemo pod njegovim prozorima svaki dan, a ako car prođe, padnu na kolena, stavim decu preda mnom, pokažem mu i kažem: Brani nas, oče.
On je otac siročadi, milostiv je, dođavola zaštitite nas, videćete, i taj bednik generala... Lida, tenez vous droite!
Kolja, opet ćeš plesati.
Zašto cviliš?
Čega se bojiš, glupačo?
Bože, šta da radim s njima, Rodione Romanoviče?
Kad biste samo znali koliko su glupi!
Šta se radi sa takvom decom?
A ona, gotovo da je i sama plakala, što nije zaustavilo njen neprekinuti, brzi tok razgovora, pokazivala je na uplakanu decu.
Raskoljnikov je pokušao da je ubedi da ode kući, i čak je rekao, nadajući se da će poraditi na njenoj taštini, da joj nije pristojno da luta ulicama kao orguljaš, jer namerava da postane direktor internata.
Aschool, hahaha!
Zamak u vazduhu, uzviknu Katerina Ivanovna, a njen smeh se završi kašljem.
Ne, Rodione Romanoviče, taj san je gotov!
Svi su nas napustili!
... I taj general.... Znaš, Rodion Romanovič, bacio sam mastilo na njega, slučajno je stajao u čekaonici pored novina gde se potpisuješ.
Napisao sam svoje ime, bacio ga na njega i pobegao.
O, nitkovi, nitkovi!
Ali dosta njih, sada ću se sam pobrinuti za decu, neću se nikome pokloniti!
Morala je da podnese dovoljno za nas!
Pokazala je na Sonju.
Polenka, koliko imaš?
Šta, samo dva novčića!
O, zli bednici!
Ništa nam ne daju, samo trče za nama, isplazivši jezike.
Eto, čemu se taj glupan smeje?
Pokazala je na čoveka u gomili.
To je sve zato što je Kolja ovde toliko glup da imam takvu gnjavažu sa njim.
Šta hoćeš, Polenka?
Recite mi na francuskom, parlezmoi francais.
Zašto, naučio sam te, znaš neke fraze.
Inače, kako da pokažete da ste iz dobre porodice, da ste dobro vaspitana deca, a da uopšte niste kao drugi orguljaši?
Nećemo imati Punch i Judy šou na ulici, ali da pevamo otmenu pesmu.... Ah, da... Šta da pevamo?
Stalno me izbacuješ, ali mi ... vidiš, mi stojimo ovde, Rodion Romanovič, da nađemo nešto za pevanje i da dobijemo novac, nešto na šta Kolja može da pleše... Jer, kao što možete da zamislite, naš nastup je sve improvizovan.... Moramo o tome razgovarati i sve to temeljito uvežbati, a onda ćemo otići u Nevski, gde ima mnogo više ljudi dobrog društva, i odmah ćemo biti primećeni.
Lida poznaje samo Moje selo, ništa osim mog sela, i svi to pevaju.
Moramo da pevamo nešto mnogo otmjenije... Pa, jesi li se setila nečega, Polenka?
Kad bi samo pomogao svojoj majci!
Moja sećanja su sasvim nestala, inače bih se nečega setio.
Mi stvarno ne možemo da pevamo Hussar.
Ah, hajde da pevamo na francuskom, Cinq sous, naučio sam te, naučio sam te.
I kao što je na francuskom, ljudi će odmah videti da ste deca dobre porodice, i to će biti mnogo dirljivije... Mogli biste da pevate Marlboro sen vaten guerre, jer je to prilično dečja pesma i peva se kao uspavanka u svim aristokratskim kućama.
Marlborough sen vaten guerre Ne sait quand reviendra... počela je da peva.
Ali ne, bolje pevajte Cink sous.
Sada, Kolja, ruke na kukovima, požuri, a ti, Lida, nastavi da se okrećeš na drugu stranu, a Polenka i ja ćemo pevati i pljeskati!
Pet sous, pet sous Da podesite naše domaćinstvo.
Uspravi haljinu, Polenka, skliznula ti je na ramena, primetila je, dahćući od kašlja.
Sada je posebno neophodno da se ponašate lepo i nežno, da svi vide da ste dobro rođena deca.
Tada sam rekao da steznik treba duže rezati i napraviti od dve širine.
Bila je tvoja krivica, Sonja, sa tvojim savetom da ga skratiš, a sada vidiš da je dete prilično deformisano od toga... Zašto, opet svi plačete!
Šta je bilo, budale?
Kam, Kalya, Begin.
Požurite, požurite!
O, kakvo nepodnošljivo dete!
Pet sous, pet sous.
Opet policajac!
Policajac se zaista probijao kroz gomilu.
Ali u tom trenutku prišao je gospodin u civilnoj uniformi i kaputu, čvrsti službenik od oko pedeset godina, sa ukrasom na vratu, koji je oduševljavao Katerinu Ivanovnu i djelovao na policajca, i bez reči joj pružio zelenu novčanicu od tri rublje.
Lice mu je imalo izraz iskrenog saosećanja.
Katerina Ivanovna ga je uzela i naklonila mu se učtivo, čak i svečano.
Zahvaljujem vam, poštovani gospodine, počela je uzvišeno.
Razlozi koji su nas naveli uzimaju novac, Polenka vidiš ima velikodušnih i časnih ljudi koji su spremni da pomognu siromašnoj gospodini u nevolji.
Vidite, poštovani gospodine, ova siročad iz dobre porodice, mogao bih čak reći, aristokratskih veza i onaj bednik generala koji je sedeo i jeo tetrijeba... i gazio na mene što sam ga uznemirio.
Vaša ekselencijo, rekoh, zaštitite siročad, jer ste poznavali mog pokojnog muža, Semjona Zaharoviča, i na sam dan njegove smrti najpodliji nitkovi klevetali su njegovu jedinu kćer... Opet taj policajac!
Zaštitite me, vikala je službeniku.
Zašto je taj policajac ivica do mene?
Tek smo pobegli od jednog od njih.
Šta hoćeš, budalo?
Zabranjeno je na ulicama.
Ne smete da pravite uznemirenost.
To pravite smetnju.
To je isto kao da sam brušenje organa.
Koji je to tvoj posao?
Morate da nabavite dozvolu za orgulje, a nemate ih, i na taj način skupljate gomilu.
Gde se nalazite?
Šta, dozvola?
Zaplakala je Katerina Ivanovna.
Danas sam sahranila svog muža.
Kakva je potreba za licencom?
Smirite se, gospođo, smirite se, poče zvaničnik.
Hajde, ja ću te ispratiti....
Ovo nije mesto za vas u gomili.
Ti si bolestan. Poštovani gospodine, poštovani gospodine, ne znate, vrištala je Katerina Ivanovna.
Idemo u Nevski.... Sonja, Sonja!
Gde je?
I ona plače!
Šta je sa svima vama?
Kolja, Lida, kuda idete?
Ona iznenada uzvikne od straha.
O, glupa deca!
Kolja, Lida, kuda idu?
... Kolja i Lida, uplašene od gomile i ludih šala njihovih majki, iznenada se zgrabile za ruku i pobegle kad su ugledale policajca koji je hteo da ih odvede negde.
Plačući i plačući, sirota Katerina Ivanovna potrča za njima.
Bila je žalosan i nepristojan prizor, dok je trčala, plačući i dahćući bez daha.
Sonja i Polenka su pojurile za njima.
Vrati ih, vrati ih, Sonja!
O glupa, nezahvalna deca!
Uhvati ih.... To je za tvoje dobro, ja ... Spotaknula se dok je trčala i pala.
Ona se posekla, ona krvari!
Uzviknu Sonja, sagnuvši se nad nju.
Svi su potrčali i gužvali se okolo.
Raskoljnikov i Lebezjatnikov su bili prvi pored nje, i zvaničnik je požurio, a iza njega policajac koji je promrmljao: "Smeta!"
Sa gestom nestrpljivosti, osećajući da će posao biti problematičan.
Rekao je gomili koja je pritisnula napred.
Ona umire, neko je viknuo.
Ona je sišla s uma, rekao je drugi.
Gospode, smiluj nam se, reče žena, prekrstivši se.
Da li su uhvatili devojčicu i dečaka?
Oni su vraćeni, stariji su ih dobili.... Ah, nestašni vragovi!
Kad su pažljivo pregledali Katerinu Ivanovnu, videše da se nije posekla o kamen, kao što je Sonja mislila, nego da joj je krv koja je obojila pločnik crvenom bojom iz grudi.
Video sam da je ranije, promrmljao zvaničnik Raskoljnikov i Lebeziatnikov da je potrošnja krv teče i guši pacijenta.
Video sam istu stvar sa rođakom ne tako davno... skoro pola litre krvi, sve u minutu.... Šta da se uradi, iako?
Ona umire.
Ovuda, ovuda, u moju sobu!
Ja živim ovde!
... Vidiš, ta kuća, druga odavde... Dođi k meni, požuri, ona se okrenula od jednog do drugog.
Pošalji po doktora!
Zahvaljujući naporima zvaničnika, ovaj plan je usvojen, a policajac je čak pomogao da se prenese Katerina Ivanovna.
Odneli su je u Soniinu sobu, gotovo bez svesti, i položili na krevet.
Krv je i dalje tekla, ali ona je izgledala kao da dolazi k sebi.
Raskoljnikov, Lebezjatnikov i službenik otpratili su Sonju u sobu, a za njima je pratio policajac, koji je prvi oterao gomilu koja je išla za njima do samih vrata.
Polenka uđe držeći Kolju i Lidu, koji su drhtali i plakali.
Iz Kapernaumove sobe uđe i nekoliko osoba: gazda, hromi jednooki čovek čudnog izgleda, brkova i kose koja se uzdizala kao četka, njegova žena, žena večito uplašenog izraza lica, i nekoliko dece otvorenih usta i zadivljenih lica.
Među njima se iznenada pojavio Svidrigajlov.
Raskoljnikov ga je pogledao iznenađeno, ne shvatajući odakle je došao i ne primećujući ga u gomili.
Govorilo se o lekaru i svešteniku.
Službenik šapnu Raskoljnikovu da misli da je sada prekasno za doktora, ali je naredio da ga pošalju.
Kapernaumov se kandidovao.
U međuvremenu Katerina Ivanovna beše došla do daha.
Krvarenje je prestalo na neko vreme.
Pogledala je bolesnim, ali namernim i prodornim očima Sonju, koja je stajala bleda i drhtava, brišući maramicom znoj sa čela.
Najzad je zatražila da je podignu.
Posadili su je na krevet, podupirući je sa obe strane.
Gde su deca?
Rekla je slabim glasom.
Donela si ih, Polenka?
Oh gluposti!
Zašto si pobegao.... O!
Još jednom su joj isušene usne bile prekrivene krvlju.
Pomerila je oči, osvrćući se oko sebe.
Dakle, tako živiš, Sonja!
Nikada nisam bio u tvojoj sobi.
Pogledala ju je sa licem patnje.
Mi smo bili tvoja propast, Sonja.
Palenka, Lead, Kalya, dođi ovamo!
Pa, evo ih, Sonja, uzmi ih sve!
Predajem ih vama, bilo mi je dosta!
Lopta je gotova.
Položi me, pusti me da umrem u miru.
Položili su je na jastuk.
Šta, sveštenik?
Ne želim ga.
Nemaš ni jedne rublje viška.
Ja nemam grehova.
Bog mi mora oprostiti bez toga.
On zna kako sam patio.... I ako mi neće oprostiti, nije me briga!
Ona je sve više i više tonula u nelagodan delirijum.
S vremena na vreme je drhtala, okretala oči s jedne na drugu stranu, prepoznavala sve na trenutak, ali je odmah ponovo tonula u delirijum.
Disanje joj je bilo promuklo i otežano, u grlu joj je bila neka vrsta zvečke.
Rekao sam mu, Vaša ekselencijo, ona je ejakulirala, dahćući nakon svake reči.
Ta Amalija Ludvigovna, ah!
Lida, Kolia, ruke na kukovima, požurite!
Ne baskijski!
Dodirnite petama, budite graciozno dete!
Imate dijamante i bisere Šta dalje?
To je stvar koju treba pevati.
Imaš najlepše oči devojku, šta više možeš da poželiš?
Kakva ideja!
Šta više možete poželeti?
Kakve stvari budala izmišlja!
U podnevnoj vrućini u dolini Dagestana.
Ah, kako mi se dopalo!
Voleo sam tu pesmu da odvuče pažnju, Polenka!
Tvoj otac je, znaš, pevao kad smo bili vereni... O, ti dani!
Oh, to je stvar za nas da pevamo!
Kako to ide?
Kako je bilo?
Bila je nasilno uzbuđena i pokušala je da sedne.
Najzad, užasno promuklim, slomljenim glasom, poče, vrišteći i dahćući na svaku reč, s pogledom sve većeg užasa.
U vrućini podneva!
... U dolini!
... ili Dagestan!
... Sa olovom u grudima!
Iznenada je zaplakala sa srceparajućim vriskom i poplavom suza, zaštitite siročad!
Ti si bio gost njihovog oca... može se reći aristokratski.... Ona se trgne, povrativši svest, i posmatrala je uopšte sa nekom vrstom užasa, ali je odmah prepoznala Sonju.
Artikulisala je tiho i nježno, kao da je iznenađena što ju je tamo našla.
Sonja draga, jesi li i ti ovde?
Ponovo su je podigli.
Zbogom, jadnica!
Gotov sam!
Slomljen sam!
Plakala je od osvetoljubivog očaja, a glava joj je teško pala na jastuk.
Ponovo je pala u nesvest, ali ovaj put to nije dugo trajalo.
Njeno bledo, žuto, istrošeno lice se spustilo unazad, usta su joj se otvorila, noga joj se grčevito pomerila, dala je dubok, dubok uzdah i umrla.
Sonja pade na nju, zagrli je rukama i ostade nepomična s glavom prislonjenom na istrošene grudi mrtve žene.
Polenka se bacila pred majčine noge, ljubila ih i silovito plakala.
Iako Kolja i Lida nisu razumeli šta se dogodilo, imali su osećaj da je to nešto strašno stavili su ruke jedno drugom na mala ramena, zurili pravo jedno u drugo i oboje odjednom otvoriše usta i počeše da vrište.
Oboje su još uvek bili u svojoj fensi haljini, jedan u turbanu, drugi u kapi sa nojevim perom.
I kako je potvrda o zaslugama došla na krevet pored Katerine Ivanovne?
Ležao je pored jastuka koji ga je Raskoljnikov video.
On se udalji do prozora.
Lebeziatnikov mu priđe.
Ona je mrtva, rekao je.
Rodion Romanovič, moram da popričam dve reči sa tobom, reče Svidrigajlov, prilazeći im.
Lebeziatnikov je odmah napravio mesta za njega i nežno se povukao.
Svidrigajlov je još više udaljio Raskoljnikova.
Ja ću preduzeti sve aranžmane, sahranu i to.
Znate da je to pitanje novca i, kao što sam vam rekao, imam mnogo toga viška.
Staviću to dvoje mališana i Polenku u neko dobro utočište za siročad, i izmiriću petnaest stotina rubalja koje će se plaćati svakom po punoletstvu, tako da Sofija Semjonovna ne mora da se brine za njih.
I ja ću je izvući iz blata, jer je dobra devojka, zar ne?
Zato reci Avdotiji Romanovni da joj tako trošim deset hiljada.
Koji je vaš motiv za takvu dobronamernost?
Ti skeptična osoba!
Rekao sam ti da mi taj novac nije potreban.
Zar nećete priznati da je to jednostavno učinjeno od čovečanstva?
Ona nije bila vaš, znate da je pokazao na ugao gde je ležala mrtva žena, da li je ona, kao neka stara zalagaonica?
Hajde, složit ćete se, da li će Lužin nastaviti da živi i da radi zle stvari ili će umreti?
A ako im ne pomognem, Polenka bi išla istim putem.
On to reče s izrazom neke vrste veselog namigivanja, držeći oči uprte u Raskoljnikova, koji je pobleo i promrzao, čuvši svoje fraze, kako govori Sonji.
On se brzo odmakne i divlje pogleda Svidrigajlova.
Šapnuo je, jedva da je mogao da diše.
Pa, ja stanujem ovde kod gospođe Resslichs, s druge strane zida.
Ovde je Kapernaumov, a tamo živi gospođa Resslich, moja stara i odana prijateljica.
Ja sam komšija.
Da, nastavi Svidrigajlov, tresući se od smeha.
Uveravam vas u svoju čast, dragi Rodione Romanovič, da ste me veoma zainteresovali.
Rekao sam ti da treba da postanemo prijatelji, prorekao sam to.
Pa, evo nas.
I videćete šta sam susretljiva osoba.
videćete da možete da se slažete sa mnom!
Za Raskoljnikova je započeo čudan period: kao da ga je zahvatila magla i obavila ga turobnom samoćom iz koje nije bilo izlaza.
Prisećajući se tog perioda dugo kasnije, on je verovao da mu je um ponekad bio zamućen, i da je tako nastavljao, sa prekidima, sve do konačne katastrofe.
Bio je ubeđen da je u to vreme pogrešio u mnogim stvarima, na primer u pogledu datuma određenih događaja.
U svakom slučaju, kada je kasnije pokušao da sastavi svoja sećanja, naučio je mnogo o sebi iz onoga što su mu drugi ljudi rekli.
Pomešao je događaje i objasnio događaje kao okolnosti koje su postojale samo u njegovoj mašti.
Ponekad je bio plen agonije morbidne nelagode, koja je ponekad doživljavala paniku.
Ali sećao se i trenutaka, sati, možda čitavih dana, potpune apatije, koja ga je obuzela kao reakcija na njegov prethodni užas i koja bi se mogla uporediti sa nenormalnom neosetljivošću, koja se ponekad viđala kod umirućih.
Činilo se da u toj kasnijoj fazi pokušava da pobegne od potpunog i jasnog razumevanja svog položaja.
Neke bitne činjenice koje su zahtevale hitno razmatranje bile su mu posebno neugodne.
Kako bi mu bilo drago da se oslobodi nekih briga, čije bi zanemarivanje pretilo potpunom, neizbežnom propasti.
Posebno je bio zabrinut za Svidrigajlova, moglo bi se reći da stalno misli na Svidrigajlova.
Od vremena kada je Svidrigajlov izgovorio previše preteće i nepogrešive reči u Sonijinoj sobi u trenutku smrti Katerine Ivanovne, normalno funkcionisanje njegovog uma kao da se pokvarilo.
Ali iako mu je ova nova činjenica izazvala krajnju nelagodu, Raskoljnikov nije žurio da to objasni.
Ponekad, zateknuvši se u jednom usamljenom i zabačenom delu grada, u nekoj bednoj restoranu, sedeći sam izgubljen u mislima, ne znajući kako je tamo dospio, iznenada pomisli na Svidrigajlova.
On je iznenada, jasno i sa zaprepaštenjem shvatio da bi trebalo odmah da se dogovori sa tim čovekom i da se dogovori koliko god može.
Šetajući jednog dana ispred gradskih vrata, on je sigurno mislio da su tamo dogovorili sastanak, da čeka Svidrigajlova.
Drugi put se probudio pre zore ležeći na zemlji pod nekim žbunjem, i isprva nije mogao da shvati kako je tamo došao.
Ali tokom dva-tri dana posle smrti Katerine Ivanovne, on se dva ili tri puta sreo sa Svidrigajlovom u Sonijinom stanu, gde je za trenutak besciljno otišao.
Razmenili su nekoliko reči i nisu se osvrnuli na vitalnu temu, kao da su se prećutno dogovorili da neko vreme neće govoriti o njoj.
Telo Katerine Ivanovne je još uvek ležalo u kovčegu, Svidrigajlov je bio zauzet pripremanjem sahrane.
Sonja je takođe bila veoma zauzeta.
Na njihovom poslednjem sastanku Svidrigajlov je obavestio Raskoljnikova da je za decu Katerine Ivanovne napravio dogovor, i to veoma zadovoljavajući, da je, zahvaljujući izvesnim vezama, uspeo da se dočepa izvesnih ličnosti uz čiju pomoć se troje siročadi može odmah smjestiti u veoma pogodne ustanove, da je novac koji im je nametnuo bio od velike pomoći.  kao što je mnogo lakše smjestiti siročad sa nekom imovinom nego siromašnu.
Rekao je i nešto o Soniji i obećao da će doći lično za dan-dva da vidi Raskoljnikova, napomenuvši da bi voleo da se konsultuje sa njim, da postoje stvari o kojima moraju da razgovaraju...
Ovaj razgovor se odvijao u hodniku na stepenicama.
Svidrigajlov je pažljivo pogledao Raskoljnikova i iznenada, posle kratke pauze, spuštajući glas, upitao je: Ali kako to, Rodione Romanoviče, ne izgledaš sam?
Gledate i slušate, ali izgleda da ne razumete.
Pa razgovarajte o stvarima preko samo mi je žao, Ive toliko toga da uradim od svog posla i drugih naroda.
Ah, Rodion Romanovič, dodade iznenada, ono što je svim ljudima potrebno je svež vazduh, svež vazduh... više od svega!
On se pomeri na jednu stranu da napravi mesta za sveštenika i poslužitelja, koji su se penjali uz stepenice.
Došli su na zadušnicu.
Po Svidrigajlovljevom naređenju pevala se dva puta dnevno, tačno.
Svidrigajlov je otišao svojim putem.
Raskoljnikov je za trenutak stajao mirno, razmišljajući, i pođe za sveštenikom u Sonijevu sobu.
Stajao je na vratima.
Počeli su tiho, polako i žalosno pevajući službu.
Od detinjstva misao na smrt i prisustvo smrti imala je nešto opresivno i misteriozno strašno, i odavno nije čuo zadušnicu.
A tu je bilo i nečeg drugog, previše užasnog i uznemirujućeg.
Pogledao je decu, svi su klečali pored kovčega, Polenka je plakala.
Iza njih Sonja se molila, tiho i, takoreći, stidljivo plačući.
Poslednja dva dana nije mi rekla ni reč, nije me pogledala, pomisli Raskoljnikov iznenada.
Sunčeva svetlost je bila sjajna u sobi, tamjan se dizao u oblacima, sveštenik je čitao: Odmori se, o Gospode... Raskoljnikov je ostao tokom cele službe.
Dok ih je blagosiljao i odlazio, sveštenik se čudno osvrnuo oko sebe.
Posle službe, Raskoljnikov je otišao do Sonje.
Uzela je obe ruke i pustila da joj glava padne na njegovo rame.
Ovaj blagi prijateljski pokret zbuni Raskoljnikova.
Činilo mu se čudnim da u njenoj ruci nije bilo ni traga odbojnosti, ni traga gađenja, drhtanja.
To je bila najudaljenija granica samoodricanja, barem je tako tumačio.
Sonja nije ništa rekla.
Raskoljnikov joj pritisne ruku i iziđe.
Osećao se veoma jadno.
Da je bilo moguće da pobegne u neku samoću, smatrao bi se srećnim, čak i da je tamo morao da provede ceo svoj život.
Ali iako je u poslednje vreme skoro uvek bio sam, nikada nije mogao da se oseća usamljeno.
Ponekad bi izašao iz grada na glavni put, kad bi stigao do šume, ali što je mesto bilo usamljenije, to mu se činilo da je sve više bio svestan nelagodnog prisustva u svojoj blizini.
To ga nije uplašilo, već ga je veoma uznemirilo, tako da je požurio da se vrati u grad, da se druži sa gomilom, da uđe u restorane i kafane, da prošeta prometnim saobraćajnicama.
Tamo se osećao lakše i još usamljenije.
Jednog dana u sumrak sedeo je sat vremena slušajući pesme u kafani i setio se da je pozitivno uživao u tome.
Ali najzad je iznenada ponovo osetio istu nelagodu, kao da ga je savest udarila.
Ovde sedim i slušam pevanje, da li je to ono što treba da radim?
Ipak, odmah oseti da to nije jedini uzrok njegove nelagode; postoji nešto što zahteva hitnu odluku, ali to je nešto što nije mogao jasno da razume ili izrazi rečima.
Bio je to beznadežan splet.
Ne, bolje borba ponovo!
Bolje Porfiri opet... ili Svidrigajlov....
Bolje opet neki izazov ... neki napadaju.
On iziđe iz kafane i odjuri skoro u bekstvu.
Pomisao na Douniju i njegovu majku iznenada ga je dovela gotovo do panike.
Te noći probudio se pre jutra među nekim žbunjem na ostrvu Krestovski, drhteći od groznice i otišao je kući, a kad je stigao, bilo je rano jutro.
Posle nekoliko sati sna groznica ga je napustila, ali se probudio kasno, dva sata popodne.
Setio se da je sahrana Katerine Ivanovne bila zakazana za taj dan, i bilo mu je drago što on nije bio prisutan.
Nastasja mu donese nešto hrane koju je jeo i pio s apetitom, gotovo s pohlepom.
Glava mu je bila svežija i bio je mirniji nego što je bio poslednja tri dana.
Čak je osetio prolazno čuđenje zbog svojih prethodnih napada panike.
Vrata se otvoriše i uđe Razumihin.
Ah, on jede, onda nije bolestan, reče Razumihin.
On uze stolicu i sede za sto nasuprot Raskoljnikova.
Bio je uznemiren i nije pokušavao da to sakrije.
Govorio je sa očiglednom ljutnjom, ali bez žurbe i podizanja glasa.
Izgledao je kao da ima neku posebnu fiksnu odlučnost.
Slušaj, počeo je odlučno.
Što se mene tiče, svi možete ići u pakao, ali iz onoga što vidim, jasno mi je da ne mogu da napravim glavu ili rep od toga, molim vas, nemojte misliti da sam došao da vam postavljam pitanja.
Ne želim da znam, obesi ga!
Ako počneš da mi pričaš svoje tajne, usuđujem se da kažem da ne treba da ostanem da slušam, već da odem psujući.
Došao sam samo da jednom za svagda saznam da li je činjenica da si lud?
U vazduhu se oseća uverenje da ste ludi ili da ste skoro ludi.
Priznajem da sam i ja bio sklon tom mišljenju, sudeći po vašim glupim, odvratnim i sasvim neobjašnjivim postupcima, i po vašem nedavnom ponašanju prema majci i sestri.
Samo čudovište ili luđak može da ih tretira kao što imate, tako da morate biti ludi.
Kada ste ih poslednji put videli?
Zar ih niste videli od tada?
Šta ste radili sa sobom?
Reci mi, molim te.
Bio sam kod tebe već tri puta.
Tvoja majka je od juče ozbiljno bolesna.
Odlučila je da dođe kod tebe; Avdotja Romanovna je pokušala da je spreči, da ne čuje ni reč.
Ako je bolestan, ako mu um popušta, ko može da se brine o njemu kao njegova majka?
Svi smo došli ovde zajedno, nismo mogli da joj dozvolimo da dođe sama do kraja.
Stalno smo je molili da bude mirna.
Ušli smo, nisi bio ovde, ona je sela i ostala deset minuta, dok smo mi čekali u tišini.
Ona je ustala i rekla: Ako je izašao, to jest, ako je dobro, i da je zaboravio majku, ponižavajuće je i nepristojno da njegova majka stoji na njegovim vratima i moli za dobrotu.
Vratila se kući i odvela u krevet sada je u temperaturi.
Vidim, reče ona, da ima vremena za svoju devojku.
Ona misli na tvoju devojku Sofiju Semjonovnu, tvoju verenicu ili tvoju ljubavnicu, ne znam.
Odmah sam otišao u Sofiju Semjonovnas, jer sam želeo da znam šta se dešava.
Pogledao sam oko sebe, video sam kovčeg, decu kako plaču i Sofiju Semjonovnu kako ih isprobava na žalosnim haljinama.
Ni traga od tebe.
Izvinio sam se, otišao i javio se Avdotiji Romanovni.
Dakle, to je sve glupost, a nemate devojku, najverovatnije je da ste ludi.
Ali ovde sedite, gutajući kuvanu govedinu kao da niste imali zalogaj tri dana.
Mada, što se toga tiče, i ludaci jedu, ali iako mi još nisi rekao ni reč... Nisi ljut!
To se kunem!
Iznad svega, niste ljuti!
Dakle, možete ići u pakao, svi vi, jer postoji neka misterija, neka tajna u vezi toga, a ja ne nameravam da brinem svoj mozak zbog vaših tajni.
Tako da sam jednostavno došao da te zakunem, završio je, ustajući, da mi olakša um.
I sada znam šta da radim.
Šta misliš da uradiš sada?
Šta se tebe tiče, šta nameravam da uradim?
Idete u za piće borbu.
Kako... Kako si znao?
Zašto, prilično je jednostavan.
Razumihin zastade na trenutak.
Uvek si bio veoma racionalna osoba i nikada nisi bio ljut, nikada, primetio je iznenada sa toplinom.
U pravu si, ja ću piti.
I krenuo je da izađe.
Prekjuče sam razgovarao sa sestrom, mislim da se radilo o tebi, Razumihine.
Ali... Gde ste je mogli videti prekjuče?
Razumihin se zaustavi i čak malo prebledi.
Moglo se videti da mu srce lupa polako i nasilno.
Došla je ovde sama, sedela i razgovarala sa mnom.
Šta si joj rekao...
Mislim, o meni?
Rekao sam joj da si veoma dobar, pošten i marljiv čovek.
Nisam joj rekao da je voliš, jer ona to i sama zna.
Ona to i sama zna?
Pa, prilično je jednostavan.
Gde god da odem, šta god da mi se desi, ti ćeš ostati da se brineš o njima.
Ja, da tako kažem, dajem ti ih na čuvanje, Razumihine.
Kažem ovo zato što dobro znam koliko je voliš, i uveren sam u čistotu svog srca.
Znam da i ona može da te voli i možda te već voli.
Sada odlučite sami, kao što najbolje znate, da li treba da idete u za piće ili ne.
Vidiš... Pa.... Ah, dođavola!
Ali gde misliš da ideš?
Naravno, ako je sve to tajna, nema veze....
Otkriću tajnu... i siguran sam da je to neka smešna glupost, i da si sve to izmislio.
U svakom slučaju, vi ste kapitalni momak, kapitalni momak!
... To je upravo ono što sam hteo da dodam, samo si ti prekinuo, da je to bila tvoja veoma dobra odluka da ne otkriješ ove tajne.
Ostavite to vremenu, ne brinite o tome.
sve ćete znati na vreme kada mora da bude.
Juče mi je jedan čovek rekao da je čoveku potreban svež vazduh, svež vazduh, svež vazduh.
Nameravam da odem direktno do njega da saznam šta je mislio pod tim.
Razumihin je stajao izgubljen u mislima i uzbuđenju, donoseći tihi zaključak.
On je politički zaverenik!
On mora da bude.
I on je uoči nekog očajničkog koraka, to je sigurno.
To može biti samo to!
I... a Dunja zna, pomisli on iznenada.
Dakle, Avdotja Romanovna dolazi da vas vidi, reče on, vagajući svaki slog, i videćete čoveka koji kaže da nam treba više vazduha, i naravno to pismo... I to mora da ima neke veze s tim, zaključi on u sebi.
Danas je dobila pismo.
To ju je zaista veoma uznemirilo.
Previše.
Počeo sam da govorim o tebi, ona me je molila da to ne učinim.
Onda... onda je rekla da ćemo možda uskoro morati da se rastanemo... Onda je počela toplo da mi se zahvaljuje na nečemu, a zatim je otišla u svoju sobu i zaključala se.
Dobila je pismo?
Raskoljnikov upita zamišljeno.
Da, a vi niste znali?
Oboje su ćutali.
Bilo je vremena, brate, kada sam... Nema veze, zbogom.
Vidite, bilo je vremena .... Pa, zbogom!
I ja moram da krenem.
Neću piti.
Nema potrebe sada.... To je sve stvar!
On požuri napolje, ali kad je skoro zatvorio vrata za sobom, on ih iznenada ponovo otvori i reče, skrećući pogled: "Uzgred, sećaš li se onog ubistva, znaš Porfirija, one starice?"
Da li znate da je ubica pronađen, on je priznao i dao dokaze.
To je jedan od onih radnika, slikar, samo fensi!
Da li se sećate da sam ih branio ovde?
Da li biste verovali, sav taj prizor tuče i smeha sa svojim drugovima na stepenicama dok su portir i dva svedoka išli gore, on je namerno ustao da razoruža sumnju.
Lukavost, prisustvo uma mladog psa!
Teško da se može verovati, ali to je njegovo sopstveno objašnjenje, on je sve to priznao.
I kakva sam budala bila u vezi toga!
Pa, on je jednostavno genije licemerja i snalažljivosti u razoružavanju sumnji advokata, tako da nema čemu da se čudim, pretpostavljam!
Naravno da su takvi ljudi uvek mogući.
A činjenica da nije mogao da održi lik, ali je priznao, čini ga lakšim za verovanje.
Ali kakva sam budala bila!
Bio sam izbezumljen na njihovoj strani!
Recite mi, molim vas, od koga ste to čuli i zašto vas to toliko zanima?
Raskoljnikov upita sa nepogrešivom uznemirenošću.
Pitate me zašto me to zanima!
... Pa, čuo sam to od Porfirija, između ostalih...
Od njega sam čuo skoro sve o tome.
Šta... Šta je rekao?
Raskoljnikov upita zaprepašteno.
Dao mi je kapitalno objašnjenje za to.
Psihološki, po njegovom stilu.
On je to objasnio?
Sam je to objasnio?
Da, da zbogom.
Reći ću vam sve o tome drugi put, ali sada sam zauzet.
Bilo je vremena kada sam zamišljao ...
Ali bez obzira na to, drugi put!
... Šta mi je potrebno da pijem sada?
Napio si me bez vina.
Pijan sam, Rodja!
Zbogom, idem.
Uskoro ću se ponovo vratiti.
On je politički zaverenik, u to nema sumnje, zaključio je Razumihin, dok se polako spuštao niz stepenice.
I on je privukao svoju sestru u to je prilično, sasvim u skladu sa likom Avdotje Romanovne.
Postoje intervjui između njih!
... I ona je to nagovestila...
Toliko njenih reči.... i nagoveštaji ... nose to značenje!
I kako drugačije može da se objasni sva ta zapetljanost?
I skoro sam razmišljao ... Zaboga, šta sam mislio!
Da, oprostio sam se i naneo mu nepravdu!
To je bilo njegovo delo, pod lampom u hodniku tog dana.
Kakva gruba, gadna, odvratna ideja sa moje strane!
Nikolaj je cigla, za priznanje... I kako je sada sve jasno!
Njegova bolest tada, svi njegovi čudni postupci... pre toga, na univerzitetu, kako je nekada bio mrzovoljan, kako sumoran...
Ali šta je sada značenje tog pisma?
Ima nešto u tome, možda, previše.
Od koga je?
Ne, moram da saznam!
On pomisli na Duniju, shvativši sve što je čuo, i srce mu zakuca, i iznenada potrči.
Čim je Razumihin izašao, Raskoljnikov ustade, okrenu se prozoru, uđe u jedan, pa u drugi, kao da zaboravlja na malenost svoje sobe, i sede ponovo na sofu.
Osetio je, da tako kažem, ponovo obnovio borbu, tako da je došao način bekstva.
Da, stigao je način bekstva!
Bilo je previše zagušljivo, previše grčevito, teret je bio previše mučni.
Ponekad ga je obuzela letargija.
Od trenutka kada se Nikolaj dogodio u Porfirisu, gušio se, zatvoren bez nade da će pobeći.
Posle Nikolajevog priznanja, istog dana je došao prizor sa Soniom, njegovo ponašanje i njegove poslednje reči bile su potpuno drugačije od svega što je mogao da zamisli unapred, da je oslabio, odmah i fundamentalno!
I on se tada složio sa Sonijom, složio se u svom srcu da ne može da nastavi da živi sam sa takvim nečim na umu!
A Svidrigajlov je bio zagonetka...
On ga je zabrinuo, to je bila istina, ali nekako ne u istoj tački.
Možda će se još uvek boriti sa Svidrigajlovim.
I Svidrigajlov je mogao da bude sredstvo za bekstvo, ali Porfirije je bio druga stvar.
I tako je sam Porfirije to objasnio Razumihinu, objasnio psihološki.
Ponovo je počeo da uvodi svoju prokletu psihologiju!
Ali pomisliti da bi Porfirije mogao da poveruje da je Nikolaj kriv, posle onoga što se desilo između njih pre Nikolajevog pojavljivanja, posle onog razgovora, koji bi mogao imati samo jedno objašnjenje?
Tih dana Raskoljnikov se često prisećao odlomaka iz te scene sa Porfirijem koje nije mogao da podnese da mu se misli odmaraju na tome.
Takve reči, takvi pokreti su prolazili između njih, razmenjivali su takve poglede, stvari su bile izgovorene takvim tonom i dostigle takav prolaz, da Nikolaj, koga je Porfirije prozreo prvom rečju, prvim pokretom, nije mogao da pokoleba njegovo uverenje.
I kad pomislim da je čak i Razumihin počeo da sumnja!
Prizor u hodniku pod lampom tada je proizveo svoj efekat.
On je požurio u Porfirija...
Ali šta ga je navelo da ga tako primi?
Šta je bio njegov cilj da odvrati Razumihina od Nikolaja?
Mora da ima neki plan, postojao je neki plan, ali šta je to bilo?
Istina je da je od tog jutra prošlo mnogo vremena, predugo i da nije bilo ni vida ni zvuka Porfirija.
Pa, to je bio loš znak.... Raskoljnikov uze kapu i iziđe iz sobe, još uvek razmišljajući.
To je bio prvi put posle dugo vremena da se osećao jasno u svom umu, barem.
Moram da se smirim sa Svidrigajlovom, pomisli on, i čini se da i on što pre čeka da dođem k njemu svojom voljom.
I u tom trenutku se u njegovom umornom srcu oseti tolika navala mržnje da je mogao da ubije bilo kog od ta dva Porfirija ili Svidrigajlova.
Barem je osećao da će biti sposoban da to uradi kasnije, ako ne i sada.
Videćemo, videćemo, ponovi on sebi.
Ali tek što je otvorio vrata, u hodniku naiđe na samog Porfirija.
Dolazio je da ga vidi.
Raskoljnikov je bio zapanjen na minut, ali samo na jedan minut.
Začudo, nije bio mnogo zapanjen kad je video Porfirija i jedva da ga se plašio.
On se jednostavno zaprepasti, ali je brzo, odmah, bio na oprezu.
Možda će to značiti kraj?
Ali kako je Porfirije mogao prići tako tiho, kao mačka, da ništa nije čuo?
Da li je mogao da prisluškuje na vratima?
Niste očekivali posetioca, Rodion Romanovič, objasni Porfiri, smejući se.
Ja sam nameravao da pogledam u dugo vremena sam prolazio i pomislio zašto ne idu u za pet minuta.
Da li izlaziš?
Neću te dugo zadržati.
Samo mi daj jednu cigaretu.
Sajt dole, Porfiri Petrovič, sajt dole.
Raskoljnikov je smestio svog posetioca sa tako zadovoljnim i prijateljskim izrazom lica da bi se i sam sebi divio da je mogao da ga vidi.
Poslednji trenutak je došao, poslednje kapi su morale da se isprazne!
Tako će čovek ponekad proći kroz pola sata smrtnog užasa sa razbojnikom, ali kada mu je nož najzad na vratu, on ne oseća strah.
Raskoljnikov sede pravo nasuprot Porfiriju i pogleda ga bez treptaja.
Porfirije zajebnu oči i poče da pali cigaretu.
Govoriti, govoriti, činilo se kao da će eksplodirati iz Raskoljnikovog srca.
Hajde, zašto ne govoriš?
POGLAVLJE II Ah, ove cigarete!
Porfirij Petrovič najzad ejakulira, zapalivši jednu.
Oni su pogubni, pozitivno pogubni, a ipak ne mogu da ih se odreknem!
Kašljem, počinjem da imam golicanje u grlu i otežano disanje.
Znate da sam kukavica, nedavno sam otišao kod doktora B n on uvek daje najmanje pola sata svakom pacijentu.
Pozitivno se nasmejao gledajući me da mi je zvučao duvan loš za tebe, rekao je, tvoja pluća su pogođena.
Ali kako da ga se odreknem?
Šta je tu da zauzme svoje mesto?
Ja ne pijem, to je nestašluk, hehehe, što ne pijem.
Sve je relativno, Rodion Romanovič, sve je relativno!
Pa, on ponovo igra svoje profesionalne trikove, pomisli Raskoljnikov sa gađenjem.
Odjednom su mu se vratile sve okolnosti njihovog poslednjeg razgovora, i on oseti navalu osećanja koje ga je tada obuzelo.
Došao sam da te vidim prekjuče, uveče nisi znao?
Porfirij Petrovič nastavi, osvrćući se po sobi.
Ušao sam u ovu sobu.
Prolazio sam, baš kao i danas, i mislio sam da ću ti uzvratiti poziv.
Ušao sam dok su vaša vrata bila širom otvorena, osvrnuo sam se, čekao i izašao ne ostavljajući svoje ime kod vašeg sluge.
Zar ne zaključavate vrata?
Raskoljnikovo lice je postajalo sve sumornije.
Porfirije kao da je pogodio njegovo duševno stanje.
Došao sam da ga popričam sa tobom, Rodione Romanoviče, dragi moj prijatelju!
Dugujem vam objašnjenje i moram vam ga dati, nastavio je sa blagim osmehom, samo tapšući Raskoljnikovo koleno.
Ali gotovo istog trenutka, na njegovo iznenađenje, na licu mu se pojavio ozbiljan i zabrinut izraz; Raskoljnikov je u njemu video dašak tuge.
Nikada nije video i nikada nije slutio takav izraz na njegovom licu.
Čudan prizor se dogodio između nas poslednji put kada smo se sreli, Rodion Romanovič.
I naš prvi intervju je bio čudan, ali onda... i jedna stvar za drugom!
To je poenta koju sam možda postupio nepravedno prema tebi, osećam to.
Da li se sećate kako smo se rastali?
Tvoji živci su bili poremećeni i kolena su ti se tresla, kao i moja.
I, znate, naše ponašanje je bilo nepristojno, čak i nedžentlmenski.
Pa ipak, mi smo gospoda, pre svega, u svakom slučaju, gospoda koja se moraju razumeti.
Da li se sećate do čega smo došli?
... i to je bilo sasvim nepristojno.
Šta je naumio, za šta me uzima?
Raskoljnikov se začuđeno zapita, podižući glavu i gledajući otvorenih očiju u Porfirija.
Odlučio sam da je otvorenost bolja među nama, nastavi Porfirij Petrovič, okrećući glavu i spuštajući oči, kao da ne želi da uznemiri svoju bivšu žrtvu i kao da prezire svoje nekadašnje lukavštine.
Da, takve sumnje i takve scene ne mogu dugo trajati.
Nikolaj je to zaustavio, ili ne znam do čega možda nismo došli.
Taj prokleti radnik je u to vreme sedeo u susednoj sobi, možete li to shvatiti?
Vi to znate, naravno, i ja sam svestan da je kasnije došao kod vas.
Ali ono što ste tada mislili nije istina - nisam poslao po nikoga, nisam se ništa dogovorio.
Pitate zašto nisam?
Šta da ti kažem?
Sve me je snašlo tako iznenada.
Jedva da sam poslao po nosače, primetio si ih dok si izlazio, usuđujem se reći.
Na pamet mi je bljesnula ideja u koju sam tada bio čvrsto ubeđen, vidite, Rodion Romanovič.
Hajde, pomislio sam, čak i ako dopustim da mi jedna stvar promakne na neko vreme, ja ću se dočepati nečeg drugog, ionako ću izgubiti ono što želim.
Vi ste nervozno razdražljivi, Rodione Romanoviču, po temperamentu je to nesrazmerno drugim osobinama vašeg srca i karaktera, za koje laskam sebi da sam ih donekle predvidio.
Naravno da sam razmišljao čak i tada da se ne dešava uvek da čovek ustane i izbrblja celu svoju priču.
To se ponekad dešava, ako čovek izgubi strpljenje, mada je čak i tada retko.
Bio sam sposoban da to shvatim.
Kad bih samo imao činjenicu, pomislio sam, najmanju činjenicu na koju bih se mogao osloniti, nešto čega bih mogao da se dočepam, nešto opipljivo, a ne samo psihološko.
Jer ako je čovek kriv, morate biti u stanju da izvučete nešto značajno iz njega, čovek može računati na zaista iznenađujuće rezultate.
Računao sam na tvoj temperament, Rodione Romanoviču, na tvoj temperament iznad svega!
Imao sam velike nade u tebe u to vreme.
Ali šta sada voziš?
Raskoljnikov najzad promrmlja, postavljajući pitanje bez razmišljanja.
O čemu on govori?
On se rastreseno pitao, da li me on zaista smatra nevinim?
Na šta vozim?
Došao sam da se objasnim, smatram da je to moja dužnost, da tako kažem.
Želim da vam razjasnim kako je nastao ceo posao, ceo nesporazum.
Prouzrokovao sam ti mnogo patnje, Rodion Romanovič.
Ja nisam čudovište.
Razumem šta to mora da znači za čoveka koji je bio nesrećan, ali koji je ponosan, zapovednički i iznad svega, nestrpljiv, da mora da podnese takav tretman!
U svakom slučaju, smatram vas čovekom plemenitog karaktera i ne bez elemenata velikodušnosti, mada se ne slažem sa svim vašim uverenjima.
Hteo sam da vam ovo kažem prvo, iskreno i sasvim iskreno, jer pre svega ne želim da vas prevarim.
Kada sam vas upoznao, osetio sam da me privlačite.
Možda ćete se smejati što to kažem.
Imate pravo na to.
Znam da me nisi voleo od početka i zaista nemaš razloga da me voliš.
Možete misliti šta hoćete, ali ja sada želim da učinim sve što mogu da izbrišem taj utisak i da pokažem da sam čovek srca i savesti.
Govorim iskreno.
Porfirij Petrovič napravi dostojanstvenu pauzu.
Raskoljnikov oseti navalu obnovljene uzbune.
Pomisao da je Porfirije verovao da je nevin počela ga je uznemiriti.
Jedva da je potrebno sve detaljno opisivati, nastavi Porfirij Petrovič.
Zaista, jedva sam mogao da pokušam.
Za početak, bilo je glasina.
Preko koga, kako, i kada su te glasine došle do mene... i kako su one uticale na vas, ne moram da ulazim.
Moje sumnje je izazvala potpuna nesreća, koja se isto tako lako nije mogla dogoditi.
Verujem da nema potrebe da se ulazi ni u to.
Te glasine i ta nesreća doveli su do jedne ideje u mojoj glavi.
Priznajem to otvoreno, jer bi se moglo i da se od toga napravi čista grud, ja sam bio prvi koji vam je napao.
Starice beleške o zavetima i ostalom da je sve proizašlo iz ničega.
Tvoj je bio jedan od stotinu.
Slučajno sam i ja čuo za scenu u kancelariji, od čoveka koji ju je opisao na velikom mestu, nesvesno reprodukujući prizor sa velikom živopisnošću.
To je bilo samo jedno za drugim, Rodione Romanoviču, dragi moj prijatelju!
Kako sam mogao da izbegnem da budem doveden do određenih ideja?
Od stotinu zečeva ne možete napraviti konja, stotinu sumnji ne čine dokaz, kao što engleska poslovica kaže, ali to je samo sa racionalne tačke gledišta ne možete a da ne budete pristrasni, jer na kraju krajeva, advokat je samo čovek.
Mislio sam, takođe, na vaš članak u tom časopisu, da li se sećate, prilikom vaše prve posete smo razgovarali o tome?
Tada sam ti se rugao, ali to je bilo samo da te navedem dalje.
Ponavljam, Rodione Romanoviče, vi ste bolesni i nestrpljivi.
Da si bio hrabar, tvrdoglav, ozbiljan i... osetio sam mnogo toga što sam prepoznao mnogo ranije.
I ja sam se osećao isto, tako da mi je vaš članak izgledao poznato.
Zamišljena je u neprospavanim noćima, sa lupajućim srcem, u ekstazi i potisnutom entuzijazmu.
A taj ponosni potisnuti entuzijazam kod mladih ljudi je opasan!
Tada sam vam se rugao, ali dozvolite mi da vam kažem da kao književni amater strašno volim takve prve eseje, pune mladalačke vrućine.
U magli vibrira magla i akord.
Vaš članak je apsurdan i fantastičan, ali u njemu postoji transparentna iskrenost, mladalački nepotkupljivi ponos i smelost očaja.
To je sumoran članak, ali to je ono što je u redu u njemu.
Pročitao sam vaš članak i ostavio ga po strani, misleći kao što sam uradio, tako da čovek neće ići uobičajenim putem.
Pa, pitam vas, posle toga kao preliminarno, kako bih mogao da ne budem zanesen onim što je usledilo?
O, dragi, ja ne govorim ništa, ne dajem nikakvu izjavu sada.
Jednostavno sam to primetio u to vreme.
Šta je u njemu?
U njemu nema ničega, to je zaista ništa i možda apsolutno ništa.
I uopšte nije stvar za tužioca da dozvoli da ga zanesu pojmovi ovde imam Nikolaja u rukama sa stvarnim dokazima protiv njega - možete misliti šta hoćete o tome, ali njegovi dokazi.
On donosi svoju psihologiju, takođe, mora se uzeti u obzir i njega, jer je to pitanje života i smrti.
Zašto vam ovo objašnjavam?
Da biste razumeli, a ne krivili moje zlonamerno ponašanje tom prilikom.
To nije bilo zlonamerno, uveravam vas, hehe!
Mislite li da nisam došao da pretražim vašu sobu u to vreme?
Jesam, jesam, hehe!
Bio sam ovde kada si ležao bolestan u krevetu, ne zvanično, ne u mojoj osobi, ali ja sam bio ovde.
Vaša soba je pretražena do poslednje niti na prvu sumnju, ali umsonst!
Pomislio sam u sebi, sada kada će čovek doći, doći će sam od sebe i brzo, ako je kriv, sigurno će doći.
Drugi čovek ne bi, ali hoće.
I sećate se kako je Razumihin počeo da razgovara o toj temi sa vama?
Dogovorili smo to da vas uzbudimo, pa smo namerno širili glasine, da bi mogao da razgovara sa vama o slučaju, a Razumihin nije čovek koji bi obuzdavao svoje ogorčenje.
Zametov je bio strahovito pogođen tvojim besom i tvojom otvorenom smelošću.
Zamislite da izbrbljam u restoranu da sam je ubio.
Bilo je previše smelo, previše nepromišljeno.
I sam sam tako mislio, ako je kriv on će biti strašan protivnik.
To je ono što sam tada mislio.
Očekivao sam te.
Ali jednostavno ste bacili Zametova preko i... Pa, vidite, sve leži u tome da se ova prokleta psihologija može uzeti na dva načina!
Pa, stalno sam te očekivao, i tako je bilo, došao si!
Moje srce je prilično lupalo.
Sada, zašto je potrebno da ste došli?
Sećaš li se i tvog smeha kad si ušao?
Sve sam to video jasno kao dan, ali da te nisam očekivao tako posebno, ne bih primetio ništa u tvom smehu.
Vidite kakav uticaj ima raspoloženje!
Razumihin dakle ah, taj kamen, taj kamen pod kojim su stvari bile skrivene!
Čini mi se da ga vidim negde u bašti.
Bilo je to u bašti, rekli ste Zametovu i nakon toga ste to ponovili u mojoj kancelariji?
A kada smo počeli da biramo vaš članak na komade, kako ste to objasnili!
Svaku tvoju reč čovek mogao bi da shvati u dva značenja, kao da je skriveno drugo značenje.
I tako, Rodione Romanoviču, stigao sam do krajnje granice, i udarivši glavom o stub, podigao sam se, pitajući se o čemu se radi.
Na kraju krajeva, rekao sam, sve to možete uzeti u drugom smislu ako želite, i to je prirodnije, zaista.
Nisam mogao a da ne priznam da je to prirodnije.
Smetalo mi je!
Ne, bolje da se dočepam neke male činjenice koju sam rekao.
Dakle, kada sam čuo zvono, zadržao sam dah i bio sam u drhtavici.
Evo moje male činjenice, pomislio sam, a nisam o tome razmišljao, jednostavno ne bih.
Dao bih hiljadu rubalja u tom trenutku da sam te video svojim očima, kad si prešao stotinu koraka pored onog radnika, pošto te je nazvao ubicom u lice, a nisi se usudio da ga pitaš skroz nešto.
A šta je sa tvojim drhtavicom, šta je sa tvojim zvonjavom u tvojoj bolesti, u poludelirijumu?
I tako, Rodione Romanoviču, možeš li se čuditi što sam ti se toliko šalio?
I šta vas je nateralo da dođete u tom trenutku?
Izgleda da te je neko poslao, tako mi Jovea!
I da nas Nikolaj nije rastao... i da li se sećate Nikolaja u to vreme?
Da li ga se jasno sećate?
To je bio grom, običan grom!
I kako sam ga upoznao!
Nisam verovao u munju, ni na minut.
Mogli ste da vidite i sami i kako sam mogao?
Čak i kasnije, kada ste otišli i on je počeo da daje veoma, veoma uverljive odgovore na određene tačke, tako da sam i ja bio iznenađen njime, čak ni tada nisam verovao njegovoj priči!
Vidiš kako znači biti čvrst kao stena!
Ne, pomislio sam, Morgenfruh.
Kakve veze ima Nikolaj sa tim!
Razumihin mi je maloprije rekao da mislite da je Nikolaj kriv i da ste ga sami uverili u to... Glas ga je izneverio, i on je prekinuo.
On je slušao u neopisivoj uznemirenosti, dok se ovaj čovek koji ga je progledao kroz njega, vraćao na sebe.
Plašio se da poveruje u to i nije verovao.
U tim još uvek dvosmislenim rečima on je željno tražio nešto određenije i ubedljivije.
Uzviknu Porfirij Petrovič, čineći se radosnim zbog pitanja Raskoljnikova, koji je do tada ćutao.
Ali morao sam da odložim Razumihina od dva su društvo, tri su ništa.
Razumihin nije pravi čovek, osim toga, on je autsajder.
On je dotrčao do mene bledog lica....
Ali nema veze sa njim, zašto ga privoditi?
Da se vratim na Nikolaja, da li biste želeli da znate kakav je on tip, kako ga ja razumem, to jest?
Za početak, on je još uvek dete i ne baš kukavica, već nešto kao umetnik.
Stvarno, nemojte se smejati što sam ga tako opisao.
Nevin je i reaguje na uticaj.
On ima srce i fantastičan je momak.
On peva i pleše, priča priče, kažu, tako da ljudi dolaze iz drugih sela da ga čuju.
I on ide u školu, i smeje se dok ne zaplače ako mu podignete prst, on će se piti bez smisla ne kao običan porok, već ponekad, kada ga ljudi tretiraju, kao dete.
I on je ukrao, dakle, a da to ni sam nije znao, jer kako to može biti krađa, ako ga neko pokupi?
A da li znate da je on staroverac, ili bolje rečeno disident?
U njegovoj porodici bilo je lutalica, a on je dve godine bio u svom selu pod duhovnim vođstvom izvesnog starešine.
Sve sam to naučio od Nikolaja i njegovih sugrađana.
I šta više, želeo je da pobegne u divljinu!
Bio je pun žara, molio se noću, čitao stare knjige, one istinite, i čitao sam sebi lud.
Religiozna sekta.
Peterburg je imao veliki uticaj na njega, posebno žene i vino.
On reaguje na sve i zaboravio je starijeg i sve to.
Saznao sam da se nekom umetniku ovde dopao, i da je išao da ga vidi, a sada ga je snašla ova stvar.
Pa, bio je uplašen, pokušao je da se obesi!
On je pobegao!
Kako se može preboleti ideja koju narod ima o ruskom pravnom postupku?
Sama reč suđenje plaši neke od njih.
Čija je to krivica?
Videćemo šta će novi žiri uraditi.
Daj Bože da čine dobro!
Pa, u zatvoru, čini se, setio se poštovanog starca da se i Biblija ponovo pojavila.
Da li znaš, Rodione Romanoviču, snagu reči koja pati među nekim od ovih ljudi!
To nije pitanje patnje za nečiju korist, ali jednostavno, mora se patiti.
Ako pate od vlasti, utoliko bolje.
U moje vreme bio je jedan veoma krotak i blag zatvorenik koji je proveo čitavu godinu u zatvoru uvek čitajući Bibliju noću na šporetu i čitao je sebi lud, i to tako lud, da je jednog dana, ni zbog čega, zgrabio ciglu i bacio je na guvernera iako mu nije učinio ništa loše.
A način na koji ga je bacio namerno ga je usmerio metar na jednu stranu, iz straha da ga ne povredi.
Pa, znamo šta se dešava sa zatvorenikom koji napadne policajca sa oružjem.
Tako je uzeo svoju patnju.
Tako da sada sumnjam da Nikolaj želi da preuzme svoju patnju ili nešto slično.
Znam to sigurno iz činjenica, zaista.
Samo što on ne zna da ja znam.
Šta, ne priznaješ da među seljacima ima tako fantastičnih ljudi?
Mnogo njih.
Stariji je sada počeo da utiče na njega, pogotovo jer je pokušao da se obesi.
Ali dođavola dođi i reci mi sve sam.
Misliš da pakao izdrži?
Sačekaj malo, dođavola vrati njegove reči.
Čekam iz sata u sat da dođe i odrekne se svojih dokaza.
Taj Nikolaj mi se dopao i detaljno ga proučavam.
Odgovorio mi je vrlo uvjerljivo na neke točke, očigledno je prikupio neke dokaze i pametno se pripremio.
Ali na drugim tačkama on je jednostavno na moru, ne zna ništa i čak ni ne sumnja da ne zna!
Ne, Rodione Romanoviče, Nikolaj ne ulazi!
To je fantastičan, sumoran posao, moderan slučaj, događaj današnjice kada je srce čoveka uznemireno, kada se citira fraza da se krv obnavlja, kada se propoveda uteha kao cilj života.
Ovde imamo knjiške snove, srce poremećeno teorijama.
Ovde vidimo rešenje u prvoj fazi, ali rešenje posebne vrste on je odlučio da to uradi kao skok preko provalije ili sa zvonika i noge su mu se tresle dok je išao na zločin.
Zaboravio je da zatvori vrata za sobom i ubio dvoje ljudi zbog teorije.
Počinio je ubistvo i nije mogao da uzme novac, a ono što je uspeo da zgrabi sakrio se ispod kamena.
Nije mu bilo dovoljno da trpi agoniju iza vrata dok su lupali po vratima i zvonili, ne, morao je da ode u prazan stan, napola u deliriju, da se seti zvonjave, želeo je da ponovo oseti hladan drhtavicu... Pa, priznajemo, bio je zbog bolesti, ali smatrajte da je on ubica, ali na sebe gleda kao na poštenog čoveka, prezire druge, predstavlja povređenu nevinost.
Ne, to nije delo nekog Nikolaja, dragi moj Rodione Romanoviče!
Sve što je ranije rečeno zvučalo je tako kao opoziv da su te reči bile preveliki šok.
Raskoljnikov zadrhti kao da je izboden.
Onda... ko onda... Da li je ubica?
Upitao je glasom bez daha, ne mogavši da se obuzda.
Porfirij Petrovič se vrati u stolicu, kao da je zapanjen pitanjem.
Ko je ubica?
Ponovi on, kao da ne može da veruje svojim ušima.
Pa ti, Rodione Romanoviču!
Ti si ubica, dodade on, gotovo šapatom, glasom iskrenog uverenja.
Raskoljnikov skoči sa sofe, ustade nekoliko sekundi i sede ponovo bez reči.
Lice mu se grčevito trzalo.
Usna ti se trza kao i ranije, primeti Porfirij Petrovič gotovo saosećajno.
Mislim da ste me pogrešno razumeli, Rodion Romanovič, dodade on posle kratke pauze, zato ste toliko iznenađeni.
Došao sam namerno da ti sve kažem i da se otvoreno pozabavim tobom.
Nisam je ja ubio, šapnuo je Raskoljnikov kao uplašeno dete uhvaćeno na delu.
Ne, to si bio ti, ti Rodion Romanovič, i niko drugi, šapnuo je Porfirij strogo, ubeđeno.
Oboje su ćutali i tišina je trajala neobično dugo, oko deset minuta.
Raskoljnikov stavi lakat na sto i provuče prstima kroz kosu.
Porfirij Petrovič je mirno sedeo i čekao.
Odjednom Raskoljnikov pogleda prezirno Porfirija.
Opet si na svojim starim trikovima, Porfirije Petrovič!
Opet tvoj stari metod.
Pitam se da ti nije muka od toga!
Oh, prestani s tim, kakve to veze sada ima?
Bilo bi drugačije da su prisutni svedoci, ali mi šapućemo sami.
Vidiš sebe da nisam došao da te jurim i hvatam kao zeca.
Da li vi to priznajete ili ne, sada mi ništa nije za mene, ubeđen sam i bez toga.
Ako je tako, zbog čega ste došli?
Raskoljnikov upita razdražljivo.
Ponovo vam postavljam isto pitanje ako me smatrate krivim, zašto me ne odvedete u zatvor?
Oh, to je tvoje pitanje!
Ja ću vam odgovoriti, tačku po tačku.
Na prvom mestu, da vas uhapsim tako direktno nije u mom interesu.
Ako ste ubeđeni da bi trebalo.... Ah, šta ako sam ubeđen?
To je samo moj san za to vreme.
Zašto bih te stavio na sigurno?
Znaš da je to to, pošto tražiš od mene da to uradim.
Ako vas suočim sa tim radnikom, na primer, i vi mu kažete da li ste bili pijani ili ne?
Ko me je video sa tobom?
Jednostavno sam te smatrao pijanim, a i ti si bio pijan.
Pa, šta bih mogao da odgovorim, pogotovo jer je vaša priča verovatnija od njegove?
Jer ne postoji ništa osim psihologije koja bi podržala njegov dokaz koji je gotovo nepristojan sa njegovom ružnom šoljom, dok ste tačno pogodili metu, jer je bitanga okorjeli pijanac i to notorno.
I ja sam već nekoliko puta iskreno priznao da se ta psihologija može shvatiti na dva načina i da je drugi način jači i izgleda mnogo verovatnije, i da osim toga još nemam ništa protiv vas.
I premda ću vas strpati u zatvor i zaista sam došao sasvim protivno bontonu da vas unapred obavestim o tome, ipak vam kažem iskreno, takođe suprotno bontonu, da to neće biti u moju korist.
Pa, drugo, došao sam kod tebe zato što...
Da, da, drugo?
Raskoljnikov je slušao bez daha.
Jer, kao što sam vam upravo rekao, smatram da vam dugujem objašnjenje.
Ne želim da me gledaš kao čudovište, jer mi se iskreno sviđaš, možeš mi verovati ili ne.
I na trećem mestu, dolazim vam sa direktnim i otvorenim predlogom da se predate i priznate.
To će biti beskrajno više u vašu korist i u moju korist, jer će moj zadatak biti obavljen.
Pa, da li je ovo otvoreno sa moje strane ili ne?
Raskoljnikov razmisli na trenutak.
Slušaj, Porfirije Petrovič.
Upravo si rekao da nemaš ništa osim psihologije da nastaviš, ali sada si otišao na matematiku.
Pa, šta ako ste i sami u zabludi, sada?
Ne, Rodione Romanoviče, ne varam se.
Imam malu činjenicu čak i tada, Proviđenje mi ga je poslalo.
Koja mala činjenica?
Neću ti reći šta, Rodione Romanoviču.
A u svakom slučaju, nemam više pravo da to odlažem, moram da vas uhapsim.
Zato razmisli o tome da mi sada nije važno, pa govorim samo zbog tebe.
Veruj mi, biće bolje, Rodion Romanovič.
Raskoljnikov se zlobno nasmeši.
To nije samo smešno, to je pozitivno besramno.
Zašto, čak i da sam kriv, što ne priznajem, koji razlog da priznam, kad mi i sami kažete da ću biti sigurniji u zatvoru?
Ah, Rodione Romanoviče, ne veruj previše rečima, možda zatvor neće biti sasvim mirno mesto.
To je samo teorija i moja teorija, a kakav sam autoritet za vas?
Možda i sada nešto krijem od tebe?
Ne mogu sve da razotkrijem, hehe!
I kako možete pitati koju prednost?
Zar ne znate kako bi to smanjilo vašu kaznu?
Priznali biste u trenutku kada je drugi čovek preuzeo zločin na sebe i tako zbunio ceo slučaj.
Kunem se pred Bogom da ću tako urediti da će tvoja ispovest biti potpuno iznenađenje.
Očistićemo sve ove psihološke tačke, sumnju protiv vas, tako da će vaš zločin izgledati kao nešto poput aberacije, jer je u stvari to bila aberacija.
Ja sam pošten čovek, Rodione Romanoviče, i održaću svoju reč.
Raskoljnikov je održao žalosnu tišinu i spustio glavu potišteno.
Dugo je razmišljao i najzad se ponovo osmehnuo, ali osmeh mu je bio tužan i nežan.
Rekao je, očigledno napuštajući svaki pokušaj da se održi korak sa Porfirijem, nije vredno toga, nije me briga za smanjenje kazne!
To je upravo ono čega sam se plašio!
Porfirije je toplo plakao i, kako se činilo, nevoljno.
To je upravo ono čega sam se plašio, da vas neće biti briga za ublažavanje kazne.
Raskoljnikov ga pogleda tužno i ekspresivno.
Ah, ne preziri život!
Porfirije nastavi.
Imate još mnogo toga pred sobom.
Kako možete reći da ne želite ublažavanje kazne?
Ti si nestrpljiv momak!
Mnogo toga što leži preda mnom?
Kakav si ti prorok, da li znaš mnogo o tome?
Tražite i naći ćete.
To može biti Božje sredstvo za dovođenje do Njega.
I to nije zauvek, ropstvo ....
Vreme će se skratiti, nasmejao se Raskoljnikov.
Zašto, da li je to buržoaska sramota koje se plašite?
Može biti da se plašite toga, a da to ne znate, jer ste mladi!
Ali u svakom slučaju, ne treba se plašiti da se odreknete i priznate.
Ali, obesi!
Raskoljnikov šapnu s gađenjem i prezirom, kao da ne želi da govori naglas.
On ponovo ustade kao da namerava da ode, ali sede ponovo u očiglednom očaju.
Obesite ga, ako želite!
Izgubili ste veru i mislite da vam grubo laskam, ali koliko dugo je vaš život bio?
Koliko razumete?
Izmislili ste teoriju, a onda ste se stideli što se pokvarila i ispostavilo se da uopšte nije originalna!
Ispostavilo se da je nešto osnovno, to je istina, ali vi niste beznadežno bazni.
Nikako tako osnovno!
Barem se nisi dugo zavaravao, otišao si pravo do najudaljenije tačke u jednom skoku.
Kako da te gledam?
Smatram te jednim od onih ljudi koji bi stajali i smešili se svom mučitelju dok im on seče utrobu, samo ako su našli veru ili Boga.
Pronađi ga i živećeš.
Dugo vam je bila potrebna promena vazduha.
Patnja je, takođe, dobra stvar.
Možda je Nikolaj u pravu što želi da pati.
Znam da ne verujete u to, ali nemojte biti previše mudri bacajući se pravo u život, bez razmišljanja ne bojte se da će vas poplava odvesti do obale i ponovo vas postaviti na noge.
Kako mogu da znam?
Ja samo verujem da imate dug život pred sobom.
Znam da sada uzimate sve moje reči za unapred pripremljen govor, ali možda ćete ih se kasnije setiti.
Oni mogu biti od koristi neko vreme.
Zato govorim.
To je isto tako da ste samo ubili staricu.
Da ste izmislili drugu teoriju, možda biste uradili nešto hiljadu puta odvratnije.
Možda bi trebalo da se zahvališ Bogu.
Možda vas Bog spašava za nešto.
Ali zadržite dobro srce i imajte manje straha!
Da li se plašite velikog iskupljenja pred vama?
Ne, bilo bi sramotno plašiti se toga.
Pošto ste preduzeli takav korak, morate očvrsnuti svoje srce.
U tome ima pravde.
Morate ispuniti zahteve pravde.
Znam da ne verujete u to, ali zaista, život će vas provesti kroz to.
Živećete ga na vreme.
Ono što vam je sada potrebno je svež vazduh, svež vazduh, svež vazduh!
Raskoljnikov je pozitivno počeo.
Koji si ti prorok?
Sa visine koje veličanstvene smirenosti objavljujete ove reči mudrosti?
Ja sam čovek koji nema čemu da se nada, to je sve.
Čovek možda osećanja i saosećanja, možda i nekog znanja, ali moj dan je gotov.
Ali vi ste druga stvar, čeka vas život.
Mada, ko zna?
Možda će i vaš život proći u dimu i doći do ničega.
Hajde, kakve veze ima, da ćeš preći u drugu klasu ljudi?
To nije uteha zbog koje žalite, sa svojim srcem!
Šta je sa tim što vas možda niko neće videti tako dugo?
Nije vreme, ali vi koji će to odlučiti.
Budi sunce i svi će te videti.
Sunce mora pre svega da bude sunce.
Zašto se ponovo smeješ?
Na to što sam takav Šiler?
Kladim se da zamišljaš da pokušavam da te zaobiđem laskanjem.
Pa, možda i jesam, hehehe!
Možda je bolje da ne verujete mojoj reči, možda je bolje da nikada ne verujete u potpunosti. Ja sam tako napravljen, priznajem.
Ali dozvolite mi da dodam, možete sami da prosudite, mislim, koliko sam ja niska vrsta čoveka i koliko sam iskren.
Kada mislite da me uhapsite?
Pa, mogu da te pustim da hodaš još dan ili dva.
Razmisli o tome, dragi moj prijatelju, i pomoli se Bogu.
To je više u vašem interesu, verujte mi.
A šta ako pobegnem?
Upita Raskoljnikov sa čudnim osmehom.
Ne, nećete pobeći.
Seljak bi pobegao, pomodni disident bi pobegao, pomislio je sluga drugog čoveka, jer ti treba samo da mu pokažeš kraj svog malog prsta i budi spreman da veruješ u sve do kraja života.
Ali vi ste već prestali da verujete u svoju teoriju, sa čime ćete pobeći?
A šta biste vi uradili u skrivanju?
To bi bilo mrsko i teško za vas, a ono što vam je potrebno više od svega u životu je definitivna pozicija, atmosfera koja će vam odgovarati.
A kakvu biste atmosferu imali?
Ako ste pobegli, vratili biste se od sebe.
Ne možeš da nastaviš bez nas.
A ako te strkam u zatvor, recimo da si tamo mesec, dva, ili tri, seti se moje reči, priznaćeš sebe, a možda i na sopstveno iznenađenje.
Nećete znati sat vremena unapred da dolazite sa priznanjem.
Uveren sam da ćete odlučiti, da preuzmete svoju patnju.
Ne veruješ mojim rečima sada, ali ćeš doći do toga od sebe.
Jer patnja, Rodion Romanovič, je velika stvar.
Nema veze što sam se udebljao, svejedno znam.
Ne smejte se tome, postoji ideja u patnji, Nikolaj je u pravu.
Ne, nećeš pobeći, Rodione Romanoviču.
Raskoljnikov ustade i uze kapu.
Porfirij Petrovič je takođe ustao.
Ideš li u šetnju?
Veče će biti u redu, samo ako nemamo oluju.
Iako bi bilo dobro da se osveži vazduh.
I on je uzeo kapu.
Porfirije Petrovič, molim te, ne prihvataj ideju koju sam ti danas priznao, izgovorio je Raskoljnikov sa mrzovoljnim insistiranjem.
Ti si čudan čovek i slušao sam te iz proste radoznalosti.
Ali nisam priznao ništa, zapamtite to!
Oh, znam to, sećam se.
Pogledaj ga, on drhti!
Ne budi uznemiren, dragi moj prijatelju, neka bude po svom.
Prošećite malo, nećete moći da hodate predaleko.
Ako se nešto desi, imam jednu molbu od tebe, dodao je, spuštajući glas.
To je nezgodno, ali važno.
Ako bi se nešto dogodilo, iako zaista ne verujem u to i mislim da ste sasvim nesposobni za to, ali u slučaju da ste tokom ovih četrdeset ili pedeset sati bili zatečeni idejom da okončate posao na neki drugi način, na neki fantastičan način položite ruke na sebe, to je apsurdan predlog,  ali morate mi oprostiti što je ostavio kratku ali preciznu belešku, samo dva reda, i spomenuo kamen.
To će biti velikodušnije.
Dobre misli i zdrave odluke za vas!
Porfirij iziđe napolje, sagnuvši se i izbegavajući da pogleda Raskoljnikova.
Ovaj ode do prozora i čeka sa razdražljivim nestrpljenjem dok ne izračuna da je Porfirije stigao na ulicu i udaljio se.
Zatim i on žurno iziđe iz sobe.
Treće poglavlje požuri u Svidrigajlov.
Šta je imao da se nada od tog čoveka nije znao.
Ali taj čovek je imao neku skrivenu moć nad njim.
Pošto je to jednom prepoznao, nije mogao da se odmori, a sada je došlo vreme.
Na putu, jedno pitanje ga je posebno zabrinjavalo da li je Svidrigajlov bio u Porfirisu?
Koliko je mogao da proceni, zakleo bi se da nije.
Razmišljao je iznova i iznova, prešao preko Porfirijeve posete - ne, nije bio, naravno da nije.
Ali da još nije bio, da li bi otišao?
U međuvremenu, za sada je mislio da ne može.
Nije mogao da objasni, ali da je mogao, ne bi gubio mnogo razmišljanja o tome u ovom trenutku.
Sve ga je to brinulo, a istovremeno nije mogao da se pobrine za to.
Čudno je reći, možda niko ne bi poverovao, ali on je samo osećao blagu nejasnu zabrinutost za svoju neposrednu budućnost.
Mučila ga je druga, mnogo važnija anksioznost - zabrinjavala ga je, ali na drugačiji, vitalniji način.
Štaviše, bio je svestan ogromnog moralnog umora, iako mu je um tog jutra radio bolje nego u poslednje vreme.
I da li je vredelo, posle svega što se dogodilo, da se bori sa tim novim trivijalnim poteškoćama?
Da li je vredelo, na primer, manevrirati da Svidrigajlov ne ode u Porfiris?
Da li je vredelo istraživati, utvrditi činjenice, gubiti vreme na bilo koga kao što je Svidrigajlov?
O, kako mu je bilo muka od svega toga!
Pa ipak, on je žurio ka Svidrigajlovu, da li je mogao da očekuje nešto novo od njega, informaciju ili način bekstva?
Ljudi će se uhvatiti za slamku!
Da li ih je sudbina ili neki instinkt spojio?
Možda je to bio samo umor, očaj, možda nije bio Svidrigajlov nego neko drugi, a Svidrigajlov se jednostavno pojavio slučajno.
Ali šta bi trebalo da ode u Sonju za sada?
Da je ponovo moli za suze?
Plašio se i Sonije.
Sonja je stajala pred njim kao neopoziva rečenica.
On mora da ide svojim putem ili njenim.
Naročito u tom trenutku nije se osećao doraslo da je vidi.
Ne, zar ne bi bilo bolje da probate Svidrigajlov?
I nije mogao a da u sebi ne prizna da je odavno osećao da ga mora videti iz nekog razloga.
Ali šta bi mogli imati zajedničko?
Njihovo zlo nije moglo biti iste vrste.
Čovek je, štaviše, bio veoma neprijatan, očigledno izopačen, nesumnjivo lukav i varljiv, možda i zloćudan.
Takve priče su se pričale o njemu.
Istina je da se sprijateljio sa decom Katerine Ivanovne, ali ko bi mogao da kaže sa kojim motivom i šta to znači?
Čovek je uvek imao neki dizajn, neki projekat.
Postojala je još jedna misao koja je u poslednje vreme neprekidno lebdela po Raskoljnikovom umu i izazivala mu veliku nelagodu.
Bilo je toliko bolno da je uložio jasne napore da ga se otarasi.
Ponekad je mislio da Svidrigajlov prati njegove korake.
Svidrigajlov je otkrio svoju tajnu i imao je planove na Duniji.
Šta ako ih još uvek ima?
Zar nije bilo praktično sigurno da jeste?
A šta ako je, pošto je saznao njegovu tajnu i tako stekao vlast nad njim, upotrebio je kao oružje protiv Dunije?
Ta ideja mu je ponekad čak mučila snove, ali mu se nikada nije tako živo predstavljala kao na putu za Svidrigajlov.
Sama pomisao ga je pokrenula do sumornog besa.
Za početak, to bi promenilo sve, čak i njegov položaj da odmah prizna svoju tajnu Duniji.
Da li bi možda morao da se preda da spreči Douniju da preduzme neki nepromišljen korak?
Jutros je Dunja primila pismo.
Od koga je mogla da dobije pisma u Peterburgu?
Istina je da je Razumihin bio tu da je zaštiti, ali Razumihin nije znao ništa o položaju.
Možda je njegova dužnost bila da kaže Razumihinu?
Razmišljao je o tome s odbojnošću.
U svakom slučaju, on mora da vidi Svidrigajlova što je pre moguće, odlučio je konačno.
Hvala Bogu, detalji intervjua su bili od male važnosti, ako je samo mogao da dođe do korena stvari, ali ako je Svidrigajlov bio sposoban... ako je bio intrigantan protiv Dounia onda... Raskoljnikov je bio toliko iscrpljen onim što je prošao tog meseca da je mogao da odluči o takvim pitanjima samo na jedan način, a onda ću ga ubiti, pomisli on u hladnom očaju.
Iznenadna muka mu je stisnula srce, on je stajao nasred ulice i počeo da gleda unaokolo da vidi gde je i kuda ide.
Našao se u Ks.
Prospekt, trideset ili četrdeset koraka od pijace sena, kroz koju je došao.
Ceo drugi sprat kuće sa leve strane korišćen je kao kafana.
Svi prozori su bili širom otvoreni, sudeći po figurama koje su se kretale na prozorima, sobe su bile pune do kraja.
Čuli su se zvuci pevanja, klarineta i violine, i bum turskog bubnja.
Mogao je da čuje žene kako vrište.
Spremao se da se vrati pitajući se zašto je došao do Iksa.
Prospekt, kad iznenada na jednom od krajnjih prozora ugleda Svidrigajlova kako sedi za stolićem za čaj na otvorenom prozoru sa lulom u ustima.
Raskoljnikov je bio užasno zapanjen, gotovo prestravljen.
Svidrigajlov ga je ćutke posmatrao i posmatrao, i, što je odmah pogodilo Raskoljnikova, činilo se da namerava da ustane i neopaženo pobegne.
Raskoljnikov se odmah pravio da ga nije video, nego da odsutno gleda u stranu, dok ga je krajičkom oka posmatrao.
Srce mu je snažno kucalo.
Ipak, bilo je očigledno da Svidrigajlov nije želeo da bude viđen.
On izvadi lulu iz usta i htede da se sakrije, ali kad je ustao i pomerio stolicu, činilo mu se da je odjednom postao svestan da ga je Raskoljnikov video i da ga posmatra.
Ono što se dogodilo između njih bilo je slično onome što se dogodilo na njihovom prvom susretu u Raskoljnikovoj sobi.
Lukavi osmeh se pojavio na Svidrigajlovljevom licu i postajao sve širi i širi.
Obojica su znali da ga drugi vide i posmatraju.
Najzad se Svidrigajlov glasno nasmeje.
Pa, dobro, uđi ako me želiš, ja sam ovde!
Vikao je kroz prozor.
Raskoljnikov ode u kafanu.
Zatekao je Svidrigajlova u maloj zadnjoj sobi, pored salona u kome su trgovci, činovnici i mnoštvo ljudi svih vrsta pili čaj za dvadeset malih stolova uz očajničko urlanje hora pevača.
U daljini se moglo čuti škljocanje bilijarskih kugli.
Na stolu pred Svidrigajlovom stajala je otvorena flaša i čaša napola puna šampanjca.
U sobi je zatekao i dečaka sa malim ručnim organom, osamnaestogodišnju devojčicu sa crvenim obrazima, koja je nosila uvučenu prugastu suknju i tirolski šešir sa trakama.
Uprkos horu u drugoj sobi, ona je pevala neku pesmu za sluge u prilično hrapavom kontraaltu, uz pratnju orgulja.
Hajde, dosta je, zaustavi je Svidrigajlov na ulazu u Raskoljnikove.
Devojka odmah prekine i stade s poštovanjem čekajući.
I ona je pevala svoje grlene rime, sa ozbiljnim i poštovanim izrazom na licu.
Hej, Filipe, čašu!
Neću ništa piti, reče Raskoljnikov.
Kako hoćeš, nisam to mislio za tebe.
Ne želim ništa više danas, možete ići.
On joj sipa punu čašu i položi žutu poruku.
Katija je popila čašu vina, kao što to žene čine, ne spuštajući je, u dvadeset gutljaja, uzela poruku i poljubila Svidrigajlovu ruku, što je on dopustio sasvim ozbiljno.
Izašla je iz sobe, a dečak je krenuo za njom sa orguljama.
Obojica su dovedeni sa ulice.
Svidrigajlov nije bio u Peterburgu ni nedelju dana, ali je sve u vezi sa njim već, da tako kažem, bilo patrijarhalno: konobar Filip je već bio stari prijatelj i veoma poslušan.
Vrata koja su vodila u salon imala su bravu na sebi.
Svidrigajlov je bio kod kuće u ovoj sobi i možda je u njoj provodio čitave dane.
Kafana je bila prljava i bedna, čak ni drugorazredna.
Hteo sam da te vidim i tražim, počeo je Raskoljnikov, ali ne znam šta me je nateralo da se pretvorim sa pijace sena u Iks.
Prospekt upravo sada.
Ja nikada ne uzimam ovo okretanje.
Skrećem desno sa tržišta sena.
A ovo nije put do vas.
Jednostavno sam se okrenuo i evo te.
To je čudno!
Zašto odmah ne kažeš da je to čudo?
Jer to može biti samo slučajnost.
O, tako je sa svim vama, nasmejao se Svidrigajlov.
Nećete to priznati, čak i ako iznutra verujete da je to čudo!
Ovde kažete da je to možda samo slučajnost.
A kakve su to kukavice ovde, o tome da imaju svoje mišljenje, ne možete ni zamisliti, Rodione Romanoviče.
Ne mislim na tebe, ti imaš svoje mišljenje i ne plašiš se da ga imaš.
Tako si privukao moju radoznalost.
Pa, to je dovoljno, znate, Svidrigajlov je očigledno bio oduševljen, ali samo malo, nije popio više od pola čaše vina.
Čini mi se da ste došli kod mene pre nego što ste shvatili da sam sposoban da imam ono što vi nazivate svojim mišljenjem, primeti Raskoljnikov.
Oh, dobro, to je bila druga stvar.
Svako ima svoje planove.
A što se tiče čuda, dozvolite mi da vam kažem da mislim da ste spavali poslednja dva-tri dana.
Lično sam ti rekao za ovu kafanu, nema čuda u tvom dolasku ravno ovde.
Objasnio sam put, rekao ti gde je i koliko sati možeš da me nađeš ovde.
Ne sećam se, odgovori Raskoljnikov sa iznenađenjem.
Verujem ti.
Rekao sam ti dva puta.
Adresa je mehanički utisnuta u vaše pamćenje.
Ovuda si se okrenula mehanički, a opet tačno u skladu sa pravcem, iako toga nisi svesna.
Kad sam ti tada rekao, jedva da sam se nadao da me razumeš.
Previše se odaješ, Rodione Romanoviču.
I još jedna stvar, Ubeđen sam da ima mnogo ljudi u Peterburgu koji razgovaraju sami sa sobom dok hodaju.
Ovo je grad ludih ljudi.
Kad bismo samo imali naučnike, doktore, advokate i filozofe koji bi mogli da izvrše najvrednija istraživanja u Peterburgu, svaki u svojoj liniji.
Malo je mesta gde ima toliko sumornih, snažnih i čudnih uticaja na dušu čoveka kao u Peterburgu.
Sami uticaji klime znače mnogo.
I to je administrativni centar cele Rusije i njen karakter mora da se odrazi na celu zemlju.
Ali to nije ni ovde ni tamo sada.
Poenta je u tome da sam te nekoliko puta gledao.
Izađete iz svoje kuće držeći glavu visoko dvadeset koraka od kuće, pustite da potone, i sklopite ruke iza leđa.
Gledaš i očigledno ne vidiš ništa pre ni pored sebe.
Najzad počneš da pomeraš usne i pričaš sam sa sobom, a ponekad mašeš jednom rukom i deklamuješ, i najzad stojiš mirno nasred puta.
To uopšte nije stvar.
Neko te možda posmatra osim mene, i to ti neće pomoći.
To nema nikakve veze sa mnom i ja ne mogu da te izlečim, ali, naravno, razumeš me.
Da li znate da me prate?
Upita Raskoljnikov, radoznalo ga gledajući.
Ne, ja ne znam ništa o tome, reče Svidrigajlov, izgledajući iznenađeno.
Pa, onda, da me ostavimo na miru, promrmljao je Raskoljnikov, mršteći se.
Vrlo dobro, da vas ostavimo na miru.
Bolje da mi kažeš, ako dođeš ovde da piješ, i uputio me dva puta da dođem ovamo k tebi, zašto si se sakrio i pokušao da pobegneš baš sada kad sam pogledao u prozor sa ulice?
Video sam ga.
I zašto si ležao na sofi zatvorenih očiju i pravio se da spavaš, iako si bio potpuno budan dok sam ja stajao na tvojim vratima?
Možda sam imao... Razloga.
To i sami znate.
I možda sam imao svoje razloge, iako ih vi ne znate.
Raskoljnikov spusti desni lakat na sto, nasloni bradu na prste desne ruke i pažljivo zagleda se u Svidrigajlova.
Čitav minut je pomno posmatrao svoje lice, koje ga je i ranije impresioniralo.
Bilo je to čudno lice, kao maska bela i crvena, jarko crvenih usana, sa lanenom bradom i još uvek gustom lanenom kosom.
Oči su mu bile nekako previše plave, a izraz nekako pretežak i fiksiran.
Bilo je nečeg užasno neprijatnog u tom lepom licu, koje je izgledalo tako čudesno mlado za njegove godine.
Svidrigajlov je bio elegantno obučen u laganu letnju odeću i bio je posebno ljubazan u svom platnu.
Nosio je ogroman prsten sa dragim kamenom u njemu.
Da li i ja moram da se brinem o tebi, sada?
Raskoljnikov reče iznenada, dolazeći sa nervoznim nestrpljenjem pravo na stvar.
Iako si možda najopasniji čovek ako ti je stalo da me povrediš, ne želim više da se izbacujem.
Odmah ću vam pokazati da ne cenim sebe kao što verovatno mislite da cenim.
Došao sam da ti odmah kažem da ako se držiš svojih prethodnih namera u vezi sa mojom sestrom i ako misliš da izvučeš bilo kakvu korist u tom pravcu iz onoga što je otkriveno u poslednje vreme, ja ću te ubiti pre nego što me zatvoriš.
Možete računati na moju reč.
Znaš da mogu da ga zadržim.
I na drugom mestu, ako hoćeš da mi nešto kažeš, jer sve ovo vreme umišljam da imaš nešto da mi kažeš, požuri i ispričaš, jer vreme je dragoceno i vrlo verovatno će uskoro biti prekasno.
Zašto u takvoj žurbi?
Upita Svidrigajlov, radoznalo ga posmatrajući.
Svako ima svoje planove, odgovori Raskoljnikov sumorno i nestrpljivo.
Upravo si me nagovorio na iskrenost, a na prvo pitanje na koje odbijaš da odgovoriš, primeti Svidrigajlov sa osmehom.
Stalno umišljaš da imam svoje ciljeve, pa me gledaš sa sumnjom.
Naravno da je sasvim prirodno u vašem položaju.
Ali iako bih voleo da budem prijatelj sa vama, trudim se da vas ubedim u suprotno.
Igra nije vredna sveće i nisam nameravao da razgovaram sa vama o nečemu posebnom.
Zašto si me onda hteo?
Ti si bio taj koji se motao oko mene.
Zašto, jednostavno kao zanimljiva tema za posmatranje.
Svidela mi se fantastična priroda vašeg položaja, to je ono što je bilo!
Osim toga, ti si brat osobe koja me je veoma interesovala, i od te osobe sam u prošlosti čuo mnogo o tebi, iz čega sam zaključio da si imao veliki uticaj na nju, zar to nije dovoljno?
Ipak, moram priznati da je vaše pitanje prilično složeno i da mi je teško odgovoriti.
Ovde ste, na primer, došli k meni ne samo zbog određenog cilja, već i da biste čuli nešto novo.
Uporno je Svidrigajlov tvrdio sa lukavim osmehom.
Pa, zar ne možeš da zamisliš da sam i ja, na putu vozom, računao na tebe, na to što si mi rekao nešto novo, i na to da ću od tebe nešto zaraditi!
Vidiš kakvi smo bogati ljudi!
Kakav profit možete napraviti?
Kako da vam kažem?
Vidiš u kakvoj kafani provodim sve svoje vreme i to je moje uživanje, to jest da to nije veliko uživanje, ali čovek mora da sedi negde da jadna Katija sada kada si je video?
Da sam samo sada proždrljivac, gurman iz kluba, ali vidiš da mogu da jedem ovo.
Pokazao je na mali stočić u uglu gde su na limenoj posudi ležali ostaci užasnog bifteka i krompira.
Da li ste večerali, usput?
Imao sam nešto i ne želim ništa više.
Ja ne pijem, na primer, uopšte.
Osim šampanjca nikada ništa ne dodirnem, i ne više od čaše toga celo veče, a čak i to je dovoljno da me boli glava.
Upravo sam mu naredio da se namota, jer upravo odlazim negde i vidiš me u čudnom stanju uma.
Zato sam se upravo sada sakrio kao školarac, jer sam se bojao da ćeš me ometati.
Ali verujem, izvukao je sat, mogu da provedem sat vremena sa tobom.
Sada je pola četiri.
Kad bih samo bio nešto, zemljoposednik, otac, konjički oficir, fotograf, novinar...
Ja sam ništa, nikakva specijalnost, a ponekad mi je pozitivno dosadno.
Stvarno sam mislio da ćeš mi reći nešto novo.
Ali šta si ti, i zašto si došao ovde?
Šta sam ja?
Znate, gospodin, služio sam dve godine u konjici, onda sam kucao ovde u Peterburgu, onda sam se oženio Marfom Petrovnom i živeo na selu.
Eto ti moju biografiju!
Vi ste kockar, verujem?
Ne, siromašna vrsta kockara.
Cardsharper nije kockar.
Tada ste bili cardsharper?
Da, i ja sam bio cardsharper.
Zar nisi dobio batine ponekad?
To se dogodilo.
Zašto, možda ste ih izazvali ... sve u svemu mora da je bilo živo.
Neću vam proturječiti, a osim toga nisam stručnjak za filozofiju.
Priznajem da sam požurio ovde zbog žena.
Čim ste sahranili Marfu Petrovnu?
Upravo tako, Svidrigajlov se nasmešio sa privlačnom iskrenošću.
Izgleda da nalazite nešto pogrešno u mom govoru o ženama?
Pitate da li nalazim nešto loše u porocima?
Oh, to je ono što tražiš!
Ali ja ću vam odgovoriti redom, prvo o ženama uopšte znate da volim da govorim.
Reci mi, za šta da se obuzdam?
Zašto bih se odrekao žena, pošto imam strast prema njima?
To je zanimanje, u svakom slučaju.
Dakle, ne nadate se ničemu osim poroka?
Oh, vrlo dobro, za poroke onda.
Insistirate na tome da je to porok.
Ali u svakom slučaju volim direktno pitanje.
U ovom poroku bar postoji nešto trajno, utemeljeno na prirodi i ne zavisno od fantazije, nešto što je prisutno u krvi kao večno gorući žar, zauvek zapaljujući čoveka i, možda, neće se brzo ugasiti, čak ni godinama.
složit ćete se da je to neka vrsta zanimanja.
To nije ništa za radovanje, to je bolest i opasna.
Oh, to je ono što misliš, zar ne!
Slažem se, da je to bolest kao i sve što prevazilazi umerenost.
I, naravno, u ovome se mora prevazići umerenost.
Ali na prvom mestu, svako to čini na ovaj ili onaj način, a na drugom mestu, naravno, treba da bude umeren i razborit, ma koliko to zlobno bilo, ali šta da radim?
Da nisam ovo, možda bih morao da se upucam.
Spreman sam da priznam da pristojan čovek treba da trpi da mu je dosadno, ali ipak... I da li biste mogli da se upucate?
Svidrigajlov uzvrati sa gađenjem.
Molim vas, ne govorite o tome, dodao je žurno i bez hvalisanja koji je pokazao u svim prethodnim razgovorima.
Lice mu se sasvim promenilo.
Priznajem da je to neoprostiva slabost, ali ne mogu da pomognem.
Bojim se smrti i ne volim da se o njoj govori.
Da li znate da sam ja u izvesnoj meri mistik?
Ah, ukazanja Marfe Petrovne!
Da li vas i dalje posećuju?
O, ne pričaj o njima, u Peterburgu ih više nije bilo, zbuni ih!
On je uzviknuo sa izrazom razdraženosti.
Hajde da radije pričamo o tome... iako... Hm!
Nemam mnogo vremena, i ne mogu dugo da ostanem sa tobom, šteta!
Trebalo je da nađem mnogo toga da vam kažem.
Koji je vaš angažman, žena?
Da, žena, slučajan incident... Ne, to nije ono o čemu želim da pričam.
A odvratnost, prljavština sve vaše okoline, zar to ne utiče na vas?
Da li ste izgubili snagu da se zaustavite?
I da li se pretvarate da ste snaga, previše?
Upravo si me iznenadio, Rodione Romanoviču, mada sam unapred znao da će biti tako.
Ti mi propovedaš o porocima i stetici!
Ti si Šiler, ti idealista!
Naravno da je to sve kako bi trebalo da bude i bilo bi iznenađujuće da nije tako, ali to je čudno u stvarnosti.... Ah, kakva šteta što nemam vremena, jer si ti veoma zanimljiv tip!
I, uzgred, da li volite Šilera?
Strašno mi je drag.
Ali kakav si ti hvalisavac, reče Raskoljnikov sa nekim gađenjem.
Na moju reč, nisam, odgovori Svidrigajlov smejući se.
Međutim, neću to osporiti, dozvolite mi da budem hvalisav, zašto se ne hvalim, ako to nikoga ne boli?
Proveo sam sedam godina na selu sa Marfom Petrovnom, tako da sada kada naiđem na inteligentnu osobu poput tebe inteligentnu i veoma zanimljivu, jednostavno mi je drago da razgovaram i, osim toga, popio sam tu pola čaše šampanjca i malo mi je udario u glavu.
A osim toga, postoji određena činjenica koja me je strahovito ranila, ali o tome sam... će ćutati.
Upitao je uznemireno.
Raskoljnikov beše počeo da ustaja.
Osećao se ugnjetavanim i ugušenim i, takoreći, nelagodnim što je došao ovde.
Bio je ubeđen da je Svidrigajlov najbezvredniji nitkov na licu zemlje.
Sedi, ostani malo!
Neka vam donesu čaj, u svakom slučaju.
Ostani malo, neću pričati gluposti, o sebi, mislim.
Reći ću ti nešto.
Ako vam se sviđa Ja ću vam reći kako je žena pokušala da me spasi, kako biste to nazvali?
To će zaista biti odgovor na vaše prvo pitanje, jer je ta žena bila vaša sestra.
Mogu li da vam kažem?
To će vam pomoći da provedete vreme.
Reci mi, ali verujem da ti... Oh, ne budi uznemiren.
Uostalom, čak i kod bezvrednog niskog čoveka kao što sam ja, Avdotja Romanovna može da pobudi samo najdublje poštovanje.
Znate možda da, rekao sam vam, počeo je Svidrigajlov, da sam ovde u dužničkom zatvoru, za ogromnu sumu, i da nisam očekivao da ću moći da je platim.
Nema potrebe da ulazim u pojedinosti kako me je Marfa Petrovna otkupila, da li znate do koje tačke ludila žena ponekad može da voli?
Bila je poštena žena, i veoma razumna, iako potpuno neobrazovana.
Da li biste verovali da je ova poštena i ljubomorna žena, posle mnogih scena histerije i prekora, udostojila da uđe u neku vrstu ugovora sa mnom koji je držala tokom našeg bračnog života?
Bila je znatno starija od mene, a osim toga, uvek je držala karanfilić ili nešto slično u ustima.
Bilo je toliko svinishness u mojoj duši i iskrenosti, na neki način, da joj kažem otvoreno da ne mogu biti potpuno veran njoj.
Ovo priznanje ju je dovelo do ludila, ali ipak izgleda da joj se na neki način dopala moja brutalna iskrenost.
Mislila je da pokazuje da nisam voljan da je prevarim ako sam je upozorio ovako unapred i za ljubomornu ženu, znate, to je prvo razmatranje.
Posle mnogo suza, prvo je između nas sklopljen nepisani ugovor, da nikada neću napustiti Marfu Petrovnu i da ću joj uvek biti muž, drugo, da nikada neću odsutan bez njenog odobrenja, treće, da nikada neću postaviti stalnu ljubavnicu, četvrto, u zamenu za to, Marfa Petrovna mi je dala odrešene ruke sa sluškinjama,  ali samo sa njenim tajnim saznanjem peto, ne daj Bože da se zaljubim u ženu iz naše klase, šesto, u slučaju da me, ne daj Bože, poseti velika ozbiljna strast, bio sam dužan da to otkrijem Marfi Petrovni.
Na ovom poslednjem rezultatu, međutim, Marfa Petrovna je bila prilično opuštena.
Bila je razumna žena i zato nije mogla a da me ne gleda kao na raskalašenog raskalašenog nesposobnog za pravu ljubav.
Ali razumna žena i ljubomorna žena su dve veoma različite stvari, i tu je došlo do problema.
Ali da bismo nepristrasno sudili nekim ljudima, moramo se odreći određenih unapred stvorenih mišljenja i našeg uobičajenog odnosa prema običnim ljudima oko nas.
Imam razloga da verujem u vaš sud, a ne u bilo koga.
Možda ste već čuli mnogo toga što je bilo smešno i apsurdno o Marfi Petrovni.
Svakako je imala neke veoma smešne načine, ali iskreno vam kažem da mi je zaista žao bezbrojnih nevolja kojima sam bio uzrok.
Pa, i to je dovoljno, mislim, kao pristojna sahrana za najnežniju ženu najnežnijeg muža.
Kada smo se svađali, obično sam držao jezik za zubima i nisam je nervirao, a to džentlmensko ponašanje retko nije uspelo da postigne svoj cilj, uticalo je na nju, zaista joj je bilo drago.
To su bila vremena kada je bila pozitivno ponosna na mene.
Ali tvoja sestra nije mogla da trpi, u svakom slučaju.
I kako god je ona rizikovala da uzme tako lepo stvorenje u svoju kuću kao guvernantu.
Moje objašnjenje je da je Marfa Petrovna bila vatrena i upečatljiva žena i da se jednostavno zaljubila, bukvalno se zaljubila u vašu sestru.
Pa, nije ni čudo da pogledate Avdotju Romanovnu!
Vidio sam opasnost na prvi pogled i šta mislite, odlučio sam da je čak i ne gledam.
Ali sama Avdotija Romanovna je napravila prvi korak, da li biste verovali?
Da li biste i vi verovali da je Marfa Petrovna isprva bila iskreno ljuta na mene zbog mog upornog ćutanja o vašoj sestri, zbog mog nemarnog prijema njenih neprekidnih obožavajućih hvalospjeva Avdotiji Romanovni?
Ne znam šta je htela!
Pa, naravno, Marfa Petrovna je ispričala Avdotiji Romanovni svaki detalj o meni.
Imala je nesrećnu naviku da bukvalno svima kaže sve naše porodične tajne i stalno se žali na mene, kako je mogla da se ne poveri tako divnom novom prijatelju?
Pretpostavljam da nisu pričali ni o čemu drugom osim o meni, i nema sumnje da je Avdotja Romanovna čula sve one mračne tajanstvene glasine koje su kružile o meni...
Ne smeta mi da se kladim da ste i vi već čuli nešto slično?
Lužin vas je optužio da ste izazvali smrt deteta.
Da li je to istina?
Ne pozivajte se na te vulgarne priče, preklinjem vas, reče Svidrigajlov sa gađenjem i ljutnjom.
Ako insistirate na tome da želite da znate o svom tom idiotizmu, reći ću vam jednog dana, ali sada...
Rekli su mi i za nekog vašeg slugu u zemlji prema kome ste loše postupali.
Molim vas da odustanete od teme, prekinuo ga je Svidrigajlov ponovo sa očiglednim nestrpljenjem.
Da li je to bio sluga koji je došao kod tebe posle smrti da ti napuni lulu?
... Sam si mi rekao o tome.
Raskoljnikov se osećao sve više i više iritiran.
Svidrigajlov ga pažljivo pogleda, a Raskoljnikov mu se učini da je u tom pogledu uhvatio bljesak zlobnog podsmeha.
Ali Svidrigajlov se suzdržao i odgovorio veoma civilizovano Da, jeste.
Vidim da ste i vi veoma zainteresovani i smatraćete svojom dužnošću da zadovoljim vašu radoznalost prvom prilikom.
Na moju dušu!
Vidim da bih zaista mogao da prođem kao romantična figura sa nekim ljudima.
Prosudite koliko moram biti zahvalan Marfi Petrovni što je ponovila Avdotiji Romanovni tako tajanstvene i zanimljive tračeve o meni.
Ne usuđujem se da pogodim kakav je utisak ostavio na nju, ali u svakom slučaju to je funkcionisalo u mom interesu.
Sa svom prirodnom odbojnošću prema Avdotiji Romanovni i uprkos mom uvek sumornom i odbojnom izgledu, ona je bar osećala sažaljenje prema meni, sažaljenje prema izgubljenoj duši.
A ako se jednom srce devojke preseli u sažaljenje, to je opasnije od svega.
Ona mora da želi da ga spase, da ga dovede k sebi, i da ga podigne i privuče plemenitijim ciljevima, i da mu vrati novi život i korisnost, pa, svi znamo dokle takvi snovi mogu da idu.
Odmah videh da ptica leti u kavez sebe.
I ja sam se spremio.
Mislim da se mrštiš, Rodion Romanovič?
Nema potrebe.
Kao što znate, sve se završilo u dimu.
Obesite sve, koliko pijem!
Da li znate da sam uvek, od samog početka, žalio što sudbina vaše sestre nije bila da se rodi u drugom ili trećem veku nove ere, kao ćerka vladajućeg princa ili nekog guvernera ili prokonzula u Maloj Aziji.
Ona bi nesumnjivo bila jedna od onih koji bi izdržali mučeništvo i osmehnuli bi se kada bi joj žigosali grudi vrućim kliještima.
I sama bi otišla na to.
I u četvrtom ili petom veku ona bi otišla u egipatsku pustinju i ostala tamo trideset godina živeći od korena, ekstaza i vizija.
Ona je jednostavno žeđa da se suoči sa nekim mučenjem za nekoga, a ako ne može da dobije svoje mučenje, granata se baci kroz prozor.
Čuo sam nešto o Razumihinu za kojeg je rekao da je razuman momak - njegovo prezime to sugeriše, zaista.
On je verovatno student božanstva.
Pa, bolje da se brineš o svojoj sestri!
Verujem da je razumem, i ponosan sam na to.
Ali na početku poznanstva, kao što znate, čovek je sklon da bude nepažljiviji i gluplji.
Ne vidi se jasno.
Obesite sve, zašto je ona tako zgodna?
To nije moja krivica.
U stvari, počelo je na mojoj strani sa najneodoljivijom fizičkom željom.
Avdotja Romanovna je užasno čedna, neverovatno i fenomenalno.
Uzmite u obzir, ovo vam govorim o vašoj sestri kao činjenicu.
Ona je gotovo morbidno čedna, uprkos svojoj širokoj inteligenciji, i to će joj stajati na putu.
U kući je tada bila devojka, Paraša, crnooka devojka, koju nikada ranije nisam video, upravo je došla iz drugog sela, veoma lepa, ali neverovatno glupa, briznula je u plač, zaplakala da bi se mogla čuti svuda i izazvala skandal.
Jednog dana posle večere Avdotja Romanovna pođe za mnom u aveniju u bašti i bljeskajućih očiju insistira da ostavim jadnu Parašu samu.
To je bio skoro naš prvi razgovor sami.
Ja sam, naravno, bio previše zadovoljan da poslušam njene želje, trudio sam se da izgledam zbunjeno, posramljeno, u stvari nisam loše odigrao svoju ulogu.
Zatim su usledili intervjui, misteriozni razgovori, opomene, molbe, molbe, čak i suze, da li biste verovali, čak i suze?
Razmislite šta će strast za propagandom dovesti neke devojke!
Ja sam, naravno, sve to bacio na svoju sudbinu, predstavljao se kao gladan i žedan svetlosti, i na kraju pribegao najmoćnijem oružju u potčinjavanju ženskog srca, oružju koje ga nikada ne izneveri.
To je dobro poznati resurs laskanje.
Ništa na svetu nije teže od govorenja istine i ništa lakše od laskanja.
Ako postoji stoti deo lažne note u govorenju istine, to dovodi do nesloge, a to dovodi do nevolje.
Ali ako je sve, do poslednje note, lažno u laskanju, to je isto tako prijatno, i ne čuje se bez zadovoljstva.
To može biti grubo zadovoljstvo, ali ipak zadovoljstvo.
I koliko god grubo laskanje, bar polovina će sigurno izgledati istinito.
To je tako za sve faze razvoja i klase društva.
Vestalska devica može biti zavedena laskanjem.
Nikada se ne mogu setiti bez smeha kako sam jednom zaveo damu koja je bila posvećena svom mužu, svojoj deci i njenim principima.
Kako je bilo zabavno i kako malo problema!
A dama je ionako zaista imala svoje principe.
Sva moja taktika ležala je u tome da budem potpuno uništen i da se poklonim pred njenom čistotom.
Laskao sam joj besramno, i čim bih uspeo da pritisnem ruku, makar i jedan njen pogled, prekorio bih sebi što sam je zgrabio na silu, i izjavio bih da se ona opirala, tako da nikada ne bih mogao ništa dobiti da nisam bio tako neprincipijelan.
Tvrdio sam da je bila toliko nevina da nije mogla da predvidi moju izdaju, i popuštao mi je nesvesno, nesvesno, i tako dalje.
U stvari, trijumfovao sam, dok je moja dama ostala čvrsto ubeđena da je nevina, čedna i verna svim svojim dužnostima i obavezama i da je podlegla sasvim slučajno.
I kako je bila ljuta na mene kad sam joj najzad objasnio da je moje iskreno uverenje da je ona jednako nestrpljiva kao i ja.
Jadna Marfa Petrovna bila je strašno slaba na strani laskanja, i da mi je samo stalo, možda bih za svog života složila svu njenu imovinu na mene.
Sada pijem strašno puno vina i previše pričam.
Nadam se da se nećete ljutiti ako sada pomenem da sam počeo da proizvodim isti efekat na Avdotju Romanovnu.
Ali bio sam glup i nestrpljiv i sve sam pokvario.
Avdotja Romanovna je nekoliko puta, a jednom posebno bila veoma nezadovoljna izrazom mojih očiju, da li biste verovali?
Ponekad je u njima bilo svetlosti koje ju je plašilo i postajalo sve jače i jače i nečuvanije sve dok joj nije postalo mrsko.
Nema potrebe da ulazimo u detalje, ali smo se rastali.
Tamo sam se ponovo ponašao glupo.
Počeo sam da se rugam na najgrublji način na sve takve propagande i napore da me preobrati Parasha je ponovo izašla na scenu, a ne samo ona, u stvari je bilo ogromnog posla.
Ah, Rodione Romanovič, kad bi samo mogao da vidiš kako oči tvoje sestre ponekad mogu da zatrepere!
Nema veze što sam pijan u ovom trenutku i što sam popio čašu vina.
Govorim istinu.
Uveravam vas da je ovaj pogled proganjao moje snove; samo šuštanje njene haljine bilo je više nego što sam najzad mogao da podnesem.
Zaista sam počeo da mislim da bih mogao da postanem epileptičar.
Nikada ne bih mogao da verujem da mogu biti pokrenut u takvom ludilu.
Bilo je neophodno, zaista, da se pomirimo, ali do tada je to bilo nemoguće.
I zamislite šta sam tada uradio!
Do kakve gluposti čoveka može dovesti ludilo!
Nikad ništa ne preduzimaj u ludilu, Rodione Romanoviču.
Razmišljao sam da je Avdotja Romanovna ipak prosjak, izvinite, to nije ta reč... Ali da li je važno da li izražava značenje?
Da je živela od svog posla, da ima majku i tebe da čuvaš, obesi, opet se mrštiš, a ja sam rešio da joj ponudim sav svoj novac trideset hiljada rubalja koje bih tada mogao da shvatim da pobegne sa mnom ovde, u Peterburg.
Naravno da sam se zakleo na večnu ljubav, ushićenje, i tako dalje.
Znaš li da sam u to vreme bio toliko lud za njom da mi je rekla da otrujem Marfu Petrovnu ili da joj prerežem grkljan i da se udam, to bi odmah bilo učinjeno!
Ali završilo se katastrofom za koju već znate.
Možete zamisliti kako sam bio izbezumljen kad sam čuo da se Marfa Petrovna dočepala onog nitkovskog advokata, Lužina, i da se umalo posvađala, što bi zapravo bilo isto što sam i ja predložio.
Primetio sam da ste počeli da budete veoma pažljivi ... ti zanimljiv mladiću.... Svidrigajlov je nestrpljivo udario pesnicom po stolu.
Bio je pocrveneo.
Raskoljnikov je jasno video da čaša ili čaša i po šampanjca koju je pijuckao gotovo nesvesno utiče na njega, i reši da iskoristi priliku.
Bio je veoma sumnjičav prema Svidrigajlovu.
Pa, posle onoga što ste rekli, potpuno sam uveren da ste došli u Peterburg sa planovima za moju sestru, rekao je direktno Svidrigajlovu, da bi ga još više razdražio.
O, gluposti, reče Svidrigajlov, kao da se budi.
Zašto, rekao sam ti... osim toga, tvoja sestra me ne može podnijeti.
Da, siguran sam da ne može, ali to nije poenta.
Da li ste tako sigurni da ona ne može?
Svidrigajlov je zajebao oči i podrugljivo se nasmešio.
U pravu si, ona me ne voli, ali nikada ne možeš biti siguran šta je prošlo između muža i žene ili ljubavnika i ljubavnice.
Uvek postoji mali kutak koji ostaje tajna svetu i poznat je samo njima dvoje.
Hoćete li odgovoriti za to što me je Avdotja Romanovna gledala sa odbojnošću?
Iz nekih reči koje ste ispustili, primetio sam da još uvek imate planove i naravno zle na Douniji i nameravate da ih odmah sprovedete.
Šta, jesam li ispustio takve reči?
Svidrigajlov upita naivno zaprepašteno, ne obraćajući ni najmanje pažnju na epitet koji je dat njegovim planovima.
Pa, odbacujete ih čak i sada.
Zašto si tako uplašen?
Čega se sada toliko plašiš?
Plašiš te se?
Moraš da me se plašiš, cher ami.
Ali kakve gluposti... Ive pijan previše, iako, Vidim da.
Skoro da sam ponovo govorio previše.
Prokleto vino!
Zgrabio je flašu šampanjca i bacio je bez ceremonije kroz prozor.
Filip donese vodu.
Reče Svidrigajlov, navlaživši peškir i prislonivši ga na glavu.
Ali mogu da vam odgovorim jednom rečju i uništim sve vaše sumnje.
Da li znaš da ću se udati?
To si mi rekao ranije.
Ali nisam mogao da ti kažem sa sigurnošću, jer nisam ni video svoju verenicu, samo sam to nameravao.
Ali sada zaista imam verenika i to je rešena stvar, i da nema posla koji se ne može odložiti, odmah bih vas odveo da ih vidite, jer bih vas želeo da pitam za savet.
Ah, obesi, ostalo je još samo deset minuta!
Vidite, pogledajte sat.
Ali moram da vam kažem, jer je to zanimljiva priča, moj brak, na svoj način.
Ne, sada ne odlazim.
Nikako?
Videćemo.
Odvest ću te tamo, pokazaću ti svoju verenicu, samo ne sada.
Jer ćeš uskoro morati da kreneš.
Morate da idete desno, a ja levo.
Da li znate onu gospođu Reslić, ženu kod koje sada stanujem?
Znam šta misliš, da je ona žena za koju kažu da se udavila zimi.
Hajde, slušaš li?
Sve je to uredila za mene.
Dosadno ti je, rekla je, želiš nešto da popuni svoje vreme.
Jer, znate, ja sam sumorna, depresivna osoba.
Da li mislite da sam bezbrižan?
Ne, sumoran sam.
Ne činim štetu, već sedim u uglu i ne izgovaram ni reč tri dana.
A da je Resslich lukava hussy, kažem vam.
Znam šta ona ima u glavi, ona misli da će mi biti muka od toga, napustiti svoju ženu i otići, i granata je uhvatiti i zaraditi od nje u našem razredu, naravno, ili više.
Rekla mi je da je otac bio slomljen penzionisani zvaničnik, koji je sedeo na stolici poslednje tri godine sa paralizovanim nogama.
Mama je, rekla je, bila razumna žena.
Postoji sin koji služi u provinciji, ali on ne pomaže - postoji ćerka, koja je udata, ali ih ne posećuje.
I imaju dva mala nećaka na rukama, kao da im sopstvena deca nisu dovoljna, i odveli su iz škole svoju najmlađu ćerku, devojčicu koja će za mesec dana napuniti šesnaest godina, da bi se onda mogla udati.
Ona je bila za mene.
Otišli smo tamo.
Kako je to bilo smešno!
Predstavljam se kao zemljoposednik, udovac, poznatog imena, sa vezama, sa bogatstvom.
Šta ako ja imam pedeset godina, a ona nije šesnaest?
Ko misli o tome?
Ali to je fascinantno, zar ne?
To je fascinantno, haha!
Trebalo je da vidiš kako sam razgovarao sa tatom i mamom.
Vredelo je platiti da me vide u tom trenutku.
Ona ulazi, nakloni, možete zamisliti, još uvek u kratkoj haljini neotvoreni pupoljak!
Crvena kao zalazak sunca, rečeno joj je, bez sumnje.
Ne znam šta mislite o ženskim licima, ali po mom mišljenju ovih šesnaest godina, ove detinjaste oči, stidljivost i suze stidljivosti su bolji od lepote, a ona je savršena mala slika, takođe.
Plava kosa u malim kovrčama, kao jagnjadi, pune male rumene usne, sitne noge, šarmer!
... Pa, stekli smo prijatelje.
Rekao sam im da sam u žurbi zbog domaćih okolnosti, a sutradan, to jest prekjuče, bili smo vereni.
Kada sada odem, odmah je uzmem na koleno i držim je tamo.... Pa, ona crveni kao zalazak sunca i ja je ljubim svakog minuta.
Njena mama, naravno, impresionira na nju da je to njen muž i da to mora biti tako.
Njegova jednostavno ukusno!
Sadašnje stanje verenika je možda bolje od braka.
Ovde imate ono što se zove la nature et la verite, haha!
Razgovarao sam sa njom dva puta, ona je daleko od budale.
Ponekad mi ukrade pogled koji me pozitivno speče.
Njeno lice je kao Rafaelova Madona.
Znate, lice Sikstinske Bogorodice ima nešto fantastično u sebi, lice žalosne religiozne ekstaze.
zar to niste primetili?
Pa, ona je nešto u toj liniji.
Dan nakon što sam se verio, kupio sam joj poklone u vrednosti od petnaest stotina rubalja, komplet dijamanata, još jedan biser, i srebrnu torbicu tako veliku, sa svakakvim stvarima u njoj, tako da je čak i moje Bogorodičino lice sijalo.
Juče sam je posadio na koleno, i pretpostavljam da je previše bezobzirno pocrvenela i suze su počele, ali nije htela da to pokaže.
Ostali smo sami, odjednom mi se prvi put sama od sebe bacila na vrat, zagrlila me svojim malim ručicama, poljubila me i zaklela se da će biti poslušna, verna i dobra žena, da će me usrećiti, da će posvetiti ceo svoj život, svaki minut svog života, da će žrtvovati sve,  sve, i da sve što traži zauzvrat je moje poštovanje, i da ne želi ništa, ništa više od mene, nikakve poklone.
Priznaćete da je prilično fascinantno čuti takvo priznanje, sama, od šesnaestogodišnjeg anđela u muslinskoj haljini, sa malim kovrčama, sa rumenilom devojačke stidljivosti u obrazima i suzama oduševljenja u očima!
Zar to nije fascinantno?
Vredi platiti, zar ne?
Pa... Slušaj, pa idi da vidiš moju verenicu, samo ne sada!
Činjenica je da ova monstruozna razlika u godinama i razvoju uzbuđuje vašu senzualnost!
Da li ćete zaista napraviti takav brak?
Zašto, naravno.
Svako misli na sebe, a najveselije živi onaj ko najbolje zna kako da zavara sebe.
Ali zašto ste toliko zainteresovani za vrlinu?
Smiluj mi se, moj dobri prijatelju.
Ja sam grešan čovek.
Ali vi ste se pobrinuli za decu Katerine Ivanovne.
Iako... iako ste imali svoje razloge....
Sada sve to razumem.
Uvek volim decu, veoma ih volim, nasmejao se Svidrigajlov.
Mogu vam ispričati jedan zanimljiv primer toga.
Prvi dan kada sam došao ovde posetio sam razna mesta, nakon sedam godina jednostavno sam požurio na njih.
Verovatno ste primetili da mi se ne žuri da obnovim poznanstvo sa svojim starim prijateljima.
Ja ću bez njih dokle god budem mogao.
Da li znate, kada sam bio sa Marfom Petrovnom na selu, progonila me je pomisao na ta mesta gde svako ko zna svoj put može naći mnogo.
Da, na moju dušu!
Seljaci imaju votku, obrazovani mladi ljudi, isključeni iz aktivnosti, troše se u nemogućim snovima i vizijama i osakaćeni su teorijama da su se Jevreji pojavili i gomilaju novac, a svi ostali se predaju razvratu.
Od prvog sata grad je smrdio na svoje poznate mirise.
Slučajno sam se našao u strašnoj jazbini. Volim da su mi jazbine prljave, to je bio ples, tako zvan, i postojao je kankan kakav nikada nisam video u svoje vreme.
Da, tu imate napredak.
Odjednom sam video devojčicu od trinaest godina, lepo obučenu, kako pleše sa specijalistom u toj liniji, sa još jednom visavis.
Njena majka je sedela na stolici pored zida.
Ne možete da zamislite kakav je to kankan bio!
Devojka se postide, pocrveni, najzad oseti uvređenu i poče da plače.
Njen partner ju je zgrabio i počeo da je vrti i nastupa pred njom svi su se smejali i ja volim svoju publiku, čak i kankan javnost su se smejali i vikali, Služi joj pravo služi njenom pravu!
Ne bi trebalo da dovodite decu!
Pa, to nije moj posao da li je to utešno razmišljanje bilo logično ili ne.
Odmah sam se složio sa svojim planom, seo pored majke i počeo da kažem da sam i ja stranac i da su ljudi ovde nevaspitani i da ne mogu da razlikuju pristojne ljude i da se prema njima odnose sa poštovanjem, dao joj do znanja da imam mnogo novca, ponudio sam da ih odvedem kući u svojoj kočiji.
Odveo sam ih kući i upoznao ih.
Bili su smešteni u jadnoj rupici i tek su stigli sa sela.
Rekla mi je da ona i njena ćerka mogu da posmatraju moje poznanstvo samo kao čast.
Saznao sam da oni nemaju ništa svoje i da su došli u grad zbog nekog pravnog posla.
Ponudio sam svoje usluge i novac.
Saznao sam da su greškom otišli u plesni salon, verujući da je to pravi čas plesa.
Ponudio sam da pomognem u obrazovanju mladih devojaka na francuskom i plesu.
Moja ponuda je prihvaćena sa entuzijazmom kao čast i još uvek smo prijateljski raspoloženi....
Ako želite, idite i vidite ih, samo ne sada.
Dosta tvojih odvratnih, gadnih anegdota, izopačenih zlikovaca, senzualnog čoveka!
Šileru, ti si običan Šiler!
Gde će vrlina gnezditi?
Ali znaš da ću ti to reći namerno, iz zadovoljstva da čujem tvoje vapaje!
Usuđujem se reći.
Vidim da sam i sam smešan, promrmljao je ljutito Raskoljnikov.
Svidrigajlov se od srca nasmejao, najzad je pozvao Filipa, platio račun i počeo da ustaja.
Kažem, ali ja sam pijan, assez uzrok, rekao je on.
Bilo mi je zadovoljstvo.
Radije bih pomislio da to mora biti zadovoljstvo!
Uzviknu Raskoljnikov, ustajući.
Nema sumnje da je zadovoljstvo za iscrpljenog raskalašenog opisivati takve pustolovine sa čudovišnim projektom iste vrste u svojoj glavi, naročito u takvim okolnostima i takvom čoveku kao što sam ja... To je stimulativno!
Pa, ako dođete do toga, odgovori Svidrigajlov, posmatrajući Raskoljnikova sa nekim iznenađenjem, ako dođete do toga, i vi ste temeljni cinik.
Ionako imaš dosta toga da te učini takvim.
Možete razumeti mnogo ... i vi možete učiniti mnogo.
Iskreno mi je žao što nisam više razgovarao sa vama, ali ne mogu da vas izgubim iz vida... Sačekajte samo malo.
Svidrigajlov je izašao iz restorana.
Raskoljnikov je izašao za njim.
Svidrigajlov, međutim, nije bio mnogo pijan, vino ga je za trenutak pogodilo, ali je prolazilo svakog minuta.
Bio je zaokupljen nečim važnim i mrštio se.
Očigledno je bio uzbuđen i nelagodan u iščekivanju nečega.
Njegovo ponašanje prema Raskoljnikovu se promenilo u poslednjih nekoliko minuta, a on je svakog trenutka bio sve grublji i podsmevajući.
Raskoljnikov je sve to primetio, i i on je bio uznemiren.
Postao je veoma sumnjičav prema Svidrigajlovu i odlučio je da pođe za njim.
Izašli su na trotoar.
Ti ideš desno, a ja levo, ili ako hoćeš, na drugu stranu.
Samo zbogom, mon plaisir, možemo se ponovo sresti.
I krenuo je desno prema pijaci sena.
Raskoljnikov je išao za njim.
Uzviknuo je Svidrigajlov okrećući se, mislio sam da sam rekao...
To znači da te sada neću izgubiti iz vida.
Obojica su stajali mirno i gledali jedno drugo, kao da mere svoju snagu.
Iz svih tvojih polupripitih priča, Raskoljnikov je oštro primetio, siguran sam da nisi odustao od svojih planova o mojoj sestri, već da ih slediš aktivnije nego ikada.
Saznao sam da je moja sestra jutros primila pismo.
Jedva da ste mogli da sedite mirno sve ovo vreme.... Možda ste iskopali ženu na putu, ali to ne znači ništa.
Voleo bih da se uverim.
Raskoljnikov jedva da je mogao sam da kaže šta želi i šta je želeo da se uveri.
Zovem policiju!
Ponovo su stajali minut okrenuti jedno prema drugom.
Najzad se Svidrigajlovljevo lice promeni.
Uverivši se da se Raskoljnikov ne plaši njegove pretnje, on se izrazi veselo i prijateljski.
Kakav momak!
Namerno sam se uzdržao od pozivanja na vašu aferu, iako me proždire radoznalost.
To je fantastična stvar.
Odložio sam to za neki drugi put, ali ti si dovoljno da probudiš mrtve.... Pa, idemo, samo vas unapred upozoravam da idem kući samo na trenutak, da uzmem nešto novca, a onda ću zaključati stan, uzeti taksi i otići da provedem veče na Ostrvima.
Sada, sada ćeš me pratiti?
Dolazim u vaš stan, ne da vidim vas, već Sofiju Semjonovnu, da kažem da mi je žao što nisam bio na sahrani.
To je kako želite, ali Sofija Semjonovna nije kod kuće.
Odvela je troje dece kod starije gospođe visokog ranga, pokroviteljice nekih utočišta za siročad, koju sam poznavao pre mnogo godina.
Očarao sam staricu tako što sam kod nje položio svotu novca da obezbedim troje dece Katerine Ivanovne i upisao se u ustanovu.
Ispričao sam joj i priču o Sofiji Semjonovni do najsitnijih detalja, ne potiskujući ništa.
To je proizvelo neopisiv efekat na nju.
Zato je Sofija Semjonovna pozvana da danas pozove na Ks.
Hotel u kojem dama boravi za to vreme.
Bez obzira na to, svejedno ću doći.
Kao što želite, to nije ništa za mene, ali neću poći sa vama ovde smo kod kuće.
Uzgred, ubeđen sam da me gledate sa sumnjom samo zato što sam pokazao takvu delikatnost i do sada vas nisam uznemiravao pitanjima ... Razumeš?
To vas je pogodilo kao izvanredno, ne smeta mi da se kladim da je to.
Pa, uči čoveka da pokaže delikatnost!
I da sluša na vratima!
Ah, to je to, zar ne?
Da, bio bih iznenađen da si to pustio da prođe posle svega što se dogodilo.
Iako sam razumeo nešto od šala koje ste radili i o kojima ste pričali Sofiji Semjonovni, šta je to značilo?
Možda sam prilično zaostao za vremenom i ne mogu da razumem.
Za Boga miloga, objasni, dragi moj dečače.
Izložite najnovije teorije!
Nisi mogao ništa da čuješ.
Sve to izmišljaš!
Ali ja ne govorim o tome, iako sam čuo nešto.
Ne, govorim o načinu na koji sada uzdišeš i stenješ.
Šiler u tebi se buni svakog trenutka, a sada mi kažeš da ne slušam na vratima.
Ako se tako osećate, idite i obavestite policiju da ste imali ovu nesreću da ste napravili malu grešku u svojoj teoriji.
Ali ako ste ubeđeni da čovek ne sme da sluša na vratima, ali da može da ubije starice po svom zadovoljstvu, bolje da odete u Ameriku i požurite.
Trči, mladiću!
Možda još uvek ima vremena.
Govorim iskreno.
Zar nemaš novac?
Dat ću ti kartu.
Uopšte ne mislim na to, prekinuo ga je Raskoljnikov sa gađenjem.
Razumem, ali ne stavljajte se napolje, ne razgovarajte o tome ako ne želite.
Razumem pitanja koja brinete o moralnim, zar ne?
Dužnosti građanina i čoveka?
Ostavi ih sve po strani.
Oni su ti sada ništa, haha!
reći ćete da ste još uvek čovek i građanin.
Ako je tako, ne bi trebalo da uđete u ovu zavojnicu.
Njegova nema svrhe zauzimanje posla niste sposobni za.
Pa, bolje da se upucaš, ili ne želiš?
Izgleda da pokušavaš da me razbesneš, da me ostavim.
Kakav čudan momak!
Ali evo nas.
Dobrodošli na stepenište.
Vidite, to je put do Sofije Semjonovne.
Gledajte, nema nikoga kod kuće.
Zar mi ne veruješ?
Ona ostavlja ključ sa njim.
Evo gospođe de Kapernaumov.
Ona je prilično gluva.
Da li je izašla?
Da li ste čuli?
Ona nije unutra i neće biti do kasno uveče verovatno.
Pa, dođi u moju sobu htela si da dođeš da me vidiš, zar ne?
Evo nas.
Madame Resslichs nije kod kuće.
Ona je žena koja je uvek zauzeta, odlična žena, uveravam vas.... Možda bi ti bila od koristi da si bio malo razumniji.
Uzimam ovu petoprocentnu obveznicu iz biroa da vidim šta mnogo imam od njih i dalje će se danas pretvoriti u gotovinu.
Ne smem više da gubim vreme.
Biro je zaključan, stan je zaključan, i evo nas opet na stepenicama.
Hoćemo li uzeti taksi?
Idem na ostrva.
Želite li prevoz?
Uzeću ovu kočiju.
Ah, odbijate?
Umorni ste od toga!
Dođite na vožnju!
Verujem da će doći na kišu.
Nema veze, pa spusti haubu.... Svidrigajlov je već bio u kočiji.
Raskoljnikov je zaključio da su njegove sumnje bar za taj trenutak nepravedne.
Bez odgovora on se okrenu i pođe nazad ka pijaci.
Da se samo okrenuo na putu, možda bi video Svidrigajlova kako izlazi ni na stotinu koraka, otpušta taksi i hoda trotoarom.
Ali on je skrenuo za ćošak i nije mogao da vidi ništa.
Snažno gađenje odvuklo ga je od Svidrigajlova.
Kad pomislim da sam za trenutak mogao potražiti pomoć od te grube zveri, tog izopačenog senzualista i crnac!
Raskoljnikovljev je presudio suviše olako i na brzinu - bilo je nešto u vezi sa Svidrigajlovom što mu je davalo izvesnu originalnu, čak i tajanstvenu ličnost.
Što se tiče njegove sestre, Raskoljnikov je bio ubeđen da je Svidrigajlov neće ostaviti na miru.
Ali bilo je previše zamorno i nepodnošljivo da nastavi da razmišlja i razmišlja o ovome.
Kad je ostao sam, nije prešao ni dvadeset koraka pre nego što je, kao i obično, utonuo u duboke misli.
Na mostu je stajao pored ograde i počeo da gleda u vodu.
A njegova sestra je stajala blizu njega.
Sreo ju je na ulazu u most, ali je prošao ne videvši je.
Dounija ga nikada ranije nije srela ovako na ulici i bila je zaprepaštena.
Stajala je mirno i nije znala da li da ga pozove ili ne.
Odjednom ugleda Svidrigajlova kako brzo dolazi iz pravca pijace.
Činilo se da se oprezno približava.
Nije otišao do mosta, već je stajao na trotoaru, čineći sve što je mogao da ga Raskoljnikovi ne vide.
Posmatrao je Douniju već neko vreme i davao joj znakove.
Učinilo joj se da joj daje znak da je moli da ne razgovara sa bratom, već da dođe kod njega.
To je ono što je Dounia uradila.
Ona se ukrala pored brata i otišla do Svidrigajlova.
Hajde da požurimo, šapnu joj Svidrigajlov, ne želim da Rodion Romanovič sazna za naš susret.
Moram vam reći da sam sedeo sa njim u restoranu u blizini, gde me je potražio i imao sam velike poteškoće da ga se otarasim.
On je nekako čuo za moje pismo vama i sumnja u nešto.
Nisi mu ti rekao, naravno, ali ako ne ti, ko onda?
Pa, sada smo skrenuli na ćošak, prekine ga Dunja, a moj brat nas neće videti.
Moram da ti kažem da ne idem dalje sa tobom.
Razgovarajte sa mnom ovde.
Sve to možete ispričati na ulici.
Prvo, ne mogu to da kažem na ulici, drugo, morate da čujete i Sofiju Semjonovnu i, treće, pokazaću vam neke papire.... Pa dobro, ako ne pristanete da pođete sa mnom, odbitiću da vam dam bilo kakvo objašnjenje i odmah ću otići.
Ali molim vas da ne zaboravite da je veoma neobična tajna vaše voljene braće u potpunosti u mom čuvanju.
Dunja je stajala mirno, oklevajući, i gledala Svidrigajlova ispitivačkim očima.
Čega se plašiš?
On je posmatrao tiho.
Grad nije zemlja.
A čak i na selu si mi naneo više zla nego ja tebi.
Da li ste pripremili Sofiju Semjonovnu?
Ne, nisam joj rekao ni reč i nisam sasvim siguran da li je sada kod kuće.
Ali najverovatnije jeste.
Danas je sahranila svoju maćehu - verovatno neće ići u posetu na takav dan.
Za sada ne želim ni sa kim da razgovaram o tome i napola žalim što sam razgovarao sa vama.
Najmanja indiskrecija je loša kao izdaja u ovakvoj stvari.
Živim tamo u toj kući, dolazimo do nje.
To je portir naše kuće, on me dobro poznaje, vidite, on se klanja, vidi da dolazim sa damom i bez sumnje je već primetio vaše lice i biće vam drago ako me se plašite i sumnjate.
Izvinite što stavljam stvari tako grubo.
Nemam stan za sebe, Sofija Semjonovna soba je pored moje, ona boravi u susednom stanu.
Ceo sprat se iznajmljuje u prenoćištima.
Zašto ste uplašeni kao dete?
Jesam li stvarno tako strašna?
Svidrigajlovljeve usne su bile iskrivljene u snishodljivom osmehu, ali on nije bio raspoložen za nasmeh.
Srce mu je lupalo i jedva je mogao da diše.
Govorio je prilično glasno da prikrije svoje rastuće uzbuđenje.
Ali Dunja nije primetila to čudno uzbuđenje, bila je toliko iznervirana njegovom primedbom da ga se plašila kao dete i da je bio tako užasan prema njoj.
Iako znam da ti nisi čovek... časti, ne bojim te se ni najmanje.
Vodi, rekla je sa očiglednom smirenošću, ali lice joj je bilo veoma bledo.
Svidrigajlov se zaustavi u Sonjasovoj sobi.
Dozvolite mi da pitam da li je kod kuće... Ona nije.
Ali znam da će uskoro doći.
Ako je izašla, to može biti samo da vidi damu o siročadi.
Njihova majka je mrtva.... Ja sam se mešao i pravljenje aranžmana za njih.
Ako se Sofia Semjonovna ne vrati za deset minuta, poslat ću je vama, danas ako želite.
Ovo je moj stan.
Ovo su moje dve sobe.
Gospođa Resslich, moja gazdarica, ima susednu sobu.
Sada, gledajte ovako.
Pokazaću vam svoj glavni dokaz da ova vrata iz moje spavaće sobe vode u dve savršeno prazne sobe, koje treba iznajmiti.
Evo ih... Morate ih pogledati sa malo pažnje.
Svidrigajlov je zauzimao dve prilično velike nameštene sobe.
Dunja je gledala oko sebe nepoverljivo, ali nije videla ništa posebno u nameštaju ili položaju soba.
Ipak, bilo je nešto što se moglo primetiti, na primer, da se Svidrigajlov stan nalazio tačno između dva para gotovo nenaseljenih stanova.
U njegove sobe nije se ulazilo direktno iz hodnika, već kroz gazdarice dve skoro prazne sobe.
Otključavši vrata koja su vodila iz njegove spavaće sobe, Svidrigajlov je pokazao Douni dve prazne sobe koje je trebalo da iznajmi.
Dunja se zaustavi na vratima, ne znajući šta je pozvana da gleda, ali Svidrigajlov požuri da objasni.
Pogledajte ovde, u ovoj drugoj velikoj sobi.
Obratite pažnju na ta vrata, zaključana.
Pored vrata stoji stolica, jedina u dve sobe.
Doneo sam ga iz svojih soba da bih ga lakše slušao.
Sa druge strane vrata je sto Sofije Semjonovne koja je sedela tamo i razgovarala sa Rodionom Romanovičem.
I sedeo sam ovde i slušao dve uzastopne večeri, po dva sata svaki put i naravno da sam bio u stanju da naučim nešto, šta mislite?
Da, jesam.
Sada se vrati u moju sobu - ne možemo da sednemo ovde.
On je vratio Avdotiju Romanovnu u svoju dnevnu sobu i ponudio joj stolicu.
On sede na suprotnu stranu stola, najmanje sedam stopa od nje, ali verovatno je u njegovim očima bio isti sjaj koji je nekada toliko plašio Duniju.
Ona zadrhti i još jednom se nepoverljivo osvrne oko sebe.
To je bio nevoljan gest koji ona očigledno nije želela da oda svoju nelagodu.
Ali osamljena pozicija Svidrigajlova stana beše je iznenada pogodila.
Htela je da pita da li je njegova gazdarica bar kod kuće, ali ponos je sprečio da pita.
Štaviše, imala je još jednu nevolju u svom srcu neuporedivo veću od straha za sebe.
Bila je u velikoj nevolji.
Evo vašeg pisma, reče ona, stavljajući ga na sto.
Može li biti istina ono što pišete?
Nagoveštavate zločin koji je, kažete, počinio moj brat.
Previše jasno nagoveštavaš, usuđuješ se da to sada poričeš.
Moram vam reći da sam čuo za ovu glupu priču pre nego što ste napisali i ne verujem ni reč od nje.
To je odvratna i smešna sumnja.
Znam priču i zašto i kako je izmišljena.
Ne možete imati dokaze.
Obećao si da ćeš to dokazati.
Ali dozvolite mi da vas upozorim da vam ne verujem!
Dunja to reče, govoreći užurbano, i za trenutak joj se boja pojavila na licu.
Ako niste verovali, kako ste mogli da rizikujete da dođete sami u moje sobe?
Zašto si došao?
Jednostavno iz radoznalosti?
Od čega me muči.
Ne može se poreći da si hrabra devojka.
Na moju reč, mislio sam da biste zamolili Razumihina da vas otprati ovde.
Ali on nije bio ni sa tobom ni nigde u blizini.
Bio sam na oprezu.
To je duhovit od vas, dokazuje da ste želeli da poštedite Rodiona Romanoviča.
Ali sve je božansko u tebi... O tvom bratu, šta da ti kažem?
Upravo ste ga sami videli.
Šta mislite o njemu?
Sigurno to nije jedina stvar na kojoj gradite?
Ne, ne na tome, već na sopstvenim rečima.
Dolazio je ovde dve uzastopne večeri da vidi Sofiju Semjonovnu.
Pokazao sam vam gde su sedeli.
On joj je dao potpuno priznanje.
On je ubica.
Ubio je staricu, zalagaonicu, sa kojom je i sam založio stvari.
Ubio je i njenu sestru, prodavačicu po imenu Lizaveta, koja je slučajno ušla dok je ubijao njenu sestru.
Ubio ih je sekirom koju je doneo sa sobom.
Ubio ih je da bi ih opljačkao i opljačkao ih je.
Uzeo je novac i razne stvari....
Sve je to ispričao, reč po reč, Sofiji Semjonovni, jedinoj osobi koja zna njegovu tajnu.
Ali ona nije imala nikakvog učešća rečju ili delom u ubistvu, bila je užasnuta njime kao i vi sada.
Ne brini se, ona ga neće izdati.
To ne može biti, promrmljala je Dunja, belih usana.
Dahtala je.
To ne može biti.
Nije bilo ni najmanjeg uzroka, nikakvog temelja... To je laž, laž!
Opljačkao ju je, to je bio uzrok, uzeo je novac i stvari.
Istina je da po sopstvenom priznanju nije koristio novac ili stvari, već ih je sakrio pod kamen, gde su sada.
Ali to je bilo zato što se nije usuđivao da ih iskoristi.
Ali kako je mogao da ukrade, opljačka?
Kako je mogao da sanja?
Uzviknu Dunja, i ona skoči sa stolice.
Zašto, poznajete ga, i videli ste ga, može li on biti lopov?
Činilo se da preklinje Svidrigajlova da je potpuno zaboravila svoj strah.
Postoje hiljade i milioni kombinacija i mogućnosti, Avdotja Romanovna.
Lopov krade i zna da je nitkov, ali čuo sam za gospodina koji je otvorio poštu.
Ko zna, vrlo verovatno je mislio da radi džentlmensku stvar!
Naravno da ni ja ne bih verovao da mi je rečeno o tome kao ti, ali verujem svojim ušima.
Objasnio je sve uzroke i Sofiji Semjonovni, ali ona isprva nije verovala svojim ušima, ali je najzad poverovala sopstvenim očima.
Šta... Da li su to bili uzroci?
To je duga priča, Avdotja Romanovna.
Evo ... kako da vam kažem?
Neka vrsta teorije, iste one po kojoj ja, na primer, smatram da je jedno nedelo dozvoljeno ako je glavni cilj ispravan, usamljeni prekršaj i stotine dobrih dela!
To je, naravno, takođe zabrinjavajuće za mladog čoveka od darova i prevelikog ponosa da zna da bi, ako ima, na primer, bednih tri hiljade, cela njegova karijera, cela njegova budućnost bila drugačije oblikovana, a ipak da nema tih tri hiljade.
Dodajte tome, nervoznu razdražljivost od gladi, od smeštaja u rupi, od krpa, od živog osećaja šarma njegovog društvenog položaja i položaja njegovih sestara i majki.
Iznad svega, sujeta, ponos i sujeta, mada bog zna da i on može imati dobre osobine...
Ne krivim ga, molim vas, nemojte misliti da je osim toga, to nije moja stvar.
Pojavila se i posebna mala teorija, teorija koja deli čovečanstvo, vidite, na materijalne i superiorne osobe, to jest osobe na koje se zakon ne odnosi zbog njihove superiornosti, koje donose zakone za ostatak čovečanstva, to jest materijalno.
To je u redu kao teorija.
Napoleon ga je izuzetno privlačio, to jest, ono što ga je pogodilo bilo je to što mnogi genijalni ljudi nisu oklevali u nepravdi, već su prekoračili zakon bez razmišljanja o tome.
Čini se da je i on zamišljao da je genije, to jest, bio je ubeđen u to neko vreme.
On je mnogo propatio i još uvek pati od ideje da bi mogao da napravi teoriju, ali nije bio u stanju da smelo prekorači zakon, pa on nije čovek genija.
A to je ponižavajuće za mladića bilo kakvog ponosa, posebno u naše vreme...
Uskraćujete mu onda bilo kakvo moralno osećanje?
Da li je takav?
Ah, Avdotja Romanovna, sve je sada u zbrci, a ne da je ikada bilo u dobrom stanju.
Rusi su uopšte široki u svojim idejama, Avdotja Romanovna, široki kao njihova zemlja i izuzetno skloni fantastičnom, haotičnom.
Ali nesreća je biti širok bez posebnog genija.
Da li se sećate koliko smo zajedno razgovarali o ovoj temi, sedeći uveče na terasi posle večere?
Pa ti si mi prigovarao širinom!
Ko zna, možda smo razgovarali baš u vreme kada je ležao ovde i razmišljao o svom planu.
Među nama nema svetih tradicija, posebno u obrazovanoj klasi, Avdotja Romanovna.
U najboljem slučaju, neko će ih nekako izmisliti za sebe iz knjiga ili iz neke stare hronike.
Ali to su uglavnom učeni i svi stari maglovci, tako da bi to bilo gotovo loše vaspitano kod čoveka iz društva.
Ipak, znate moje mišljenje uopšte.
Nikada nikoga ne krivim.
Ja ne radim ništa, ustrajem u tome.
Ali o tome smo razgovarali više puta ranije.
Bio sam zaista toliko srećan da sam vas zainteresovao za svoje mišljenje... Veoma si bleda, Avdotja Romanovna.
Znam njegovu teoriju.
Pročitao sam onaj njegov članak o ljudima kojima je sve dozvoljeno.
Razumihin mi ga je doneo.
Vaša braća članak?
U časopisu?
Da li postoji takav članak?
Nisam znao.
Mora da je zanimljivo.
Ali kuda ideš, Avdotja Romanovna?
Želim da vidim Sofiju Semjonovnu, Dunja je slabo artikulisana.
Kako da odem kod nje?
Možda je došla.
Moram je odmah videti.
Možda je ona... Avdotja Romanovna nije mogla da završi.
Dah joj je bukvalno iznevjerio.
Sofija Semjonovna se neće vratiti do noći, barem ja verujem da ne.
Trebalo je odmah da se vrati, ali ako ne, onda neće doći do kasno.
Ah, onda lažeš!
Razumem... lagao si... laganje sve vreme....
Uzviknu Dunja, potpuno izgubivši glavu.
Gotovo onesvestivši se, ona se spusti na stolicu koju joj Svidrigajlov požuri dati.
Avdotja Romanovna, šta je to?
Evo malo vode.
Pijte malo....
Poškropio ju je vodom.
Dunja zadrhta i dođe k sebi.
Ponašao se nasilno, promrmljao je Svidrigajlov u sebi, mršteći se.
Avdotja Romanovna, smiri se!
Verujte mi, on ima prijatelje.
Mi ćemo ga spasiti.
Da li biste želeli da ga odvedem u inostranstvo?
Imam novca, mogu da dobijem kartu za tri dana.
A što se tiče ubistva, on će učiniti svakakva dobra dela još uvek, da se iskupi za to.
Možda će postati veliki čovek još.
Pa, kako si?
Kako se osećaš?
Da bi mogli da se rugaju tome!
Pusti me... Gde ćeš?
Gde je?
Da li znaš?
Zašto su ova vrata zaključana?
Ušli smo na ta vrata i sada su zaključana.
Kada ste uspeli da ga zaključate?
Nismo mogli da vičemo po celom stanu o takvoj temi.
Ja sam daleko od ruganja je jednostavno da sam muka od ovako govori.
Ali kako možete ići u takvom stanju?
Da li želiš da ga izdaš?
Ti ćeš ga naterati na bes, a on će se predati.
Dozvolite mi da vam kažem, on je već posmatran - oni su već na njegovom putu.
Jednostavno ćete ga dati.
Čekaj malo, video sam ga i razgovarao sa njim upravo sada.
On još uvek može biti spašen.
Sačekajte malo, sedite hajde da razmislimo zajedno.
Zamolio sam vas da dođete kako bismo o tome razgovarali nasamo sa vama i da ga temeljno razmotrili.
Ali sedite!
Kako ga možete spasiti?
Može li on zaista biti spašen?
Dounia sede.
Svidrigajlov sede ovde.
Sve zavisi od tebe, od tebe, samo od tebe, poče on blistavih očiju, gotovo šapatom i jedva u stanju da izgovori reči za osećanja.
Dounia se uznemireno odmakne od njega.
I on je drhtao po celom telu.
Vi... Jedna reč od tebe, i on je spašen.
Ja... Spasit ću ga.
Imam novac i prijatelje.
Odmah ću ga oterati.
Dobiću pasoš, dva pasoša, jedan za njega i jedan za mene.
Imam prijatelje ... sposobni ljudi ....
Ako želite, uzet ću pasoš za vas ... za tvoju majku.... Šta hoćeš od Razumihina?
Volim i ja tebe....
Volim te iznad svega.... Dozvoli mi da poljubim rub tvoje haljine, pusti me, pusti me....
Samo šuštanje toga je previše za mene.
Reci mi, uradi to, i ja ću to uraditi.
Učinit ću sve.
Učiniću nemoguće.
Ono u šta vi verujete, ja ću verovati.
Ja ću učiniti bilo šta!
Nemoj, ne gledaj me tako.
Da li znaš da me ubijaš?
Skoro je počeo da bunca... Nešto mu se iznenada udari u glavu.
Dunja skoči i požuri ka vratima.
Pozvala je, tresući vrata.
Zar tamo nema nikoga?
Svidrigajlov ustade i dođe k sebi.
Njegove još uvek drhtave usne polako se razbiju u ljutit, podrugljiv osmeh.
Kod kuće nema nikoga, rekao je tiho i odlučno.
Gazdarica je izašla, i gubljenje vremena je da tako viče.
Vi samo uzbuđujete sebe beskorisno.
Gde je ključ?
Otvori vrata odmah, odmah, podli čoveče!
Izgubio sam ključ i ne mogu da ga nađem.
To je nečuveno, uzviknu Dunja, bledeći kao smrt.
Ona požuri do najudaljenijeg ugla, gde požuri da se zabarikadira stolićem.
Nije vrištala, ali je uprla pogled u svog mučitelja i posmatrala svaki njegov pokret.
Svidrigajlov je ostao stajati na drugom kraju sobe okrenut prema njoj.
Bio je staložen, bar po izgledu, ali mu je lice bilo bledo kao i ranije.
Podrugljivi osmeh nije napuštao njegovo lice.
Upravo ste govorili o besu, Avdotja Romanovna.
U tom slučaju možete biti sigurni da sam preduzeo mere.
Sofia Semjonovna nije kod kuće.
Kapernaumovi su daleko, između njih je pet zaključanih soba.
Ja sam bar dvostruko jači od tebe, a osim toga nemam čega da se plašim.
Jer se posle nisi mogao žaliti.
Sigurno ne biste bili voljni da izdate svog brata?
Osim toga, niko vam ne bi verovao.
Kako je devojka mogla da dođe sama da poseti usamljenog čoveka u njegovom stanu?
Tako da čak i ako žrtvujete svog brata, ne možete ništa dokazati.
Veoma je teško dokazati napad, Avdotja Romanovna.
Ogorčeno je šapnula Dounia.
Kako hoćete, ali primetite da sam govorio samo kao opšti predlog.
To je moje lično uverenje da ste savršeno u pravu nasilje je mržnja.
Govorio sam samo da vam pokažem da ne treba da imate kajanja, čak i ako... bio si spreman da spasiš svog brata svojom voljom, kao što ti predlažem.
Jednostavno biste se podvrgnuli okolnostima, nasilju, u stvari, ako moramo da koristimo tu reč.
Razmisli o tome.
Sudbina vaše braće i majke su u vašim rukama.
Ja ću biti tvoj rob ... ceo moj život ...
Ja ću čekati ovde.
Svidrigajlov sede na sofu oko osam koraka od Dounije.
Sada nije imala ni najmanje sumnje u njegovu nepokolebljivu odlučnost.
Osim toga, ona ga je poznavala.
Odjednom izvadi iz džepa revolver, napeo ga i položio u ruku na sto.
Svidrigajlov je skočio.
Dakle, to je to, zar ne?
Plakao je, iznenađen, ali se zlobno osmehnuo.
Pa, to potpuno menja aspekt stvari.
Čudesno si mi olakšala stvari, Avdotja Romanovna.
Ali odakle ti revolver?
Da li je to bio Razumihin?
Pa, to je moj revolver, stari prijatelj!
I kako sam ga lovio!
Časovi snimanja koje sam vam dao u zemlji nisu odbačeni.
To nije tvoj revolver, pripadao je Marfi Petrovni, koju si ubio, bedniče!
U njenoj kući nije bilo ničega tvojeg.
Uzeo sam ga kad sam počeo da sumnjam za šta si sposoban.
Ako se usudite da napredujete jedan korak, kunem se da ću vas ubiti.
Bila je izbezumljena.
Ali tvoj brat?
Pitam iz radoznalosti, reče Svidrigajlov, još uvek stojeći gde je bio.
Obavestite, ako želite!
Ne prilazi bliže!
Otrovao si svoju ženu, znam da si i sam ubica!
Držala je revolver spreman.
Da li ste toliko sigurni da sam otrovao Marfu Petrovnu?
Sam si nagovestio, pričao si sa mnom o otrovu....
Znam da si otišao po njega... Imali ste ga u pripravnosti....
To je bilo tvoje delo ....
Mora da je to bilo tvoje delo.... Nitkov!
Čak i da je to istina, to bi bilo zbog tebe ... ti bi bio uzrok.
Mrzeo sam te uvek, uvek.... Oho, Avdotja Romanovna!
Izgleda da ste zaboravili kako ste mi se omekšali u žaru propagande.
Video sam to u tvojim očima.
Sećate li se one mesečeve noći, kada je slavuj pevao?
To je laž, bio je bljesak besa u očima Douniasa, to je laž i kleveta!
Pa, ako želite, to je laž.
Izmislio sam.
Žene ne treba podsećati na takve stvari, nasmeši se.
Znam da ćeš pucati, ti prilično divlje stvorenje.
Pa, pucaj!
Dunja podiže revolver, i smrtno bleda, zagleda se u njega, odmerevajući razdaljinu i čekajući prvi pokret sa svoje strane.
Donja usna joj je bila bela i drhtala, a njene velike crne oči bljesnule su poput vatre.
Nikada je nije video tako lepu.
Vatra koja je sijala u njenim očima u trenutku kada je podigla revolver kao da ga je rasplamsala, a u srcu mu se pojavio bol.
On je napravio korak napred i pucanj je odjeknuo.
Metak mu je okrznuo kosu i odleteo u zid iza.
Stajao je mirno i tiho se nasmejao.
Osa me je ubola.
Ciljala je pravo u moju glavu.
Izvukao je maramicu da obriše krv, koja mu je tankim mlazom tekla niz desnu slepoočnicu.
Činilo se da je metak upravo okrznuo kožu.
Dunja spusti revolver i pogleda Svidrigajlova ne toliko u strahu koliko u nekoj vrsti divljeg čuđenja.
Činilo se da ne razume šta radi i šta se dešava.
Pa, propustio si!
Opet pucaj, sačekaću, reče Svidrigajlov tiho, još uvek se smejući, ali sumorno.
Ako nastaviš tako, imaću vremena da te zgrabim pre nego što ponovo nabiješ kurac.
Dounia je počela, brzo napeta pištolj i ponovo ga podigla.
Pusti me, plakala je u očaju.
Kunem se da ću ponovo pucati.
Ja... Ubit ću te.
Pa... Na tri koraka teško da možete da pomognete.
Ali ako ne ... Onda.
Oči su mu bljesnule i napravio je dva koraka napred.
Dounia je ponovo pucala - promašila je vatru.
Niste ga pravilno učitali.
Nema veze, imate još jednu optužbu tamo.
Spremi se, čekam.
Stajao je nasuprot njoj, dva koraka dalje, čekajući je i gledajući je sa divljom odlučnošću, grozničavo strastvenim, tvrdoglavim, uprtim očima.
Dunja je videla da će pre umreti nego je pustiti.
I... Sad bi ga, naravno, ubila na dva koraka!
Odjednom je odbacila revolver.
Ona ga je ispustila!
Reče Svidrigajlov iznenađeno, i duboko udahne.
Činilo se da mu se iz srca otkotrljao teret, možda ne samo strah od smrti, čak i jedva da ga je osetio u tom trenutku.
To je bilo oslobođenje od drugog osećanja, mračnijeg i gorkog, koje on sam nije mogao da definiše.
Otišao je do Dunije i nežno je zagrlio oko struka.
Ona se nije opirala, već ga je, drhteći kao list, pogledala molbenim očima.
Pokušao je nešto da kaže, ali usne su mu se pomerile bez ikakvog zvuka.
Pusti me, preklinjala je Dunja.
Glas joj je sada bio sasvim drugačiji.
Onda me ne voliš?
Upitao je tiho.
Dunja odmahnu glavom.
I... A ti ne možeš?
Usledi trenutak strašne, neme borbe u srcu Svidrigajlova.
Pogledao ju je neopisivim pogledom.
Odjednom povukao ruku, brzo se okrenuo prema prozoru i stao okrenut prema njemu.
Prođe još jedan trenutak.
Evo ključa.
Izvadi je iz levog džepa kaputa i položi na sto iza sebe, ne okrećući se i ne gledajući u Duniju.
On tvrdoglavo pogleda kroz prozor.
Dunja je otišla do stola da uzme ključ.
Ponovi Svidrigajlov, još uvek bez okretanja i pomeranja.
Ali činilo se da je u tonu te žurbe bilo strašno važno.
Dunja je to shvatila, zgrabila ključ, odletela do vrata, brzo ih otključala i izjurila iz sobe.
Minut kasnije, izvan sebe, istrčala je na obalu kanala u pravcu Ks. Mosta.
Svidrigajlov je ostao tri minuta stajati na prozoru.
Najzad se polako okrenu, pogleda oko sebe i pređe rukom preko čela.
Čudan osmeh mu je iskrivio lice, žalosni, tužni, slabašni osmeh, osmeh očaja.
Krv, koja se već sušila, razmazala mu je ruku.
Pogledao ga je ljutito, a zatim navlažio peškir i oprao slepoočnicu.
Revolver koji je Dounija odbacila ležao je blizu vrata i iznenada mu je zapeo za oko.
Podigao ga je i pregledao.
To je bio mali džepni trocevni revolver staromodne konstrukcije.
U njemu su ostala još dva punjenja i jedna kapsula.
Mogao bi se ponovo ispaliti.
Malo razmisli, stavi revolver u džep, uze šešir i izađe.
To veče do deset sati proveo je od jednog niskog mesta do drugog.
Katija se takođe pojavila i otpevala još jednu pesmu, kako je izvesni zlikovac i tiranin počeo da ljubi Katiju.
Svidrigajlov je lečio Katiju i orguljaša i neke pevače i konobare i dva mala činovnika.
Posebno ga je privukla ovim činovnicima činjenica da su obojica imali krive nosove, jedan savijen ulevo, a drugi desno.
Konačno su ga odveli u baštu zadovoljstva, gde je platio njihov ulaz.
U bašti je bio jedan mršavi trogodišnji bor i tri žbunja, pored Vaukhalla, koji je u stvari bio bar za piće u kojem se takođe služio čaj, a oko njega je stajalo nekoliko zelenih stolova i stolica.
Hor jadnih pevača i pijani ali izuzetno depresivni nemački klovn iz Minhena sa crvenim nosom zabavljali su publiku.
Službenici su se posvađali sa nekim drugim službenicima i borba je izgledala neminovno.
Svidrigajlov je izabran da odluči o sporu.
Slušao ih je četvrt sata, ali su vikali tako glasno da ih nije bilo moguće razumeti.
Jedina činjenica koja se činila sigurnom bila je da je jedan od njih nešto ukrao i čak uspeo da to na licu mesta proda Jevrejinu, ali nije hteo da deli plen sa svojim saputnikom.
Na kraju se ispostavilo da je ukradeni predmet kašičica koja pripada Vaukhallu.
To je propušteno i afera je počela da izgleda problematično.
Svidrigajlov je platio kašiku, ustao i izašao iz bašte.
Bilo je oko šest sati.
Sve ovo vreme nije popio ni kap vina i naručio je čaj više zbog izgleda nego zbog bilo čega drugog.
Bilo je mračno i zagušljivo veče.
Preteće olujne oblake nadvile su se nad nebom oko deset sati.
Začu se grmljavina, a kiša se spusti kao vodopad.
Voda nije padala u kapima, već je udarala po zemlji u potocima.
Bilo je bljeskova munje svakog minuta i svaki bljesak je trajao dok se moglo nabrojati pet.
Natopljen do kože, otišao je kući, zaključao se, otvorio kancelariju, izvadio sav novac i pocepao dva-tri papira.
Zatim stavi novac u džep i htede da se presvuče, ali pogledavši kroz prozor i osluškujući grmljavinu i kišu, odustane od te ideje, uze šešir i iziđe iz sobe ne zaključavši vrata.
Otišao je pravo do Sonje.
Bila je kod kuće.
Nije bila sama, četvoro dece Kapernaumova je bilo sa njom.
Davala im je čaj.
Primila je Svidrigajlova u tišini punoj poštovanja, začuđeno posmatrajući njegovu natopljenu odeću.
Sva deca su odjednom pobegla u neopisivom strahu.
Svidrigajlov sede za sto i zamoli Sonju da sedne pored njega.
Stidljivo se spremala da sluša.
Možda idem u Ameriku, Sofija Semjonovna, reče Svidrigajlov, a pošto vas verovatno vidim poslednji put, došao sam da se dogovorim.
Pa, da li ste videli damu danas?
Znam šta ti je rekla, ne moraš mi reći.
Sonja napravi pokret i pocrveni.
Ti ljudi imaju svoj način da rade stvari.
Što se tiče vaših sestara i vašeg brata, oni su zaista obezbeđeni i novac koji im je dodeljen stavio sam na čuvanje i dobio priznanja.
Bolje da preuzmete računa za račune, u slučaju da se nešto desi.
Evo, uzmi ih!
Pa sada, to je rešeno.
Evo tri obveznice od 5% u vrednosti od tri hiljade rubalja.
Uzmi ih za sebe, potpuno za sebe, i neka to bude strogo između nas, tako da niko ne zna za to, šta god da čuješ.
Trebaće vam novac, jer da nastavite da živite na stari način, Sofija Semjonovna, je loše, a osim toga sada nema potrebe za tim.
Toliko sam vam zahvalna, kao i deca i moja maćeha, rekla je Sonja užurbano, i ako sam rekla tako malo... molim vas, nemojte uzeti u obzir... To je dovoljno!
Ali što se tiče novca, Arkadije Ivanovič, veoma sam ti zahvalan, ali mi sada ne treba.
Uvek mogu da zaradim za život.
Nemojte misliti da sam nezahvalan.
Ako ste tako dobrotvorni, taj novac.... To je za tebe, za tebe, Sofija Semjonovna, i molim te, ne troši reči na to.
Nemam vremena za to.
Vi ćete to želeti.
Rodion Romanovič ima dve alternative: metak u mozak ili Sibir.
Sonja ga divlje pogleda i poče.
Ne budi uznemiren, sve o tome znam od njega i nisam trač koji nikome neću reći.
Bio je to dobar savet kada ste mu rekli da se preda i prizna.
To bi bilo mnogo bolje za njega.
Pa, ako se ispostavi da je to Sibir, on će otići i vi ćete ga pratiti.
A ako je tako, trebat će vam novac.
trebaće vam za njega, da li razumete?
Davanje tebi je isto kao i moje davanje njemu.
Osim toga, obećao si Amaliji Ivanovni da ćeš platiti ono što duguje.
Čuo sam te.
Kako možeš tako bezobzirno da preuzmeš takve obaveze, Sofija Semjonovna?
To je bio dug Katerine Ivanovne, a ne vaš, tako da niste trebali obraćati pažnju na Nemicu.
Ne možete tako proći kroz svet.
Ako ste ikada ispitivani o meni sutra ili prekosutra će vas pitati, ne govori ništa o mom dolasku da te vidim sada, i ne pokazuju novac nikome ili reći reč o tome.
Pa, sada zbogom.
Ustao je.
Pozdravljam Rodiona Romanoviča.
Uzgred, bolje je da novac za sada stavite u Razumihinovo čuvanje.
Poznajete Razumihina?
Naravno da imate.
On nije loš momak.
Odnesi mu ga sutra ili ... kada dođe vreme.
A do tada, sakrijte ga pažljivo.
I Sonja skoči sa stolice i zaprepašteno pogleda Svidrigajlova.
Čeznula je da progovori, da postavi pitanje, ali prvih trenutaka se nije usudila i nije znala kako da počne.
Kako možeš... Kako možeš da ideš sada, po takvoj kiši?
Zašto, krenite za Ameriku, i zaustavite se kišom!
Zbogom, Sofija Semjonovna, draga moja!
Živite i živite dugo, bićete od koristi drugima.
Usput... reci Razumihinu da mu šaljem svoje pozdrave.
Recite mu da Arkadij Ivanovič Svidrigajlov šalje svoje pozdrave.
Budite sigurni.
On iziđe, ostavljajući Sonju u stanju začuđene uznemirenosti i nejasnog straha.
Kasnije se ispostavilo da je iste večeri, u dvadeset i jedanaest, napravio još jednu veoma ekscentričnu i neočekivanu posetu.
Kiša je i dalje trajala.
Natopljen do kože, ušao je u mali stan u kojem su živeli roditelji njegove verenice, u Trećoj ulici na ostrvu Vasilijevskog.
Pokucao je neko vreme pre nego što je primljen, i njegova poseta je isprva izazivala veliku uznemirenost, ali Svidrigajlov je mogao da bude veoma fascinantan kad je želeo, tako da je prva, i zaista veoma inteligentna pretpostavka razumnih roditelja da je Svidrigajlov verovatno toliko popio da nije znao šta radi, odmah nestala.
Oronulog oca je nežna i razumna majka dovela da vidi Svidrigajlova, koja je, kao i obično, započela razgovor raznim nevažnim pitanjima.
Nikada nije postavljala direktno pitanje, već je počinjala osmehom i trljanjem ruku, a zatim, ako bi bila primorana da nešto utvrdi, na primer, kada bi Svidrigajlov želeo da se venča, ona bi počela sa zainteresovanim i gotovo revnim pitanjima o Parizu i tamošnjem dvorskom životu, i tek bi postepeno svodila razgovor u Treću ulicu.
U drugim prilikama, naravno, to je bilo veoma impresivno, ali ovog puta Arkadij Ivanovič je delovao posebno nestrpljivo, i insistirao je da odmah vidi svoju verenicu, iako mu je za početak rečeno da je ona već otišla u krevet.
Devojka se, naravno, pojavila.
Svidrigajlov je odmah obavesti da je zbog veoma važnih stvari primoran da napusti Peterburg na neko vreme, pa joj je doneo petnaest hiljada rubalja i molio je da ih primi na poklon od njega, jer je odavno nameravao da joj napravi ovaj sitni poklon pre njihovog venčanja.
Logična veza sadašnjosti sa njegovim neposrednim odlaskom i apsolutnom potrebom da ih poseti u tu svrhu po kiši u ponoć nije bila jasna.
Ali sve je prošlo veoma dobro, čak i neizbežne ejakulacije čuđenja i žaljenja, neizbežnih pitanja bilo je izuzetno malo i uzdržano.
S druge strane, izražena zahvalnost bila je najsjajnija i bila je pojačana suzama najrazumnijih majki.
Svidrigajlov ustade, nasmejao se, poljubio verenicu, potapšao je po obrazu, izjavio da će se uskoro vratiti, i primetivši u njenim očima, zajedno sa dečjom radoznalošću, neku vrstu ozbiljnog glupog ispitivanja, ponovo je zamisli i poljubi, iako je u sebi osećao iskreni gnev na pomisao da će njegov poklon odmah biti zaključan u čuvanje najrazumnijih majki.
On ode, ostavivši ih sve u stanju neizmernog uzbuđenja, ali nežna mama, govoreći tiho polušapatom, reši neke od najvažnijih njihovih sumnji, zaključivši da je Svidrigajlov veliki čovek, čovek velikih poslova i veza i velikog bogatstva.
Krenuo bi na put i poklanjao novac baš onako kako ga je mašta odvela, tako da u tome nije bilo ništa iznenađujuće.
Naravno da je bilo čudno što je bio mokar, ali Englezi su, na primer, još ekscentričniji, i svi ti ljudi iz visokog društva nisu razmišljali o tome šta se o njima govori i nisu stajali na ceremoniji.
Moguće je, zaista, došao tako namerno da pokaže da se nikoga ne plaši.
Iznad svega, o tome ne treba reći ni reči, jer Bog zna šta bi moglo biti od toga, a novac mora biti zaključan, a sreća je bila što Fedosja, kuvar, nije izašao iz kuhinje.
A iznad svega, ne sme se reći ni reč toj staroj mački, gospođi Resslich, i tako dalje, i tako dalje.
Sedeli su šapućući do dva sata, ali devojka je otišla u krevet mnogo ranije, zaprepaštena i prilično tužna.
Svidrigajlov je u međuvremenu, tačno u ponoć, prešao most na povratku na kopno.
Kiša je prestala i duvao je bučan vetar.
On poče da drhti, i za trenutak posmatra crne vode Male Neve pogledom posebnog interesovanja, čak i ispitivanja.
Ali ubrzo je osetio da je veoma hladno, stojeći pored vode okrenuo se i krenuo prema I.
Hodao je tom beskrajnom ulicom dugo, skoro pola sata, više puta se spotičući u mraku na drvenom trotoaru, ali neprestano tražeći nešto s desne strane ulice.
Nedavno je primetio da je negde pred kraj bio neki hotel, sagrađen od drveta, ali prilično velik, i zapamtio je da mu je ime nalik na Adrianopolj.
Nije pogrešio što je hotel bio toliko uočljiv na tom od Boga zaboravljenom mestu da nije mogao da ga ne vidi čak ni u mraku.
Bila je to dugačka, pocrnela drvena zgrada, i uprkos kasnim satima bilo je svetla na prozorima i znakova života unutra.
Ušao je i zamolio jednog odrpanog momka koji ga je sreo u hodniku za sobu.
Ovaj se, pregledavši Svidrigajlova, pribra i odmah odvede u blisku i malenu sobu u daljini, na kraju hodnika, ispod stepenica.
Nije bilo drugog, svi su bili zauzeti.
Odrpani momak je upitno pogledao.
Ima li čaja?
Šta još postoji?
Teletina, votka, slane stvari.
Donesi mi čaj i teletinu.
A ti ne želiš ništa drugo?
Upitao je sa očiglednim iznenađenjem.
Odrpani čovek ode, potpuno razočaran.
Mora da je lepo mesto, pomisli Svidrigajlov.
Kako to da to nisam znao?
Očekujem da izgledam kao da sam došao iz kafića i da su imali neku avanturu na putu.
Bilo bi zanimljivo znati ko je ostao ovde?
On zapali sveću i pažljivije pogleda sobu.
Bila je to soba tako niska da je Svidrigajlov mogao samo da stoji u njoj, imala je jedan prozor - krevet, koji je bio veoma prljav, a obična stolica i sto gotovo su je napunili.
Zidovi su izgledali kao da su napravljeni od dasaka, prekriveni otrcanim papirom, tako poderanim i prašnjavim da se šara nije razlikovao, iako se opšta žuta boja još uvek mogla razabrati.
Jedan od zidova je bio prekinut kosim plafonom, iako soba nije bila potkrovlje već odmah ispod stepenica.
Svidrigajlov spusti sveću, sede na krevet i utone u misli.
Ali čudan uporan žamor koji se ponekad dizao u povik u susednoj sobi privukao je njegovu pažnju.
Žamor nije prestao od trenutka kada je ušao u sobu.
Slušao je da je neko grdio i gotovo u suzama grdio, ali je čuo samo jedan glas.
Svidrigajlov ustade, zasenči svetlost rukom i odmah ugleda svetlost kroz pukotinu u zidu, popeo se i provirio kroz nju.
U sobi, koja je bila nešto veća od njegove, bila su dva stanara.
Jedan od njih, čovek veoma kovrdžava sa crvenim upaljenim licem, stajao je u pozi govornika, bez kaputa, raširenih nogu da bi sačuvao ravnotežu, i udarao se po grudima.
Prekorio je drugoga da je prosjak, da nema nikakvog položaja.
On je izjavio da je drugog izvadio iz oluka i da ga može izbaciti kad hoće, i da samo prst Proviđenja sve to vidi.
Predmet njegovih prekora sedeo je na stolici i izgledao je kao čovek koji užasno želi da kihne, ali ne može.
Ponekad je okrenuo stidljive i zamagljene oči prema govorniku, ali očigledno nije imao ni najmanjeg pojma o čemu govori i jedva da je čuo.
Na stolu je gorela sveća, tu su bile čaše za vino, skoro prazna flaša votke, hleb i krastavac, i čaše sa talogom ustajalog čaja.
Nakon što je pažljivo pogledao u to, Svidrigajlov se ravnodušno okrenuo i seo na krevet.
Odrpani sluga, koji se vratio sa čajem, nije mogao da odoli da ga ponovo ne pita da li ne želi ništa više, i ponovo dobivši negativan odgovor, konačno se povukao.
Svidrigajlov je požurio da popije čašu čaja da se zagreje, ali nije mogao ništa da pojede.
Počeo je da oseća groznicu.
On skine kaput i, umotavši se u ćebe, legne na krevet.
Bio je iznerviran.
Bilo bi bolje da je bio dobar za tu priliku, pomisli on sa osmehom.
Soba je bila blizu, sveća je slabo gorela, napolju je duvao vetar, čuo je miša kako grebe u uglu i soba je mirisala na miševe i kožu.
Ležao je u nekoj vrsti sanjarenja, jedna misao je sledila drugu.
Osetio je čežnju da usredsredi svoju maštu na nešto.
Mora da je bašta ispod prozora, pomisli on.
Čuje se zvuk drveća.
Kako mi se ne sviđa zvuk drveća u olujnoj noći, u mraku!
Oni daju jedan užasan osećaj.
Setio se kako mu se nije dopalo kad je upravo prošao pored Petrovskog parka.
To ga je podsetilo na most preko Male Neve i ponovo mu je bilo hladno kao i dok je stajao tamo.
Nikada nisam voleo vodu, pomislio je, čak ni u pejzažu, i odjednom se ponovo osmehnuo na čudnu ideju. Sigurno sada sva ta pitanja ukusa i udobnosti ne bi trebalo da budu važna, ali postajem posebniji, kao životinja koja bira posebno mesto... za takvu priliku.
Trebalo je da odem u park Petrovski!
Pretpostavljam da je izgledalo mračno, hladno, haha!
Kao da sam tražio prijatne senzacije!
... Uzgred, zašto nisam ugasio sveću?
On ga je upropastio.
Otišli su u krevet u susedstvu, pomislio je, ne videvši svetlost na pukotini.
Pa, sada, Marfa Petrovna, sada je vreme da pokažeš njen mrak, i pravo vreme i mesto za tebe.
Ali sada nećete doći!
On se iznenada seti kako je, sat vremena pre nego što je sproveo svoj plan na Douniji, preporučio Raskoljnikovu da je poveri Razumihinovom čuvanju.
Pretpostavljam da sam to zaista rekao, kao što je Raskoljnikov pretpostavio, da bih zadirkivao sebe.
Ali kakav je to bitanga Raskoljnikov!
On je prošao kroz dobar posao.
On može biti uspešan bitanga u vremenu kada je preboleo svoje gluposti.
Ali sada je previše željan života.
Ovi mladići su prezira vredni po tom pitanju.
Ali, obesite momka!
Neka se zadovolji, to nema nikakve veze sa mnom.
Nije mogao da zaspi.
Postepeno se pred njim podiže Douniin lik, i preplavi ga drhtavica.
Ne, sada moram da se odreknem svega toga, pomisli on, probudivši se.
Moram da mislim na nešto drugo.
To je čudno i smešno.
Nikada nisam gajio veliku mržnju ni prema kome, nikada nisam posebno želeo da se osvetim, a to je loš znak, loš znak, loš znak.
Nikada nisam voleo da se svađam, i nikada nisam izgubio živce - to je loš znak previše.
I obećanja koja sam joj upravo dao, takođe Prokletstvo!
Ali ko zna?
Možda bi od mene nekako napravila novog čoveka...
Škrgutao je zubima i ponovo utonuo u tišinu.
Ponovo se pred njim podiže Douniin lik, baš kao i kad je, nakon što je prvi put pucala, u strahu spustila revolver i prazno ga pogledala, tako da ju je mogao uhvatiti dva puta, a ona ne bi podigla ruku da se brani da je nije podsetio.
Setio se kako mu je u tom trenutku bilo gotovo žao, kako je osetio bol u srcu... Aie!
Prokletstvo, opet ove misli!
Moram da ga sklonim!
Dremao je grozničavo drhtanje koje je prestalo, kad mu se odjednom nešto prođe preko ruke i noge ispod posteljine.
Verujem da je to miš, pomislio je, to je teletina koju sam ostavio na stolu.
Osećao se strašno nesklonim da skine ćebe, ustane, prehladi se, ali odjednom mu nešto neprijatno ponovo pređe preko noge.
Skinuo je ćebe i zapalio sveću.
Tresući se od grozničave hladnoće, sagnuo se da pregleda krevet, nije bilo ničega.
Protresao je ćebe i odjednom je miš iskočio na čaršav.
Pokušao je da ga uhvati, ali miš je cik-cak trčao gore-dole ne ustajući iz kreveta, skliznuo mu među prste, prešao preko ruke i iznenada se uvukao ispod jastuka.
Bacio je jastuk, ali je u jednom trenutku osetio kako mu nešto skače na grudima i prelazi preko tela i niz leđa ispod košulje.
Nervozno je zadrhtao i probudio se.
Soba je bila mračna.
Ležao je na krevetu i umotan u ćebe kao i ranije.
Vetar je zavijao ispod prozora.
Kako odvratno, pomislio je s ljutnjom.
Ustao je i seo na ivicu kreveta leđima okrenut prozoru.
Bolje je da uopšte ne spavam, odlučio je.
S prozora je puhao hladan i vlažan propuh, ali ne ustajući, on navukao ćebe preko sebe i umotao se u njega.
Nije razmišljao ni o čemu i nije želeo da razmišlja.
Ali jedna slika se uzdizala za drugom, nekoherentni komadići misli bez početka i kraja prolazili su mu kroz glavu.
On je potonuo u pospanost.
Možda je hladnoća, ili vlaga, ili mrak, ili vetar koji je zavijao ispod prozora i bacao drveće, probudio neku vrstu uporne žudnje za fantastičnim.
Nastavio je da se zadržava na slikama cveća, zamišljao je šarmantnu cvetnu baštu, svetao, topao, gotovo vruć dan, praznik Trojice.
Lepa, raskošna seoska kućica po engleskom ukusu, obrasla mirisnim cvećem, sa cvetnim gredicama koje su se kretale oko kuće, trem, obavijen penjačima, bio je okružen ružinim gredicama.
Lagano, hladno stepenište, prekriveno bogatim ćilimima, bilo je ukrašeno retkim biljkama u porculanskim saksijama.
Naročito je na prozorima primetio nežne, bele, jako mirisne narcise koji se savijaju nad njihovim svetlim, zelenim, debelim dugim stabljikama.
Oklevao je da se udalji od njih, ali se popeo uz stepenice i ušao u veliki, visoki salon i opet svuda na prozorima, na vratima na balkon, a na samom balkonu bilo je cveće.
Podovi su bili posuti sveže pokošenim mirisnim senom, prozori su bili otvoreni, svež, hladan, lagan vazduh je ušao u sobu.
Ptice su cvrkutale ispod prozora, a na sredini sobe, na stolu prekrivenom belim satenskim pokrovom, stajao je kovčeg.
Kovčeg je bio prekriven belom svilom i obrubljen debelim belim volanima koji su ga okruživali sa svih strana.
Među cvećem je ležala devojka u beloj haljini od muslina, prekrštenih ruku i pritisnutih na grudima, kao da je isklesana od mermera.
Ali njena raspuštena plava kosa bila je mokra, na glavi joj je bio venac od ruža.
Strog i već krut profil njenog lica izgledao je kao da je isklesan od mermera, a osmeh na njenim bledim usnama bio je pun neizmerne detinjaste bede i žalosne privlačnosti.
Svidrigajlov je znao da tu devojku nema svetog lika, nema zapaljene sveće pored kovčega, nema zvuka molitve, devojka se udavila.
Imala je samo četrnaest godina, ali joj je srce bilo slomljeno.
I uništila je samu sebe, zgnječena uvredom koja je zaprepastila i zapanjila tu dečju dušu, ocrnila je tu anđeosku čistotu nezasluženom sramotom i istrgnula iz nje poslednji krik očaja, neobaziran i brutalno zanemaren, u mračnoj noći na hladnoći i vlažnoj dok je vetar zavijao... Svidrigajlov dođe k sebi, ustade iz kreveta i ode do prozora.
Osetio je bravu i otvorio je.
Vetar je besno udario u malu sobu i ubo ga po licu i grudima, prekrivenim samo košuljom, kao od mraza.
Ispod prozora mora da je bilo nešto kao bašta, i to očigledno bašta zadovoljstva.
I tamo su verovatno bili stolovi za čaj i pevanje po danu.
Sada su kapi kiše doletele kroz prozor sa drveća i žbunja, bilo je mračno kao u podrumu, tako da je mogao razabrati samo neke tamne mrlje predmeta.
Svidrigajlov, sagnuvši se laktovima na prozorsku dasku, pet minuta je gledao u tamu kako se u tami noći odjekuje tutnjava topa, praćena drugom.
Ah, signal!
Reka se preliva, pomisli on.
Do jutra će se kovitlati niz ulicu u donjim delovima, poplavljujući podrume i podrume.
Podrumski pacovi će isplivati, a ljudi će psovati na kiši i vetru dok vuku svoje smeće na svoje gornje spratove.
Koliko je sada sati?
I jedva da je pomislio kad je, negde u blizini, sat na zidu, koji je žurno otkucavao, otkucao tri.
Biće svetlo za sat vremena!
Odmah ću izaći pravo u park.
Izabrao ću veliki grm tamo natopljen kišom, tako da čim ga rame dodirne, milioni kapi kapaju na glavu.
On se odmakne od prozora, zatvori ga, zapali sveću, obuče prsluk, kaput i šešir i iziđe, noseći sveću, u hodnik da potraži odrpanog slugu koji će spavati negde usred sveća i svakojakog smeća, da mu plati sobu i napusti hotel.
To je najbolji trenutak nisam mogao da izaberem bolje.
Neko vreme je hodao dugačkim uskim hodnikom ne našavši nikoga, i samo je hteo da pozove, kad iznenada u mračnom uglu između starog ormana i vrata ugleda čudan predmet koji je izgledao kao da je živ.
On se sagne sa svećom i ugleda devojčicu, ne stariju od pet godina, kako drhti i plače, sa odećom mokrom kao natopljena kućna flanela.
Nije izgledala uplašena od Svidrigajlova, već ga je gledala sa praznim čuđenjem iz svojih velikih crnih očiju.
S vremena na vreme jecala je kao deca kada već dugo plaču, ali počinju da se teše.
Lice deteta je bilo bledo i umorno, bila je utrnula od hladnoće.
Kako je mogla da dođe ovde?
Mora da se sakrila ovde i nije spavala celu noć.
Počeo je da je ispituje.
Dete je odjednom postalo živahno, brbljalo na svom bebinjem jeziku, nešto o mami i da će je mama tući, i o nekoj šolji koju je probudila.
Dete je brbljalo bez prestanka.
Iz onoga što je rekla mogao je samo da nagađa da je zanemareno dete, čija ju je majka, verovatno pijana kuvarica, u službi hotela, bičevala i plašila da je dete razbilo šolju njene majke i da se toliko uplašilo da je pobegla prethodne večeri, da se dugo sakrila negde napolju na kiši,  Najzad je stigla ovamo, sakrila se iza ormana i tamo provela noć, plačući i drhteći od vlage, mraka i straha da će zbog toga biti teško pretučena.
Uzeo ju je u naručje, vratio se u svoju sobu, posadio je na krevet i počeo da je svlači.
Pocepane cipele koje je imala na nogama bez čarapa bile su mokre kao da su cele noći stajale u lokvi.
Kada ju je skinuo, stavio ju je na krevet, pokrio je i umotao u ćebe od glave nadole.
Ona odmah zaspi.
Zatim je ponovo utonuo u turobno razmišljanje.
Kakva je glupost da se mučim, on iznenada odluči sa opresivnim osećajem ljutnje.
Uznemiren on uze sveću da ode da ponovo potraži odrpanu slugu i požuri da ode.
Prokleto dete!
Pomislio je dok je otvarao vrata, ali se ponovo okrenuo da vidi da li dete spava.
Pažljivo je podigao ćebe.
Dete je čvrsto spavalo, bilo joj je toplo ispod ćebeta, a bledi obrazi su joj bili rumeni.
Ali čudno je reći da je rumenilo izgledalo svetlije i grublje od rumenih obraza iz detinjstva.
To je crvenilo groznice, pomisli Svidrigajlov.
Bilo je to kao rumenilo od pića, kao da su joj dali punu čašu da pije.
Njene grimizne usne su bile vruće i sjajne, ali šta je to bilo?
Odjednom mu se učini da joj duge crne trepavice drhte, kao da se kapci otvaraju i lukavo lukavo oko proviri uz nedečji mig, kao da devojčica ne spava, već se pretvara.
Da, bilo je tako.
Usne su joj se razdvojile u osmehu.
Uglovi usana su joj zadrhtali, kao da pokušava da ih kontroliše.
Ali sada je sasvim odustala od svakog napora, sada je to bio osmeh, širok osmeh, bilo je nečeg besramnog, provokativnog u tom sasvim detinjastom licu, to je bila izopačenost, to je bilo lice bludnice, besramno lice francuske bludnice.
Sada su se oba oka širom otvorila, uputili su mu blistavi, besramni pogled, smejali se, pozvali ga...
Bilo je nečeg beskrajno odvratnog i šokantnog u tom smehu, u tim očima, u takvoj gadosti na licu deteta.
Šta, sa pet godina?
Svidrigajlov promrmljao je u istinskom užasu.
I sada se okrenula prema njemu, njeno malo lice sve sijalo, ispruživši ruke... Prokleto dete!
Svidrigajlov uzviknu, podižući ruku da je udari, ali se u tom trenutku probudi.
Bio je u istom krevetu, još uvek umotan u ćebe.
Sveća nije bila upaljena, a dnevna svetlost je ulazila kroz prozore.
Imao sam noćnu moru celu noć!
Ustao je ljutito, osećajući potpuno slomljene kosti.
Napolju je bila gusta magla i nije mogao ništa da vidi.
Bilo je skoro pet.
On se beše zaspao!
Ustao je, obukao još vlažnu jaknu i kaput.
Opipavši revolver u džepu, izvadi ga, a zatim sede, izvadi svesku iz džepa i na najuočljivijem mestu na naslovnoj strani napiše nekoliko redova velikim slovima.
Čitajući ih, on je utonuo u misli sa laktovima na stolu.
Revolver i sveska ležali su pored njega.
Neke muve su se probudile i naselile na netaknutu teletinu, koja je još uvek bila na stolu.
Zurio je u njih i najzad svojom slobodnom desnom rukom počeo da pokušava da uhvati jednu.
Pokušavao je dok se nije umorio, ali nije mogao da ga uhvati.
Najzad, shvativši da se bavi ovom zanimljivom potragom, on poče, ustade i odlučno iziđe iz sobe.
Gusta mlečna magla visila je nad gradom.
Svidrigajlov je hodao klizavim prljavim drvenim pločnikom prema Maloj Nevi.
Zamišljao je vode Male Neve nabujale u noći, Petrovsko ostrvo, vlažne staze, mokru travu, vlažno drveće i žbunje i najzad žbunje...
Počeo je zlobno buljiti u kuće, pokušavajući da smisli nešto drugo.
Na ulici nije bilo taksista ili prolaznika.
Jarko žute, drvene, kućice izgledale su prljavo i potišteno sa zatvorenim kapcima.
Hladnoća i vlaga prodrli su mu u celo telo i on je počeo da drhti.
S vremena na vreme naišao je na znakove prodavnica i pažljivo ih pročitao.
Najzad je stigao do kraja drvenog pločnika i stigao do velike kamene kuće.
Prljavi, drhtavi pas mu je prešao put sa repom između nogu.
Čovek u kaputu ležao je licem nadole, mrtav pijan, preko trotoara.
Pogledao ga je i nastavio.
Sa leve strane stajala je visoka kula.
On je uzviknuo, evo mesta.
Zašto bi to trebalo da bude Petrovski?
To će ionako biti u prisustvu zvaničnog svedoka....
Skoro se nasmešio na ovu novu misao i skrenuo u ulicu gde je bila velika kuća sa kulom.
Na velikim zatvorenim vratima kuće, stajao je mali čovek sa ramenom naslonjenim na njih, umotan u sivi vojnički kaput, sa bakarnom Ahilovom kacigom na glavi.
On baci pospan i ravnodušan pogled na Svidrigajlova.
Njegovo lice je nosilo onaj večiti izraz ogorčene potištenosti, koji je tako kiselo utisnut na svim licima jevrejske rase bez izuzetka.
Obojica, Svidrigajlov i Ahilej, zurili su jedan u drugog nekoliko minuta bez reči.
Najzad je Ahilu palo na pamet neuobičajeno da čovek koji nije pijan stoji tri koraka od njega, bulji i ne govori ni reč.
Rekao je, bez pomeranja ili promene položaja.
Ništa, brate, dobro jutro, odgovori Svidrigajlov.
Ovo nije mesto.
Idem u strane krajeve, brate.
U stranim delovima?
Svidrigajlov izvadi revolver i zategne ga.
Ahilej podiže obrve.
Kažem, ovo nije mesto za takve šale!
Zašto to ne bi bilo mesto?
Zato što nije.
Pa, brate, ne smeta mi to.
To je dobro mesto.
Kada vas pitaju, samo kažete da ide, rekao je, u Ameriku.
Stavio je revolver na desnu slepoočnicu.
Ne možeš to da uradiš ovde, to nije mesto, uzviknuo je Ahilej, budeći se, oči su mu postajale sve veće i veće.
Svidrigajlov je povukao okidač.
Istog dana, oko sedam sati uveče, Raskoljnikov je bio na putu ka svojim majkama i sestrama, smeštajući stan u kući Bakalejevih koju im je Razumihin pronašao.
Stepenice su se penjale sa ulice.
Raskoljnikov je hodao zaostajajućim koracima, kao da se još uvek dvoumi da li da ide ili ne.
Ali ništa ga ne bi vratilo, njegova odluka je doneta.
Osim toga, nije važno, oni i dalje ne znaju ništa, pomislio je, i navikli su da misle o meni kao o ekscentričnom.
Bio je užasno obučen, njegova odeća je bila poderana i prljava, natopljena noćnom kišom.
Lice mu je bilo gotovo iskrivljeno od umora, izloženosti, unutrašnjeg sukoba koji je trajao dvadeset četiri sata.
On je proveo celu prethodnu noć sam, Bog zna gde.
Ali u svakom slučaju, on je doneo odluku.
Pokucao je na vrata koja je otvorila njegova majka.
Dounia nije bila kod kuće.
Čak je i sluga slučajno bio napolju.
U početku je Pulherija Aleksandrovna ostala bez reči od radosti i iznenađenja, a zatim ga je uzela za ruku i odvukla u sobu.
Izvoli!
Poče ona, posustajući od radosti.
Ne ljuti se na mene, Rodja, što sam te tako glupo dočekala sa suzama da se smejem, a ne plačem.
Da li ste mislili da plačem?
Ne, oduševljen sam, ali imam tako glupu naviku da lijem suze.
Ja sam bio takav još od smrti vašeg oca.
Plačem za bilo čim.
Sedi, dragi dečače, mora da si umoran, vidim da jesi.
Ah, kako si blatnjava.
Juče sam bio na kiši, majko.... Poče Raskoljnikov.
Ne, ne, Pulherija Aleksandrovna je žurno prekinula, mislili ste da ću vas unakrsno ispitivati na ženski način na koji sam nekada bio uznemiren, razumem, sve to razumem sada Naučio sam načine ovde i zaista vidim za sebe da su bolji.
Odlučio sam se jednom za svagda, kako sam mogao da razumem vaše planove i očekujem da date račun o njima?
Bog zna kakve brige i planove možete imati, ili koje ideje se izlegu, tako da nije za mene da nastavim da guram lakat, pitajući vas o čemu razmišljate?
Ali, moj Bože!
Zašto trčim tamo-amo kao da sam lud...?
Čitam tvoj članak u časopisu po treći put, Rodja.
Dmitrij Prokofitch mi ga je doneo.
Odmah kad sam to video, uzviknuo sam u sebi Tamo, budalast, pomislio sam, to je ono čime je zauzet - to je rešenje misterije!
Učeni ljudi su uvek takvi.
Možda ima neke nove ideje u glavi upravo sada razmišlja o njima i ja ga brinem i uznemiravam.
Pročitao sam ga, draga moja, i naravno da je bilo mnogo toga što nisam razumeo, ali to je sasvim prirodno, kako bih trebao?
Pokaži mi, majko.
Raskoljnikov uze časopis i baci pogled na svoj članak.
Koliko god to bilo neskladno sa njegovim raspoloženjem i okolnostima, osetio je onaj čudan i gorko-sladak osećaj koji svaki pisac doživljava kada se prvi put vidi u štampi, osim toga, imao je samo dvadeset i tri godine.
Trajalo je samo trenutak.
Nakon što je pročitao nekoliko redova, namrštio se i srce mu je lupalo od muke.
On se prisetio svih unutrašnjih sukoba prethodnih meseci.
Bacio je članak na sto sa gađenjem i besom.
Ali, koliko god glup bio, Rodja, vidim da ćeš uskoro biti jedan od vodećih, ako ne i vodeći čovek u svetu ruske misli.
I usudili su se da misle da si lud!
Ne znate, ali oni su to stvarno mislili.
Ah, odvratna stvorenja, kako su mogli da shvate genija!
I Dunja, Dunja je sve osim verovanja u to, šta kažeš na to?
Tvoj otac je dva puta poslao časopisima, prvi put pesme, dobio sam rukopis i pokazaće ti i drugi put ceo roman, molio sam ga da mi dozvoli da ga prepišem, i kako smo se molili da ih uzmu, nisu!
Slamao sam svoje srce, Rodja, pre šest ili sedam dana zbog tvoje hrane i odeće i načina na koji živiš.
Ali sada ponovo vidim koliko sam bio glup, jer svojim intelektom i talentom možeš da postigneš bilo koji položaj koji hoćeš.
Nema sumnje da vas to za sada ne zanima i da ste zaokupljeni mnogo važnijim stvarima.... Dounias nije kod kuće, majko?
Često je ne vidim, ona me ostavlja na miru.
Dmitrij Prokofitch dolazi da me vidi, to je tako dobro od njega, i on uvek govori o tebi.
On te voli i poštuje, draga moja.
Ne kažem da je Dounia veoma nepoželjna u razmatranju.
Ne žalim se.
Ona ima svoje načine, a ja imam svoje, čini se da ima neke tajne u poslednje vreme, a ja nikada nemam tajne od vas dvoje.
Naravno, siguran sam da Dounia ima previše razuma, a osim toga voli tebe i mene... ali ne znam do čega će sve to dovesti.
Ti si me tako usrećio došavši sada, Rodja, ali ona te je propustila tako što si izašla kad dođe Reći ću joj da je tvoj brat ušao dok si bio napolju.
Gde ste bili sve ovo vreme?
Ne smeš da me razmaziš, Rodja, znaš da dođeš kad možeš, ali ako ne možeš, nije važno, mogu da sačekam.
Znaću, u svakom slučaju, da me voliš, to će mi biti dovoljno.
Čitaću šta pišeš, čuću o tebi od svih, a ponekad ćeš i ti doći da me vidiš.
Šta bi moglo biti bolje?
Evo, sada si došao da utešiš svoju majku, vidim to.
Ovde Pullerija Aleksandrovna poče da plače.
Evo me opet!
Ne obazirite se na moju glupost.
Moj Bože, zašto sedim ovde?
Plakala je, skočivši gore.
Ima kafe i ja vam ne nudim nijednu.
Ah, to je sebičnost starosti.
Odmah ću ga dobiti!
Majko, ne muči, idem odmah.
Nisam došao zbog toga.
Molim vas, slušajte me.
Pulherija Aleksandrovna mu stidljivo priđe.
Majko, šta god da se desi, šta god da čuješ o meni, šta god da ti se kaže o meni, da li ćeš me uvek voleti kao što me sada voliš
On iznenada upita iz punog srca, kao da ne razmišlja o svojim rečima i ne odmerava ih.
Rodja, Rodja, šta je bilo?
Kako možete da mi postavite takvo pitanje?
Zašto, ko će mi reći nešto o tebi?
Osim toga, ne bih nikome verovao, trebalo bi da odbijem da slušam.
Ive došao da vas uverim da sam te uvek voleo i drago mi je da smo sami, čak i drago Dounia je napolju, on je nastavio sa istim impulsom.
Došao sam da ti kažem da, iako ćeš biti nesrećan, moraš da veruješ da te tvoj sin sada voli više od sebe, i da je sve što si mislio o meni, da sam okrutan i da me nije briga za tebe, bila greška.
Nikada neću prestati da te volim... Pa, to je dovoljno, mislio sam da moram da uradim ovo i počnem sa ovim.... Pulherija Aleksandrovna ga zagrli u tišini, pritišćući ga na svoje grudi i nežno plačući.
Ne znam šta nije u redu s tobom, Rodja, reče najzad.
Ja sam mislio sve ovo vreme da smo jednostavno dosadno i sada vidim da postoji velika tuga u prodavnici za vas, i to je razlog zašto ste jadni.
Dugo sam to predviđao, Rodja.
Oprostite mi što govorim o tome.
Stalno razmišljam o tome i ležim budan noću.
Tvoja sestra je ležala i pričala u snu celu sinoć, ne pričajući ni o čemu osim o tebi.
Uhvatio sam nešto, ali nisam mogao da ga razaznam.
Osećao sam se celo jutro kao da ću biti obešen, čekajući nešto, očekujući nešto, a sada je došlo!
Rodja, Rodja, kuda ideš?
Odlaziš negde?
To je ono što sam mislio!
Mogu da pođem sa tobom, znaš, ako ti zatrebam.
I Dunja, takođe, ona te voli, ona te jako voli i Sofija Semjonovna može da pođe sa nama ako hoćeš.
Vidite, drago mi je da je gledam čak i kao ćerku... Dmitrij Prokofitch će nam pomoći da idemo zajedno.
Ali... Gde... Da li ideš?
Plakala je, kao da ga je zauvek izgubila.
Ne mogu da ostanem, moram da idem sada.... I zar ne mogu da pođem sa tobom?
Ne, ali klekni i moli se Bogu za mene.
Vaša molitva će možda stići do Njega.
Dozvolite mi da vas blagoslovim i potpišem krstom.
Tako je, tako je.
O, Bože, šta to radimo?
Da, bilo mu je drago, bilo mu je veoma drago što tamo nema nikoga, što je bio sam sa svojom majkom.
Po prvi put posle svih tih užasnih meseci srce mu je omekšalo.
Pao je pred njom, poljubio joj noge i oboje zaplakali, grleći se.
I nije bila iznenađena i nije ga ispitivala ovaj put.
Već nekoliko dana shvata da se nešto strašno dešava njenom sinu i da je sada došao neki užasan trenutak za njega.
Rodja, draga moja, moja prvorođena, rekla je jecajući, sada si kao kad si bila mala.
Trčao bi ovako prema meni i zagrlio me i poljubio.
Kada je tvoj otac bio živ i mi smo bili siromašni, ti si nas utešio jednostavno tako što si bio sa nama i kada sam sahranio tvog oca, koliko puta smo plakali zajedno na njegovom grobu i zagrlili, kao sada.
I ako sam plakala u poslednje vreme, to je da je srce moje majke imalo slutnju problema.
Prvi put kad sam te video, te večeri, sećaš se, čim smo stigli ovde, pogodio sam jednostavno iz tvojih očiju.
Srce mi je odmah potonulo, i danas, kada sam otvorio vrata i pogledao vas, pomislio sam da je došao kobni čas.
Rodja, Rodja, ne odlaziš danas?
Doći ćeš opet?
Da... Ja ću doći.
Rodja, ne ljuti se, ne usuđujem se da te ispitujem.
Znam da ne smem.
Reci mi samo dve reči da li je daleko kuda ideš?
Šta vas tamo čeka?
Neki post ili karijera za vas?
Ono što Bog šalje... samo se moli za mene.
Raskoljnikov ode do vrata, ali ona ga uhvati i očajnički ga pogleda u oči.
Lice joj je radilo od užasa.
Dosta, majko, reče Raskoljnikov, duboko žaleći što je došao.
Ne zauvek, još uvek nije zauvek?
Doći ćeš, doći ćeš sutra?
Hoću, hoću, zbogom.
Najzad se otrgne.
Bilo je toplo, sveže, vedro veče koje se razvedrilo ujutru.
Raskoljnikov ode u svoj stan i požuri.
Želeo je da završi sve pre zalaska sunca.
Do tada nije želeo da upozna nikoga.
Penjući se uz stepenice, primetio je da je Nastasja požurila iz samovara da ga pažljivo posmatra.
Da li je neko mogao da dođe da me vidi?
Imao je zgroženu viziju Porfirija.
Ali otvorivši vrata i ugleda Duniju.
Sedela je sama, duboko zamišljena i izgledala je kao da je dugo čekala.
Zaustavio se na vratima.
Ona je ustala sa sofe u zaprepaštenju i ustala okrenuta prema njemu.
Njene oči, uprte u njega, odavale su užas i beskrajnu tugu.
I samo iz tih očiju on odmah vide da ona zna.
Da li da dođem ili da odem?
Upitao je nesigurno.
Bio sam ceo dan sa Sofijom Semjonovnom.
Oboje smo vas čekali.
Mislili smo da ćete sigurno doći tamo.
Raskoljnikov uđe u sobu i iscrpljen pade na stolicu.
Osećam se slabo, Dunja, veoma sam umoran i trebalo bi da voleo u ovom trenutku da mogu da se kontrolišem.
On je pogleda nepoverljivo.
Gde si bio celu noć?
Ne sećam se jasno.
Vidiš, sestro, hteo sam da se odlučim jednom za svagda, i nekoliko puta sam prošao pored Neve, sećam se da sam želeo da sve to završim tamo, ali...
Nisam mogao da se odlučim, šapnuo je, ponovo je nepoverljivo gledajući.
To je upravo ono čega smo se plašili, Sofija Semjonovna i ja.
Onda još uvek imate veru u život?
Hvala Bogu, hvala Bogu!
Raskoljnikov se gorko osmehnuo.
Nemam veru, ali sam samo plakao u majčinom naručju - nisam verovao, ali sam je samo zamolio da se moli za mene.
Ne znam kako je, Dunja, ne razumem.
Da li ste bili kod majki?
Jesi li joj rekao?
Uzviknu Dunja, užasnut.
Sigurno to niste uradili?
Ne, nisam joj rekao ... rečima, ali je mnogo razumela.
Čula te je kako pričaš u snu.
Siguran sam da ona to već napola razume.
Možda sam pogrešio što sam otišao da je vidim.
Ne znam zašto sam otišao.
Ja sam osoba vredna prezira, Dunja.
Prezira vredna osoba, ali spremna da se suoči sa patnjom!
Jesi, zar ne?
Da, idem.
Da, da bih izbegao sramotu, pomislio sam da se udavim, Dunja, ali dok sam gledao u vodu, pomislio sam da ako sam se do sada smatrao snažnim, bolje da se ne plašim sramote, reče on, žureći dalje.
Njegov ponos, Dounia.
U njegovim očima bez sjaja bio je sjaj vatre, činilo mu se drago što je još uvek ponosan.
Ne misliš, sestro, da sam se jednostavno plašio vode?
Upitao je, gledajući je u lice sa zlokobnim osmehom.
O, Rodja, ćuti!
Uzviknu Dunja gorko.
Tišina je trajala dva minuta.
Sedeo je sa očima uprtim u pod, Dunja je stajala na drugom kraju stola i gledala ga sa mukom.
Odjednom je ustao.
Kasno je, vreme je da ode!
Idem odmah da se predam.
Ali ne znam zašto ću se predati.
Velike suze su joj padale niz obraze.
Plačete, sestro, ali možete li mi pružiti ruku?
Sumnjali ste u to?
Zagrlila ga je.
Zar ne iskupljujete svoj zločin suočavajući se sa patnjom?
Plakala je, držeći ga blizu i ljubeći ga.
On je zaplakao u iznenadnom besu.
Da sam ubio odvratnog štetnog insekta, staru zalagaonicu, koja nikome nije od koristi!
Ubiti je bilo okajanje za četrdeset grehova.
Isisavala je život iz siromašnih ljudi.
Da li je to bio zločin?
Ne razmišljam o tome i ne razmišljam o tome da ga iskupim, i zašto ga svi trljate sa svih strana?
Tek sada jasno vidim imbecilnost svog kukavičluka, sada kada sam odlučio da se suočim sa ovom suvišnom sramotom.
To je jednostavno zato što sam preziran i nemam ništa u sebi da sam odlučio da, možda previše u moju korist, kao da... Porfiri ... Predloćio!
Brate, brate, šta to govoriš?
Zašto, prolio si krv?
Uzviknu Dunja u očaju.
Koje su svi ljudi prolili, on je gotovo mahnito ubacio, koji teče i uvek je tekao u potocima, koji se prosipa kao šampanjac, i zbog čega su ljudi krunisani u Kapitolu i kasnije se nazivaju dobročiniteljima čovečanstva.
Pogledajte to pažljivije i shvatite!
I ja sam želeo da učinim dobro ljudima i učinio bih stotine, hiljade dobrih dela da nadoknadim tu jednu glupost, čak ni ne glupost, jednostavno nespretnost, jer ta ideja nipošto nije bila tako glupa kao što se čini sada kada je propala... Sve izgleda glupo kada ne uspe.
Tom glupošću sam samo želeo da se stavim u nezavisnu poziciju, da napravim prvi korak, da dobijem sredstva, a onda bi sve bilo izglađeno koristima nemerljivim u poređenju...
Nisam mogao da sprovedem ni prvi korak, jer sam vredan prezira, u tome je stvar!
Pa ipak, neću da gledam na to kao ti.
Da sam uspeo, bio bih krunisan slavom, ali sada sam zarobljen.
Ali to nije tako, nije tako!
Brate, šta to govoriš?
Ah, to nije slikovito, nije estetski atraktivan!
Ne razumem zašto je bombardovanje ljudi redovnom opsadom časnije.
Strah od pojavljivanja je prvi simptom impotencije.
Ja nikada, nikada nije prepoznao ovo jasnije nego sada, i ja sam dalje nego ikada od toga da vidim da je ono što sam uradio bio zločin.
Ja nikada, nikada nije bio jači i više ubeđen nego sada.
Boja mu beše naletjela na bledo iscrpljeno lice, ali dok je izgovarao svoje poslednje objašnjenje, slučajno je sreo Dunijine oči i video u njima takvu bol da nije mogao da se suzdrži od kontrole.
Osećao je da je, u svakom slučaju, učinio ove dve jadne žene jadnim, da je on, u svakom slučaju, uzrok... Dounia draga, ako sam kriv, oprosti mi, iako mi ne može biti oprošteno ako sam kriv.
Nećemo osporiti.
Vreme je, krajnje je vreme da odemo.
Ne prati me, preklinjem te, imam negde drugde da idem....
Ali odmah idi i sedi sa majkom.
Preklinjem vas da!
To je moj poslednji zahtev od vas.
Ne ostavljajte je uopšte Ostavio sam je u stanju uznemirenosti, da ona nije sposobna da podnese ona će umreti ili nestati iz njenog uma.
Budi sa njom!
Razumihin će biti sa vama.
Razgovarao sam sa njim.... Ne plači zbog mene Trudim se da budem iskren i muževan celog života, čak i ako sam ubica.
Možda ću jednog dana napraviti ime.
Neću vas osramotiti, videćete da ću i dalje pokazivati.... Zbogom za sada, zaključi žurno, primetivši ponovo čudan izraz u Dunijinim očima na njegove poslednje reči i obećanja.
Zašto plačeš?
Ne plači, ne plači - ne rastajemo se zauvek!
Čekaj malo, zaboravio sam!
Otišao je do stola, uzeo debelu prašnjavu knjigu, otvorio je i između stranica uzeo mali akvarelni portret na slonovači.
To je bio portret njegove ćerke gazdarice, koja je umrla od groznice, one čudne devojke koja je želela da bude monahinja.
Za trenutak je zagledao nežno izražajno lice svoje verenice, poljubio portret i dao ga Duniji.
Mnogo sam joj pričao o tome, samo njoj, reče on zamišljeno.
Njenom srcu sam poverio mnogo toga što je od tada tako odvratno ostvareno.
Ne budi uznemiren, vratio se u Duniju, ona se tome protivila koliko i ti, i drago mi je što je nema.
Velika poenta je da će sada sve biti drugačije, da će biti slomljeno na dva dela, zaplakao je, iznenada se vraćajući svojoj potištenosti.
Sve, sve, i da li sam spreman za to?
Da li ga želim sam?
Kažu da je neophodno da patim!
Šta je predmet ovih besmislenih patnji?
Da li da znam bolje čemu služe, kad sam slomljen teškoćama i idiotizmom, i slab kao starac posle dvadeset godina kaznenog ropstva?
A za šta ću onda živeti?
Zašto sada pristajem na taj život?
Oh, znao sam da sam vrijedan prezira kada sam danas stajao i gledao u Nevu u zoru!
Najzad su oboje izašli.
Bilo je teško za Duniju, ali ga je volela.
Ona ode, ali pošto je prešla pedeset koraka, okrenula se da ga ponovo pogleda.
Još uvek je bio na vidiku.
Na uglu se i on okrenuo i poslednji put im se sreli pogledi, ali primetivši da ga gleda, on je odgurne sa nestrpljenjem, pa čak i uznemirenošću, i naglo skrene na ćošak.
Ja sam zao, vidim to, pomisli on u sebi, postiđujući se trenutak kasnije svog ljutitog gesta prema Duniji.
Ali zašto me toliko vole ako to ne zaslužujem?
Oh, kad bih samo bio sam i niko me nije voleo, a i ja nikada nisam voleo nikoga!
Ništa od svega ovoga se ne bi dogodilo.
Ali pitam se da li ću za tih petnaest ili dvadeset godina postati toliko krotka da ću se poniziti pred ljudima i cviliti na svaku reč da sam zločinac?
Da, to je to, to je to, to je ono zbog čega me šalju tamo, to je ono što žele.
Pogledajte ih kako trče tamo-amo po ulicama, svaki od njih je nitkov i kriminalac u srcu i, što je još gore, idiot.
Ali pokušajte da me skinete i oni će biti divlji od pravednog ogorčenja.
O, kako ih sve mrzim!
On je počeo da razmišlja o tome kako bi se to moglo dogoditi, da bi mogao biti ponizen pred svima njima, neselektivno ponižen ubeđenjem.
Pa ipak, zašto ne?
Mora da je tako.
Zar ga dvadeset godina neprekidnog ropstva ne bi potpuno slomilo?
Voda troši kamen.
I zašto, zašto bi on živeo posle toga?
Zašto bi išao sada kad je znao da će biti tako?
To je možda bio stoti put da je sebi postavio to pitanje od prethodne večeri, ali je ipak otišao.
Kada je ušao u Soniinu sobu, već je padao mrak.
Ceo dan ga je Sonja čekala u strašnoj strepnji.
Dounia je čekala s njom.
Došla je k njoj tog jutra, setivši se Svidrigajlovljevih reči koje je Sonja znala.
Nećemo opisivati razgovor i suze dve devojke, i koliko su postale prijateljske.
Dounija je dobila jednu utehu bar iz tog intervjua, da njen brat neće biti sam.
Otišao je k njoj, Sonja, najpre sa svojim priznanjem da je otišao kod nje po ljudsko druženje kad mu je zatrebalo, ona će ići s njim gde god ga sudbina pošalje.
Dunja nije pitala, ali je znala da je tako.
Pogledala je Sonju gotovo sa poštovanjem i isprva je skoro osramotila.
Sonja je bila skoro na ivici suza.
Osećala se, naprotiv, jedva dostojnom da pogleda Duniju.
Dounijina milostiva slika kad joj se tako pažljivo i s poštovanjem poklonila na njihovom prvom susretu u Raskoljnikovoj sobi ostala je u njenom umu kao jedna od najlepših vizija u njenom životu.
Dunja je najzad postala nestrpljiva i, ostavivši Sonju, otišla u sobu svoje braće da ga sačeka, tamo je mislila da će on doći prvi.
Kada je otišla, Sonju je počeo mučiti strah da će on počiniti samoubistvo, a i Dunja se toga plašila.
Ali proveli su dan pokušavajući da ubede jedno drugo da to ne može biti, i oboje su bili manje zabrinuti dok su bili zajedno.
Čim su se rastali, ni jedan nije mislio ni na šta drugo.
Sonja se setila kako joj je Svidrigajlov dan ranije rekao da Raskoljnikov ima dve mogućnosti: Sibir ili...
Osim toga, znala je njegovu sujetu, ponos i nedostatak vere.
Da li je moguće da on nema ništa osim kukavičluka i straha od smrti da bi ga oživio?
Najzad pomisli u očaju.
U međuvremenu je sunce zalazilo.
Sonja je stajala potištena, pažljivo gledajući kroz prozor, ali sa njega nije videla ništa osim neokrečenog praznog zida susedne kuće.
Najzad, kad je počela da se oseća sigurnim u njegovu smrt, on uđe u sobu.
Uzviknula je od radosti, ali pažljivo gledajući u njegovo lice, prebledela.
Da, reče Raskoljnikov, osmehujući se.
Došao sam po tvoj krst, Sonja.
To si mi rekao da odem na raskrsnicu zašto je to što se plašiš sada je došlo do toga?
Sonja ga je začuđeno gledala.
Njegov ton joj se učini čudnim, preplavi je hladan drhtavica, ali za trenutak pogodi da su ton i reči maska.
On joj je govorio gledajući u stranu, kao da je želeo da izbegne susret sa njenim očima.
Vidiš, Sonja, odlučio sam da će tako biti bolje.
Postoji jedna činjenica....
Ali to je duga priča i nema potrebe da se o tome raspravlja.
Ali da li znate šta me ljuti?
Nervira me što će sva ta glupa brutalna lica buljiti direktno u mene, gnjaviti me svojim glupim pitanjima, na koja ću morati da odgovorim da će uprijeti prstom u mene.... Tfoo!
Znaš da ne idem kod Porfirija, muka mi je od njega.
Radije bih otišao kod svog prijatelja, poručnika eksploziva kako ću ga iznenaditi, kakav ću osećaj napraviti!
Ali moram biti hladniji - postao sam previše razdražljiv u poslednje vreme.
Znaš da sam skoro odmahnuo pesnicom na moju sestru upravo sada, jer se okrenula da me poslednji put pogleda.
To je brutalno stanje da bude u!
Na šta dolazim!
Pa, gde su krstovi?
Činilo se da jedva da zna šta radi.
Nije mogao da ostane miran ili da se usredsredi na bilo šta, njegove ideje su galopirale jedna za drugom, govorio je nesuvislo, ruke su mu blago drhtale.
Sonja bez reči izvadi iz fioke dva krsta, jedan od čempresa i jedan od bakra.
Učinila je znak krsta nad sobom i nad njim, i stavila mu drveni krst na vrat.
To je simbol mog uzimanja krsta, nasmejao se.
Kao da do sada nisam mnogo patio!
Drveni krst, to jest seljački bakarni, to jest Lizavetas koji ćete sami nositi, pokažite mi!
Dakle, imala ga je na ... u tom trenutku?
Sećam se i dve ovakve stvari, srebrne i male ikone.
Bacio sam ih nazad na vrat starice.
To bi bilo prikladno sada, stvarno, to je ono što bi trebalo da stavim na sada....
Ali ja govorim gluposti i zaboravljam ono što je bitno - nekako sam zaboravan.... Vidiš da sam došao da te upozorim, Sonja, da bi znala... to je sve zbog čega sam došao.
Ali mislio sam da imam više da kažem.
Želeo si da odem sam.
Pa, sada idem u zatvor i ti ćeš imati svoju želju.
Pa, za šta plačeš?
Oh, kako sve to mrzim!
Ali osećanje mu se uzburkalo, srce ga je bolelo dok ju je gledao.
Zašto i ona tuguje?
Šta sam ja za nju?
Zašto ona plače?
Zašto se brine o meni, kao moja majka ili Dounia?
Shell budi moja medicinska sestra.
Prekriži se, reci bar jednu molitvu, Sonja je preklinjala plašljivim slomljenim glasom.
O, svakako, koliko god hoćeš!
I iskreno, Sonja, iskreno....
Ali on je želeo da kaže nešto sasvim drugo.
Nekoliko puta se prekrstio.
Sonja je uzela svoj šal i stavila ga preko glave.
To je bio zeleni damski šal o kojem je govorio Marmeladov, porodični šal.
Raskoljnikov se toga seti gledajući ga, ali nije pitao.
Počeo je da oseća sebe da sigurno zaboravlja stvari i bio je odvratno uznemiren.
Bio je uplašen zbog toga.
I njega je iznenada pogodila pomisao da Sonja namerava da pođe s njim.
Ostani ovde, ostani!
Da pođem sam, uzviknuo je kukavički uznemiren, i gotovo ogorčen, krenuo je prema vratima.
Kakva je korist od odlaska u povorci?
Promrmljao je izlazeći napolje.
Sonja je ostala stajati na sredini sobe.
Nije se čak ni oprostio od nje, zaboravio ju je.
U srcu mu se pojavila dirljiva i buntovna sumnja.
Da li je to bilo u redu, da li je bilo ispravno, sve ovo?
Ponovo je razmislio dok je silazio niz stepenice.
Nije mogao da se zaustavi i povuče sve... i ne ide?
Ali ipak je otišao.
Odjednom oseti jednom za svagda da ne mora da sebi postavlja pitanja.
Kad je skrenuo na ulicu, seti se da se nije oprostio od Sonje, da ju je ostavio nasred sobe u zelenom šalu, ne usuđujući se da se pomeri pošto je vikao na nju, pa se za trenutak zaustavi.
Istog trenutka, sinula mu je još jedna misao, kao da je tada čekala da ga udari.
Zašto, sa kojim ciljem sam upravo otišao kod nje?
Rekao sam joj na poslu o kom poslu?
Nisam imao nikakvog posla!
Da joj kažem da idem, ali gde je bila potreba?
Da li je volim?
Ne, ne, upravo sam je oterao kao psa.
Da li sam želeo njene krstove?
Oh, kako sam nisko potonuo!
Ne, želeo sam njene suze, želeo sam da vidim njen užas, da vidim kako je srce boli!
Morao sam da imam nešto za šta da se držim, nešto da me odloži, neko prijateljsko lice da vidim!
I usudio sam se da verujem u sebe, da sanjam šta ću učiniti!
Ja sam prosjački prezira vredan bednik, prezira!
Hodao je duž obale kanala, i nije imao mnogo toga da ide.
Ali kad je stigao do mosta, zaustavio se i skrenuo sa puta duž njega otišao do pijace sena.
On je željno gledao desno i levo, pažljivo je gledao u svaki predmet i nije mogao da skrene pažnju ni na šta sve što je izmaklo.
Za nedelju dana, za mesec dana će me voziti u zatvorskom kombiju preko ovog mosta, kako ću onda gledati na kanal?
Voleo bih da se setim ovoga!
Skliznuo mu je u um.
Pogledajte ovaj znak!
Kako ću onda čitati ta pisma?
Ovde je napisano Kampani, to je stvar koju treba zapamtiti, to slovo a, i da ga ponovo pogledam za mesec dana, kako da ga onda gledam?
Šta ću onda osećati i misliti?
... Kako sve to mora da je trivijalno, zbog čega se sada brinem!
Naravno da sve mora biti zanimljivo ... na svoj način ... Hahaha!
O čemu razmišljam?
Postajem beba, pokazujem se sebi zašto me je sramota?
Kako se ljudi guraju!
Taj debeli čovek - Nemac mora da je koji je gurnuo protiv mene, da li zna koga je gurnuo?
Tu je seljanka sa bebom, koja moli.
Zanimljivo je da ona misli da sam srećniji nego što je.
Mogao bih joj nešto dati, zbog nepodudarnosti toga.
Evo pet komada kopejke koji mi je ostao u džepu, odakle mi to?
Ovde, ovde... Uzmi, moja dobra ženo!
Bog vas blagoslovio, prosjak je pevao suznim glasom.
Otišao je na pijacu sena.
Bilo je neukusno, veoma neukusno biti u gomili, ali on je hodao baš tamo gde je video većinu ljudi.
Dao bi sve na svetu da bude sam, ali je i sam znao da ne bi ostao sam ni na trenutak.
U gomili je bio čovek pijan i neuredan koji je pokušavao da igra i padao.
Oko njega je bio prsten.
Raskoljnikov se provukao kroz gomilu, nekoliko minuta zurio u pijanog čoveka i odjednom se kratko nasmejao.
Minut kasnije on ga je zaboravio i nije ga video, iako je i dalje buljio.
Najzad se udaljio, ne sećajući se gde je, ali kada je stigao na sredinu trga, iznenada ga je obuzela emocija koja ga je preplavila telom i umom.
On se iznenada seti Sonijinih reči: Idi na raskrsnicu, pokloni se ljudima, poljubi zemlju, jer si i ti zgrešio protiv nje, i reci naglas celom svetu: Ja sam ubica.
Zadrhtao je, sećajući se toga.
A beznadežna beda i uznemirenost svih tih vremena, naročito poslednjih sati, toliko su ga opterećivali da se čvrsto uhvatio za priliku za ovaj novi nepomešani, potpuni osećaj.
To ga je obuzeo kao napad, bilo je to kao jedna iskra zapaljena u njegovoj duši i šireći vatru kroz njega.
Sve u njemu je odjednom omekšalo i suze su mu počele navirati u oči.
Pao je na zemlju na licu mesta....
Kleknuo je nasred trga, poklonio se zemlji i poljubio tu prljavu zemlju sa blaženstvom i zanosom.
Ustao je i poklonio se po drugi put.
On je pio, primetio je mladić u njegovoj blizini.
Začu se gromoglasni smeh.
On ide u Jerusalim, braćo, i oprašta se od svoje dece i svoje zemlje.
Klanjao se celom svetu i ljubio veliki grad Peterburg i njegov trotoar, dodao je radnik koji je bio malo pijan.
I prilično mlad čovek!
Posmatrao je treći.
I gospodin, neko je trezveno primetio.
Danas se ne zna ko je džentlmen, a ko nije.
Ovi uzvici i primedbe zaustaviše Raskoljnikova, i reči "Ja sam ubica", koje su možda bile na ivici da padnu sa njegovih usana, utihnuše.
Međutim, on je te primedbe podneo tiho, i, ne osvrćući se, skrenuo je niz ulicu koja je vodila do policijske kancelarije.
Na putu je ugledao nešto što ga nije iznenadilo; on je osetio da mora biti tako.
Drugi put kada se poklonio na pijaci sena, ugledao je Sonju, kako stoji pedeset koraka od njega sa leve strane.
Skrivala se od njega iza jedne od drvenih baraka na pijaci.
Ona ga je tada pratila na njegovom bolnom putu!
Raskoljnikov je u tom trenutku osetio i znao jednom za svagda da je Sonja zauvek sa njim i da će ga pratiti do kraja sveta, gde god da ga sudbina odvede.
Srce mu je stisnulo ... ali on je upravo stigao do kobnog mesta.
On je otišao u dvorište prilično odlučno.
Morao je da se popne na treći sprat.
Ja ću se još neko vreme penjati, pomisli on.
Osećao se kao da je sudbonosni trenutak još uvek daleko, kao da mu je ostalo dovoljno vremena za razmatranje.
Opet isto smeće, iste ljuske jaja koje leže na spiralnim stepenicama, opet otvorena vrata stanova, opet iste kuhinje i isti dim i smrad koji su dolazili iz njih.
Raskoljnikov nije bio ovde od tog dana.
Noge su mu utrnule i popustile pod njim, ali su se ipak kretale napred.
On se zaustavi za trenutak da udahne, da se pribere, da uđe kao čovek.
Pitao se, razmišljajući.
Ako moram da popijem čašu, kakva je to razlika?
Što više odvratno to bolje.
On za trenutak zamisli lik poručnika eksploziva Ilja Petroviča.
Da li je on zapravo išao kod njega?
Zar nije mogao da ode kod nekog drugog?
Za Nikodima Fomitča?
Zar nije mogao da se vrati i ode pravo u stan Nikodima Fomitča?
Barem bi se tada to radilo privatno.... Ne, ne!
Za eksplozivnog poručnika!
Ako mora da ga popije, popij ga odmah.
Hladan i jedva svestan, on otvori vrata kancelarije.
U njemu je ovog puta bilo vrlo malo ljudi, samo kućni portir i seljak.
Vratar nije ni provirio iza svog ekrana.
Raskoljnikov uđe u susednu sobu.
Možda još uvek ne moram da govorim, prošlo mu je kroz glavu.
Neka vrsta činovnika koji nije nosio uniformu smestio se u biro da piše.
U uglu je sedeo još jedan službenik.
Zametov nije bio tamo, ni, naravno, Nikodim Fomič.
Niko ne ulazi?
Raskoljnikov je upitao, obraćajući se osobi u birou.
Koga želiš?
Nije se čuo nijedan zvuk, nije viđen nikakav prizor, ali sam namirisao ruski... Kako se to odvija u bajci ... Zaboravio sam!
Vama na usluzi!
Poznati glas iznenada uzvikne.
Poručnik eksploziva je stajao pred njim.
Upravo je ušao iz treće sobe.
To je ruka sudbine, pomisli Raskoljnikov.
Zašto je on ovde?
Došli ste da nas vidite?
Uzviknu Ilja Petrovič.
Očigledno je bio izuzetno dobrog raspoloženja i možda malo ushićena.
Ako je na poslu, vi ste prilično rano.
Njegova jedina šansa da sam ovde ... međutim, uradim ono što mogu.
Moram priznati, ja... Šta je to, šta je to?
Izvinite.... Dostojevski je, čini se, zaboravio da je posle zalaska sunca, i da je Raskoljnikov poslednji put kada je posetio policijsku kancelariju u dva popodne, bio zameren što je došao prekasno.
Naravno, Raskoljnikov.
Nisi zamišljao Id zaboravljen?
Nemojte misliti da sam takav... Rodion Ro Ro Rodionovič, to je to, zar ne?
Da, da, naravno, Rodion Romanovič!
Upravo sam se na to.
Mnogo sam se raspitivao o tebi.
Uveravam vas da sam iskreno ožalošćen od toga ... pošto sam se tako ponašao ... Kasnije mi je objašnjeno da ste književnik... i učen previše... i tako da kažem prve korake... Milost nama!
Koji književni ili naučni čovek ne započinje nekom originalnošću ponašanja!
Moja supruga i ja imamo najveće poštovanje prema književnosti, u mojoj ženi to je istinska strast!
Književnost i umetnost!
Ako je samo čovek džentlmen, sve ostalo se može steći talentima, učenjem, zdravim razumom, genijalnošću.
Što se tiče šešira, pa, šta je bitno za šešir?
Mogu da kupim šešir tako lako kao što mogu lepinju, ali šta je ispod šešira, šta šešir pokriva, ne mogu to da kupim!
Čak sam nameravao da dođem i izvinim ti se, ali sam mislio da si možda ...
Ali zaboravljam da vas pitam, da li postoji nešto što zaista želite?
Čujem da je tvoja porodica došla?
Da, moja majka i sestra.
Čak sam imao čast i sreću da upoznam tvoju sestru, visoko kultivisanu i šarmantnu osobu.
Priznajem da mi je bilo žao što sam se tako zagrejao sa tobom.
Eno ga!
Ali što se tiče mog sumnjičavog gledanja u tvoju nesvesticu, ta stvar je sjajno razjašnjena!
Netrpeljivost i fanatizam!
Razumem vaše ogorčenje.
Možda menjate smeštaj zbog dolaska vaših porodica?
Ne, samo sam pogledao ...
Došao sam da pitam ...
Mislio sam da bi trebalo da nađem Zametova ovde.
Naravno, stekao si prijatelje, čuo sam.
Pa, ne, Zametov nije ovde.
Da, izgubili smo Zametova.
On nije bio ovde od juče ... posvađao se sa svima na odlasku ... na najgrublji način.
On je pernati mladić, to je sve što se moglo očekivati od njega, ali eto, znate šta su oni, naši briljantni mladići.
Želeo je da ode na neki pregled, ali to je samo da razgovara i hvali se o tome, to neće ići dalje od toga.
Naravno da je sasvim drugačija stvar sa tobom ili Razumihinom tamo, tvojim prijateljem.
Vaša karijera je intelektualna i nećete biti zastrašeni neuspehom.
Za tebe, moglo bi se reći, sve privlačnosti života nisu ti podvižnik, monah, pustinjak!
... Knjiga, olovka iza uha, naučeno istraživanje - to je mesto gde se vaš duh uzdiže!
I ja sam na isti način.... Da li ste pročitali Livingstones Travels?
Oh, jesam.
U današnje vreme ima mnogo nihilista, znate, i zaista se tome ne treba čuditi.
Kakvi su to dani?
Pitam vas.
Ali mislili smo... ti nisi nihilista naravno?
Odgovori mi otvoreno, otvoreno!
Verujte mi, možete mi otvoreno govoriti kao što biste razgovarali sa sobom!
Službena dužnost je jedna stvar, ali... misliš da sam hteo da kažem da je prijateljstvo sasvim drugo?
Ne, grešiš!
To nije prijateljstvo, već osećaj čoveka i građanina, osećaj humanosti i ljubavi prema Svemogućem.
Možda sam zvaničnik, ali sam uvek obavezan da se osećam kao čovek i građanin... Pitali ste za Zametova.
Zametov će napraviti skandal u francuskom stilu u kući loše reputacije, uz čašu šampanjca... to je sve za šta je vaš Zametov dobar!
Dok sam možda, da tako kažem, gori od predanosti i uzvišenih osećanja, a osim toga imam položaj, posledica, položaj!
Ja sam oženjen i imam decu, ispunjavam dužnosti čoveka i građanina, ali ko je on, mogu li da pitam?
Apelujem na vas kao čoveka oplemenjenog obrazovanjem... Tada su i ove babice postale izuzetno brojne.
Raskoljnikov upitno podiže obrve.
Reči Ilja Petroviča, koji je očigledno večerao, za njega su uglavnom bile niz praznih zvukova.
Ali neke od njih je razumeo.
Pogledao ga je upitno, ne znajući kako će se završiti.
Mislim na one orezane devojke, nastavio je pričljivi Ilja Petrovič.
Babice je moje ime za njih.
Mislim da je to veoma zadovoljavajuće, haha!
Oni idu na Akademiju, studiraju anatomiju.
Ako se razbolim, da li da pošaljem po mladu damu da me leči?
Ilja Petrovič se nasmejao, sasvim zadovoljan svojom duhovitošću.
To je neumerena revnost za obrazovanje, ali kada se obrazujete, to je dovoljno.
Zašto ga zloupotrebljavati?
Zašto vređati časne ljude, kao što to čini onaj nitkov Zametov?
Zašto me je uvredio, pitam vas?
Pogledajte i ova samoubistva, koliko su česta, ne možete da zamislite!
Ljudi troše poslednjih pola penija i ubijaju se, dečake i devojčice i starce.
Samo jutros smo čuli za gospodina koji je upravo došao u grad.
Nil Pavlič, kažem, kako se zvao onaj gospodin koji se ubio?
Svidrigajlov, odgovori neko iz druge sobe sa pospanom ravnodušnošću.
Svidrigajlov se upucao!
Šta, da li poznaješ Svidrigajlova?
Poznavao sam ga....
Nije bio dugo ovde.
Izgubio je ženu, bio je čovek nepromišljenih navika i odjednom se upucao, i to na tako šokantan način...
Ostavio je u svojoj beležnici nekoliko reči da umire u punom posedu svojih sposobnosti i da niko nije kriv za njegovu smrt.
Imao je novca, kažu.
Kako ste ga upoznali?
Ja... bio upoznat ... Moja sestra je bila guvernanta u njegovoj porodici.
Onda nema sumnje da nam možete reći nešto o njemu.
Niste sumnjali?
Video sam ga juče... On... pio vino, nisam znao ništa.
Raskoljnikov se oseća kao da je nešto palo na njega i da ga guši.
Ponovo si prebledela.
Ovde je tako zagušljivo ...
Da, moram da idem, promrmljao je Raskoljnikov.
Izvinite što vas mučim.... Oh, uopšte ne, onoliko često koliko želite.
Zadovoljstvo mi je videti vas i drago mi je da to kažem.
Ilja Petrovič ispruži ruku.
Samo sam želeo...
Došao sam da vidim Zametova.
Razumem, razumem, i zadovoljstvo mi je videti vas.
Ja... Veoma mi je drago ... zbogom, Raskoljnikov se nasmeši.
Izašao je napolje, preplavila ga je vrtoglavica i nije znao šta radi.
Počeo je da silazi niz stepenice, podupirući se desnom rukom o zid.
Zamišljao je da ga je neki portir progurao na putu do policijske stanice, da je pas na donjem spratu nastavio prodorno lajati i da je neka žena bacila oklagiju na njega i vikala.
Sišao je dole i izašao u dvorište.
Tamo, nedaleko od ulaza, stajala je Sonja, bleda i užasnuta.
Ona ga divlje pogleda.
Stajao je mirno pred njom.
Na njenom licu se pojavio izraz dirljive agonije, očaja.
Sklopila je ruke.
Usne su mu radile u ružnom, besmislenom osmehu.
Stajao je mirno minut, nacerio se i vratio se u policijsku kancelariju.
Ilja Petrovič beše seo i kopao po nekim novinama.
Pred njim je stajao isti seljak koji se progurao na stepenicama.
Da li ste ostavili nešto iza sebe?
Raskoljnikov, belih usana i zagledanih očiju, polako se približava.
Otišao je pravo do stola, naslonio ruku na njega, pokušao nešto da kaže, ali ne samo da su se čuli nekoherentni zvuci.
Osećaš se bolesno, stolica!
Evo, sedi!
Raskoljnikov se spusti na stolicu, ali je držao oči uprte u lice Ilja Petroviča, koje je izražavalo neprijatno iznenađenje.
Obojica su se pogledali na trenutak i čekali.
Voda je doneta.
To sam bio ja... počeo je Raskoljnikov.
Popijte malo vode.
Raskoljnikov je odbio vodu rukom, i to tiho i slomljeno, ali jasno rekao: Ja sam sekirom ubio staru zalagaonicu i njenu sestru Lizavetu i opljačkao ih.
Ilja Petrovič otvori usta.
Ljudi su trčali sa svih strana.
Raskoljnikov ponovi svoju izjavu.
EPILOG u Sibiru.
Na obalama široke usamljene reke stoji grad, jedan od administrativnih centara Rusije u gradu je tvrđava, u tvrđavi je zatvor.
U zatvoru je osuđenik drugog reda Rodion Raskoljnikov zatvoren devet meseci.
Prošlo je skoro godinu i po dana od njegovog zločina.
Bilo je malo poteškoća u vezi sa njegovim suđenjem.
Zločinac se tačno, čvrsto i jasno držao svoje izjave.
On nije zbunjivao niti pogrešno predstavljao činjenice, niti ih je omekšavao u svom interesu, niti izostavljao i najmanji detalj.
On je objasnio svaki incident ubistva, tajnu zaloga komad drveta sa trakom metala koji je pronađen u ruci ubijene žene.
Detaljno je opisao kako joj je uzeo ključeve, kakvi su bili, kao i sanduk i njegov sadržaj, objasnio je misteriju ubistva Lizavetasa, opisao kako su Koh, a za njim i učenik, pokucali, i ponovio sve što su rekli jedan drugom, kako je posle toga otrčao dole i čuo Nikolaja i Dmitrija kako viču kako se sakrio u prazan stan i nakon toga otišao kući.
On završi pokazujući kamen u dvorištu kod Voznesenskog prospekta ispod kojeg su pronađeni tašna i sitnice.
Cela stvar, u stvari, bila je savršeno jasna.
Advokati i sudije su bili veoma pogođeni, između ostalog, činjenicom da je sakrio drangulije i torbu pod kamen, a da ih nije iskoristio, i štoviše, da se sada nije setio kakve su bile sitnice, pa čak ni koliko ih je bilo.
Činjenica da nikada nije otvorio torbicu i nije ni znao koliko je u njoj izgledala je neverovatno.
Ispostavilo se da je u torbi bilo tri stotine sedamnaest rubalja i šezdeset kopejki.
Od toga što su bili toliko dugo pod kamenom, neke od najvrednijih novčanica koje su ležale na vrhu patile su od vlage.
Dugo su pokušavali da otkriju zašto optuženi treba da laže o tome, kada je o svemu ostalom dao istinito i direktno priznanje.
Na kraju su neki od advokata koji su više upućeni u psihologiju priznali da je moguće da on zaista nije pogledao u torbicu, pa nije znao šta je u njoj kada ju je sakrio ispod kamena.
Ali oni su odmah izvukli zaključak da je zločin mogao biti počinjen samo kroz privremenu mentalnu poremećenost, kroz ubilačku maniju, bez cilja ili potrage za dobitkom.
Ovo je palo u skladu sa najnovijom modernom teorijom privremenog ludila, koja se tako često primenjuje u našim danima u krivičnim predmetima.
Štaviše, Raskoljnikovo hipohondrično stanje dokazali su mnogi svedoci, Zosimov, njegovi bivši kolege studenti, njegova gazdarica i njen sluga.
Sve ovo snažno je ukazivalo na zaključak da Raskoljnikov nije bio baš kao običan ubica i razbojnik, već da je u ovom slučaju postojao još jedan element.
Na veliku ljutnju onih koji su zastupali ovo mišljenje, zločinac je jedva pokušavao da se brani.
Na odlučujuće pitanje koji ga je motiv naveo na ubistvo i pljačku, on je odgovorio vrlo jasno sa najgrubljom iskrenošću da je uzrok njegov bedan položaj, njegovo siromaštvo i bespomoćnost, i njegova želja da obezbedi svoje prve korake u životu uz pomoć tri hiljade rubalja koje je računao da će pronaći.
Na ubistvo ga je navela njegova plitka i kukavička priroda, ogorčena i oskudicom i neuspehom.
Na pitanje šta ga je navelo da prizna, on odgovori da je to njegovo iskreno pokajanje.
Sve je to bilo skoro grubo....
Kazna je, međutim, bila milostivija nego što se moglo očekivati, možda delom zato što zločinac nije pokušao da se opravda, već je pokazao želju da preuveliča svoju krivicu.
Sve čudne i neobične okolnosti zločina su uzete u obzir.
Nije moglo biti sumnje u nenormalno i siromašno stanje kriminalca u to vreme.
Činjenica da nije iskoristio ono što je ukrao pripisana je delom efektu kajanja, delom njegovom abnormalnom mentalnom stanju u vreme zločina.
Uzgred, ubistvo Lizavete je zaista poslužilo da potvrdi poslednju hipotezu: čovek počini dva ubistva i zaboravi da su vrata otvorena!
Konačno, priznanje, baš u trenutku kada je slučaj bio beznadežno zbrkan lažnim dokazima koje je Nikolaj dao kroz melanholiju i fanatizam, i kada, štaviše, nije bilo dokaza protiv pravog zločinca, nikakvih sumnji čak je i Porfirij Petrovič u potpunosti održao svoju reč, sve je to mnogo ublažilo kaznu.
I druge okolnosti u korist zatvorenika izašle su sasvim neočekivano.
Razumihin je nekako otkrio i dokazao da je Raskoljnikov dok je bio na univerzitetu pomagao siromašnom kolegi i da je šest meseci potrošio poslednji dinar da ga izdržava, a kada je ovaj student umro, ostavivši za sobom oronulog starog oca koga je izdržavao skoro od svoje trinaeste godine, Raskoljnikov je odveo starca u bolnicu i platio mu sahranu kada je umro.
Raskoljnikova gazdarica je takođe svedočila da je, kada su živeli u drugoj kući u Five Cornersu, Raskoljnikov spasio dvoje male dece iz kuće u plamenu i pri tome izgoreo.
Ovo je istraženo i prilično dobro potvrđeno od strane mnogih svedoka.
Ove činjenice su ostavile utisak u njegovu korist.
I na kraju je zločinac bio, s obzirom na olakšavajuće okolnosti, osuđen na kazneno ropstvo u drugoj klasi na rok od samo osam godina.
Na samom početku suđenja Raskoljnikova majka se razbolela. Dounija i Razumihin su otkrili da je moguće da je izvuku iz Petersburga tokom suđenja.
Razumihin je izabrao grad na pruzi nedaleko od Peterburga, kako bi mogao da prati svaki korak suđenja i istovremeno da vidi Avdotju Romanovnu što je češće moguće.
Bolest Pulherije Aleksandrovne bila je čudna, nervozna i bila je praćena delimičnim poremećajem njenog intelekta.
Kada se Dunja vratila sa poslednjeg razgovora sa bratom, zatekla je majku već bolesnu, u grozničavom delirijumu.
Te večeri Razumihin i ona su se dogovorili šta treba da odgovore na majčina pitanja o Raskoljnikovu i izmislili su kompletnu priču za majčinu korist da mora da ode u daleki deo Rusije za poslovnu proviziju, što će mu na kraju doneti novac i ugled.
Ali ih je pogodila činjenica da ih Pulherija Aleksandrovna nikada nije pitala ništa o tome, ni tada ni kasnije.
Naprotiv, imala je svoju verziju iznenadnog odlaska svojih sinova; sa suzama im je pričala kako je došao da se oprosti od nje, nagoveštavajući da samo ona zna mnoge misteriozne i važne činjenice, i da Rodja ima mnogo veoma moćnih neprijatelja, tako da je neophodno da se on krije.
Što se tiče njegove buduće karijere, nije sumnjala da će biti sjajno kada se uklone izvesni zlokobni uticaji.
Uveravala je Razumihina da će njen sin jednog dana biti veliki državnik, da je njegov članak i briljantan književni talenat to dokazao.
Taj članak je neprestano čitala, čak ga je čitala naglas, skoro da ga je ponela sa sobom u krevet, ali jedva da je pitala gde je Rodja, mada su ostali očigledno izbegavali tu temu, što je možda bilo dovoljno da probudi njene sumnje.
Najzad se počeše plašiti u Pulheriji Aleksandrovni čudne tišine o nekim temama.
Ona se, na primer, nije žalila što ne dobija pisma od njega, iako je prethodnih godina živela samo od nade da će dobiti pisma od svoje voljene Rodje.
To je bio uzrok velike uznemirenosti za Douniju; pala joj je na pamet misao da njena majka sumnja da postoji nešto strašno u sudbini njenog sina i da se plaši da pita, iz straha da ne čuje nešto još strašnije.
U svakom slučaju, Dounia je jasno videla da njena majka nije u punom posedu svojih sposobnosti.
Međutim, desilo se jednom ili dvaput da je Pulherija Aleksandrovna tako preokrenula razgovor da joj je bilo nemoguće odgovoriti a da ne pomene gde je Rodja, a kad je dobila nezadovoljavajuće i sumnjičave odgovore, ona je odmah postala sumorna i ćuta, i to raspoloženje je trajalo dugo.
Dunja je najzad shvatila da je teško prevariti i došla do zaključka da je bolje da u nekim stvarima potpuno ćuti, ali je postajalo sve očiglednije da jadna majka sumnja u nešto strašno.
Dunja se seća da su joj braća rekla da ju je majka čula kako priča u snu u noći posle razgovora sa Svidrigajlovim, i da li je pre kobnog dana ispovesti shvatila nešto iz toga?
Ponekad bi dane, pa čak i nedelje sumorne tišine i suza, usledio period histeričnog oživljavanja, i bolesnica bi počela gotovo neprekidno da govori o svom sinu, o svojim nadama u njegovu budućnost...
Njene maštarije su ponekad bile veoma čudne.
Udovoljavali su joj, pretvarali se da se slažu s njom, možda je videla da se pretvaraju, ali ona je i dalje nastavila da priča.
Pet meseci nakon Raskoljnikovog priznanja, osuđen je.
Razumihin i Sonja su ga viđali u zatvoru onoliko često koliko je to bilo moguće.
Najzad je došao trenutak razdvajanja.
Dunja se zaklela bratu da razdvajanje neće biti zauvek, Razumihin je učinio isto.
Razumihin je, u svom mladalačkom žaru, bio čvrsto rešen da postavi temelje barem za sigurnu egzistenciju u naredne tri ili četiri godine, i da uštedi određenu sumu, da emigrira u Sibir, zemlju bogatu svim prirodnim resursima i kojoj su potrebni radnici, aktivni ljudi i kapital.
Tamo će se naseliti u gradu gde je bila Rodja i svi zajedno će započeti novi život.
Svi su plakali na rastanku.
Raskoljnikov je već nekoliko dana bio veoma sanjiv.
Mnogo je pitao o svojoj majci i stalno je bio zabrinut za nju.
Toliko se brinuo za nju da je to uznemirilo Douniju.
Kada je čuo za bolest svoje majke, postao je veoma sumoran.
Sa Sonjom je bio posebno rezervisan sve vreme.
Uz pomoć novca koji joj je ostavio Svidrigajlov, Sonja se odavno pripremila da prati grupu osuđenika u kojoj je on bio poslan u Sibir.
Raskoljnikov i ona nisu prošli ni reč o tome, ali su oboje znali da će biti tako.
Na poslednjem oproštaju on se čudno osmehnuo svojim sestrama i Razumihinima, žarko iščekivalo njihovu srećnu zajedničku budućnost kada bi trebalo da izađe iz zatvora.
Predvideo je da će bolest njihovih majki uskoro imati fatalan kraj.
Sonja i on najzad krenu.
Dva meseca kasnije Dunja se udala za Razumihina.
Bilo je to mirno i tužno venčanje, međutim, pozvani su Porfirij Petrovič i Zosimov.
Tokom čitavog ovog perioda Razumihin je nosio izraz odlučne odlučnosti.
Dunja je bezrezervno verovala u njegovo sprovođenje njegovih planova, i zaista nije mogla a da ne veruje u njega.
Pokazao je retku snagu volje.
Između ostalog, ponovo je počeo da pohađa univerzitetska predavanja kako bi se diplomirao.
Stalno su pravili planove za budućnost, obojica su računali da će se naseliti u Sibiru u roku od najmanje pet godina.
Do tada su svoje nade polagali u Sonju.
Pulherija Aleksandrovna je bila oduševljena što je dala svoj blagoslov da se Dunije uda sa Razumihinom, ali posle braka postala je još melanholičnija i zabrinutija.
Da bi joj pružio zadovoljstvo, Razumihin joj je ispričao kako se Raskoljnikov brinuo o jadnom studentu i njegovom oronulom ocu i kako je pre godinu dana izgoreo i povređen dok je spašavao dvoje male dece iz požara.
Ove dve vesti uzbudiše Pulheriju Aleksandrovnu poremećenu maštu gotovo do ekstaze.
Neprestano je pričala o njima, čak je ulazila u razgovor sa strancima na ulici, iako ju je Dunja uvek pratila.
U javnim prevoznim sredstvima i prodavnicama, gde god je mogla da uhvati slušaoca, započela bi govor o svom sinu, njegovom članku, kako je pomogao studentu, kako je izgoreo na vatri, i tako dalje!
Dunja nije znala kako da je obuzda.
Osim opasnosti od njenog morbidnog uzbuđenja, postojao je rizik da se neko seti Raskoljnikovog imena i govori o nedavnom suđenju.
Pulherija Aleksandrovna je saznala adresu majke dvoje dece koju je njen sin spasio i insistirala je da ode da je vidi.
Najzad je njen nemir dostigao krajnju tačku.
Ponekad bi počela da plače iznenada i često je bila bolesna i grozničavo u deliriju.
Jednog jutra ona je izjavila da bi po njenom mišljenju Rodja trebalo da se uskoro vrati kući, da se seća kada se oprostio od nje i rekao da ga moraju očekivati za devet meseci.
Počela je da se priprema za njegov dolazak, počela je da mu sređuje sobu, čisti nameštaj, pere i postavlja nove zavese i tako dalje.
Dunja je bila zabrinuta, ali ništa nije rekla i pomogla joj da uredi sobu.
Posle napornog dana provedenog u neprekidnim maštarijama, u radosnom sanjarenju i suzama, Pulherija Aleksandrovna se noću razbolela, a do jutra je bila grozničava i u deliriju.
Bila je to moždana groznica.
Umrla je u roku od dve nedelje.
U svom delirijumu ispustila je reči koje su pokazivale da zna mnogo više o strašnoj sudbini svojih sinova nego što su mislili.
Dugo vremena Raskoljnikov nije znao za majčinu smrt, iako je od trenutka kada je stigao u Sibir održavala redovnu prepisku.
To je sprovedeno preko Sonije, koja je svakog meseca pisala Razumihinima i dobijala odgovor sa nepogrešivom redovnošću.
U početku su smatrali da su Sonijina pisma suva i nezadovoljavajuća, ali kasnije su došli do zaključka da pisma ne mogu biti bolja, jer su iz tih pisama dobili potpunu sliku o životu njihove nesrećne braće.
Sonijeva pisma bila su puna najkonkretnijih detalja, najjednostavniji i najjasniji opis čitavog Raskoljnikovog okruženja kao osuđenika.
Nije bilo ni reči o njenim nadama, ni nagađanja o budućnosti, ni opisa njenih osećanja.
Umesto bilo kakvog pokušaja da protumači njegovo stanje uma i unutrašnjeg života, ona je dala jednostavne činjenice, to jest, njegove sopstvene reči, tačan prikaz njegovog zdravlja, šta je tražio na njihovim razgovorima, šta joj je dao i tako dalje.
Sve ove činjenice ona je iznela sa izuzetnom preciznošću.
Slika njihovog nesrećnog brata najzad se isticala velikom jasnoćom i preciznošću.
Nije moglo biti greške, jer ništa nije dato osim činjenica.
Ali Dounia i njen suprug nisu mogli da se uteše od vesti, posebno u početku.
Sonja je pisala da je on stalno mrzovoljan i da nije spreman da govori, da ga jedva zanimaju vesti koje mu je saopštila iz njihovih pisama, da je ponekad pitao za majku i da kada mu je, videvši da je pogodio istinu, najzad ispričala o svojoj smrti, iznenadila kad je shvatila da ga to nije mnogo pogodilo.  ni spolja u svakom slučaju.
Rekla im je da, iako je izgledao tako zaokupljen sobom i, takoreći, da se zatvara od svih, on je imao vrlo direktan i jednostavan pogled na svoj novi život da je razumeo svoj položaj, očekivao ništa bolje za to vreme, nije imao neosnovanih nada kao što je to uobičajeno u njegovom položaju i jedva da je izgledao iznenađen bilo čim u svojoj okolini,  tako različit od svega što je ranije znao.
Napisala je da mu je zdravlje zadovoljavajuće, da je radio svoj posao bez izbegavanja ili da traži više, bio je gotovo ravnodušan prema hrani, ali osim nedeljom i praznicima, hrana je bila toliko loša da je najzad bio srećan što je primio nešto novca od nje, Sonije, da pije svoj čaj svaki dan.
Molio ju je da se ne brine ni o čemu drugom, izjavljujući da ga sva ta buka oko njega samo nervira.
Sonja je dalje napisala da je u zatvoru delio istu sobu sa ostalima, da nije videla unutrašnjost njihove kasarne, ali je zaključila da su bile prepune, jadne i nezdrave, da je spavao na krevetu od dasaka sa tepihom ispod sebe i da nije bio voljan da napravi bilo kakav drugi aranžman.
Ali da je živeo tako siromašno i grubo, ne iz nekog plana ili plana, već jednostavno iz nepažnje i ravnodušnosti.
Sonja je jednostavno napisala da on isprva nije pokazivao nikakvo interesovanje za njene posete, da je skoro bio ljut na nju što je došao, da nije želeo da razgovara i da je bio nepristojan prema njoj.
Ali da su mu na kraju te posete postale navika i gotovo neophodnost, tako da je bio potpuno uznemiren kada je ona bila bolesna nekoliko dana i nije mogao da ga poseti.
Viđala ga je na praznicima na vratima zatvora ili u stražarnici, u koju su ga doveli na nekoliko minuta da je vidi.
Radnim danima išla bi da ga vidi na poslu ili u radionicama ili u pećima za opeku, ili u šupama na obalama Irtiša.
O sebi, Sonja je pisala da je uspela da stekne neka poznanstva u gradu, da se bavi šivanjem, a kako u gradu jedva da je bilo krojačice, u mnogim kućama su je smatrali nezamenljivom osobom.
Ali ona nije pomenula da su vlasti, preko nje, zainteresovane za Raskoljnikova, da je njegov zadatak olakšan i tako dalje.
Najzad je stigla vest da je Dounija zaista primetila znake uznemirenosti i nelagode u prethodnim pismima koje je držao podalje od svih, da ga kolege zatvorenici ne vole, da je ćutao danima i da je postajao veoma bled.
U poslednjem pismu Sonja je napisala da je bio veoma ozbiljno bolestan i da je bio u bolničkom odeljenju za osuđenike.
II Bio je bolestan dugo vremena.
Ali nisu ga slomili užasi zatvorskog života, ni težak rad, loša hrana, obrijana glava ili zakrpljena odjeća.
Šta ga je briga za sva ta iskušenja i teškoće!
Čak mu je bilo drago zbog napornog rada.
Fizički iscrpljen, mogao je barem računati na nekoliko sati mirnog sna.
A šta mu je bila hrana: tanka supa od kupusa u kojoj plutaju bube?
U prošlosti kao student često nije imao ni to.
Odeća mu je bila topla i odgovarala njegovom načinu života.
Nije čak ni osetio okove.
Da li se stidio svoje obrijane glave i raznobojnog kaputa?
Sonja ga se plašila, kako je mogao da se stidi pred njom?
Pa ipak, postidio se čak i pred Sonjom, koju je zbog toga mučio svojim prezirnim grubim ponašanjem.
Ali to nije bila njegova obrijana glava i okovi kojih se stidio da je njegov ponos bio uboden do kraja.
To je bio ranjen ponos koji ga je učinio bolesnim. O, kako bi bio srećan da je mogao kriviti sebe!
Tada je mogao da podnese sve, čak i sramotu i sramotu.
Ali on je sebe oštro osuđivao, a njegova ogorčena savest nije nalazila nikakvu strašnu grešku u njegovoj prošlosti, osim jednostavne greške koja se može dogoditi svakome.
Stidio se samo zato što je on, Raskoljnikov, tako beznadežno, glupo ožalošćen nekim dekretom slepe sudbine, i morao se poniziti i pokoriti idiotizmu presude, ako je ikako hteo da bude miran.
Nejasna i bespredmetna uznemirenost u sadašnjosti, a u budućnosti neprekidna žrtva koja ne vodi ničemu, to je bilo sve što je ležalo pred njim.
I kakva mu je uteha bila da će na kraju osam godina imati samo trideset dve godine i moći da započne novi život!
Za šta je morao da živi?
Čemu se radovao?
Zašto bi se trudio?
Živeti da bi postojao?
Pa, on je već hiljadu puta bio spreman da se odrekne postojanja zbog ideje, zbog nade, čak i zbog mašte.
Samo postojanje je uvek bilo premalo za njega, on je uvek želeo više.
Možda je samo zbog snage svojih želja smatrao sebe čovekom kome je bilo dozvoljeno više nego drugima.
I kad bi mu samo sudbina poslala pokajanje, goruće pokajanje koje bi mu pocepalo srce i oduzelo mu san, to pokajanje, čija strašna agonija donosi vizije vešanja ili utapanja!
Oh, bilo bi mu drago zbog toga!
Suze i agonije bi barem bile život.
Ali on se nije pokajao za svoj zločin.
Bar je mogao da nađe olakšanje u besu zbog svoje gluposti, kao što je besneo zbog grotesknih grešaka koje su ga dovele u zatvor.
Ali sada u zatvoru, na slobodi, on je ponovo razmislio i kritikovao sve svoje postupke i nipošto ih nije smatrao tako pogrešnim i grotesknim kao što su se činili u kobno vreme.
Na koji način, pitao se on, da li je moja teorija gluplja od drugih koje su vrvile i sukobljavale se od početka sveta?
Dovoljno je samo da pogledate stvar sasvim nezavisno, široko i bez uticaja uobičajenih ideja, a moja ideja nikako neće izgledati tako... Iudno.
O, skeptici i filozofi od pola penija, zašto se zaustavljate na pola puta!
Zašto ih moja akcija čini tako strašnom?
Rekao je sebi.
Da li je to zato što je to bio zločin?
Šta se podrazumeva pod zločinom?
Moja savest miruje.
Naravno, to je bio pravni zločin, naravno, slovo zakona je prekršeno i krv je prolivena.
Pa, kaznite me zbog slova zakona... i to je dovoljno.
Naravno, u tom slučaju mnogi dobročinitelji čovečanstva koji su zgrabili vlast za sebe umesto da je naslede trebalo je da budu kažnjeni na svojim prvim koracima.
Ali ti ljudi su uspeli i tako su bili u pravu, a ja nisam, tako da nisam imao pravo da preduzmem taj korak.
Samo u tome je prepoznao svoj zločin, samo u činjenici da je bio neuspešan i da je to priznao.
I on je patio od pitanja zašto se nije ubio?
Zašto je stajao i gledao u reku i radije priznao?
Da li je želja za životom bila tako jaka i da li je bilo tako teško prevazići je?
Zar ga Svidrigajlov nije savladao, iako se plašio smrti?
U bedi je sebi postavio ovo pitanje, i nije mogao da shvati da je, baš u vreme kada je stajao i gledao u reku, možda bio nejasno svestan fundamentalne laži u sebi i u svojim uverenjima.
Nije razumeo da bi ta svest mogla biti obećanje buduće krize, novog pogleda na život i njegovog budućeg vaskrsenja.
On je to više voleo da pripisuje mrtvom teretu instinkta koji nije mogao da prekorači, opet zbog slabosti i podlosti.
Pogledao je svoje kolege zatvorenike i bio je zapanjen kada je video kako su svi voleli život i cenili ga.
Činilo mu se da su više voleli i cenili život u zatvoru nego na slobodi.
Kakve su strašne muke i oskudicu neki od njih, na primer skitnice, pretrpeli!
Da li im je toliko stalo do sunčevog zraka, do prašume, do hladnog izvora skrivenog na nekom nevidljivom mestu, koje je skitnica obeležio pre tri godine, i čeznuo da ga ponovo vidi, kao što bi mogao da vidi svoju dragu, kako sanja o zelenoj travi oko nje i ptici koja peva u žbunju?
Kako je nastavljao, viđao je još neobjašnjivih primera.
U zatvoru, naravno, bilo je mnogo toga što nije video i nije želeo da vidi, živeo je kao da je spuštenih očiju.
Bilo mu je odvratno i nepodnošljivo da gleda.
Ali na kraju ga je mnogo toga iznenadilo, i on poče, kao da je nehotice, primećivao mnogo toga što ranije nije slutio.
Ono što ga je najviše iznenadilo bio je strašni nemogući jaz koji je ležao između njega i svih ostalih.
Činilo se da su drugačija vrsta, i on ih je gledao i oni u njega sa nepoverenjem i neprijateljstvom.
Osećao je i znao razloge svoje izolacije, ali do tada nikada ne bi priznao da su ti razlozi bili tako duboki i jaki.
Bilo je i nekih poljskih prognanika, političkih zatvorenika, među njima.
Na sve ostale su gledali kao na neuke budale, ali Raskoljnikov nije mogao tako da ih gleda.
On je video da su ovi neuki ljudi u mnogim aspektima daleko mudriji od Poljaka.
Bilo je nekih Rusa koji su bili jednako prezirni, bivši oficir i dva bogoslova.
Raskoljnikov je jasno video njihovu grešku.
On je bio nevoleo i izbegavao od strane svih - čak su počeli da ga mrze na kraju zašto, nije mogao da kaže.
Ljudi koji su bili daleko više krivi prezirali su i smejali se njegovom zločinu.
Ti si džentlmen, govorili su.
Ne bi trebalo da se zajebavaš sekirom koja nije džentlmenski posao.
Druge nedelje u postu, njegov red je došao da uzme sakrament sa svojom bandom.
Otišao je u crkvu i molio se sa ostalima.
Jednog dana izbila je svađa, nije znao kako.
Svi su odjednom pali na njega u besu.
Ti si nevernik!
Ne veruješ u Boga, vikali su.
Trebalo bi da te ubiju.
Nikada nije razgovarao sa njima o Bogu niti o njegovom verovanju, ali su hteli da ga ubiju kao nevernika.
On nije rekao ništa.
Jedan od zatvorenika je pojurio na njega u savršenom ludilu.
Raskoljnikov ga je čekao mirno i tiho, obrve mu nisu drhtale, lice mu se nije trznulo.
Stražar je uspeo da interveniše između njega i njegovog napadača, inače bi došlo do krvoprolića.
Postojalo je još jedno pitanje koje nije mogao da reši zašto su svi toliko voleli Sonju?
Nije pokušavala da zadobije njihovu naklonost, retko ih je sretala, ponekad je samo dolazila da ga vidi na poslu na trenutak.
Pa ipak, svi su je poznavali, znali su da je izašla da ga prati, da zna kako i gde živi.
Nikada im nije davala novac, nije im činila nikakve posebne usluge.
Samo jednom za Božić poslala im je sve poklone pita i peciva.
Ali postepeno su se pojavili bliži odnosi između njih i Sonije.
Pisala je i slala pisma za njih njihovim rođacima.
Rođaci zatvorenika koji su posetili grad, po njihovim uputstvima, ostavili su sa Sonjom poklone i novac za njih.
Njihove žene i drage su je poznavale i posećivale je.
A kada je posetila Raskoljnikova na poslu, ili srela grupu zatvorenika na putu, svi su joj skinuli šešire.
Mala majko Sofija Semjonovna, ti si naša draga, dobra mala majka, grubi žigosani kriminalci rekli su tom krhkom malom stvorenju.
Ona bi se osmehnula i poklonila im se i svi su bili oduševljeni kada se nasmešila.
Čak su se divili njenom hodu i okretali se da je gledaju kako hoda, divili su joj se i zato što je bila tako mala, i, u stvari, nisu znali zbog čega da joj se najviše dive.
Čak su joj se obratili za pomoć u njihovim bolestima.
Bio je u bolnici od sredine posta do posle Uskrsa.
Kada mu je bilo bolje, setio se snova koje je imao dok je bio grozničav i u delirijumu.
Sanjao je da je ceo svet osuđen na strašnu novu čudnu kugu koja je došla u Evropu iz dubina Azije.
Svi su trebali biti uništeni, osim nekolicine izabranih.
Neke nove vrste mikroba napadale su tela ljudi, ali ovi mikrobi su bili obdareni inteligencijom i voljom.
Ljudi koje su napadali postali su odjednom ludi i besni.
Ali nikada ljudi nisu sebe smatrali tako intelektualnim i tako potpuno posedujućim istinom kao ovi patnici, nikada nisu smatrali svoje odluke, svoje naučne zaključke, svoja moralna uverenja tako nepogrešivima.
Čitava sela, čitavi gradovi i narodi poludeli su od infekcije.
Svi su bili uzbuđeni i nisu razumeli jedni druge.
Svaki je pomislio da samo on ima istinu i da je bio jadan gledajući druge, udarao se po grudima, plakao i stezao ruke.
Nisu znali kako da sude i nisu se mogli složiti šta da smatraju zlim i šta dobrim nisu znali koga da krive, koga da opravdaju.
Ljudi su se međusobno ubijali u nekoj vrsti besmislenog inata.
Okupljali su se u vojskama jedni protiv drugih, ali čak i na maršu vojske bi počele da napadaju jedna drugu, redovi bi se slomili i vojnici bi padali jedni na druge, ubadajući i sečeći, grizući i proždirući jedni druge.
Zvono za uzbunu zvonilo je po ceo dan u gradovima, ljudi su se okupljali, ali niko nije znao zašto su pozvani i ko ih je pozvao.
Najobičniji zanati su napušteni, jer je svako predložio svoje ideje, svoja poboljšanja, a oni se nisu mogli složiti.
Zemlja je takođe bila napuštena.
Ljudi su se sastajali u grupama, dogovarali se oko nečega, zakleli se da će se držati zajedno, ali su odmah počeli sa nečim sasvim drugačijim od onoga što su predložili.
Optužili su jedni druge, tukli se i ubijali jedni druge.
Bilo je požara i gladi.
Svi ljudi i sve stvari su bili uključeni u uništenje.
Kuga se širila i kretala sve dalje i dalje.
Samo nekoliko ljudi može biti spašeno na celom svetu.
Oni su bili čisti izabrani narod, predodređen da osnuje novu rasu i novi život, da obnovi i očisti zemlju, ali niko nije video ove ljude, niko nije čuo njihove reči i njihove glasove.
Raskoljnikov se zabrinuo što mu je taj besmisleni san tako jadno progonio pamćenje, da je utisak ovog grozničavog delirijuma trajao tako dugo.
Došla je druga nedelja posle Uskrsa.
U zatvorskom odeljenju su bili topli, vedri prolećni dani, otvarali su se rešetkasti prozori ispod kojih je stražar koračao.
Sonja je bila u mogućnosti da ga poseti samo dva puta tokom njegove bolesti svaki put kada je morala da dobije dozvolu, i to je bilo teško.
Ali često je dolazila u bolničko dvorište, posebno uveče, ponekad samo da bi stajala na minut i gledala u prozore odeljenja.
Jedne večeri, kad je skoro ozdravio, Raskoljnikov zaspi.
Probudivši se, slučajno ode do prozora, i odmah ugleda Sonju u daljini na vratima bolnice.
Činilo se da čeka nekoga.
U tom trenutku ga je nešto ubo u srce.
Zadrhtao je i odmaknuo se od prozora.
Sutradan Sonja nije došla, niti je prekosutra primetio da je očekuje nelagodno.
Najzad je otpušten.
Po dolasku u zatvor saznao je od osuđenika da Sofija Semjonovna leži bolesna kod kuće i da ne može da izađe.
Bio je veoma uznemiren i poslao ga je da se raspita za nju, ubrzo je saznao da njena bolest nije opasna.
Čuvši da je zabrinut za nju, Sonja mu je poslala poruku olovkom, rekavši mu da joj je mnogo bolje, da je blago prehlađena i da će uskoro, vrlo brzo, doći da ga vidi na poslu.
Srce mu je bolno lupalo dok ga je čitao.
Opet je bio topao i vedar dan.
Rano ujutru, u šest sati, otišao je da radi na obalu reke, gde su nekada lupali alabaster i gde je bila peć za pečenje u šupi.
Poslali su ih samo troje.
Jedan od osuđenika je otišao sa stražarom u tvrđavu da donese alat, drugi je počeo da sprema drva i polaže ga u peć.
Raskoljnikov iziđe iz šupe na obalu reke, sede na gomilu balvana pored šupe i poče da gleda u široku pustu reku.
Sa visoke obale pred njim se otvarao široki pejzaž, a zvuk pevanja slabo se čuo sa druge obale.
U ogromnoj stepi, okupanoj suncem, mogao je samo da vidi, poput crnih mrlja, nomadske šatore.
Tamo je postojala sloboda, tamo su živeli drugi ljudi, potpuno različiti od onih ovde, tamo je i samo vreme stajalo mirno, kao da doba Avraama i njegovih stada nije prošlo.
Raskoljnikov je sedeo i gledao, misli su mu prelazile u sanjarenje, u razmišljanje nije mislio ni na šta, osim nejasnog nemira koji ga je uzbuđivao i mučio.
Odjednom nađe Sonju pored sebe, ona beše nečujno prišla i sela pored njega.
Još uvek je bilo prilično rano, jutarnja hladnoća je i dalje bila oštra.
Nosila je svoju jadnu staru burnous, a zeleni šal na licu joj je još uvek pokazivao znake bolesti, bio je tanji i blediji.
Ona mu se radosno osmehne dobrodošlice, ali pruži ruku sa svojom uobičajenom stidljivošću.
Uvek je bila plašljiva da mu pruži ruku, a ponekad je uopšte nije pružala, kao da se plašila da će je odbiti.
Uvek ju je držao za ruku kao da je odbojan, uvek je izgledao uznemiren što je upoznao, a ponekad je tvrdoglavo ćutao tokom njene posete.
Ponekad je drhtala pred njim i odlazila duboko ožalošćena.
Ali sada se njihove ruke nisu razdvojile.
On je brzo pogleda i spusti pogled na zemlju bez reči.
Bili su sami, niko ih nije video.
Stražar se za to vreme okrenuo.
Kako se to dogodilo nije znao.
Ali odjednom se činilo da ga nešto zgrabi i baci pred njene noge.
Plakao je i zagrlio je oko kolena.
Za prvi trenutak se užasno uplaši i prebledi.
Ona skoči i pogleda ga drhteći.
Ali u istom trenutku ona shvati, i u očima joj se pojavila svetlost beskrajne sreće.
Znala je i nije sumnjala da je on voli više od svega i da je najzad došao trenutak...
Hteli su da progovore, ali nisu mogli da im suze navrnu na oči.
Oboje su bili bledi i mršavi, ali ta bolesna bleda lica bila su sjajna od zore nove budućnosti, potpunog vaskrsenja u novi život.
Oni su obnovljeni ljubavlju, srce svakog je držalo beskrajne izvore života za srce drugog.
Odlučili su da sačekaju i budu strpljivi.
Imali su još sedam godina da čekaju, i kakva strašna patnja i kakva beskrajna sreća pred njima!
Ali on beše ustao i on je to znao i osetio u celom svom biću, dok je ona živela samo u njegovom životu.
Uveče istog dana, kada su kasarne bile zaključane, Raskoljnikov je ležao na svom krevetu od dasaka i razmišljao o njoj.
Čak mu se tog dana činilo da su ga svi osuđenici koji su mu bili neprijatelji drugačije gledali; čak je i ušao u razgovor s njima, a oni su mu prijateljski odgovorili.
On se sada seti toga, i pomisli da će biti tako.
Nije li sada sve moralo da se promeni?
Mislio je na nju.
Setio se kako ju je neprestano mučio i ranjavao joj srce.
Setio se njenog bledog i mršavog lica.
Ali ta sećanja su ga jedva uznemirila, sada je znao kakvom beskrajnom ljubavlju će sada uzvratiti sve njene patnje.
I šta je sve bilo, sve agonije prošlosti!
Sve, čak i njegov zločin, njegova kazna i zatvor, činilo mu se sada u prvom naletu osećanja spoljašnje, čudne činjenice koja ga nije zanimala.
Ali te večeri nije mogao dugo da razmišlja ni o čemu, i nije mogao da analizira ništa svesno što je jednostavno osećao.
Život je zakoračio na mesto teorije i nešto sasvim drugačije će se razraditi u njegovoj glavi.
Ispod njegovog jastuka ležao je Novi Zavet.
On ga je podigao mehanički.
Knjiga je pripadala Soni, to je bila ona iz koje mu je pročitala vaskrsenje Lazara.
U početku se plašio da će ga ona brinuti o religiji, da će pričati o jevanđelju i gnjaviti ga knjigama.
Ali na njegovo veliko iznenađenje, ona se nijednom nije obratila toj temi, a nije mu čak ni ponudila Zavet.
On ju je sam zamolio za to nedugo pre svoje bolesti, a ona mu je donela knjigu bez reči.
Do sada ga nije otvorio.
On je sada nije otvorio, ali mu je kroz glavu prošla jedna misao: Zar njena uverenja sada nisu moja?
Njena osećanja, njene težnje barem... I ona je bila veoma uznemirena tog dana, a noću se ponovo razbolela.
Ali bila je tako srećna i tako neočekivano srećna da se gotovo uplašila svoje sreće.
Sedam godina, samo sedam godina!
Na početku svoje sreće u nekim trenucima oboje su bili spremni da gledaju na tih sedam godina kao da su sedam dana.
Nije znao da mu novi život neće biti dat uzalud, da će morati skupo da plati za njega, da će ga to koštati velikog truda, velike patnje.
Ali to je početak nove priče - priče o postepenom obnavljanju čoveka, priče o njegovom postepenom preporodu, o njegovom prelasku iz jednog sveta u drugi, o njegovoj inicijaciji u novi nepoznati život.
To bi mogla biti tema nove priče, ali naša sadašnja priča je završena.