Napustio Minhen u 835 uveče, 1. maja, stigao u Beč rano sledećeg jutra trebalo je da stigne u 646, ali voz je kasnio sat vremena.
Budimpeštka izgleda divno mesto, iz pogleda koji sam dobio od njega iz voza i malo što sam mogao da prođem ulicama.
Plašio sam se da odem veoma daleko od stanice, jer smo stigli kasno i da će početi što je moguće bliže tačno vreme.
Utisak koji sam stekao bio je da napuštamo Zapad i ulazimo na Istok najzapadniji od veličanstvenih mostova preko Dunava, koji je ovde plemenite širine i dubine, odveo nas je među tradicije turske vladavine.
Otišli smo u prilično dobro vreme, i došli posle sumraka u Klausenburgh.
Ovde sam se zaustavio za noć u hotelu Roiale.
Imao sam za večeru, ili bolje rečeno večeru, piletinu urađeno na neki način sa crvenom paprikom, koja je bila veoma dobra, ali žedna.
Mem., nabavite recept za Minu.
Pitao sam konobara, a on je rekao da se zove paprika hendl, i da, pošto je to nacionalno jelo, trebalo bi da ga mogu nabaviti bilo gde duž Karpata.
Smatrao sam da je moje malo nemačkog ovde zaista korisno, ne znam kako bih mogao da nastavim bez njega.
Pošto sam imao na raspolaganju neko vreme dok sam bio u Londonu, posetio sam Britanski muzej i pretražio knjige i mape u biblioteci o Transilvaniji, shvatio sam da neko predznanje o zemlji teško da može da ne bude važno u radu sa plemićem te zemlje.
Nalazim da je okrug koji je nazvao na krajnjem istoku zemlje, na granici tri države, Transilvanije, Moldavije i Bukovine, usred Karpata, jednog od najluđih i najmanje poznatih delova Evrope.
Nisam bio u mogućnosti da upalim na bilo kojoj mapi ili radu koji daje tačan lokalitet zamka Drakula, jer još uvek ne postoje mape ove zemlje koje bi se mogle uporediti sa našim mapama Ordnance Survei, ali sam otkrio da je Bistritz, poštanski grad po imenu grofa Drakule, prilično dobro poznato mesto.
Ovde ću uneti neke od mojih beleški, jer će mi one osvežiti pamćenje kada budem pričao o svojim putovanjima sa Minom.
U stanovništvu Transilvanije postoje četiri različite nacionalnosti: Saksonci na jugu, i pomešani sa njima Wallachs, koji su potomci Dačana, Mađara na zapadu, i Szekelys na istoku i severu.
Ja idem među potonje, koji tvrde da potiču od Atile i Huna.
To može biti tako, jer kada su Mađari osvojili zemlju u jedanaestom veku, zatekli su Hune koji su se naselili u njoj.
Čitao sam da je svako poznato sujeverje na svetu sakupljeno u potkovici Karpata, kao da je to središte neke vrste maštovitog vrtloga.
Gospođo, moram da pitam grofa sve o njima.
Nisam dobro spavao, iako mi je krevet bio dovoljno udoban, jer sam imao svakakve čudne snove.
Ispod mog prozora je celu noć zavijao pas, što je možda imalo neke veze sa tim ili je to možda bila paprika, jer sam morao da popijem svu vodu iz bokala, a još uvek sam bio žedan.
Ujutro sam spavao i probudilo me neprekidno kucanje na vrata, tako da pretpostavljam da sam tada čvrsto spavao.
Za doručak sam imao još paprike, i neku vrstu kaše od kukuruznog brašna za koju su rekli da je mamaliga, i patlidžan punjen mesom, veoma odlično jelo, koje zovu impletata.
Mem., nabavite recept i za ovo.
Morao sam da požurim sa doručkom, jer je voz krenuo malo pre osam, ili bolje rečeno trebalo je da bude tako, jer pošto sam požurio na stanicu u 730, morao sam da sedim u vagonu više od sat vremena pre nego što smo krenuli.
Čini mi se da što dalje na istok idete, to su vozovi netačniji.
Šta bi trebalo da budu u Kini?
Ceo dan kao da smo lutali zemljom koja je bila puna lepote svake vrste.
Ponekad smo videli gradiće ili zamkove na vrhovima strmih brda, kao što vidimo u starim misalima, ponekad smo trčali pored reka i potoka, koji su sa širokog kamenog ruba sa obe strane izgledali kao da su podložni velikim poplavama.
Potrebno je puno vode, i radi jako, da pomesti spoljnu ivicu reke jasno.
Na svakoj stanici bilo je grupa ljudi, ponekad gužve, i u svim vrstama odeće.
Neki od njih su bili baš kao seljaci kod kuće ili oni koje sam video kako dolaze kroz Francusku i Nemačku, sa kratkim jaknama i okruglim šeširima i domaćim pantalonama, ali drugi su bili veoma slikoviti.
Žene su izgledale lepo, osim kad bi im se približio, ali su bile veoma nespretne oko struka.
Sve su imale pune bele rukave ove ili one vrste, a većina njih je imala velike pojaseve sa mnogo traka nečega što je lepršalo iz njih kao haljine u baletu, ali naravno da su ispod njih bile podsuknje.
Najčudnije figure koje smo videli bili su Slovaci, koji su bili varvariji od ostalih, sa svojim velikim kaubojskim šeširima, velikim vrećastim prljavim belim pantalonama, belim lanenim košuljama i ogromnim teškim kožnim kaiševima, širokim skoro metar, sve načičkano mesinganim ekserima.
Nosili su visoke čizme, sa pantalonama uvučenim u njih, i imali su dugu crnu kosu i teške crne brkove.
Oni su veoma slikoviti, ali ne izgledaju upečatljivo.
Na bini bi ih odmah postavili kao neku staru orijentalnu bandu razbojnika.
Oni su, međutim, rečeno mi je, veoma bezopasni i prilično nedostaju prirodnog samopotvrđivanja.
Bilo je na tamnoj strani sumraka kada smo stigli u Bistritz, koji je veoma zanimljivo staro mesto.
Budući da je praktično na granici jer prolaz Borgo vodi od njega u Bukovinu, imao je veoma burno postojanje, i svakako pokazuje tragove toga.
Pre pedeset godina dogodio se niz velikih požara, koji su napravili strašnu pustoš u pet odvojenih navrata.
Na samom početku sedamnaestog veka prošao je kroz opsadu od tri nedelje i izgubio 13.000 ljudi, a žrtve rata bile su potpomognute glađu i bolestima.
Grof Drakula me je uputio da odem u hotel Zlatna kruna, za koji sam na svoje veliko oduševljenje otkrio da je potpuno staromodan, jer sam, naravno, želeo da vidim sve što sam mogao o običajima zemlje.
Očigledno su me očekivali, jer kad sam se približio vratima, suočio sam se sa veselom starijom ženom u uobičajenoj seljačkoj haljini - belom donjem vešu sa dugačkom dvostrukom keceljom, napred i nazad, od šarenih stvari koje su pristajale gotovo suviše uske za skromnost.
Kad sam se približio, naklonila se i rekla: "Gospodine Englez?"
Da, rekao sam, Džonatan Harker.
Ona se nasmeši i prenese neku poruku starijem čoveku u belim rukavima, koji je pođe za njom do vrata.
On je otišao, ali se odmah vratio sa pismom moj prijatelju.
Dobrodošli u Karpate.
Nestrpljivo vas očekujem.
Spavaj dobro večeras.
Sutra u tri počinje marljivost za Bukovinu, mesto na njoj je sačuvano za vas.
Na Borgo Passu moja kočija će vas čekati i odvesti vas do mene.
Verujem da je vaše putovanje iz Londona bilo srećno, i da ćete uživati u boravku u mojoj prelepoj zemlji.
Tvoj prijatelj, DRACULA.
Saznao sam da je moj gazda dobio pismo od grofa u kojem ga je upućivao da mi obezbedi najbolje mesto u kočiji, ali kad se raspitivao o detaljima, izgledao je pomalo povučen i pravio se da ne razume moj nemački.
To nije moglo biti tačno, jer je do tada to barem savršeno razumeo, odgovarao je na moja pitanja tačno kao da je to činio.
On i njegova žena, starica koja me je primila, pogledaše se uplašeno.
Promrmljao je da je novac poslat u pismu, i to je bilo sve što je znao.
Kada sam ga upitao da li poznaje grofa Drakulu i da li može da mi kaže bilo šta o njegovom zamku, i on i njegova žena su se ukrstili i, rekavši da ne znaju ništa, jednostavno su odbili da dalje razgovaraju.
Bilo je tako blizu vremena da sam krenuo da nisam imao vremena da pitam bilo koga drugog, jer je sve to bilo veoma tajanstveno i nikako nije bilo utešno.
Neposredno pre nego što sam odlazio, starica je došla u moju sobu i rekla na veoma histeričan način Moraš li da ideš?
Mladi gospodine, morate li da idete?
Bila je u takvom uzbuđenom stanju da se činilo da je izgubila kontrolu nad nemačkim jezikom koji je znala, i sve to pomešala sa nekim drugim jezikom koji ja uopšte nisam znao.
Samo sam bio u stanju da je pratim postavljajući mnoga pitanja.
Kad sam joj rekao da moram odmah da pođem i da sam zauzet važnim poslom, ona ponovo upita "Znaš li koji je dan?"
Odgovorio sam da je četvrti maj.
Odmahnula je glavom dok je ponovo rekla Oh, da!
Znam to!
Znam to, ali da li znate koji je dan?
Na moju reku da nisam razumeo, ona je nastavila Uoči Žoržovog dana.
Zar ne znate da će večeras, kada sat otkuca ponoć, sve zle stvari na svetu imati punu vlast?
Da li znate kuda idete, i šta idete?
Bila je u tako očiglednoj nevolji da sam pokušao da je utešim, ali bez efekta.
Na kraju je kleknula i preklinjala me da ne idem bar da sačekam dan ili dva pre nego što počnem.
Sve je bilo veoma smešno, ali nisam se osećao prijatno.
Međutim, bilo je posla koji je trebalo obaviti, i nisam mogao dozvoliti da se ništa meša u to.
Zato sam pokušao da je podignem, i rekoh, što sam ozbiljnije mogao, da joj se zahvaljujem, ali da je moja dužnost imperativ, i da moram da idem.
Zatim je ustala i osušila oči, i uzevši raspeće sa vrata, ponudila mi ga.
Nisam znao šta da radim, jer su me, kao engleskog crkvenjaka, učili da takve stvari smatram u izvesnoj meri idolopokloničkim, a ipak mi se činilo tako neljubaznim odbiti staricu koja misli tako dobro i u takvom duševnom stanju.
Videla je, pretpostavljam, sumnju na mom licu, jer mi je stavila brojanicu oko vrata i rekla: Za tvoje majke dobro, i iziđe iz sobe.
Pišem ovaj deo dnevnika dok čekam kočiju, koja je, naravno, zakasnila, a raspeće mi je još uvek oko vrata.
Da li je to strah starih dama, ili mnoge sablasne tradicije ovog mesta, ili samo raspeće, ne znam, ali ne osećam se ni približno tako lako kao obično.
Ako ova knjiga ikada stigne do Mine pre mene, neka mi donese zbogom.
Evo trenera!
Jutarnje sivo je prošlo, a sunce je visoko iznad dalekog horizonta, koji izgleda nazubljen, ne znam da li sa drvećem ili brdima, jer je toliko daleko da se velike stvari i malo mešaju.
Ja nisam pospan, i, kako me ne treba zvati dok se ne probudim, naravno da pišem dok ne dođe san.
Ima mnogo čudnih stvari koje treba zapisati, i, da niko ko ih čita ne bi pomislio da sam previše dobro večerao pre nego što sam napustio Bistritz, dozvolite mi da odložim večeru tačno.
Večerao sam na onome što su zvali pljačkaški biftek komadiće slanine, luk i govedina, začinjena crvenom paprikom, i nanizana na štapove i pečena na vatri, u jednostavnom stilu londonskog mačjeg mesa!
Vino je bilo Golden Mediasch, koje izaziva čudan ubod na jeziku, što, međutim, nije neprijatno.
Imao sam samo nekoliko čaša ovoga, i ništa više.
Kada sam ušao u kočiju vozač nije zauzeo svoje mesto, i video sam ga kako razgovara sa gazdaricom.
Očigledno su govorili o meni, jer su me s vremena na vreme gledali, a neki od ljudi koji su sedeli na klupi ispred vrata koja su nazvali imenom koje znači nosilac reči došli su i slušali, a zatim me pogledali, većina njih sa sažaljenjem.
Mogao sam da čujem mnogo reči koje se često ponavljaju, čudne reči, jer je u gomili bilo mnogo nacionalnosti, pa sam tiho izvadio svoj poliglotski rečnik iz torbe i pogledao ih.
Moram da kažem da mi nisu bili dragi, jer su među njima bili Ordog Satana, pokol pakao, veštica stregoica, vrolok i vlkoslak, koji oba znače istu stvar, jedan je Slovak, a drugi Srb za nešto što je ili vukodlak ili vampir.
Gospođo, moram da pitam grofa o ovim sujeverjima. Kada smo krenuli, gomila oko vrata gostionice, koja su do tada već bila nabujala do znatne veličine, svi su napravili znak krsta i pokazali dva prsta prema meni.
Sa izvesnim poteškoćama nagovorio sam saputnika da mi kaže šta misle, on isprva neće odgovoriti, ali kad je saznao da sam Englez, objasnio mi je da je to čarolija ili zaštita od urokljivog oka.
To mi nije bilo baš prijatno, jer sam upravo krenuo na nepoznato mesto da bih sreo nepoznatog čoveka, ali svi su izgledali tako dobrodušni, i tako tužni, i tako saosećajni da nisam mogao a da ne budem dirnut.
Nikada neću zaboraviti poslednji pogled koji sam imao na Inniard i njegovu gomilu živopisnih figura, koje su se sve ukrštale, dok su stajale oko širokog luka, sa pozadinom bogatog lišća oleandra i narandžastog drveća u zelenim kadama grupisanim u sredini dvorišta.
Tada je naš kočijaš, čije su široke fioke za posteljinu prekrivale čitav prednji deo sedišta, kako ih zovu, pucnuo velikim bičem preko svoja četiri mala konja, koji su trčali jedan pored drugog, i krenuli smo na put.
Ubrzo sam izgubio iz vida i sećanje na sablasne strahove u lepoti prizora dok smo se vozili, mada da sam znao jezik, ili bolje rečeno, jezike, kojima su govorili moji saputnici, možda ih ne bih mogao tako lako odbaciti.
Pred nama je ležala zelena kosa, puna šuma i šuma, sa ponegde strmim brdima, krunisanim grozdovima drveća ili seoskim kućama, prazan zabat kraj puta.
Svuda je bila zbunjujuća masa voćnih cvetova, jabuke, šljive, kruške, trešnje, i dok smo prolazili, mogao sam da vidim zelenu travu ispod drveća, prošaranu otpalim laticama.
Među tim zelenim brežuljcima onoga što ovde zovu Mittel Land prolazio je putem, gubeći se dok je zamahivao travnatom krivinom, ili je bio zaklonjen razbacanim krajevima borove šume, koja se tu i tamo spuštala niz obronke kao plameni jezici.
Put je bio neravan, ali ipak se činilo da ga preletimo grozničavom žurbom.
Tada nisam mogao da shvatim šta znači žurba, ali vozač je očigledno želeo da ne gubi vreme da stigne do Borga Prund.
Rečeno mi je da je ovaj put u letnjem periodu odličan, ali da još nije bio doveden u red posle zimskih snega.
U tom pogledu se razlikuje od opšteg puteva u Karpatima, jer je stara tradicija da se oni ne smeju održavati u previše dobrom redu.
Nekada ih Hospadari nisu popravljali, da Turci ne bi pomislili da se spremaju da dovedu strane trupe, i tako ubrzali rat koji je uvek bio na mestu utovara.
Iza zelenih nabujalih brežuljaka Mittel Landa uzdizale su se moćne padine šume sve do visokih strminica samih Karpata.
Uzdizali su se desno i levo od nas, sa popodnevnim suncem koje je padalo na njih i izvlačilo sve veličanstvene boje ovog prelepog lanca, tamno plave i ljubičaste u senkama vrhova, zelene i smeđe gde su se mešale trava i stena, i beskrajna perspektiva nazubljenih stena i šiljastih litica, sve dok se one same nisu izgubile u daljini,  gde su se snežni vrhovi veličanstveno uzdizali.
Tu i tamo su se činile moćne pukotine u planinama, kroz koje smo, kako je sunce počelo da tone, s vremena na vreme videli beli odsjaj padajuće vode.
Jedan od mojih drugova dodirnuo mi je ruku dok smo obilazili podnožje brda i otvarali uzvišeni, snegom prekriveni vrh planine, koji je izgledao, dok smo se vijugao na našem zmijolikom putu, kao da je tačno pred nama.
I prekrsti se s poštovanjem.
Dok smo vijugali na našem beskrajnom putu, a sunce je tonulo sve niže i niže iza nas, senke večeri počeše da se uvlače oko nas.
To je naglašeno činjenicom da je snežni vrh planine i dalje držao zalazak sunca, i činilo se da sija sa delikatnom hladnom roze.
Tu i tamo smo prolazili pored Čeka i Slovaka, svi u živopisnoj odjeći, ali primetio sam da je guša bolno rasprostranjena.
Pored puta bilo je mnogo krstova, i dok smo prolazili, svi moji drugovi su se ukrstili.
Tu i tamo je bio neki seljak ili seljaka koji su klečali pred svetinjom, koji se nisu ni okretali dok smo se približavali, već se činilo da u samopredanosti nemaju ni očiju ni ušiju za spoljašnji svet.
Bilo je mnogo novih stvari za mene, na primer, sijena na drveću, i tu i tamo veoma lepe mase uplakanih breza, čije su bele stabljike sijale kao srebro kroz nežno zelenilo lišća.
Tu i tamo smo prolazili pored leitervagona, običnih seljačkih kola sa dugim, zmijolikim pršljenovima, proračunatim da odgovaraju nejednakostima na putu.
Na njemu je sigurno sedela poprilična grupa seljaka koji su se vratili kući, Češeki sa svojim belim, a Slovaci sa svojim šarenim ovčjim kožama, koji su nosili kopljanike svoje dugačke štapove, sa sekirom na kraju.
Kako je padalo veče, počelo je da postaje veoma hladno, i sve veći sumrak kao da se stapa u jednu tamnu maglu mrak drveća, hrasta, bukve i bora, mada su se u dolinama koje su se protezale duboko između ogranaka brda, dok smo se uspinjali kroz prolaz, tu i tamo isticale tamne jele na pozadini snega koji je u poslednje vreme stajao.
Ponekad, dok je put prolazio kroz borove šume koje su se u mraku približavale pred nama, velike mase sivila, koje su tu i tamo obdavale drveće, stvarale su neobično čudan i svečan efekat, koji je nastavljao misli i sumorne maštarije koje su se rađale ranije te večeri, kada je zalazak sunca bacio u čudno olakšanje sablasne oblake koji među Karpatima kao da neprekidno vijugaju dolinama.
Ponekad su brda bila toliko strma da su, uprkos žurbi naših vozača, konji mogli da idu samo polako.
Želeo sam da siđem i prošetam uz njih, kao što to činimo kod kuće, ali vozač nije hteo da čuje za to.
Ne, ne, rekao je da ne smeš da hodaš ovuda, psi su suviše žestoki, a zatim dodade, sa onim što je očigledno mislio na sumornu ljubaznost, jer se osvrnuo oko sebe da uhvati odobravajući osmeh ostalih, a možda će ti biti dosta takvih stvari pre nego što odeš na spavanje.
Jedina stanica koju bi napravio bila je pauza za trenutak da upali svoje lampe.
Kad se smračilo, među putnicima se činilo da je neko uzbuđenje, i oni su razgovarali s njim, jedan za drugim, kao da ga podstiču da ubrza.
On je nemilosrdno bičevao konje svojim dugim bičem i divljim povicima ohrabrenja podsticao ih na daljnje napore.
Tada sam kroz mrak mogao da vidim neku mrlju sive svetlosti ispred nas, kao da postoji pukotina u brdima.
Uzbuđenje putnika je postajalo sve veće - luda kočija se ljuljala na svojim velikim kožnim oprugama i ljuljala se kao čamac bačen na uzburkano more.
Morao sam da izdržim.
Put je postajao sve ravniji, a mi smo izgledali kao da letimo zajedno.
Tada nam se činilo da su nam se planine približavale sa obe strane, i da bi se namrštili na nas, ulazili smo na Borgo Pass.
Jedan po jedan nekoliko putnika ponudilo mi je poklone, koje su mi prisiljavali s ozbiljnošću koja nije mogla poreći - oni su svakako bili čudne i raznovrsne vrste, ali svaki je bio dat u jednostavnoj dobroj veri, sa ljubaznom rečju i blagoslovom, i onom čudnom mešavinom pokreta koji izazivaju strah koje sam video ispred hotela u Bistricu, znak krsta i štit od urokljivog oka.
Zatim, dok smo leteli, vozač se nagnuo napred, a putnici su sa svake strane, nagnuvši se preko ivice vagona, nestrpljivo gledali u tamu.
Bilo je očigledno da se nešto veoma uzbudljivo ili dešava ili očekuje, ali iako sam pitao svakog putnika, niko mi nije dao ni najmanje objašnjenje.
Ovo stanje uzbuđenja trajalo je još neko vreme, i najzad smo pred sobom ugledali prolaz koji se otvarao na istočnoj strani.
Nad glavom su se nadvijali tamni, kotrljajući se oblaci, a u vazduhu težak, opresivan osećaj grmljavine.
Činilo se kao da je planinski venac razdvojio dve atmosfere, i da smo sada ušli u gromoglasnu.
Sada sam i sam tražio prevoz koji će me odvesti grofu.
Svakog trenutka sam očekivao da vidim odsjaj lampi kroz tamu, ali sve je bilo mračno.
Jedina svetlost bili su treperavi zraci naših lampi, u kojima se para naših teško nagnutih konja uzdizala u belom oblaku.
Sada smo mogli da vidimo peščani put koji je bio bel pred nama, ali na njemu nije bilo ni traga vozilu.
Putnici su se povukli sa uzdahom radosti, koji kao da se rugao mom sopstvenom razočarenju.
Već sam razmišljao šta je najbolje da uradim, kada je vozač, gledajući na sat, rekao drugima nešto što sam jedva čuo, to je bilo izgovoreno tako tiho i tako tihim tonom da sam mislio da je sat manje od vremena.
Zatim se okrenuo prema meni i rekao na nemačkom gorem od moje: Ovde nema kočije.
Herr se ipak ne očekuje.
On će sada doći na Bukovinu, i vratiti se sutra ili prekosutra bolje sutradan.
Dok je govorio, konji počeše da ržu i frktu i divlje zaranjaju, tako da ih je kočijaš morao da drži.
Tada, uz hor vike seljaka i sveopšte ukrštanje samih sebe, jedan kaleč sa četiri konja, došao je iza nas, sustigao nas i stao pored kočije.
Mogao sam da vidim po bljesku naših lampi, dok su zraci padali na njih, da su konji crne i divne životinje.
Vozio ih je visok čovek, sa dugom smeđom bradom i velikim crnim šeširom, koji kao da je skrivao lice od nas.
Mogao sam da vidim samo sjaj para veoma svetlih očiju, koje su izgledale crvene u svetlosti lampe, dok se okrenuo prema nama.
Rekao je vozaču Večeras si rano, prijatelju.
Čovek je mucao u odgovoru: Engleski gospodin je bio u žurbi, na šta stranac odgovori: "Zato ste, pretpostavljam, želeli da on ode u Bukovinu.
Ne možeš me prevariti, prijatelju, znam previše, a moji konji su brzi.
Dok je govorio, on se osmehnuo, a svetlost lampe pala je na usta tvrdog izgleda, sa veoma crvenim usnama i oštrim zubima, belim kao slonovača.
Jedan od mojih drugova šapnuo je drugom stih iz Burgers Lenore Denn die Todten reiten schnell Za mrtve putuju brzo.
Čudni vozač je očigledno čuo te reči, jer je podigao pogled sa blistavim osmehom.
Putnik okrenu lice, istovremeno ispruživši dva prsta i prekrstivši se.
Dajte mi prtljag Herrs, reče vozač i sa velikom lakoćom mi su torbe podeljene i stavljene u kaleču.
Zatim sam sišao sa strane kočije, pošto je kaleška bila blizu, a vozač mi je pomogao rukom koja me je uhvatila za ruku u čeličnom stisku - njegova snaga mora da je bila ogromna.
Bez reči je odmahnuo uzdama, konji su se okrenuli, a mi smo odleteli u tamu Prolaza.
Dok sam se osvrnuo, video sam paru konja kočije pod svetlošću lampi, i projicirao sam na nju figure mojih pokojnih drugova kako se ukrštaju.
Tada kočijaš pucketa bičem i pozove svoje konje, i oni pobegnu na putu za Bukovinu.
Dok su tonuli u tamu, osetih čudnu hladnoću, i obuzme me osećaj usamljenosti, ali mi preko ramena prebačen ogrtač i preko kolena tepih, a kočijaš reče na odličnom nemačkom: "Noć je hladna, mein Herr, i moj gospodar grof mi je naredio da se brinem o vama.
Ispod sedišta nalazi se boca šljivovica, šljivovica iz zemlje, ako vam je potrebna.
Nisam uzeo nijednu, ali to je bila uteha znati da je svejedno tamo.
Osećao sam se pomalo čudno i ne malo uplašeno.
Mislim da je postojala alternativa da bih je uzeo, umesto da gonim to nepoznato noćno putovanje.
Kočija je išla teškim tempom ravno, a zatim smo napravili potpuni zaokret i krenuli drugim pravim putem.
Činilo mi se da smo jednostavno išli iznova i preko istog terena, pa sam primetio neku istaknutu tačku, i otkrio da je to tako.
Voleo bih da sam pitao vozača šta sve to znači, ali sam se zaista plašio da to učinim, jer sam mislio da svaki protest ne bi imao nikakvog efekta u slučaju da je postojala namera da se odloži.
Biandbi, međutim, pošto sam bio radoznao da znam kako vreme prolazi, zapalio sam šibicu, i pored njenog plamena pogledao na sat bilo je nekoliko minuta do ponoći.
To me je nekako šokiralo, jer pretpostavljam da je opšte sujeverje oko ponoći bilo pojačano mojim nedavnim iskustvima.
Čekao sam sa bolesnim osećajem neizvesnosti.
Tada pas poče da zavija negde u seoskoj kući daleko niz put, dugačak, bolan jauk, kao od straha.
Zvuk je preuzeo još jedan pas, pa još jedan i još jedan, sve dok se, nošen vetrom koji je sada tiho uzdisao kroz prolaz, počelo divlje zavijanje, koje kao da je dolazilo iz cele zemlje, dokle ga je mašta mogla da shvati kroz mrak noći.
Na prvo zavijanje konji počeše da se naprežu i povuku, ali kočijaš im se umirujuće, i oni se utišaše, ali su drhtali i znojili se kao da su pobegli od iznenadnog straha.
A onda, daleko u daljini, sa planina sa obe strane poče sve glasnije i oštrije zavijanje vukova koje je na isti način pogađalo i konje i mene, jer sam hteo da skočim sa kaleše i pobegnem, dok su se oni ponovo dizali i mahnito potonuli, tako da je kočijaš morao da upotrebi svu svoju veliku snagu da ih spreči da pobegnu.
Za nekoliko minuta, međutim, moje uši su se navikle na zvuk, i konji su toliko utihnuli da je kočijaš mogao da siđe i stane pred njih.
Mazio ih je i umirivao, i šapnuo im nešto u uho, kao što sam čuo za krotioce konja, i to sa izuzetnim efektom, jer su pod njegovim milovanjem ponovo postali sasvim podnošljivi, iako su i dalje drhtali.
Vozač ponovo sede na svoje mesto, i odmahnuvši uzdama, krene velikom brzinom.
Ovaj put, nakon što je otišao na drugu stranu prevoja, iznenada je skrenuo niz uski put koji je išao oštro udesno.
Ubrzo smo bili okruženi drvećem, koje se na mestima savijalo tačno preko puta dok nismo prošli kao kroz tunel, i opet su nas velike namrštene stene hrabro čuvale sa obe strane.
Iako smo bili u skloništu, čuli smo vetar koji se dizao, jer je stenjao i zviždao kroz stene, a grane drveća su se sudarale dok smo jurili.
Postajalo je sve hladnije i hladnije, i fini, praškasti sneg je počeo da pada, tako da smo uskoro i svi oko nas bili prekriveni belim ćebetom.
Oštar vetar je i dalje nosio zavijanje pasa, iako je to postajalo sve slabije kako smo išli svojim putem.
Zavijanje vukova odjekivalo je sve bliže i bliže, kao da nas približavaju sa svih strana.
Strašno sam se uplašio, a konji su delili moj strah.
Vozač, međutim, nije bio ni najmanje uznemiren - stalno je okretao glavu levo i desno, ali kroz mrak nisam mogao ništa da vidim.
Iznenada, daleko sa naše leve strane, video sam slabi treperavi plavi plamen.
Kočijaš to vide istog trenutka kad odmah proveri konje, skoči na zemlju i nestane u mraku.
Nisam znao šta da radim, tim manje što se zavijanje vukova približavalo, ali dok sam se pitao, kočijaš se iznenada ponovo pojavio, i bez reči zauzeo svoje mesto, i nastavili smo putovanje.
Mislim da sam zaspao i stalno sanjao o tom događaju, jer mi se činilo da se ponavlja u nedogled, a sada kada se osvrnem unazad, to je kao neka strašna noćna mora.
Jednom se plamen pojavio tako blizu puta, da sam čak i u mraku oko nas mogao da posmatram pokrete vozača.
On brzo ode do mesta gde se pojavio plavi plamen, mora da je bio veoma slab, jer se činilo da uopšte ne osvetljava mesto oko sebe, i skupivši nekoliko kamenčića, oblikovao ih u neku napravu.
Jednom se pojavio čudan optički efekat, kada je stajao između mene i plamena, nije ga zaklanjao, jer sam svejedno mogao da vidim njegovo sablasno treperenje.
To me je zaprepastilo, ali kako je efekat bio samo trenutačan, shvatio sam da su me oči prevarile dok sam se probijao kroz tamu.
Tada neko vreme nije bilo plavog plamena, i mi smo jurili dalje kroz mrak, uz zavijanje vukova oko nas, kao da nas prate u pokretnom krugu.
Najzad dođe vreme kada je kočijaš otišao dalje nego što je do sada otišao, i za vreme njegovog odsustva, konji počeše da drhte jače nego ikad, frktaju i vrište od straha.
Nisam mogao da vidim nikakav razlog za to, jer je zavijanje vukova potpuno prestalo, ali upravo tada se mesec, ploveći kroz crne oblake, pojavio iza nazubljenog grebena stene, šišarke, i po njegovoj svetlosti video sam oko nas prsten vukova, sa belim zubima i crvenim jezicima,  sa dugim, žilavim udovima i čupavom kosom.
Bili su sto puta strašniji u sumornoj tišini koja ih je držala nego kad su zavijali.
Za sebe, osetio sam neku vrstu paralize straha.
Tek kada se čovek oseća licem u lice sa takvim užasima, on može da shvati njihov pravi značaj.
Odjednom vukovi počeše da zavijaju, kao da je mesečina imala neki čudan uticaj na njih.
Konji su skakali i dizali, i bespomoćno se osvrnuli očima koje su se kolutale na način koji je bio bolan za gledanje, ali ih je sa svih strana obuzimao živi prsten užasa i oni su morali da ostanu u njemu.
Pozvao sam kočijaša da dođe, jer mi se činilo da je naša jedina šansa da pokušamo da se probijemo kroz ring i da mu pomognemo da mu priđe.
Vikao sam i udarao po strani kaleše, nadajući se da ću bukom uplašiti vukove sa te strane, kako bih mu pružio šansu da dođe do zamke.
Kako je tamo došao, ne znam, ali čuo sam njegov glas povišen u zapovedničkom tonu, i gledajući prema zvuku, video sam ga kako stoji na putu.
Dok je mahao svojim dugim rukama, kao da je odbacivao neku neopipljivu prepreku, vukovi su se još više vraćali i vraćali.
U tom trenutku teški oblak pređe preko lica Meseca, tako da smo ponovo bili u mraku.
Kad sam ponovo video, kočijaš se penjao u kaleču, a vukovi su nestali.
Sve je to bilo tako čudno i zastrašujuće da me obuzme strašan strah, i plašio sam se da progovorim ili da se pomerim.
Vreme se činilo beskrajnim dok smo krenuli svojim putem, sada u gotovo potpunom mraku, jer su oblaci zaklanjali mesec.
Nastavili smo da se uzdižemo, sa povremenim periodima brzog spuštanja, ali uglavnom uvek uzlazno.
Odjednom sam postao svestan činjenice da kočijaš upravo vuče konje u dvorištu ogromnog ruševnog zamka, iz čijih visokih crnih prozora nije izlazio nikakav tračak svetlosti, i čiji su razbijeni zidovi pokazivali nazubljenu liniju na mesečinom obasjanom nebu.
POGLAVLJE II DŽONATAN HARKERS ČASOPIS nastavljen 5. maja.
Mora da sam spavao, jer da sam bio potpuno budan, sigurno bih primetio kako se približava tako izvanredno mesto.
U mraku je dvorište izgledalo prilično veliko, a kako je nekoliko mračnih puteva vodilo iz njega ispod velikih okruglih lukova, možda se činilo većim nego što zaista jeste.
Još uvek nisam bio u mogućnosti da ga vidim po danu.
Kada se kaleška zaustavila, vozač je skočio i ispružio ruku da mi pomogne da siđem.
Opet nisam mogao a da ne primetim njegovu ogromnu snagu.
Njegova ruka je zapravo izgledala kao čelični porok koji je mogao da sruši moj da je izabrao.
Zatim izvadi moje zamke i stavi ih na zemlju pored mene dok sam stajao blizu velikih vrata, starih i načičkanih velikim gvozdenim ekserima, postavljenih u izbočena vrata od masivnog kamena.
Mogao sam da vidim čak i u prigušenom svetlu da je kamen bio masivno isklesan, ali da je rezbarija bila mnogo istrošena vremenom i vremenom.
Dok sam stajao, kočijaš je ponovo skočio na svoje sedište i protresao uzde, konji su krenuli napred, i zamku i svi su nestali niz jedan od mračnih otvora.
Stajao sam u tišini gde sam bio, jer nisam znao šta da radim.
Zvona ili kucalice nije bilo nikakvog znaka kroz ove namrštene zidove i tamne prozorske otvore, nije bilo verovatno da bi moj glas mogao da prodre.
Vreme koje sam čekao činilo se beskrajnim, i osećao sam sumnje i strahove koji su me obuzimali.
Na kakvo sam mesto došao, i među kakvim ljudima?
U kakvu sam se pustolovinu upustio?
Da li je to bio uobičajeni događaj u životu advokatskog službenika koji je poslan da objasni kupovinu londonskog imanja strancu?
Mini se to ne bi dopalo.
Advokat za neposredno pre odlaska iz Londona dobio sam reč da je moj ispit bio uspešan i da sam sada punopravni advokat!
Počeo sam da trljam oči i štipam se da vidim da li sam budan.
Sve mi se činilo kao strašna noćna mora, i očekivao sam da ću se iznenada probuditi i naći se kod kuće, dok zora ulazi kroz prozore, kao što sam se osećao ujutru posle dana preopterećenja.
Ali moje telo je odgovorilo na test štipanja, i moje oči se nisu mogle prevariti.
Zaista sam bio budan i među Karpatima.
Sve što sam sada mogao da uradim bilo je da budem strpljiv i da sačekam dolazak jutra.
Baš kad sam došao do ovog zaključka, čuh težak korak koji se približava iza velikih vrata, i kroz pukotine videh odsjaj nadolazeće svetlosti.
Zatim se začuo zvuk zveckanja lanaca i zveckanje masivnih vijaka povučenih unazad.
Ključ se okrenuo uz glasnu škripu dugog nekorišćenja, i velika vrata su se zamahnula unazad.
Unutra je stajao visok starac, glatko obrijan, osim dugih belih brkova, obučen u crno od glave do pete, bez ijedne mrlje boje oko sebe.
U ruci je držao starinsku srebrnu lampu, u kojoj je plamen goreo bez ikakvog dimnjaka ili kugle, bacajući dugačke drhtave senke dok je treperio u propuhu otvorenih vrata.
Starac mi je pokazivao desnom rukom dvorskim pokretom, govoreći na odličnom engleskom, ali sa čudnom intonacijom: Dobrodošli u moju kuću!
Uđite slobodno i svojom voljom!
On nije ni pomaknuo da mi izađe u susret, već je stajao kao statua, kao da ga je njegov gest dobrodošlice zaklesao u kamen.
Međutim, čim sam prešao prag, on impulsivno krene napred i ispruživši ruku, uhvati moju snagom koja me je naterala da se trznem, što nije umanjila ni činjenica da je izgledala hladno kao led više kao ruka mrtvog nego živog čoveka.
Ponovo je rekao: Dobrodošli u moju kuću.
Idite bezbedno i ostavite nešto od sreće koju donosite!
Snaga rukovanja bila je toliko slična onoj koju sam primetio kod vozača, čije lice nisam video, da sam za trenutak posumnjao da to nije ista osoba kojoj sam govorio, tako da bih bio siguran, upitno sam rekao: Grof Drakula?
On se naklonio na dvorski način dok je odgovorio Ja sam Drakula i želim ti dobrodošlicu, Harker, u moju kuću.
Dođite u noć vazduh je hladan, i morate da jedete i odmorite.
Dok je govorio, on stavi lampu na nosač na zidu, i izašavši napolje, uze moj prtljag koji je nosio pre nego što sam uspeo da ga sprečim.
Protestovao sam, ali on je insistirao Ne, gospodine, vi ste moj gost.
Kasno je, a moji ljudi nisu dostupni.
Dozvolite mi da se pobrinem za vašu utehu.
On je insistirao da moje zamke nosi duž hodnika, a zatim uz velike krivudave stepenice, i duž drugog velikog prolaza, na čijem su kamenom podu naši koraci snažno odzvanjali.
Na kraju je otvorio teška vrata, a ja sam se obradovao kad sam u njoj ugledao dobro osvetljenu sobu u kojoj je bio prostrt sto za večeru, i na čijem se moćnom ognjištu nalazila velika vatra od balvana, sveže napunjenih, plamtećih i rasplamsanih.
Grof se zaustavi, odloži moje torbe, zatvori vrata i pređe sobu i otvori druga vrata, koja su vodila u malu osmerougaonu sobu osvetljenu jednom lampom, i naizgled bez ikakvog prozora.
Prošavši kroz njih, otvori druga vrata i dade mi znak da uđem.
To je bio dobrodošao prizor, jer ovde je bila velika spavaća soba, dobro osvetljena i zagrejana sa još jednom vatrom, koja je takođe dodana u poslednje vreme, jer su gornja balvana bila sveža, što je slalo šuplju riku uz široki dimnjak.
Grof je lično ostavio moj prtljag unutra i povukao se, rekavši: "Pre nego što zatvori vrata, moraćete da se, posle putovanja, osvežite tako što ćete napraviti toalet.
Verujem da ćete naći sve što želite.
Kada budete spremni, dođite u drugu sobu, gde ćete naći svoju večeru pripremljenu.
Svetlost i toplina i grofova ljubazna dobrodošlica kao da su raspršili sve moje sumnje i strahove.
Nakon što sam tada dostigao svoje normalno stanje, otkrio sam da sam napola gladan od gladi, pa sam na brzinu otišao u drugu sobu.
Našao sam večeru već postavljenu.
Moj domaćin, koji je stajao sa jedne strane velikog ognjišta, naslonjen na kamen, graciozno zamahne rukom prema stolu i reče: "Molim vas, sedite i večerajte kako hoćete."
Nadam se da ćete mi oprostiti što vam se ne pridružujem, ali već sam večerao, a ne večeram.
Predao sam mu zapečaćeno pismo koje mi je Hokins poverio.
Otvorio ga je i ozbiljno pročitao, a zatim mi je, sa šarmantnim osmehom, pružio da ga pročitam.
Bar jedan njegov odlomak mi je zadao uzbuđenje zadovoljstva.
Moram da žalim što napad gihta, od koje stalno patim od bolesti, zabranjuje apsolutno svako putovanje sa moje strane još neko vreme, ali sam srećan što mogu da kažem da mogu da pošaljem dovoljnu zamenu, onu u koju imam svako moguće poverenje.
On je mladić, pun energije i talenta na svoj način, i veoma vernog raspoloženja.
On je diskretan i ćuta, i izrastao je u muškost u mojoj službi.
On će biti spreman da vam se pobrine za vreme njegovog boravka, i prihvatiće vaša uputstva u svim stvarima.
Lično grof priđe i skine poklopac tanjira, a ja odmah padem na odličnu pečenu piletinu.
Ovo, sa malo sira i salatom i flašom starog Tokaia, od kojih sam imao dve čaše, bila je moja večera.
Dok sam je jeo, grof mi je postavljao mnoga pitanja o mom putovanju, a ja sam mu postepeno ispričao sve što sam doživeo.
Do tada sam završio večeru, i po želji domaćina sam privukao stolicu pored vatre i počeo da pušim cigaru koju mi je ponudio, istovremeno se izvinjavajući da ne puši.
Sada sam imao priliku da ga posmatram, i našao sam ga veoma izražene fizionomije.
Lice mu je bilo snažno i veoma snažno, sa visokim mostom tankog nosa i neobično zaobljenim nozdrvama sa uzvišenim kupolastim čelom, i kosom koja je oskudno rasla oko slepoočnica, ali obilno na drugim mestima.
Obrve su mu bile veoma masivne, gotovo da su se sastajale preko nosa, i sa gustom kosom koja je izgledala kao da se uvija u svom izobilju.
Usta, koliko sam mogao da vidim ispod gustih brkova, bila su učvršćena i prilično okrutna, sa neobično oštrim belim zubima koji su virili preko usana, čija je izuzetna rumenilo pokazivala zapanjujuću vitalnost kod čoveka njegovih godina.
U ostalom, uši su mu bile blede, a na vrhovima izuzetno zašiljena, brada je bila široka i snažna, a obrazi čvrsti iako tanki.
Opšti efekat je bio neobično bled.
Do sada sam primećivao stražnji deo njegovih ruku dok su mu ležali na kolenima u svetlosti vatre, i činili su mu se prilično beli i fini, ali videvši ih sada blizu sebe, nisam mogao a da ne primetim da su bili prilično grubi, široki, sa zdepastim prstima.
Čudno je reći, bilo je dlaka u sredini dlana.
Nokti su bili dugi i fini, i isečeni do oštrog vrha.
Dok se grof nagnuo iznad mene i njegove ruke su me dodirivale, nisam mogao da suzdržim drhtavicu.
Možda je njegov dah bio dostojanstven, ali me obuzme užasan osećaj mučnine, koji, da radim šta hoću, nisam mogao da sakrijem.
Grof se, očigledno primetivši to, povukao i sa sumornim osmehom, koji je pokazivao više nego što je do sada pokazivao njegove izbočene zube, ponovo sede na svoju stranu kamina.
Oboje smo ćutali neko vreme, i dok sam pogledao prema prozoru, video sam prvu mutnu prugu nadolazeće zore.
Nad svime je izgledala čudna tišina, ali dok sam slušao, čuo sam, kao odozdo u dolini, zavijanje mnogih vukova.
Grofove oči zablistaše, a on reče: Slušajte ih, decu noći.
Kakvu muziku prave!
Videći, pretpostavljam, neki izraz na mom licu koji mu je nepoznat, on dodade: "Ah, gospodine, vi stanovnici grada ne možete da uđete u osećanja lovca.
Onda je ustao i rekao: Ali mora da si umoran.
Tvoja spavaća soba je spremna, a sutra ćeš spavati koliko god hoćeš.
Moram da budem odsutan do popodneva, tako da dobro spavaj i dobro sanjaj!
Učtivo se nakloni, on mi lično otvori vrata osmerougaone sobe, i ja uđem u svoju spavaću sobu...
Ja sam sav u moru čuda.
Sumnjam da se bojim da mislim čudne stvari, koje se ne usuđujem priznati svojoj duši.
Bože me čuvaj, makar samo zbog onih koji su mi dragi!
Opet je rano jutro, ali sam se odmorio i uživao u poslednja dvadeset četiri sata.
Spavao sam do kasno u danu, i probudio sam se svojom voljom.
Kad sam se obukao, ušao sam u sobu u kojoj smo večerali, i našao sam hladan doručak, sa kafom koja je bila vruća pored lonca koji se stavljao na ognjište.
Na stolu je bila kartica na kojoj je pisalo da moram biti odsutan neko vreme.
Ne čekaj me.
D. Postavio sam i uživao u obilnom obroku.
Kada sam završio, potražio sam zvono, da bih mogao da obavestim sluge da sam završio, ali nisam mogao da ga nađem.
U kući svakako ima čudnih nedostataka, s obzirom na izvanredne dokaze o bogatstvu koji su oko mene.
Stona je od zlata, i tako lepo kovana da mora biti od ogromne vrednosti.
Zavese i presvlake na stolicama i sofama i zavese na mom krevetu su od najskupljih i najlepših tkanina, i mora da su bile od neverovatne vrednosti kada su napravljene, jer su vekovima stare, iako u odličnom stanju.
Video sam nešto slično njima u Hempton Kortu, ali tamo su bili istrošeni i pohabani i šareni.
Ali još uvek ni u jednoj od soba nema ogledala.
Na mom stolu nema čak ni toaletne čaše, a ja sam morao da uzmem malo staklo za brijanje iz moje torbe pre nego što sam mogao da obrijam ili četkam kosu.
Još nigde nisam video slugu, niti sam čuo zvuk u blizini zamka, osim zavijanja vukova.
Neko vreme pošto sam završio sa obrokom, ne znam da li da ga nazovem doručkom ili večerom, jer je bilo između pet i šest sati kada sam ga dobio, tražio sam nešto za čitanje, jer nisam voleo da obilazim zamak dok ne zatražim grofovu dozvolu.
U sobi nije bilo apsolutno ničega, knjige, novina, pa čak i materijala za pisanje, pa sam otvorio još jedna vrata u sobi i pronašao neku vrstu biblioteke.
Vrata nasuprot mojih sam pokušao, ali našao sam da su zaključana.
U biblioteci sam pronašao, na svoje veliko oduševljenje, ogroman broj engleskih knjiga, pune polica i uvezane sveske časopisa i novina.
Sto u sredini bio je prepun engleskih časopisa i novina, mada nijedan od njih nije bio novijeg datuma.
Knjige su bile najrazličitije vrste: istorija, geografija, politika, politička ekonomija, botanika, geologija, pravo - sve se odnosi na Englesku i engleski život i običaje i manire.
Postojale su čak i takve referentne knjige kao što su Londonski imenik, Crvene i Plave knjige, Vhitakers Almanah, Spiskovi vojske i mornarice, i nekako mi je obradovalo srce kada sam to video kao Listu zakona.
Dok sam gledao knjige, vrata se otvoriše i grof uđe.
Pozdravio me je srdačno, i nadao se da sam se dobro odmorio.
Zatim nastavi: "Drago mi je što si se našao ovde, jer sam siguran da će te mnogo toga zanimati.
Ovi drugovi i on su mi bili dobri prijatelji, i već nekoliko godina, otkako mi je pala na pamet da odem u London, pružali su mi mnogo, mnogo sati zadovoljstva.
Preko njih sam upoznao vašu veliku Englesku, a upoznati je znači voleti je.
Čeznem da prođem kroz prepune ulice vašeg moćnog Londona, da budem usred vrtloga i naleta čovečanstva, da podelim njegov život, njegovu promenu, njegovu smrt, i sve što ga čini onim što jeste.
Za sada znam tvoj jezik samo kroz knjige.
Tebi, prijatelju, izgledam kao da znam da govorim.
Ali, grofe, rekao sam, vi dobro znate i govorite engleski!
On se ozbiljno nakloni.
Zahvaljujem ti, prijatelju, na tvojoj pogrešnoj proceni, ali ipak se bojim da sam samo malo na putu kojim bih putovao.
Istina, znam gramatiku i reči, ali ipak ne znam kako da ih izgovorim.
Zaista, rekao sam, govorite odlično.
Nije tako, odgovorio je.
Pa, znam da, da sam se kretao i govorio u vašem Londonu, nema nikoga ko me ne bi poznavao kao stranca.
To mi nije dovoljno.
Ovde sam plemenit, ja sam bojar, obični ljudi me poznaju, i ja sam gospodar.
Ali stranac u stranoj zemlji, on je niko koga ljudi ne poznaju, a ne znati znači ne mariti za njega.
Zadovoljan sam ako sam kao i ostali, tako da niko ne zastaje ako me vidi, niti zastaje u svom govoru ako čuje moje reči: Ha, ha!
Ja sam toliko dugo gospodar da bih i dalje bio gospodar ili bar da niko drugi ne bi trebalo da bude gospodar nad mnom.
Dolazite kod mene ne samo kao agent mog prijatelja Pitera Hokinsa, iz Eksetera, da mi ispričate sve o mom novom imanju u Londonu.
Nadam se da ćeš se malo odmoriti ovde sa mnom, tako da kroz naš razgovor naučim englesku intonaciju i voleo bih da mi kažeš kada napravim grešku, čak i najmanju, u svom govoru.
Žao mi je što sam morao da budem odsutan tako dugo danas, ali vi ćete, znam, oprostiti onome ko ima toliko važnih poslova u rukama.
Naravno da sam rekao sve što sam mogao o tome da budem voljan, i zamolio da li mogu da uđem u tu sobu kad budem hteo.
On odgovori da, svakako, i doda da možete ići gde god želite u zamku, osim tamo gde su vrata zaključana, gde naravno nećete želeti da idete.
Postoji razlog da su sve stvari onakve kakve jesu, i da ste videli mojim očima i znali sa mojim znanjem, možda biste bolje razumeli.
Rekao sam da sam siguran u to, a onda je on nastavio Mi smo u Transilvaniji i Transilvanija nije Engleska.
Naši putevi nisu vaši putevi, i biće vam mnogo čudnih stvari.
Ne, iz onoga što ste mi već ispričali o svojim iskustvima, znate nešto o tome kakve čudne stvari mogu biti.
To je dovelo do mnogo razgovora i kako je bilo očigledno da želi da razgovara, makar samo zbog razgovora, postavio sam mu mnoga pitanja u vezi sa stvarima koje su mi se već dogodile ili su mi se približile.
Ponekad bi skrenuo sa teme, ili bi preokrenuo razgovor praveći se da ne razume, ali je uglavnom iskreno odgovarao na sve što sam pitao.
A kako je vreme prolazilo, a ja sam postajao nešto hrabriji, upitao sam ga o nekim čudnim stvarima prethodne noći, kao što je, na primer, zašto je kočijaš otišao na mesta gde je video plavi plamen.
Zatim mi je objasnio da se obično veruje da se u određenoj noći u godini sinoć, u stvari, kada se pretpostavlja da su svi zli duhovi nekontrolisano zamahnuli, plavi plamen se vidi nad bilo kojim mestom gde je blago skriveno.
To blago je sakriveno, nastavi on, u kraju kroz koji ste sinoć prošli, nema sumnje jer je to bilo tlo za koje su se vekovima borili Vlaši, Saksonci i Turci.
Jedva da postoji stopa zemlje u celom ovom kraju koja nije obogaćena krvlju ljudi, rodoljuba ili osvajača.
U stara vremena bilo je uzburkanih vremena, kada su Austrijanci i Mađari dolazili u hordama, a rodoljubi su im izlazili u susret muškarcima i ženama, starcima i deci takođe, i čekali njihov dolazak na stenama iznad prevoja, da bi ih svojim veštačkim lavinama uništili.
Kada je osvajač trijumfovao, našao je samo malo, jer sve što je bilo bilo bilo je zaklonjeno u prijateljskom tlu.
Ali kako je, rekoh, mogao ostati tako dugo neotkriven, kad postoji siguran pokazatelj za to ako se ljudi samo potrude da pogledaju?
Grof se nasmeši, i dok mu usne prelaze preko desni, dugi, oštri, očnjaci se čudno pokazuju, on odgovori: "Tvoj seljak je u srcu kukavica i budala!"
Ti plamenovi se pojavljuju samo jedne noći i te noći nijedan čovek ove zemlje neće se, ako može pomoći, pomaknuti bez svojih vrata.
I, dragi gospodine, čak i da zna, ne bi znao šta da radi.
Pa, čak ni seljak o kome mi pričaš koji je obeležio mesto plamena ne bi znao gde da traži po danu čak ni za svoj posao.
Čak ni vi ne biste, usuđujem se da se zakunem, mogli ponovo da pronađete ta mesta?
Tu si u pravu, rekao sam.
Ne znam ništa više od mrtvih gde da ih tražim.
Onda smo odlutali u druge stvari.
Hajde, reče najzad, pričaj mi o Londonu i o kući koju si mi nabavio.
Sa izvinjenjem zbog mog nemara, otišao sam u svoju sobu da uzmem papire iz torbe.
Dok sam ih sređivao, čuo sam zveckanje porculana i srebra u susednoj sobi, i dok sam prolazio, primetio sam da je sto bio očišćen i da je lampa upaljena, jer je u to vreme već bio dubok mrak.
Lampe su takođe bile upaljene u radnoj sobi ili biblioteci, a našao sam grofa kako leži na sofi i čita, od svega na svetu, engleski Bredšov vodič.
Kada sam ušao, on je očistio knjige i papire sa stola, a ja sam sa njim ušao u planove, dela i brojke svih vrsta.
Bio je zainteresovan za sve, i postavio mi je bezbroj pitanja o mestu i njegovoj okolini.
Očigledno je unapred proučio sve što je mogao da sazna o temi o komšiluku, jer je na kraju očigledno znao mnogo više od mene.
Kad sam to primetio, on odgovori: Dobro, ali, prijatelju, zar nije potrebno da to učinim?
Kada odem tamo, biću sasvim sam, i moj prijatelj Harker Džonatan ne, izvinite, padam u naviku svoje zemlje da stavljam vaš patronim na prvo mesto, moj prijatelj Džonatan Harker neće biti uz mene da me ispravi i pomogne mi.
On će biti u Eketeru, miljama daleko, verovatno radi na papirima zakona sa mojim drugim prijateljem, Piterom Hokinsom.
Ušli smo u posao kupovine imanja u Purfleetu.
Kada sam mu ispričao činjenice, dobio njegov potpis na potrebnim papirima, i napisao pismo sa njima spremno da pošaljem Hokinsu, počeo je da me pita kako sam naišao na tako pogodno mesto.
Pročitao sam mu beleške koje sam napravio u to vreme, i koje sam upisao ovde U Purfleetu, na sporednom putu, naišao sam upravo na takvo mesto koje se činilo potrebnim, i gde je bilo izloženo oronulo obaveštenje da je mesto na prodaju.
Okružen je visokim zidom, drevne građevine, izgrađen od teškog kamenja, i nije popravljen već veliki broj godina.
Zatvorene kapije su od teškog starog hrasta i gvožđa, sve pojedene rđom.
Imanje se zove Carfax, bez sumnje korupcija starog Kuatre Face-a, jer je kuća četvorostrana, što se slaže sa kardinalnim tačkama kompasa.
Sadrži ukupno nekih dvadeset hektara, sasvim okružen čvrstim kamenim zidom gore pomenutim.
Na njemu ima mnogo drveća, što ga čini na nekim mestima sumornim, a tu je i duboko, mračno jezerce ili malo jezero, očigledno napajano nekim izvorima, jer je voda bistra i teče u poličnom potoku.
Kuća je veoma velika i od svih perioda, rekao bih, do srednjovekovnih vremena, jer je jedan deo od kamena neizmerno debeo, sa samo nekoliko prozora visoko i jako rešetkastih gvožđa.
Izgleda kao deo tvrđave, i blizu je stare kapele ili crkve.
Nisam mogao da uđem u njega, jer nisam imao ključ od vrata koja su vodila do njega iz kuće, ali sam sa svojim kodak pogledao na njega sa različitih tačaka.
Kuća je dodana, ali na veoma zalutao način, i mogu samo da nagađam o količini tla koje pokriva, što mora da je veoma veliko.
Postoji samo nekoliko kuća u blizini, jedna je veoma velika kuća tek nedavno dodana i formirana u privatnom utočištu za ludake.
Međutim, to nije vidljivo sa terena.
Kada sam završio, rekao je da mi je drago što je star i velik.
Ja sam iz stare porodice, i živeti u novoj kući bi me ubilo.
Kuća ne može biti useljiva za jedan dan i, na kraju krajeva, koliko malo dana ide da se napravi vek.
Radujem se i što postoji kapela iz starih vremena.
Mi transilvanijski plemići volimo da ne mislimo da naše kosti mogu ležati među običnim mrtvima.
Ne tražim ni veselje ni veselje, ni sjajnu sladostrasnost mnogo sunca i pjenušave vode koja zadovoljava mlade i vesele.
Nisam više mlad i moje srce, kroz umorne godine žalosti nad mrtvima, nije usklađeno sa veseljem.
Štaviše, zidovi mog zamka su slomljeni, senke su mnoge, a vetar diše hladno kroz polomljene zidine i krila.
Volim senku i senku, i bio bih sam sa svojim mislima kad god mogu.
Nekako se njegove reči i njegov pogled nisu slagali, ili je zbog toga što je njegov osmeh izgledao zloćudno i saturninski.
Ubrzo me je, uz izgovor, ostavio, tražeći od mene da sastavim sve svoje papire.
On je bio malo vremena, a ja sam počeo da gledam neke od knjiga oko mene.
Jedan je bio atlas, koji sam našao otvoren prirodno u Engleskoj, kao da je ta mapa bila mnogo korišćena.
Gledajući ga, našao sam na nekim mestima obeležene male prstenove, a kad sam ih pregledao, primetio sam da je jedan bio blizu Londona na istočnoj strani, očigledno gde se nalazilo njegovo novo imanje, druga dva su bila Ekseter i Vitbi na obali Jorkšira.
Bio je to veći deo sata kada se grof vratio.
Rekao je još uvek u tvojim knjigama?
Ali ne smete uvek da radite.
Dođite, obavešten sam da je vaša večera spremna.
On me je uzeo za ruku, i otišli smo u susednu sobu, gde sam našao odličnu večeru spremnu na stolu.
Grof se ponovo izvini, jer je večerao jer je bio odsutan od kuće.
Ali on je sedeo kao i prethodne noći, i čavrljao dok sam jeo.
Posle večere sam pušio, kao i sinoć, a grof je ostao sa mnom, ćaskajući i postavljajući pitanja o svakoj zamislivoj temi, iz sata u sat.
Osećao sam da je zaista kasno, ali nisam ništa rekao, jer sam osećao obavezu da ispunim želje svojih domaćina u svakom pogledu.
Nisam bio pospan, kao što me je jučerašnji dugi san ojačao, ali nisam mogao a da ne osetim onu hladnoću koja se javlja u zoru, koja je, na svoj način, kao preokret plime.
Oni kažu da ljudi koji su blizu smrti umiru uglavnom u promenu zore ili na prelazu plime svako ko je, kada je umoran, i vezan kao da je za svoje mesto, doživeo ovu promenu u atmosferi, može dobro da veruje u to.
Odjednom smo čuli kukurikanje petla kako se približava nadprirodnom prodornošću kroz čist jutarnji vazduh. Grof Drakula, skočivši na noge, reče: Zašto, opet je jutro!
Kako sam nemaran što te pustim da ostaneš budan tako dugo.
Morate učiniti vaš razgovor o mojoj dragoj novoj zemlji Engleskoj manje zanimljivim, da ne bih zaboravio kako vreme prolazi pored nas, a on me je, uz dvorski naklon, brzo napustio.
Ušao sam u svoju sobu i navukao zavese, ali nije bilo ni primetiti da mi se otvori prozor u dvorište, sve što sam mogao da vidim bilo je toplo sivilo ubrzanog neba.
Zato sam ponovo navukao zavese i pisao o ovom danu.
Počeo sam da se plašim dok sam pisao u ovoj knjizi da postajem previše difuzan, ali sada mi je drago što sam od početka ušao u detalje, jer ima nečeg tako čudnog u vezi sa ovim mestom i svime u njemu da ne mogu a da se ne osećam nelagodno.
Voleo bih da sam bezbedan iz nje, ili da nikada nisam došao.
Može biti da mi ova čudna noćna egzistencija govori, ali da li bi to bilo sve!
Da je bilo sa kim da razgovaram, mogao bih to da podnesem, ali nema nikoga.
Ja imam samo grofa da razgovaram, a on!
Bojim se da sam ja jedina živa duša u tom mestu.
Dozvolite mi da budem prozaičan, koliko činjenice mogu da budu, to će mi pomoći da izdržim, a mašta ne sme da se buni sa mnom.
Ako se to desi, ja sam izgubljen.
Dozvolite mi da odmah kažem kako stojim ili kako izgledam.
Spavao sam samo nekoliko sati kada sam otišao u krevet, i osećajući da više ne mogu da spavam, ustao.
Okačio sam staklo za brijanje pored prozora, i tek sam počeo da se brijem.
Odjednom sam osetio ruku na ramenu i čuo grofov glas kako mi govori: Dobro jutro.
Krenuh, jer me zapanjilo što ga nisam video, jer je odraz stakla prekrio celu sobu iza mene.
Na početku sam se malo posekao, ali to u ovom trenutku nisam primetio.
Pošto sam odgovorio grofovom pozdravu, okrenuo sam se ponovo čaši da vidim kako sam pogrešio.
Ovog puta nije moglo biti greške, jer je čovek bio blizu mene, i video sam ga preko ramena.
Ali u ogledalu nije bilo odraza!
Cela soba iza mene bila je izložena, ali u njoj nije bilo ni traga čoveku, osim mene.
To je bilo zapanjujuće, a povrh mnogih čudnih stvari počelo je da pojačava onaj nejasan osećaj nelagode koji uvek imam kad je grof blizu, ali u tom trenutku videh da je posekotina malo prokrvarila i da mi je krv curila po bradi.
Položio sam brijač, okrećući se dok sam to činio na pola kruga da potražim neki lepljivi malter.
Kada je grof ugledao moje lice, oči su mu plamtile od neke demonske besa, i iznenada me je zgrabio za grlo.
Udaljio sam se, a njegova ruka je dodirnula niz perli na kojima je bilo raspeće.
To se odmah promeni u njemu, jer je bes prošao tako brzo da sam jedva mogao da poverujem da je ikada tu.
Čuvaj se, rekao je, pazi kako ćeš se poseći.
To je opasnije nego što mislite u ovoj zemlji.
Zatim zgrabi čašu za brijanje i nastavi: I to je jadna stvar koja je učinila zlo.
To je prljava sitnica čovekove taštine.
Daleko od toga!
I otvorivši teški prozor jednim ključem svoje strašne ruke, on izbaci staklo, koje se razbije na hiljadu komadića na kamenju u dvorištu daleko ispod.
Zatim se povukao bez reči.
To je veoma neugodno, jer ne vidim kako da se obrijam, osim u torbi za sat ili na dnu posude za brijanje, koja je srećom od metala.
Kada sam ušao u trpezariju, doručak je bio pripremljen, ali nigde nisam mogao da nađem grofa.
Tako da sam doručkovao sam.
Čudno je da do sada nisam video grofa da jede i pije.
Mora da je veoma čudan čovek!
Posle doručka sam malo istraživao u zamku.
Izašao sam na stepenice i našao sobu koja gleda prema jugu.
Pogled je bio veličanstven, i sa mesta gde sam stajao bilo je sve prilike da ga vidim.
Zamak je na samoj ivici strašne provalije.
Kamen koji pada sa prozora bi pao hiljadu stopa bez dodirivanja bilo čega!
Koliko oko može da dosegne je more zelenih krošnji drveća, sa povremeno dubokom pukotinom gde postoji ponor.
Tu i tamo su srebrne niti gde reke vijugaju u dubokim klisurama kroz šume.
Ali nisam u srcu da opišem lepotu, jer kad sam video pogled, istražio sam dalja vrata, vrata, vrata svuda, i sve zaključano i zaključano.
Ni na kom mestu, osim sa prozora u zidovima zamka, nema slobodnog izlaza.
Zamak je pravi zatvor, a ja sam zarobljenik!
Kada sam saznao da sam zatvorenik, obuzeo me je neka vrsta divljeg osećanja.
Požurio sam gore-dole po stepenicama, pokušavajući sva vrata i vireći kroz svaki prozor koji sam mogao da nađem, ali posle malo ubeđenje u moju bespomoćnost nadjačalo je sva druga osećanja.
Kada se osvrnem posle nekoliko sati, pomislim da sam morao biti lud za to vreme, jer sam se ponašao kao pacov u zamci.
Kada mi je, međutim, došlo do ubeđenja da sam bespomoćan, seo sam tiho tiho kao i išta u životu i počeo da razmišljam o tome šta je najbolje da se uradi.
Još uvek razmišljam, i još uvek nisam došao do definitivnog zaključka.
Samo sam u jednu stvar siguran da nema svrhe da svoje ideje obznanim grofu.
On dobro zna da sam u zatvoru, a pošto je i sam to učinio, i nesumnjivo ima svoje motive za to, prevario bi me samo ako bih mu u potpunosti verovao sa činjenicama.
Koliko ja vidim, moj jedini plan će biti da zadržim svoje znanje i svoje strahove za sebe, i moje oči otvorene.
Znam da sam ili prevaren, kao beba, svojim sopstvenim strahovima, ili sam u očajničkoj nevolji, i ako je ovo drugo, treba mi i trebaće mi sav mozak da prođem.
Tek što sam došao do tog zaključka, čuo sam kako se zatvaraju velika vrata i znao da se grof vratio.
Nije odmah ušao u biblioteku, pa sam oprezno otišao u svoju sobu i zatekao ga kako sprema krevet.
To je bilo čudno, ali je samo potvrdilo ono što sam sve vreme mislio da u kući nema slugu.
Kada sam ga kasnije video kroz pukotinu šarki na vratima kako postavlja sto u trpezariji, uverio sam se u to, jer ako on sam obavlja sve te ponižavajuće poslove, to je sigurno dokaz da nema nikoga drugog da ih obavi.
To me je uplašilo, jer ako nema nikoga drugog u zamku, mora da je sam grof bio vozač kočije koja me je dovezala ovde.
Ovo je užasna misao, jer ako je tako, šta to znači da je mogao da kontroliše vukove, kao što je to učinio, samo držeći ruku u tišini.
Kako to da su svi ljudi u Bistricu i u kočiji imali neki strašan strah za mene?
Šta je značilo davanje raspeća, belog luka, divlje ruže, planinskog pepela?
Blagoslovi onu dobru, dobru ženu koja mi je okačila raspeće oko vrata!
Jer to je uteha i snaga za mene kad god ga dodirnem.
Čudno je da nešto na šta sam naučen da gledam sa nenaklonošću i idolopoklonstvom u vreme usamljenosti i nevolje može biti od pomoći.
Da li je to da postoji nešto u suštini same stvari, ili da je to medij, opipljiva pomoć, u prenošenju sećanja na saosećanje i udobnost?
Neko vreme, ako je moguće, moram da ispitam ovu stvar i pokušam da se odlučim o tome.
U međuvremenu moram da saznam sve što mogu o grofu Drakuli, jer mi to može pomoći da razumem.
Večeras će možda govoriti o sebi, ako skrenem razgovor na taj način.
Međutim, moram biti veoma oprezan da ne probudim njegovu sumnju.
Dugo sam razgovarao sa grofom.
Postavio sam mu nekoliko pitanja o istoriji Transilvanije, a on se divno zagrejao za tu temu.
Govoreći o stvarima i ljudima, a posebno o bitkama, govorio je kao da je bio prisutan u svima njima.
To je kasnije objasnio rekavši da je za bojara ponos njegove kuće i imena njegov ponos, da je njihova slava njegova slava, da je njihova sudbina njegova sudbina.
Kad god je govorio o svojoj kući, uvek je govorio mi, i govorio je gotovo u množini, kao kralj koji govori.
Voleo bih da mogu da napišem sve što je rekao tačno onako kako je rekao, jer za mene je to bilo veoma fascinantno.
Činilo se da u sebi ima čitavu istoriju zemlje.
On se uzbudi dok je govorio, i hoda po sobi povlačeći svoje velike bele brkove i hvatajući sve na šta je položio ruke, kao da će to zgnječiti glavnom snagom.
Jednu stvar koju je rekao, a koju ću zapisati koliko god mogu, jer ona na svoj način priča priču o njegovoj rasi: Mi Szekeli imamo pravo da budemo ponosni, jer u našim venama teče krv mnogih hrabrih rasa koje su se borile kao što se lav bori, za gospodstvo.
Ovde, u vrtlogu evropskih rasa, ugrofinsko pleme je sa Islanda ponelo borbeni duh koji su im dali Tor i Vodin, koji su njihovi Berserkeri pokazivali takvoj nameri na obalama Evrope, i Azije i Afrike, sve dok narodi nisu pomislili da su sami vukodlaci došli.
I ovde, kad su došli, nađoše Hune, čiji je ratnički gnev zapljusnuo zemlju kao živi plamen, sve dok umirući narodi nisu shvatili da im u venama teče krv onih starih veštica, koje su se, proterane iz Skitije, parile sa đavolima u pustinji.
Koji je đavo ili koja veštica ikada bila tako velika kao Atila, čija je krv u ovim venama?
Podigao je ruke.
Da li je čudo da smo bili osvajačka rasa da smo bili ponosni da kada su Mađari, Langobardi, Avari, Bugari ili Turci izlili svoje hiljade na naše granice, mi smo ih oterali nazad?
Da li je čudno da kada su Arpad i njegove legije prošli kroz mađarsku otadžbinu, on nas je zatekao ovde, kada je stigao do granice, da je Honfoglalas tamo bio završen?
I kada je mađarska poplava zahvatila istok, pobednički Mađari su tvrdili da su Sikeliji srodni, i vekovima nam je povereno čuvanje granice Turske zemlje, i više od toga, beskrajna dužnost graničarske straže, jer, kako kažu Turci, voda spava, a neprijatelj je neispavan.
Ko je rado od nas u Četiri Naroda primio krvavi mač, ili na njegov ratnički poziv brže pohrlio pod zastavu Kralja?
Kada je otkupljena ona velika sramota mog naroda, sramota Kasova, kada su zastave Valaha i Mađara pale ispod polumeseca?
Ko je to bio nego jedan iz moje rase koji je kao vojvoda prešao Dunav i pobedio Turčina na svom terenu?
Ovo je zaista bio Drakula!
Teško što je njegov nedostojni brat, kad je pao, prodao svoj narod Turcima i naneo im sramotu ropstva!
Zar nije taj Drakula, zaista, nadahnuo onog drugog iz svoje rase koji je u kasnijim vremenima iznova i iznova dovodio svoje snage preko velike reke u Tursku, koji je, kada je bio poražen, dolazio opet, i opet, i opet, iako je morao da dođe sam sa krvavog polja gde su njegove trupe bile poklane,  jer je znao da samo on može na kraju da trijumfuje!
Rekli su da misli samo na sebe.
Kakva je korist od seljaka bez vođe?
Gde se završava rat bez mozga i srca da ga vodi?
Opet, kada smo, posle bitke kod Mohaka, odbacili mađarski jaram, mi od Drakuline krvi bili smo među njihovim vođama, jer naš duh nije mogao da podnese da nismo slobodni.
Ah, mladi gospodine, Szekelis i Drakula kao njihova srca krv, njihovi mozgovi, i njihovi mačevi mogu da se pohvale rekord koji izrasline gljiva kao što su Habsburgovci i Romanovi nikada ne mogu da dostignu.
Ratni dani su prošli.
Krv je suviše dragocena stvar u ovim danima nečasnog mira, a slava velikih rasa je kao priča koja se priča.
U to vreme je bilo blizu jutra, i otišli smo u krevet.
Mem., ovaj dnevnik užasno liči na početak Arapskih noći, jer sve mora da se prekine na kurčevinu ili kao duh oca Hamleta.
Dozvolite mi da počnem sa činjenicama ogoljenim, oskudnim činjenicama, potvrđenim knjigama i brojkama, i u koje ne može biti sumnje.
Ne smem da ih mešam sa iskustvima koja će morati da počiva na mom sopstvenom zapažanju, ili mom sećanju na njih.
Sinoć, kada je grof došao iz svoje sobe, počeo je da mi postavlja pitanja o pravnim pitanjima i o obavljanju određenih poslova.
Proveo sam dan umorno nad knjigama, i, samo da bih zaokupio svoj um, prešao sam kroz neke stvari koje sam ispitivao u Linkolns Innu.
Postojao je izvesni metod u grofovskim istraživanjima, pa ću pokušati da ih zabeležim u nizu - znanje mi može nekako ili neko vreme biti od koristi.
Prvo, pitao je da li čovek u Engleskoj može imati dva advokata ili više.
Rekao sam mu da bi mogao da dobije desetak ako želi, ali da ne bi bilo mudro da se više od jednog advokata bavi jednom transakcijom, jer samo jedan može da deluje u isto vreme, i da bi promena sigurno bila protiv njegovog interesa.
Izgledalo je da je potpuno razumeo, i nastavio je da pita da li bi bilo kakvih praktičnih poteškoća u tome da jedan čovek prisustvuje, recimo, bankarstvu, a drugi da se brine o brodarstvu, u slučaju da je potrebna lokalna pomoć u mestu daleko od kuće bankarskog advokata.
Zamolio sam ga da objasni detaljnije, da ga kojim slučajem ne bih zaveo, pa je rekao da ću ga ilustrovati.
Vaš i moj prijatelj, Piter Hokins, iz senke vaše prelepe katedrale u Ekseteru, koja je daleko od Londona, kupuje mi preko vašeg dobrog sebe moje mesto u Londonu.
Dozvolite mi da kažem iskreno, da ne biste pomislili da je čudno što sam tražio usluge nekoga tako daleko od Londona umesto nekoga ko živi tamo, da je moj motiv bio da se ne služi nijedan lokalni interes osim moje želje i da neko iz londonske rezidencije može, možda, imati neku svrhu od sebe ili prijatelja da služi,  Otišao sam tako da potražim svog agenta, čiji bi rad bio samo u mom interesu.
A sada, pretpostavimo da ja, koji imam mnogo poslova, želim da pošaljem robu, recimo, u Njukasl, ili u Durham, ili Harvič, ili u Dover, zar ne bi bilo da bi se to moglo lakše uraditi tako da se pošalje u jednu u ovim lukama?
Odgovorio sam da bi to svakako bilo najlakše, ali da mi advokati imamo sistem zastupanja jedni za druge, tako da se lokalni posao može obavljati lokalno po uputstvu bilo kog advokata, tako da klijent, jednostavno prepuštajući se u ruke jednog čoveka, može da ispuni svoje želje bez daljih problema.
Ali, reče on, mogao bih biti slobodan da se usmerim.
Zar nije tako?
Naravno, odgovorio sam, a to često čine poslovni ljudi, koji ne vole da svi njihovi poslovi budu poznati od bilo koje osobe.
On reče, a zatim nastavi da se raspituje o načinima za slanje pošiljki i obrascima koje treba proći, kao i o svim vrstama poteškoća koje bi mogle da se pojave, ali se promišljanjem mogu sprečiti.
Sve sam mu to objasnio najbolje što sam mogao, a on me je svakako ostavio pod utiskom da bi bio divan advokat, jer nije bilo ničega čega se nije setio ili predvidio.
Za čoveka koji nikada nije bio na selu, i koji očigledno nije mnogo radio u poslu, njegovo znanje i oštroumnost su bili divni.
Kada se uverio u ove tačke o kojima je govorio, a ja sam sve potvrdio najbolje što sam mogao po dostupnim knjigama, on iznenada ustade i reče: "Da li ste pisali od svog prvog pisma našem prijatelju Piteru Hokinsu, ili bilo kom drugom?
S nekom gorčinom u srcu odgovorio sam da nisam, da do sada nisam video nikakvu priliku da ikome pošaljem pisma.
Onda piši sada, moj mladi prijatelju, reče on, stavljajući tešku ruku na moje rame, piši našem prijatelju i svima drugima i reci, ako ti se svidi, da ostaneš sa mnom do mesec dana od sada.
Da li želite da ostanem tako dugo?
Upitao sam, jer mi se srce ohladilo na tu pomisao.
Želim to mnogo, ne, neću prihvatiti odbijanje.
Kada se vaš gospodar, poslodavac, šta god hoćete, obavezao da neko dođe u njegovo ime, podrazumevalo se da se samo moje potrebe treba konsultovati.
Nisam se zadržao.
Šta sam mogao da uradim nego da se poklonim prihvatanju?
To je bio Hokinsov interes, a ne moj, i morao sam da mislim na njega, a ne na sebe, a osim toga, dok je grof Drakula govorio, u njegovim očima i u njegovom držanju bilo je nešto što me je podsetilo da sam zarobljenik, i da ako to poželim, ne mogu imati izbora.
Grof je video svoju pobedu u mom luku, a svoje majstorstvo u nevolji mog lica, jer ih je odmah počeo koristiti, ali na svoj uglađen, neodoljiv način molim te, dobri mladi prijatelju, da u svojim pismima ne govoriš o drugim stvarima osim o poslu.
Bez sumnje će zadovoljiti vaše prijatelje da znaju da ste dobro i da se radujete što ćete im se vratiti kući.
Dok je govorio, predao mi je tri lista papira i tri koverte.
Sve su bile iz najtanje strane pošte, i gledajući ih, zatim u njega, i primetivši njegov tihi osmeh, sa oštrim, očnjacima koji su ležali preko crvene usne, shvatio sam, kao da je govorio, da treba da pazim šta pišem, jer će on to moći da pročita.
Zato sam odlučio da sada pišem samo formalne beleške, ali da pišem u tajnosti Hokinsu, a takođe i Mini, jer bih njoj mogao da pišem stenografijom, što bi zbunilo grofa, ako bi to video.
Kada sam napisao svoja dva pisma, sedeo sam tiho, čitajući knjigu dok je grof pisao nekoliko beleški, pozivajući se na neke knjige na svom stolu.
Zatim uze moja dva i stavi ih sa svojim, i odloži svoj pribor za pisanje, a zatim se, čim su se vrata zatvorila za njim, nagnuo i pogledao pisma koja su bila licem nadole na stolu.
Nisam osećao grižnju savjesti zbog toga, jer sam u datim okolnostima osećao da treba da se zaštitim na svaki mogući način.
Jedno od pisama bilo je upućeno Samuelu F. Billingtonu, br.
7, Polumesec, Vitbi, drugi za Herr Leutner, Varna treći je bio u Coutts Co., London, i četvrti za Herren Klopstock Billreuth, bankari, Buda Pešta.
Drugi i četvrti su otpečaćeni.
Upravo sam hteo da ih pogledam kada sam video da se kvaka pomera.
Utonuo sam nazad na svoje mesto, pošto sam upravo stigao da zamenim slova kakva su bila i da nastavim sa knjigom pre nego što grof, držeći još jedno pismo u ruci, uđe u sobu.
On podiže pisma na stolu i pažljivo ih pečatiše, a zatim se okrenu prema meni i reče da ćeš mi oprostiti, ali večeras imam mnogo posla nasamo.
Nadam se da ćete naći sve stvari kako želite.
Na vratima se okrenuo i posle kratkog zastanka rekao Dozvolite mi da vam savetujem, dragi moj mladi prijatelju, ne, dozvolite mi da vas ozbiljno upozorim da ako izađete iz ovih soba, kojim slučajem nećete spavati ni u jednom drugom delu zamka.
Stara je, i ima mnogo uspomena, a postoje i ružni snovi za one koji spavaju nerazumno.
Ako spavate sada ili vas ikada savladaju, ili želite da radite, onda požurite u svoju sobu ili u ove sobe, jer će vaš odmor tada biti siguran.
Ali ako ne budete oprezni u tom pogledu, onda je On završio svoj govor na jeziv način, jer je pokazivao rukama kao da ih pere.
Sasvim sam razumeo da je moja jedina sumnja da li neki san može biti strašniji od neprirodne, užasne mreže tame i misterije koja se činila da se zatvara oko mene.
Podržavam poslednje napisane reči, ali ovog puta nema sumnje u pitanju.
Neću se plašiti da spavam na bilo kom mestu gde on nema.
Stavio sam raspeće preko uzglavlja svog kreveta, pretpostavljam da je moj odmor tako slobodniji od snova i da će tamo ostati.
Kada me je napustio, otišao sam u svoju sobu.
Posle nekog vremena, ne čuvši nikakav zvuk, izašao sam i popeo se kamenim stepenicama, gde sam mogao da gledam prema jugu.
Postojao je neki osećaj slobode u ogromnom prostranstvu, iako mi je bio nedostupan, u poređenju sa uskim mrakom dvorišta.
Gledajući ovo, osetio sam da sam zaista u zatvoru, i činilo mi se da želim dašak svežeg vazduha, iako je to bilo od noći.
Počinjem da osećam da mi ovo noćno postojanje govori.
Uništava mi živce.
Počinjem od svoje sopstvene senke, i pun sam svakojakih užasnih zamišljanja.
Bog zna da ima osnova za moj strašni strah na ovom prokletom mestu!
Pogledao sam preko prelepog prostranstva, okupanog mekom žutom mesečinom dok nije bilo svetlo skoro kao dan.
U blagom svetlu udaljena brda su se otopila, a senke u dolinama i klisurama baršunastog crna.
Činilo se da me je sama lepota razveselila, u svakom dahu koji sam udahnuo, bilo je mira i utehe.
Dok sam se nagnuo sa prozora, za oko mi je zapelo nešto što se pomeralo sprat ispod mene, a malo levo, odakle sam zamišljao, po redosledu soba, da će prozori grofove sobe gledati napolje.
Prozor na kome sam stajao bio je visok i dubok, ukrašen kamenjem, i iako istrošen, još uvek je bio potpun, ali očigledno je prošlo mnogo dana otkako je slučaj bio tamo.
Povukao sam se iza kamene konstrukcije i pažljivo pogledao napolje.
Ono što sam video bila je glava grofova kako izlazi kroz prozor.
Nisam video lice, ali sam poznavao čoveka po vratu i pokretima leđa i ruku.
U svakom slučaju, nisam mogao da pogrešim ruke koje sam imao toliko prilika da učim.
U početku sam bio zainteresovan i pomalo zabavljen, jer je divno kako će mala stvar zainteresovati i zabaviti čoveka kada je zatvorenik.
Ali moja osećanja su se pretvorila u odbojnost i užas kada sam video kako ceo čovek polako izlazi kroz prozor i počinje da puzi niz zid zamka preko tog strašnog ponora, licem nadole sa ogrtačem koji se širio oko njega kao velika krila.
U početku nisam mogao da verujem svojim očima.
Mislio sam da je to neki trik mesečine, neki čudan efekat senke, ali sam nastavio da tražim, i to nije mogla biti zabluda.
Video sam kako prsti na rukama i nogama hvataju uglove kamenja, istrošenog od maltera od stresa godina, i tako koristeći svaku izbočinu i nejednakost kreću se nadole sa znatnom brzinom, baš kao što se gušter kreće duž zida.
Kakav je to čovek, ili kakvo je to stvorenje u prividu čoveka?
Osećam strah od ovog užasnog mesta koji me savladava, u strahu sam, u strašnom strahu, i nema bekstva za mene, okružen sam užasima koje se ne usuđujem da pomislim.... 15. maja.
Još jednom sam video grofa kako izlazi na svoj gušterski način.
Krenuo je nadole u stranu, nekoliko stotina stopa dole, i dosta levo.
Nestao je u nekoj rupi ili prozoru.
Kada mu je glava nestala, nagnuo sam se da pokušam da vidim više, ali bez uspeha rastojanje je bilo preveliko da bi se omogućio pravilan ugao gledanja.
Znao sam da je sada napustio dvorac, i mislio sam da iskoristim priliku da istražim više nego što sam se do sada usudio da uradim.
Vratio sam se u sobu i uzevši lampu, pokušao sva vrata.
Sve su bile zaključane, kao što sam i očekivao, a brave su bile relativno nove, ali sam sišao kamenim stepenicama do hodnika u koji sam prvobitno ušao.
Otkrio sam da mogu da povučem zasune dovoljno lako i otkačiti velike lance, ali vrata su bila zaključana, a ključ je nestao!
Taj ključ mora da je u sobi grofova i moram da pazim ako mu se vrata otključaju, kako bih mogao da ga uzmem i pobegnem.
Nastavio sam da detaljno pregledam različite stepenice i prolaze, i da isprobam vrata koja su se otvarala iz njih.
Jedna ili dve male sobe u blizini hodnika bile su otvorene, ali u njima se nije moglo videti ništa osim starog nameštaja, prašnjavog od starosti i motheate.
Najzad sam, međutim, našao jedna vrata na vrhu stepeništa, koja su, iako su izgledala zaključana, malo popustila pod pritiskom.
Pokušao sam još više, i otkrio da nije stvarno zaključan, ali da je otpor proizašao iz činjenice da su šarke donekle pale, a teška vrata počiva na podu.
To je bila prilika koju možda više nisam imao, pa sam se naprezao i uz mnogo napora je prisilio da uđem.
Sada sam bio u krilu zamka dalje desno od soba koje sam poznavao i sprat niže.
Sa prozora sam mogao da vidim da se sobe nalaze južno od dvorca, a prozori zadnje sobe gledaju i na zapad i na jug.
Na drugoj strani, kao i na prvoj, bila je velika provalija.
Zamak je bio sagrađen na uglu velike stene, tako da je sa tri strane bio sasvim neosvojiv, i ovde su bili postavljeni veliki prozori gde praćka, ili luk, ili kulverin nisu mogli da dohvate, a samim tim i svetlost i udobnost, nemogući za položaj koji je trebalo čuvati, bili su obezbeđeni.
Na zapadu je bila velika dolina, a onda, uzdižući se daleko, velike nazubljene planinske utvrde, vrh za vrhom, strma stena načičkana planinskim pepelom i trnjem, čiji su se koreni držali u pukotinama i pukotinama kamena.
To je očigledno bio deo zamka koji su zauzimale dame u prošlim danima, jer je nameštaj imao više udobnosti nego bilo koji koji sam video.
Prozori su bili bez zavesa, a žuta mesečina, koja je prodirala kroz dijamantska stakla, omogućavala je da se vide ujednačene boje, dok je omekšavala bogatstvo prašine koja je ležala nad svima i prikrivala u izvesnoj meri zub vremena i moljca.
Moja lampa je izgledala malo efikasno na blistavoj mesečini, ali mi je bilo drago što je imam sa sobom, jer je na tom mestu vladala strašna usamljenost od koje mi je ledilo srce i od koje su mi drhtali živci.
Ipak, bilo je bolje nego da živim sam u sobama koje sam premrzeo zbog grofovog prisustva, i pošto sam malo pokušao da obučim živce, obuzeo sam blagu tišinu.
Evo me, sedim za malim hrastovim stolom gde je u stara vremena verovatno sedela neka lepa dama da piše, sa mnogo razmišljanja i mnogo rumenila, svojim zlobno napisanim ljubavnim pismom, i zapisujući u svoj dnevnik stenografijom sve što se desilo otkako sam ga poslednji put zatvorio.
To je devetnaesti vek uptodate sa osvetom.
Pa ipak, osim ako me čula ne zavaraju, stari vekovi su imali, i imaju, sopstvene moći koje puka modernost ne može ubiti.
Kasnije ujutro 16. maja.
Bože, čuvaj moj razum, jer sam na to sveden.
Bezbednost i osiguranje bezbednosti su stvari prošlosti.
Dok živim ovde, postoji samo jedna stvar kojoj se mogu nadati, da ne poludim, ako zaista već nisam lud.
Ako sam normalan, onda je sigurno izluđujuće pomisliti da je od svih gadnih stvari koje vrebaju na ovom mrskom mestu grof najmanje strašan za mene da samo u njemu mogu tražiti sigurnost, makar to biti samo dok mogu da poslužim njegovoj svrsi.
Da se smirim, jer odatle zaista leži ludilo.
Počinjem da dobijam nova svetla na određene stvari koje su me zbunjivale.
Do sada nikada nisam znao šta je Šekspir mislio kada je naterao Hamleta da kaže Moje tablete!
Brzo, moje tablete!
Da li sam ga odložio, itd., za sada, osećajući se kao da mi je mozak poremećen ili kao da je došao šok koji mora da se završi njegovom propasti, okrećem se svom dnevniku da se odmorim.
Navika preciznog ulaska mora da mi pomogne da me smiri.
Grofovo tajanstveno upozorenje me je uplašilo u tom trenutku, a sada me još više plaši kad pomislim na to, jer će me ubuduće strašno držati.
Plašiću se da posumnjam u ono što će reći!
Kada sam napisao u svom dnevniku i srećom vratio knjigu i olovku u džepu, osetio sam pospanost.
Grofovo upozorenje mi je palo na pamet, ali sam uživao u tome što ga nisam poslušao.
Osećaj sna je bio na meni, a sa njim i tvrdoglavost koju san donosi kao outrider.
Blaga mesečina je umirivala, a široko prostranstvo spolja davalo je osećaj slobode koji me je osvežavao.
Odlučio sam da se večeras ne vraćam u mračne sobe, već da spavam ovde, gde su, nekada, dame sedele, pevale i živele slatkim životom, dok su njihove nežne grudi bile tužne zbog svojih muškaraca usred nemilosrdnih ratova.
Izvukao sam veliki kauč sa njegovog mesta blizu ugla, tako da sam, dok sam ležao, mogao da gledam divan pogled na istok i jug, i ne razmišljajući i ne mareći za prašinu, spremio sam se za san.
Pretpostavljam da sam zaspao, nadam se, ali bojim se, jer je sve što je usledilo bilo zapanjujuće stvarno, toliko stvarno, da sada, sedeći ovde na širokom, punom suncu jutra, ne mogu ni najmanje da poverujem da je sve to bio san.
Nisam bio sam.
Soba je bila ista, nepromenjena na bilo koji način, otkako sam ušao u nju, mogao sam da vidim duž poda, na blistavoj mesečini, moje sopstvene korake obeležene gde sam poremetio dugu nagomilanu prašinu.
Na mesečini nasuprot mene bile su tri mlade žene, dame po odevanju i ponašanju.
Tada sam pomislio da sigurno sanjam kad sam ih video, jer, iako je mesečina bila iza njih, oni nisu bacali senku na pod.
Prišli su mi i gledali me neko vreme, a zatim zajedno šaputali.
Dvojica su bila tamnoputa, i imala su visoke orlove noseve, kao grof, i velike tamne, prodorne oči koje su izgledale gotovo crvene u kontrastu sa bledožutim mesecom.
Drugi je bio lep, lep koliko može biti, sa velikim talasastim masama zlatne kose i očima kao bledi safiri.
Činilo mi se da nekako poznajem njeno lice, i to u vezi sa nekim sanjivim strahom, ali u tom trenutku nisam mogao da se setim kako i gde.
Sva trojica su imala sjajne bele zube koji su sijali poput bisera na rubinu njihovih sladostrasnih usana.
Bilo je nešto u njima što me je uznemirilo, neka čežnja i istovremeno neki smrtni strah.
Osetio sam u svom srcu opaku, goruću želju da me poljube tim crvenim usnama.
Nije dobro to zabeležiti, da se jednog dana ne bi susrelo sa Minas očima i izazvalo njen bol, ali to je istina.
Šaputali su zajedno, a onda su se sva trojica nasmejali tako srebrnastim, muzikalnim smehom, ali tako snažno kao da zvuk nikada nije mogao da prođe kroz mekoću ljudskih usana.
Bilo je to kao nepodnošljiva, peckajuća slatkoća čaša za vodu kada ih igra lukava ruka.
Lepa devojka koketno odmahnu glavom, a druge dve je nagovaraju.
Jedan je rekao Hajde!
Vi ste prvi, a mi ćemo slediti vaše je pravo da počnemo.
Drugi je dodao da je mlad i snažan, postoje poljupci za sve nas.
Ležao sam tiho, gledajući ispod trepavica u agoniji divnog iščekivanja.
Lepa devojka je napredovala i sagnula se nada mnom sve dok nisam osetio pokret njenog daha na meni.
Bilo je slatko u jednom smislu, medeno-slatko, i slalo je iste trnce kroz živce kao i njen glas, ali sa gorkom pozadinom slatkog, gorkom uvredljivošću, kao što se miriše na krv.
Plašila sam se da podignem kapke, ali sam pogledala i videla savršeno ispod trepavica.
Devojka je kleknula i sagnula se nad mene, jednostavno likujući.
Postojala je namerna sladostrasnost koja je bila i uzbudljiva i odbojna, i dok je savijala vrat, ona je zapravo lizala usne kao životinja, sve dok nisam mogao da vidim na mesečini vlagu koja je sijala na grimiznim usnama i na crvenom jeziku dok je zapljuskivala bele oštre zube.
Glava joj je išla niže i niže dok su usne išle ispod opsega mojih usta i brade i činilo se da će mi se pričvrstiti za grlo.
Onda je zastala, a ja sam mogao da čujem uzburkani zvuk njenog jezika dok joj je lizao zube i usne, i mogao sam da osetim vrući dah na mom vratu.
Tada mi koža na grlu poče da pecka kao što to čini neko meso kada se ruka koja treba da ga golica, približi bliže.
Mogao sam da osetim meka, drhtavi dodir usana na preosetljivoj koži mog grla, i tvrde udubljenja dva oštra zuba, samo dodiruju i zastaju.
Zatvorio sam oči u mlimoj ekstazi i čekao čekajući sa kucajućim srcem.
Ali u tom trenutku, još jedan osećaj me je prošao brzinom munje.
Bio sam svestan prisustva grofa i njegovog bića kao da ga je obuzela bura besa.
Kad su mi se oči nevoljno otvorile, videla sam kako njegova snažna ruka hvata vitki vrat lepe žene i džinovskom snagom ga povlači nazad, plave oči su se transformisale od besa, beli zubi su se krčili od besa, a lepi obrazi plamtili su crveno od strasti.
Ali grof!
Nikada nisam zamišljao takav gnev i bes, čak ni demonima jame.
Oči su mu bile pozitivno plamteće.
Crveno svetlo u njima bilo je jezivo, kao da je plamen paklene vatre plamtio iza njih.
Lice mu je bilo smrtno bledo, a linije su mu bile tvrde kao izvučene žice; debele obrve koje su se sastajale preko nosa sada su izgledale kao uzdizana šipka od vrelog metala.
Žestokim zamahom ruke odbaci ženu od sebe, a zatim pokaza ostalima, kao da ih tuče - to je bio isti zapovjednički pokret koji sam video da su navikli na vukove.
Glasom koji je, iako tiho i gotovo šapatom, kao da je prošao kroz vazduh, a zatim odjeknuo po sobi, rekao je: Kako se usuđujete da ga dodirnete, bilo ko od vas?
Kako se usuđuješ da ga vidiš kad sam mu to zabranio?
Nazad, kažem vam sve!
Ovaj čovek pripada meni!
Čuvaj se kako se mešaš sa njim, ili ćeš morati da imaš posla sa mnom.
Lepa devojka, uz smeh ribald koketiranja, okrenula se da mu odgovori: Ti sam nikada nisi voleo, nikad ne voliš!
Na to su se pridružile i druge žene, i tako nevesel, tvrd, bezdušan smeh odjeknuo je prostorijom da sam se skoro onesvestio kad sam čuo da je izgledao kao đavolsko zadovoljstvo.
Tada se grof okrenu, pošto me pažljivo pogleda u lice, i reče tihim šapatom: Da, i ja vas mogu voleti, i vi to možete reći iz prošlosti.
Pa, sada ti obećavam da ćeš ga, kad završim s njim, poljubiti po svojoj volji.
Moram da ga probudim, jer ima posla koji treba obaviti.
Da li ćemo večeras imati ništa?
Reče jedna od njih, tiho se smejući, pokazujući na torbu koju beše bacio na pod, i koja se kretala kao da je u njoj neko živo biće.
Za odgovor je klimnuo glavom.
Jedna od žena skoči napred i otvori ga.
Ako me uši nisu prevarile, začuo bi se uzdah i tiho zapomaganje, kao kod poluugušenog deteta.
Žene su se zatvorile, dok sam ja bio zaprepašten od užasa, ali dok sam gledao, one su nestale, a sa njima i strašna torba.
U njihovoj blizini nije bilo vrata, i nisu mogli da prođu pored mene, a da ja to ne primetim.
Činilo mi se da jednostavno blede u zracima mesečine i prolaze kroz prozor, jer sam na trenutak mogao da vidim napolju mutne, senične oblike pre nego što potpuno izblede.
Tada me obuzme užas i ja padoh u nesvest.
POGLAVLJE IV DŽONATAN HARKERS JOURNAL nastavio sam se probudio u svom krevetu.
Ako nisam sanjao, grof me je sigurno odveo ovamo.
Pokušao sam da se uverim u tu temu, ali nisam mogao da dođem do bilo kakvog nesumnjivog rezultata.
Da budem siguran, bilo je nekih sitnih dokaza, kao što je da je moja odeća bila presavijena i položena na način koji nije bio moj običaj.
Sat mi je još uvek bio odmotan, i ja sam rigorozno navikao da ga navijam poslednju stvar pre spavanja, i mnoge slične detalje.
Ali ove stvari nisu dokaz, jer su možda bile dokazi da moj um nije bio kao obično, i, iz ovog ili onog razloga, svakako sam bio veoma uznemiren.
Moram da pazim na dokaz.
Kao prvo, drago mi je da me je grof odneo ovde i skinuo, mora da je bio požuren sa svojim zadatkom, jer su mi džepovi netaknuti.
Siguran sam da bi mu taj dnevnik bio misterija koju ne bi podnio.
On bi ga uzeo ili uništio.
Dok gledam po ovoj sobi, iako mi je bila tako puna straha, ona je sada neka vrsta utočišta, jer ništa ne može biti strašnije od onih groznih žena, koje su čekale da mi isisaju krv.
Sišao sam dole da pogledam tu sobu ponovo po danu, jer moram da znam istinu.
Kada sam stigao do vrata na vrhu stepenica, našao sam ih zatvorene.
Bila je tako nasilno udarena o dovratnik da je deo stolarije bio raskomadan.
Mogao sam da vidim da brava nije pucao, ali vrata su pričvršćena iznutra.
Bojim se da to nije bio san, i moram da postupim u skladu sa ovom pretpostavkom.
Ja sam sigurno u naporima.
Sinoć me je grof najuglađenijim tonom zamolio da napišem tri pisma, jedno u kojem piše da je moj posao ovde skoro završen i da treba da krenem kući za nekoliko dana, drugo da počinjem sledećeg jutra od trenutka pisma, a treće da sam napustio zamak i stigao u Bistric.
Voleo bih da sam se pobunio, ali sam smatrao da bi u sadašnjem stanju stvari bilo ludost otvoreno se svađati sa grofom dok sam tako potpuno u njegovoj moći, a odbijanje bi izazvalo njegovu sumnju i izazivanje njegovog gneva
On zna da znam previše i da ne smem da živim, da ne bih bio opasan za njega, moja jedina šansa je da produžim svoje mogućnosti.
Može se desiti nešto što će mi dati šansu da pobegnem.
Videla sam u njegovim očima nešto od onog gneva koji se pojavio kada je bacio onu lepu ženu od sebe.
On mi je objasnio da su postovi mali i neizvesni, i da će moje pisanje sada obezbediti lakoću uma mojim prijateljima i uveravao me je sa toliko impresivnosti da će se suprotstaviti kasnijim pismima, koja će biti zadržana u Bistricu do doglednog vremena u slučaju da slučajnost dozvoli da produžim svoj boravak,  da bi mu se suprotstavili stvorili novu sumnju.
Zato sam se pretvarao da se slažem sa njegovim stavovima, i pitao sam ga koje datume treba da stavim na pisma.
Izračunao je minut, a zatim rekao Prvi bi trebalo da bude 12. jun, drugi 19. jun, a treći 29. jun.
Sada znam raspon svog života.
Bog mi pomogao!
Postoji šansa da se pobegne, ili u svakom slučaju da se pošalje vest kući.
Grupa Šganija je došla u dvorac, i utaborili su se u dvorištu.
Ovi Szgani su Cigani Imam beleške o njima u mojoj knjizi.
Oni su svojstveni ovom delu sveta, iako su u savezu sa običnim Ciganima širom sveta.
Ima ih na hiljade u Mađarskoj i Transilvaniji, koji su gotovo izvan svih zakona.
Oni se po pravilu vezuju za nekog velikog plemića ili bojara, i nazivaju se njegovim imenom.
Oni su neustrašivi i bez religije, osim sujeverja, i govore samo svoje varijante romskog jezika.
Napisaću neka pisma kući, i pokušaću da ih nateram da ih pošaljem.
Već sam ih izgovorio kroz prozor da započnem poznanstvo.
Skinuli su šešire i poklonili se i mnogim znakovima, koje, međutim, nisam mogao razumeti ništa više nego što sam mogao da razumem njihov govorni jezik...
Napisao sam pisma.
Minas je u stenografiji, a ja jednostavno pitam Havkinsa da komunicira sa njom.
Njoj sam objasnio svoju situaciju, ali bez užasa koje mogu samo nagađati.
To bi je šokiralo i uplašilo na smrt ako bih joj izložio svoje srce.
Ako pisma ne budu sadržana, onda grof još neće znati moju tajnu ni obim mog znanja...
Dao sam pisma koja sam bacio kroz rešetke svog prozora sa zlatnikom, i napravio sve znakove koje sam mogao da ih postavim.
Čovek koji ih je uzeo pritisne ih na svoje srce i pokloni se, a zatim ih stavi u kapu.
Nisam mogao više da uradim.
Ukrao sam se nazad u radnu sobu i počeo da čitam.
Pošto grof nije ušao, pisao sam ovde....
Grof je došao.
On sede pored mene i reče svojim najuglađenijim glasom, dok je otvarao dva pisma: "Šgani mi je dao ova pisma, o kojima ću, iako ne znam odakle dolaze, naravno paziti.
Mora da je pogledao, jedan je od tebe, a mom prijatelju Piteru Hokinsu drugi ovde ugleda čudne simbole dok je otvarao kovertu, i na licu mu se pojavio mračan izraz, a oči su mu zlobno plamtele, a drugo je bila podla stvar, uvreda za prijateljstvo i gostoprimstvo!
Nije potpisan.
Dakle, to nam ne može biti važno.
I mirno je držao pismo i kovertu u plamenu lampe dok se nisu potrošili.
Zatim je nastavio Pismo Hokinsu koje ću, naravno, poslati, pošto je vaše.
Vaša pisma su mi sveta.
Izvinjavam se, prijatelju, što sam nesvesno slomio pečat.
Zar ga nećete ponovo pokriti?
Pruži mi pismo i učtivo mi se nakloni pruži čistu kovertu.
Mogao sam samo da ga preusmerim i predam mu u tišini.
Kada je izašao iz sobe, čuo sam kako se ključ tiho okreće.
Minut kasnije otišao sam i probao, a vrata su bila zaključana.
Kad je sat-dva kasnije grof tiho ušao u sobu, probudio me je njegov dolazak, jer sam zaspao na sofi.
Bio je veoma ljubazan i veoma veseo u svom ponašanju, i videvši da sam spavao, reče: Tako, prijatelju, da li si umoran?
Idi u krevet.
Tu je najsigurniji odmor.
Možda neću imati zadovoljstvo da razgovaram večeras, jer imam mnogo posla, ali ti ćeš spavati, molim se.
Otišao sam u svoju sobu i legao u krevet i, začudo, spavao sam bez sna.
Očaj ima svoje smirenosti.
Jutros kad sam se probudio mislio sam da ću sebi nabaviti neki papir i koverte iz moje torbe i držati ih u džepu, tako da mogu da pišem u slučaju da dobijem priliku, ali opet iznenađenje, opet šok!
Svaki komadić papira je nestao, a sa njim i sve moje beleške, moji memorandumi, koji se odnose na železnicu i putovanja, moj akreditiv, u stvari sve što bi mi moglo biti korisno da sam jednom izašao iz zamka.
Sedeo sam i razmišljao neko vreme, a onda mi je pala na pamet neka misao, i pretražio sam svoj portmanteau i orman u koji sam smestio odeću.
Odelo u kojem sam putovao je nestalo, a ni kaput i tepih nigde nisam mogao da nađem ni traga.
Ovo je izgledalo kao neka nova šema zlikovca.... 17. jun.
Jutros, dok sam sedeo na ivici kreveta i mazio mozak, čuo sam bez pucketanja bičeva i lupanje i struganje konjskih nogu uz kamenitu stazu iza dvorišta.
Sa radošću požurih do prozora i videh kako u dvorište ulaze dva velika leitervagona, svaki sa osam čvrstih konja, a na čelu svakog para Slovak, sa širokim šeširom, velikim noktima, prljavom ovčjom kožom i visokim čizmama.
Imali su i svoje dugačke štapove u ruci.
Otrčao sam do vrata, nameravajući da se spustim i pokušam da im se pridružim kroz glavnu salu, jer sam mislio da bi im se taj put mogao otvoriti.
Opet šok moja vrata su bila pričvršćena spolja.
Onda sam otrčao do prozora i zavapio im.
Gledali su me glupo i pokazivali, ali upravo tada je izašao hetman Szganija, i videvši ih kako pokazuju na moj prozor, rekao je nešto, na šta su se nasmejali.
Od sada ih nikakav moj napor, nikakav žalosni krik ili mučna molba ne bi naterali da me čak i pogledaju.
Odlučno su se okrenuli.
Vagoni su sadržavali velike, četvrtaste kutije, sa drškama od debelog užeta koje su očigledno bile prazne zbog lakoće kojom su Slovaci rukovali njima, i zbog njihove rezonancije dok su se grubo pomerale.
Kada su ih svi iskrcali i spakovali u veliku gomilu u jednom uglu dvorišta, Slovaci su dobili nešto novca od Šganija, i pljunuvši na njega za sreću, lenjo su otišli svaki na glavu svog konja.
Ubrzo nakon toga, čuo sam pucketanje njihovih bičeva kako odumiru u daljini.
24. juna, pre jutra.
Sinoć me je grof rano napustio i zaključao se u svoju sobu.
Čim sam se usudio, potrčao sam krivudavim stepenicama i pogledao kroz prozor koji se otvarao prema jugu.
Mislio sam da ću paziti na grofa, jer se nešto dešava.
Szgani su raspoređeni negde u zamku i rade neku vrstu posla.
Znam to, jer s vremena na vreme čujem neki prigušeni zvuk kao da se čuje kao da je matock i lopata, i, šta god da je, to mora da je kraj neke nemilosrdne zloće.
Bio sam na prozoru nešto manje od pola sata, kad sam video nešto kako izlazi kroz prozor grofova.
Povukao sam se i pažljivo posmatrao, i video celog čoveka kako izlazi.
Bio sam novi šok kad sam saznao da je na sebi imao odeću koju sam nosio dok sam putovao ovamo, i da je preko ramena prebacio strašnu torbu koju sam video da su žene odnijele.
Nije moglo biti sumnje u njegovu potragu, i to u mojoj odeći!
To je, dakle, njegov novi plan zla da dozvoli drugima da me vide, kako oni misle, tako da može ostaviti dokaze da sam viđen u gradovima ili selima kako šaljem svoja pisma, i da će svako zlo koje učini lokalno stanovništvo pripisati meni.
Razbesneva me pomisao da se ovo može nastaviti, i dok sam ovde zatvoren, pravi zatvorenik, ali bez one zaštite zakona koja je čak i krivično pravo i uteha.
Mislio sam da ću paziti da se grofovi vrate, i dugo sam uporno sedeo na prozoru.
Tada sam počeo da primećujem da u zracima mesečine lebde neke neobične male mrlje.
Bili su kao najsitnija zrnca prašine, i vrtjeli su se i skupljali u grozdove na neobičan način.
Posmatrao sam ih sa osećajem umirujuće, i neka vrsta smirenosti me je obuzela.
Naslonio sam se u strijelnicu u udobnijem položaju, tako da sam mogao potpunije uživati u kockanju iz vazduha.
Nešto me je nateralo da se pokrenem, tiho, žalosno zavijanje pasa negde daleko dole u dolini, koja je bila skrivena od mog pogleda.
Činilo mi se da mi glasnije zvoni u ušima, a plutajuće mrlje prašine poprimaju nove oblike zvuku dok su plesale na mesečini.
Osećao sam kako se borim da se probudim na neki poziv mojih instinkta, štoviše, moja duša se borila, a moja poluzapamćena osećajnost nastojala je da odgovori na poziv.
Postajao sam hipnotisan!
Sve brže i brže je plesala prašina koju su mesečevi zraci kao da drhte dok su prolazili pored mene u masu tame iza mene.
Skupljali su se sve više i više dok im se nije činilo da poprimaju mutne fantomske oblike.
A onda sam krenuo, potpuno budan i potpuno posedovao svoja čula, i potrčao vrišteći sa mesta.
Fantomski oblici, koji su se postepeno materijalizovali iz mesečevih zraka, bili su oblici tri sablasne žene na koje sam bio osuđen.
Pobegao sam i osećao se donekle sigurnije u svojoj sobi, gde nije bilo mesečine i gde je lampa žarko gorela.
Kada je prošlo nekoliko sati, čuo sam kako se nešto meša u sobi grofova, nešto poput oštrog jauka brzo je potisnuto, a onda nasta tišina, duboka, užasna tišina, koja me je naježila.
Sa kucajućim srcem, pokušao sam da otvorim vrata, ali sam bio zaključan u svom zatvoru, i nisam mogao ništa da uradim.
Seo sam i jednostavno plakao.
Dok sam sedeo, čuo sam zvuk u dvorištu bez bolnog krika žene.
Požurio sam do prozora, i bacivši ga, provirio između rešetki.
Tamo je, zaista, bila žena raščupane kose, koja je držala ruke na srcu kao žena koja je uznemirena trčanjem.
Bila je naslonjena na ugao kapije.
Kad je ugledala moje lice na prozoru, bacila se napred i viknula glasom natovarenim pretnjom Čudovište, daj mi moje dete!
Bacila se na kolena, podigavši ruke, uzviknula iste reči tonom od kojih mi je srce stisnulo.
Zatim je pocepala kosu i udarila se u grudi, i prepustila se svim silama ekstravagantnih osećanja.
Najzad se baci napred i, iako je nisam mogao videti, čuo sam udaranje njenih golih ruku o vrata.
Negde visoko iznad glave, verovatno na kuli, čuo sam grofov glas kako doziva svojim oštrim, metalnim šapatom.
Na njegov poziv kao da se izdaleka odazvalo zavijanje vukova.
Pre nego što je prošlo mnogo minuta, čopor njih se izlio kroz široki ulaz u dvorište, kao nagomilana brana kada su oslobođeni.
Žena nije kriknula, a zavijanje vukova bilo je kratko.
Ubrzo su odjurili pojedinačno, ližući usne.
Nisam je mogao sažaljevati, jer sam sada znao šta se dogodilo sa njenim detetom, i bolje joj je da umre.
Šta da radim?
Šta mogu da uradim?
Kako da pobegnem od ove strašne noći i tame i straha?
25. jun, jutro.
Niko ne zna dok ne pati od noći koliko jutro može biti slatko i drago njegovom srcu i oku.
Kada je sunce jutros naraslo tako visoko da je udarilo u vrh velike kapije nasuprot mog prozora, visoka tačka koju je dodirnulo učinila mi se kao da je golub iz kovčega tamo upalio.
Strah mi je pao kao da je to isparavajuća haljina koja se rastvara u toplini.
Moram da preduzmem neku vrstu akcije dok je hrabrost dana na meni.
Sinoć je jedno od mojih postdatiranih pisama otišlo u poštu, prvo u onoj fatalnoj seriji koja će izbrisati same tragove mog postojanja sa zemlje.
Dozvolite mi da ne razmišljam o tome.
Uvek sam noću bio zlostavljan ili ugrožen, ili na neki način u opasnosti ili u strahu.
Još nisam video grofa na dnevnom svetlu.
Da li je moguće da on spava kada se drugi probude, da bi on mogao biti budan dok oni spavaju?
Kad bih samo mogao da uđem u njegovu sobu!
Ali ne postoji mogući način.
Vrata su uvek zaključana, nema šanse za mene.
Da, postoji način, ako se neko usudi da ga uzme.
Gde je njegovo telo otišlo, zašto ne bi moglo da ode drugo telo?
Video sam ga kako puzi kroz prozor.
Zašto ga ne bih oponašao i ušao kroz njegov prozor?
Šanse su očajne, ali moja potreba je još očajnija.
Rizikovaću to.
U najgorem slučaju to može biti samo smrt, a čovekova smrt nije tele, a strašni Ahiret mi je još uvek otvoren.
Bog mi pomogao u mom zadatku!
Zbogom, Mina, ako ne uspem zbogom, moj verni prijatelju i drugi oče zbogom, svi i poslednji od svih Mina!
Istog dana, kasnije.
Ja sam se potrudio, i Bog, pomažući mi, su se bezbedno vratili u ovu sobu.
Moram da uvedem svaki detalj u red.
Otišao sam dok mi je hrabrost bila sveža pravo do prozora na južnoj strani, i odmah izašao napolje na usku kamenu izbočinu koja se proteže oko zgrade s ove strane.
Kamenje je veliko i grubo isečeno, a malter je vremenom ispran između njih.
Skinuo sam čizme i odvažio se na očajnički put.
Jednom sam pogledao dole, da se uverim da me iznenadni pogled na strašnu dubinu neće savladati, ali posle toga odvratio pogled od nje.
Znao sam prilično dobro pravac i udaljenost grofovog prozora, i krenuo sam prema njemu najbolje što sam mogao, imajući u vidu mogućnosti koje su mi bile na raspolaganju.
Nisam osećao vrtoglavicu, pretpostavljam da sam bio previše uzbuđen i vreme je izgledalo smešno kratko dok sam se našao kako stojim na prozorskoj dasci i pokušavam da podignem krilo.
Međutim, bio sam ispunjen uznemirenošću, kad sam se sagnuo i gurnuo noge kroz prozor.
Zatim sam se osvrnuo oko sebe tražeći grofa, ali sam sa iznenađenjem i radošću otkrio nešto.
Soba je bila prazna!
Jedva da je bio opremljen čudnim stvarima, koje kao da nikada nisu korišćene, nameštaj je bio nešto sličnog stila kao u južnim sobama, i bio je prekriven prašinom.
Tražio sam ključ, ali nije bio u bravi, i nisam mogao da ga nađem nigde.
Jedino što sam našao bila je velika gomila zlata u jednom uglu zlata svih vrsta, rimskog, i britanskog, i austrijskog, i mađarskog, i grčkog i turskog novca, prekrivenog slojem prašine, kao da je dugo ležao u zemlji.
Ništa od toga što sam primetio nije bilo manje od tri stotine godina.
Bilo je tu i lanaca i ukrasa, neki ukrašeni draguljima, ali svi su bili stari i obojeni.
U jednom uglu sobe bila su teška vrata.
Pokušao sam, jer, pošto nisam mogao da nađem ključ od sobe ni ključ od spoljnih vrata, koja su bila glavni predmet moje potrage, morao sam da ga dalje pregledam, inače će svi moji napori biti uzaludni.
Bila je otvorena i vodila je kroz kameni prolaz do kružnog stepeništa, koje se strmo spuštalo.
Spustio sam se, pažljivo pazeći kuda idem, jer su stepenice bile mračne, osvetljene samo puškarnicama u teškim zidovima.
Na dnu je bio mračan prolaz nalik tunelu, kroz koji je dopirao smrtonosni, bolesni miris, miris stare zemlje koja se tek pretvorila.
Dok sam prolazio kroz prolaz, miris je postajao sve bliži i teži.
Najzad otvorih teška vrata koja su bila odškrinuta, i nađeh se u staroj, ruševnoj kapeli, koja je očigledno služila kao groblje.
Krov je bio slomljen, a na dva mesta su bile stepenice koje su vodile do svodova, ali zemlja je nedavno bila iskopana, a zemlja je bila smeštena u velike drvene kutije, očigledno one koje su doneli Slovaci.
Nije bilo nikoga, a ja sam tražio bilo koji drugi izlaz, ali ga nije bilo.
Zatim sam prešao svaki centimetar zemlje, da ne izgubim šansu.
Sišao sam čak i u trezore, gde se prigušena svetlost borila, mada je to bio strah za moju dušu.
Ušao sam u dva od njih, ali nisam video ništa osim komadića starih kovčega i gomile prašine u trećem, međutim, otkrio sam.
Tamo, u jednoj od velikih kutija, kojih je bilo ukupno pedeset, na gomili tek iskopane zemlje, ležao je grof!
Bio je ili mrtav ili spavao, ne bih mogao reći koje, jer su mu oči bile otvorene i kamene, ali bez staklenog stakla smrti, a obrazi su imali toplinu života kroz svu svoju bledicu, usne su bile crvene kao i uvek.
Ali nije bilo znakova pokreta, pulsa, daha, otkucaja srca.
Sagnuo sam se nad njega i pokušavao da nađem bilo kakav znak života, ali uzalud.
Nije mogao dugo da leži tamo, jer bi zemljani miris nestao za nekoliko sati.
Pored kutije bio je poklopac koji je tu i tamo probušen rupama.
Mislio sam da možda ima ključeve kod sebe, ali kad sam krenuo da tražim, video sam mrtve oči, a u njima, iako mrtve, takav izraz mržnje, iako nesvestan mene ili mog prisustva, da sam pobegao sa mesta, i napustivši grofovu sobu pored prozora, ponovo otpuzao uz zid zamka.
Vrativši se u svoju sobu, bacio sam se zadihan na krevet i pokušao da razmislim... 29. jun.
Danas je datum mog poslednjeg pisma, a grof je preduzeo korake da dokaže da je ono istinito, jer sam ga ponovo video kako napušta zamak kroz isti prozor i u mojoj odeći.
Dok je silazio niz zid, gušterski način, poželeo sam da imam pušku ili neko smrtonosno oružje, da bih mogao da ga uništim, ali se bojim da nijedno oružje koje je sama izradila ljudska ruka neće imati nikakvog efekta na njega.
Nisam se usuđivao da čekam da se vrati, jer sam se plašio da vidim te čudne sestre.
Vratio sam se u biblioteku i tamo čitao dok nisam zaspao.
Probudio me je grof, koji me je pogledao mrko koliko čovek može da izgleda, dok je rekao: Sutra, prijatelju, moramo se rastati.
Ti se vraćaš u svoju prelepu Englesku, ja nekom poslu koji možda ima takav kraj da se možda nikada nećemo sresti.
Tvoje pismo je poslato kući sutra neću biti ovde, ali sve će biti spremno za tvoje putovanje.
Ujutru dolaze Šgani, koji ovde imaju neke svoje poslove, a takođe dolaze i neki Slovaci.
Kada odu, moja kočija će doći po vas, i odvesti vas do Borgovog prolaza da se sačekate sa marljivošću od Bukovine do Bistrica.
Ali nadam se da ću vas videti više u zamku Drakula.
Sumnjao sam u njega i odlučio da testiram njegovu iskrenost.
Čini se kao profanacija reči da je napiše u vezi sa takvim čudovištem, pa ga je pitao otvoreno Zašto ne mogu da odem večeras?
Jer, dragi gospodine, moj kočijaš i konji su otišli na zadatku.
Ali ja bih hodao sa zadovoljstvom.
Želim da odmah pobegnem.
Nasmešio se, tako mekan, gladak, đavolski osmeh da sam znala da iza njegove glatkoće stoji neki trik.
On je rekao: A tvoj prtljag?
Nije me briga za to.
Mogu da pošaljem po njega neki drugi put.
Grof je ustao i rekao, sa slatkom učtivošću koja me je naterala da protrljam oči, izgledalo je tako stvarno. Vi Englezi imate izreku koja mi je bliska srcu, jer je njen duh onaj koji vlada našim bojarima.
Pođi sa mnom, dragi moj mladi prijatelju.
Ni sat nećeš čekati u mojoj kući protiv svoje volje, iako sam tužan zbog tvog odlaska, i što to tako iznenada poželiš.
S veličanstvenom ozbiljnošću, on je, sa lampom, prešao pored mene niz stepenice i duž hodnika.
Odjednom se zaustavi.
Blizu je zaurlanje mnogih vukova.
Bilo je to skoro kao da je zvuk iskočio kad mu se ruka podigla, baš kao što se čini da muzika velikog orkestra skače pod dirigentovom palicom.
Posle kratkotrajne pauze, on na svoj dostojanstven način priđe vratima, izvuče teške zasune, otkači teške lance i poče da ih otvara.
Na moje veliko zaprepaštenje video sam da je otključan.
Sumnjičavo sam se osvrnuo na sve strane, ali nisam video nikakav ključ.
Kad su se vrata počela otvarati, zavijanje vukova napolju postajalo je sve glasnije i besnije, njihove crvene čeljusti, sa zubima koji su se krčili, i njihove tupe kandže dok su skakali, ulazili su kroz vrata koja su se otvarala.
Tada sam znao da je borba u ovom trenutku protiv grofa beskorisna.
Sa takvim saveznicima kao što su ovi pod njegovom komandom, nisam mogao ništa da uradim.
Ali vrata su se i dalje polako otvarala, a u procjepu je stajalo samo grofovo telo.
Odjednom mi padne na pamet da bi to mogao biti trenutak i sredstvo moje propasti da budem predat vukovima, i to na sopstveni podsticaj.
U toj ideji bilo je đavolske zloće, dovoljno velike za grofa, i kao poslednju priliku sam uzviknuo: Zatvori vrata, sačekaću do jutra!
I pokrio lice rukama da sakrije suze gorkog razočarenja.
Grof jednim zamahom svoje snažne ruke zatvori vrata, a veliki zasuni su zveknuli i odjekivali hodnikom dok su se vraćali na svoja mesta.
U tišini smo se vratili u biblioteku, a posle minut-dva otišao sam u svoju sobu.
Poslednje što sam video od grofa Drakule bilo je njegovo ljubljenje ruke prema meni sa crvenim svetlom trijumfa u očima, i sa osmehom na koji bi Juda u paklu mogao biti ponosan.
Kada sam bio u svojoj sobi i spremao se da legnem, učinilo mi se da čujem šapat na vratima.
Otišao sam do njega tiho i slušao.
Osim ako me uši nisu prevarile, čuo sam glas grofa nazad, nazad, na tvoje mesto!
Vaše vreme još nije došlo.
Večeras je moja.
Sutra uveče je tvoja!
Začu se tihi, slatki talas smeha, i u besu otvorih vrata i videh tri strašne žene kako ližu usne.
Kad sam se pojavio, svi su se pridružili u užasnom smehu i pobegli.
Vratio sam se u svoju sobu i bacio se na kolena.
Da li je onda tako blizu kraja?
Gospode, pomozi meni i onima kojima sam draga!
30. jun, jutro.
Ovo su možda poslednje reči koje sam ikada napisao u ovom dnevniku.
Spavao sam do zore, a kad sam se probudio, bacio sam se na kolena, jer sam odlučio da će me naći spremnog ako Smrt dođe.
Najzad osetih tu suptilnu promenu u vazduhu, i znam da je jutro došlo.
Onda je došao petao dobrodošlice, i osetio sam da sam siguran.
Radosnog srca, otvorio sam vrata i otrčao u hodnik.
Video sam da su vrata otključana, a sada je bekstvo bilo preda mnom.
Rukama koje su drhtale od nestrpljivosti, otkačio sam lance i povukao masivne vijke.
Ali vrata se nisu pomerala.
Očaj me je obuzeo.
Vukao sam i vukao vrata i tresao ih sve dok, masivan kakav je bio, nije zveckao u krilu.
Mogao sam da vidim pucanj.
Bio je zaključan nakon što sam napustio grofa.
Tada me je odvela divlja želja da po svaku opasnost uzmem taj ključ, i odlučih tu i tamo da se ponovo popnem na zid i dobijem grofovu sobu.
Mogao bi me ubiti, ali smrt se sada činila srećnijim izborom zala.
Bez zastanke požurih do istočnog prozora i sruših se niz zid, kao i pre, u grofovu sobu.
Bio je prazan, ali to je bilo kao što sam očekivao.
Nigde nisam mogao da vidim ključ, ali gomila zlata je ostala.
Prošao sam kroz vrata u uglu i niz krivudave stepenice i duž mračnog prolaza do stare kapele.
Sada sam znao dovoljno dobro gde da nađem čudovište koje sam tražio.
Velika kutija je bila na istom mestu, blizu zida, ali poklopac je bio položen na nju, ne pričvršćen, već sa ekserima spremnim na svojim mestima da se zakucaju kući.
Znao sam da moram da dohvatim telo po ključ, pa sam podigao poklopac, i položio ga uza zid i tada sam video nešto što mi je ispunilo dušu užasom.
Tamo je ležao grof, ali je izgledao kao da mu je mladost napola obnovljena, jer su se bela kosa i brkovi promenili u tamno gvozdeno-sivu, obrazi su bili puniji, a bela koža je izgledala kao rubin, usta crvenija nego ikad, jer su na usnama bili gihti sveže krvi, koja je curila iz uglova usana i tekla preko brade i vrata.
Čak su i duboke, goruće oči izgledale kao da su postavljene među natečenim mesom, jer su kapci i kesice ispod njih bili naduvani.
Činilo se kao da je celo užasno stvorenje jednostavno natopljeno krvlju.
Ležao je kao prljava pijavica, iscrpljen od siti.
Zadrhtao sam dok sam se sagnuo da ga dodirnem, i svako čulo u meni se pobunilo zbog kontakta, ali morao sam da tražim, ili sam se izgubio.
U nadolazećoj noći moje telo bi moglo da priredi banket na sličan način kao i ta užasna trojica.
Osetio sam celo telo, ali nisam mogao da nađem nikakav znak od ključa.
Onda sam zastao i pogledao grofa.
Na naduvanom licu bio je podrugljiv osmeh koji me je izluđivao.
To je bilo biće koje sam pomagao da se prenese u London, gde je, možda, vekovima koji dolaze, mogao da utaži svoju žudnju za krvlju i stvori novi i sve širi krug poludemona koji će se boriti protiv bespomoćnih.
Sama pomisao me je izluđivala.
Strašna želja me je obuzela da oslobodim svet takvog čudovišta.
Nije bilo smrtonosnog oružja pri ruci, ali sam zgrabio lopatu kojom su radnici punili sanduke, podigao je visoko i udario oštricom nadole u mrsko lice.
Ali dok sam to činio, glava se okrenula, i oči su se uprle u mene, sa svim svojim plamenom baziliskog užasa.
Prizor kao da me je paralizovao, i lopata se okrenula u mojoj ruci i pogledala sa lica, samo praveći duboku posekotinu iznad čela.
Lopata mi je ispala iz ruke preko kutije, i kad sam je povukao, prirubnica sečiva uhvati ivicu poklopca koji se ponovo prevrne, i sakrije užasnu stvar od mog pogleda.
Poslednji pogled koji sam imao bio je naduto lice, krvavo i fiksirano sa osmehom zlobe koji bi se održao u najdubljem paklu.
Razmišljao sam i razmišljao šta bi trebalo da bude moj sledeći potez, ali moj mozak je izgledao u plamenu, i čekao sam sa očajničkim osećajem koji je rastao preko mene.
Dok sam čekao, čuo sam u daljini cigansku pesmu koju su pevali veseli glasovi koji su se približavali, a kroz njihovu pesmu kotrljanje teških točkova i pucketanje bičeva dolazili su Šgani i Slovaci o kojima je grof govorio.
Poslednji pogled oko sebe i na kutiju u kojoj se nalazilo odvratno telo, pobegao sam sa mesta i stigao do grofove sobe, rešen da izjurim napolje čim se vrata otvore.
Napetih ušiju slušao sam i dole čuo škripanje ključa u velikoj bravi i padanje teških vrata.
Mora da je postojao neki drugi način ulaska, ili je neko imao ključ za jedna od zaključanih vrata.
Zatim se začu zvuk mnogih nogu koje su gazile i odumirale u nekom prolazu, što je izazvalo zveketavi odjek.
Okrenuo sam se da ponovo potrčim ka trezoru, gde bih mogao da nađem novi ulaz, ali u tom trenutku se činilo da je naišao silan talas vetra, i vrata krivudavih stepeništa su se razbuktala od udarca koji je podigao prašinu sa nadvratnika.
Kada sam potrčao da ga otvorim, otkrio sam da je beznadežno brzo.
Ponovo sam bio zarobljenik, a mreža propasti se sve više zatvarala oko mene.
Dok ovo pišem, u prolazu ispod se čuje zvuk mnogih gazećih nogu i udar tegova koji se teško spuštaju, bez sumnje kutije sa svojim teretom zemlje.
Čuje se zvuk čekića - to je kutija koja se prikucava.
Sada čujem teške noge kako ponovo gaze hodnikom, a iza njih dolaze mnoge druge besposlene noge.
Vrata su zatvorena, a lanci zveckaju, postoji brušenje ključa u bravi, čujem kako se ključ povlači, a zatim se otvaraju i zatvaraju druga vrata, čujem škripu brave i zasuna.
U dvorištu i niz kamenitu stazu kotrljaju se teški točkovi, pucketanje bičeva i hor Šganija dok prolaze u daljinu.
Sam sam u zamku sa tim groznim ženama.
Mina je žena, i nema ništa zajedničko.
Oni su đavoli iz jame!
Neću ostati sam s njima, pokušaću da se popnem na zid zamka dalje nego što sam do sada pokušao.
Poneću nešto zlata sa sobom, da mi ne poželi kasnije.
Možda nađem izlaz iz ovog užasnog mesta.
A onda daleko kući!
Daleko do najbržeg i najbližeg voza!
Daleko od ovog prokletog mesta, od ove proklete zemlje, gde đavo i njegova deca još uvek hodaju zemaljskim nogama!
Barem je Božja milost bolja od one ovih čudovišta, a provalija je strma i visoka.
U njenom podnožju čovek može da spava kao čovek.
POGLAVLJE V Pismo gospođice Mine Marej gospođici Lusi Vestenra.
Moja najdraža Lusi, oprosti mi na dugom kašnjenju u pisanju, ali jednostavno sam bio preplavljen poslom.
Život pomoćnika učiteljice ponekad pokušava.
Čeznem da budem sa tobom i na moru, gde možemo slobodno da razgovaramo i gradimo svoje dvorce u vazduhu.
U poslednje vreme radim veoma naporno, jer želim da nastavim sa Jonathanovim studijama, i vežbam stenografiju veoma marljivo.
Kad se venčamo, moći ću da budem od koristi Džonatanu, i ako budem mogao dovoljno dobro da stenografiram, mogu da zapišem ono što on hoće da kaže na ovaj način i da mu to napišem na pisaćoj mašini, na čemu takođe veoma naporno vežbam.
On i ja ponekad pišemo pisma stenografijom, a on vodi stenografski dnevnik svojih putovanja u inostranstvo.
Kada budem sa vama, vodiću dnevnik na isti način.
Ne mislim na jednu od onih dve stranice nedelje sa dnevnicima Sundaysqueezedinacorner, već na neku vrstu dnevnika u koji mogu da pišem kad god mi se zaradi.
Ne pretpostavljam da će biti mnogo interesa za druge ljude, ali to nije namenjeno njima.
Možda ću ga jednog dana pokazati Džonatanu ako u njemu ima nešto vredno deljenja, ali to je zaista sveska.
Pokušaću da uradim ono što vidim da novinarke intervjuišu i pišu opise i pokušavaju da se sete razgovora.
Rečeno mi je da, uz malo prakse, čovek može da se seti svega što se dešava ili što se čuje tokom dana.
Međutim, videćemo.
Ispričaću vam o svojim malim planovima kada se sretnemo.
Upravo sam dobio nekoliko užurbanih linija od Džonatana iz Transilvanije.
On je dobro, i da će se vratiti za oko nedelju dana.
Čeznem da čujem sve njegove vesti.
Mora da je tako lepo videti čudne zemlje.
Pitam se da li mislimo na Džonatan i ja ćemo ih ikada videti zajedno.
Tu je zvono u deset sati.
Vaša voljena MINA.
Recite mi sve vesti kada pišete.
Dugo mi nisi ništa rekao.
Čujem glasine, a posebno o visokom, zgodnom, kovrdžavom muškarcu?
Pismo, Lusi Vestenera Mini Murrai.
17, Chatham Street, sreda.
Moja najdraža Mina, moram reći da me veoma nepravedno opterećuješ zbog toga što sam loš dopisnik.
Pisao sam ti dva puta otkako smo se rastali, a tvoje poslednje pismo bilo je tek drugo.
Osim toga, nemam šta da vam kažem.
Zaista ne postoji ništa što bi vas zanimalo.
Grad je sada veoma prijatan, a mi idemo dosta u galerije slika i za šetnje i vožnje u parku.
Što se tiče visokog, kovrdžavog čoveka, pretpostavljam da je to bio onaj koji je bio sa mnom na poslednjem Popu.
Neko je očigledno pričao priče.
To je bio Holmvud.
On često dolazi da nas vidi, i on i mama se veoma dobro slažu - imaju toliko toga da razgovaraju o tome.
Upoznali smo pre izvesnog vremena čoveka koji bi učinio samo za vas, ako već niste bili vereni za Jonathana.
On je odlična partija, zgodan, dobrostojeći, i dobrog rođenja.
On je doktor i stvarno pametan.
On ima samo devet i dvadeset godina, i ima ogromnu ludnicu pod svojom brigom.
Holmvud ga je upoznao sa mnom, i on je pozvao ovde da nas vidi, i često dolazi sada.
Mislim da je on jedan od najodlučnijih ljudi koje sam ikada video, a ipak najmirniji.
Izgleda apsolutno nepokolebljivo.
Mogu da zamislim kakvu divnu moć mora da ima nad svojim pacijentima.
On ima neobičnu naviku da gleda pravo u lice, kao da pokušava da pročita nečije misli.
On to pokušava sa mnom, ali laskam sebi da ima tvrd orah.
Znam to iz svoje čaše.
Da li ikada pokušavate da pročitate svoje lice?
Znam, i mogu vam reći da to nije loša studija, i zadaje vam više problema nego što možete zamisliti ako je nikada niste probali.
On kaže da mu priuštim radoznalu psihološku studiju, i ja ponizno mislim da to radim.
Ja se, kao što znate, ne zanimam dovoljno za oblačenje da bih mogao da opišem novu modu.
Haljina je dosadna.
To je opet sleng, ali nema veze što Artur to kaže svaki dan.
Eto, sve je napolju.
Mina, mi smo ispričali sve svoje tajne jedni drugima od detinjstva, spavali smo zajedno i jeli zajedno, i smejali se i plakali zajedno, a sada, iako sam govorio, voleo bih da govorim više.
Oh, Mina, zar ne možeš da pogodiš?
Volim ga.
Crvenim dok pišem, jer iako mislim da me voli, nije mi to rekao rečima.
Ali oh, Mina, volim ga, volim ga, volim ga!
Eto, to mi čini dobro.
Volela bih da sam sa tobom, draga, sedim pored vatre i svlačim se, kao što smo sedeli i pokušala bih da ti kažem šta osećam.
Ne znam kako ovo pišem čak ni tebi.
Bojim se da prestanem, ili ću pocepati pismo, a ne želim da prestanem, jer želim da vam sve ispričam.
Dajte mi odmah da vas čujem, i recite mi sve što mislite o tome.
Mina, moram da prestanem.
Blagoslovi me u svojim molitvama i, Mina, moli se za moju sreću.
Ne moram vam reći da je ovo tajna.
L. Pismo, Lusi Vestena Mini Marej.
Moja najdraža Mina, hvala i hvala, i hvala još jednom na slatkom pismu.
Bilo je tako lepo biti u stanju da vam kažem i da imaju vaše simpatije.
Draga moja, nikad ne pada kiša, ali sipa.
Kako su istinite stare poslovice.
Evo mene, koji će u septembru napuniti dvadeset godina, a ipak do danas nisam imao nijedan predlog, ni pravi predlog, a danas sam imao tri.
TRI predloga u jednom danu!
zar to nije strašno!
Žao mi je, zaista i iskreno, za dvojicu jadnika.
Oh, Mina, tako sam srećna što ne znam šta da radim sa sobom.
I tri predloga!
Ali, zaboga, nemojte reći nijednoj od devojaka, inače bi dobijale svakakve ekstravagantne ideje i zamišljale da su povređene i omalovažavane ako već prvog dana kod kuće ne dobiju najmanje šest.
Neke devojke su tako sujetne!
Ti i ja, draga Mina, koji smo vereni i koji ćemo se uskoro trezveno skrasiti u starim udatim ženama, možemo prezirati sujetu.
Pa, moram ti ispričati o trojici, ali moraš to čuvati u tajnosti, draga, od svih, osim, naravno, Džonatana.
Reći ćeš mu, jer bih ja, da sam na tvom mestu, sigurno rekao Arturu.
Žena treba da kaže svom mužu sve, zar ne misliš, draga?
I moram da budem fer.
Muškarci vole žene, svakako njihove žene, da budu pošteni kao što jesu, a žene, bojim se, nisu uvek tako poštene kao što bi trebalo da budu.
Pa, draga moja, broj jedan je došao neposredno pre ručka.
Pričao sam ti o njemu, Džonu Sjuardu, čoveku iz ludnice, sa jakom vilicom i dobrim čelom.
Spolja je bio veoma hladan, ali je svejedno bio nervozan.
Očigledno se učio o svakakvim sitnicama, i sećao ih se, ali je skoro uspeo da sedne na svoj svileni šešir, što muškarci obično ne rade kad su kul, a onda, kada je želeo da se pojavi opušteno, nastavio je da se igra lancetom na način da sam skoro vrištao.
Razgovarao je sa mnom, Mina, vrlo direktno.
Rekao mi je koliko sam mu draga, iako me je tako malo poznavao, i kakav će biti njegov život sa mnom da mu pomognem i razveseli ga.
Hteo je da mi kaže koliko bi bio nesrećan ako mi nije stalo do njega, ali kada me je video kako plačem, rekao je da je brutalan i da neće dodati na moju sadašnju nevolju.
Onda je prekinuo i pitao da li mogu da ga volim na vreme, a kada sam odmahnuo glavom, ruke su mu zadrhtale, a onda me je sa nekim oklevanjem upitao da li mi je već stalo do nekog drugog.
On je to rekao veoma lepo, rekavši da ne želi da mi izvuče poverenje, već samo da zna, jer ako je žensko srce slobodno, čovek može imati nadu.
A onda, Mina, osetio sam neku dužnost da mu kažem da postoji neko.
Rekao sam mu samo toliko, a onda je ustao, i izgledao je veoma snažno i veoma ozbiljno dok je uzeo obe moje ruke u svoje i rekao da se nada da ću biti srećan, i da ako ikada poželim prijatelja, moram da ga smatram jednim od mojih najboljih.
O, draga Mina, ne mogu da se suzdržim od plača i moraš da izviniš što je ovo pismo sve izbrisano.
To što te zaprosi je veoma lepo i sve te stvari, ali uopšte nije srećno kada moraš da vidiš jadnika, za koga znaš da te iskreno voli, kako odlazi i izgleda slomljenog srca, i da znaš da, bez obzira šta on kaže u ovom trenutku, ti odlaziš sasvim iz njegovog života.
Draga moja, sada moram da se zaustavim ovde, osećam se tako jadno, iako sam tako srećna.
Artur je upravo otišao, a ja se osećam u boljem raspoloženju nego kad sam stao, tako da mogu da nastavim da vam pričam o danu.
Pa, draga moja, broj dva je došao posle ručka.
On je tako fin momak, Amerikanac iz Teksasa, i izgleda tako mlado i tako sveže da se čini gotovo nemogućim da je bio na toliko mesta i da je imao takve avanture.
Saosećam sa jadnom Dezdemonom kada joj je u uho sipao tako opasan potok, čak i od strane crnca.
Pretpostavljam da smo mi žene takve kukavice da mislimo da će nas muškarac spasiti od strahova, i udajemo se za njega.
Sada znam šta bih uradio da sam muškarac i da želim da me devojka voli.
Ne, ne znam, jer nam je Moris pričao svoje priče, a Artur nikada nije ispričao nijednu, a ipak, draga moja, ja sam donekle prethodna.
Kvinsi P. Moris me je našao samu.
Čini se da čovek uvek nađe devojku samu.
Ne, ne želi, jer je Artur dva puta pokušao da iskoristi šansu, a ja mu pomažem koliko god sam mogao, ne stidim se da to sada kažem.
Moram vam unapred reći da Moris ne govori uvek sleng, to jest, on to nikada ne čini strancima ili pred njima, jer je zaista dobro obrazovan i ima izuzetne manire, ali je otkrio da me zabavlja slušajući ga kako govori američki sleng, i kad god sam bio prisutan, i nije bilo nikoga da se šokira,  Govorio je tako smešne stvari.
Bojim se, draga moja, da on mora sve to da izmisli, jer se tačno uklapa u sve ostalo što ima da kaže.
Ali ovo je način na koji sleng ima.
Ni sam ne znam da li ću ikada govoriti sleng, ne znam da li se Arturu sviđa, jer ga još nikada nisam čuo da ga koristi.
Pa, Moris je seo pored mene i izgledao srećno i veselo koliko je mogao, ali sam svejedno mogao da vidim da je veoma nervozan.
On me uhvati za ruku i reče tako slatko: "Gospođice Lusi, znam da nisam dovoljno dobar da regulišem popravke na vašim cipelama, ali pretpostavljam da ćete, ako sačekate da nađete muškarca, pridružiti im se sedam mladih žena sa lampama kad prestanete.
Zar nećeš samo stopirati pored mene i pustiti nas da idemo dugim putem zajedno, vozeći se u dvostrukom pojasu?
Pa, izgledao je tako dobroćudno i tako veselo da mi se nije činilo ni upola tako teško odbiti ga kao što je to činio jadni Sjuard, pa sam rekao, što sam olako mogao, da ne znam ništa o stopiranju, i da još uvek nisam slomljen da se upregnem.
Zatim reče da je govorio opušteno, i da se nada da ću mu oprostiti ako je pogrešio što je to učinio u tako teškoj, tako važnoj prilici za njega.
On je zaista izgledao ozbiljno kada je to govorio, a ja nisam mogao da pomognem da se osećam pomalo ozbiljno previše - znam, Mina, mislićeš da sam užasan flert - mada nisam mogao da pomognem da osetim neku vrstu ushićenja što je bio broj dva u jednom danu.
A onda, draga moja, pre nego što sam mogla da izgovorim ijednu reč, on poče da izlije savršenu bujicu vođenja ljubavi, položivši svoje srce i dušu pred moje noge.
Gledao je tako ozbiljno da nikada više neću pomisliti da čovek mora uvek biti razigran, a nikada iskren, jer je ponekad veseo.
Pretpostavljam da je video nešto na mom licu što ga je zaustavilo, jer je iznenada zastao i rekao s nekom muškom žarom da bih ga mogla voleti, jer da sam bila slobodna, Lusi, ti si iskrena devojka, znam.
Ne bih bio ovde i govorio ti kao što sam sada da ti ne verujem da si čista, sve do dubine tvoje duše.
Reci mi, kao jedan dobar momak drugom, da li postoji još neko do koga ti je stalo?
A ako postoji, nikada te više neću uznemiriti ni za dlaku, nego ću biti, ako mi dopustiš, veoma veran prijatelj.
Draga moja Mina, zašto su muškarci tako plemeniti kada smo mi žene tako malo vredni njih?
Ovde sam skoro ismevao ovog velikodušnog, istinskog gospodina.
Bojim se da sam briznuo u plač, draga moja, da ćeš misliti da je ovo veoma aljkavo pismo na više načina i zaista sam se osećao veoma loše.
Zašto ne mogu da puste devojku da se uda za tri muškarca, ili onoliko koliko je želi, i da uštedi sve ove nevolje?
Ali to je jeres, i ne smem to reći.
Drago mi je da kažem da, iako sam plakao, bio sam u stanju da pogledam u Morisove hrabre oči, i rekao sam mu otvoreno Da, postoji neko koga volim, iako mi još nije rekao da me čak i voli.
Bio sam u pravu što sam mu se obratio tako iskreno, jer mu je u lice došla prilična svetlost, a on je ispružio obe ruke i uzeo moje. Mislim da sam ih stavio u njegove, i rekao srdačno: To je moja hrabra devojka.
Njegova bolje vredi kasniti za šansu da vas osvoji nego biti na vreme za bilo koju drugu devojku na svetu.
Ne plači, draga moja.
Ako je to za mene, Ja tvrd orah za pucanje i ja ga uzmem stojeći.
Ako taj drugi momak ne zna svoju sreću, pa, bolje da ga potraži uskoro, ili će morati da se bavi mnom.
Devojčice, tvoja iskrenost i hrabrost su me učinili prijateljem, a to je ionako ređe nego ljubavnik je nesebičniji.
Draga moja, Ja ću imati prilično usamljenu šetnju između ovoga i Kingdom Come.
Zar mi nećeš dati jedan poljubac?
To će biti nešto što će se s vremena na vreme držati dalje od tame.
Možeš, znaš, ako hoćeš, za onog drugog dobrog momka on mora da je dobar momak, draga moja, i dobar momak, inače ga ne možeš voleti još nije progovorio.
To me je sasvim osvojilo, Mina, jer je to bilo hrabro i slatko od njega, a i plemenito, takođe, prema rivalu, zar ne?
I on je tako tužan da sam se nagnuo i poljubio ga.
Ustao je sa moje dve ruke u svojim, i dok je gledao dole u moje lice, bojim se da sam jako pocrvenela, rekao je: Devojčice, držim te za ruku, a ti si me poljubila, i ako nas ove stvari ne sprijatelje, ništa nikada neće.
Hvala vam na slatkoj iskrenosti prema meni, i zbogom.
Stisnuo mi je ruku, uzeo šešir i izašao pravo iz sobe ne osvrćući se, bez suze ili drhtanja ili pauze, a ja plačem kao beba.
Oh, zašto takav čovek mora da bude nesrećan kada ima mnogo devojaka oko koje bi obožavale zemlju po kojoj je on stao?
Znam da bih, da sam slobodan, samo ne želim da budem slobodan.
Draga moja, ovo me je prilično uznemirilo, i osećam da ne mogu odmah da pišem o sreći, nakon što sam ti ispričao o njoj, a ne želim da pričam o broju tri dok ne bude sve srećno.
Uvek tvoja voljena Lusi.
Oh, o broju tri ne moram da vam kažem o broju tri, zar ne?
Osim toga, sve je bilo tako zbunjeno da je izgledalo samo trenutak od njegovog dolaska u sobu dok me obe ruke nisu zagrlile, i on me je poljubio.
Ja sam veoma, veoma srećan, i ne znam šta sam uradio da to zaslužim.
Moram samo da pokušam u budućnosti da pokažem da nisam nezahvalan Bogu za svu Njegovu dobrotu prema meni što mi je poslao takvog ljubavnika, takvog muža i takvog prijatelja.
Dr. Sewards Dnevnik.
Čuva se u fonografu 25. maja.
Plima u apetitu danas.
Ne mogu da jedu, ne mogu da se odmaraju, pa umesto toga dnevnik.
Od mog jučerašnjeg odbijanja imam neku vrstu praznog osećaja da ništa na svetu ne izgleda dovoljno važno da bi bilo vredno uraditi... Kako sam znao da je jedini lek za ovakve stvari bio rad, otišao sam među pacijente.
Izabrao sam jednog koji mi je pružio studiju od velikog interesa.
On je tako čudan da sam odlučan da ga razumem najbolje što mogu.
Danas mi se činilo da sam se više nego ikada ranije približio srcu njegove misterije.
Ispitivao sam ga detaljnije nego ikada, da bih postao gospodar činjenicama o njegovim halucinacijama.
U mom načinu na koji sam to činio bilo je, sada vidim, nešto okrutno.
Činilo mi se da želim da ga zadržim do tačke njegovog ludila, što izbegavam kod pacijenata kao što bih izbegavao usta pakla.
Mem., pod kojim okolnostima ne bih izbegao jamu pakla?
Omnia Rom venalia sunt.
Pakao ima svoju cenu!
Ako postoji nešto iza ovog instinkta, biće vredno da ga kasnije precizno pratim, tako da je bolje da počnem da to radim, dakle R. Renfild, tat 59.
Sangvinički temperament, velika fizička snaga, morbidno uzbudljivi periodi tame, koji se završavaju nekom fiksnom idejom koju ne mogu da razabratim.
Pretpostavljam da sam optimističan temperament i uznemirujući uticaj završavaju mentalno ostvarenim završetkom mogućeg opasnog čoveka, verovatno opasnog ako nesebičnog.
Kod sebičnih ljudi oprez je siguran oklop za njihove neprijatelje kao i za njih same.
Ono što mislim o ovoj tački je, kada je samo fiksna tačka, centripetalna sila je uravnotežena sa centrifugalnom kada je dužnost, uzrok, itd., fiksna tačka, druga sila je najvažnija, i samo nesreća ili niz nesreća može da je uravnoteži.
Pismo, Kvinsi P. Moris Hon.
Draga moja Umetnost, pričali smo priče pored logorske vatre u prerijama i previjali rane jedni drugima nakon što smo pokušali da se iskrcamo na Markizu i napili se na obali Titikaka.
Ima još prediva koje treba ispričati, i drugih rana koje treba zaceliti, i još jednog zdravlja koje treba popiti.
Zar nećeš dozvoliti da ovo bude na mojoj logorskoj vatri sutra uveče?
Ne ustručavam se da vas pitam, jer znam da je neka dama verena za neku večeru, i da ste slobodni.
Biće samo još jedan, naš stari prijatelj u Koreji, Džek Sjuard.
On dolazi, takođe, i mi oboje želimo da pomešamo svoj plač nad čašom vina, i da pijemo zdravlje svim srcem za najsrećnijeg čoveka na celom svetu, koji je osvojio najplemenitije srce koje je Bog stvorio i najbolje vredno pobede.
Obećavamo vam srdačnu dobrodošlicu, i pozdrav pun ljubavi, i zdravlje istinito kao i vaša desna ruka.
Oboje ćemo se zakleti da ćemo vas ostaviti kod kuće ako popijete previše duboko u određeni par očiju.
Vaš, kao i uvek i uvek, Kvinsi P. Moris.
Telegram od Arthur Holmvood do Kuincei P. Morris.
Računajte na mene svaki put.
Ja nosim poruke od kojih će vam obe uši trnuti.
POGLAVLJE VI MINA MURRAYS JOURNAL 24 Juli.
Lusi me je srela na stanici, izgledajući slađe i lepše nego ikada, i odvezli smo se do kuće u Polumesecu u kojoj imaju sobe.
Ovo je divno mesto.
Mala reka, Esk, teče kroz duboku dolinu, koja se širi kako se približava luci.
Veliki vijadukt prolazi preko, sa visokim stubovima, kroz koje pogled izgleda nekako dalje nego što zaista jeste.
Dolina je lepo zelena, i toliko je strma da kada ste na visoravni sa obe strane gledate pravo preko nje, osim ako ste dovoljno blizu da vidite dole.
Kuće u starom gradu sa strane dalje od nas su sve sa crvenim krovovima, i ionako izgledaju nagomilane jedna preko druge, kao na slikama koje vidimo u Nirnbergu.
Tačno iznad grada je ruševina opatije Vitbi, koju su opljačkali Danci, i koja je poprište dela Marmiona, gde je devojka sagrađena u zidu.
To je najplemenitija ruševina, ogromne veličine, i puna lepih i romantičnih delova, postoji legenda da se bela dama vidi u jednom od prozora.
Između nje i grada nalazi se još jedna crkva, parohijska, oko koje je veliko groblje, sve puno nadgrobnih spomenika.
Ovo je po mom mišljenju najlepše mesto u Vitbiju, jer leži tačno iznad grada, i ima pun pogled na luku i sve uz zaliv do mesta gde se rt zvan Kettleness proteže u more.
Spušta se tako strmo preko luke da je deo obale otpao, a neki grobovi su uništeni.
Na jednom mestu deo kamena grobova proteže se preko peščane staze daleko ispod.
Postoje šetnje, sa sedištima pored njih, kroz crkveno dvorište i ljudi idu i sede tamo ceo dan gledajući predivan pogled i uživajući u povetarcu.
Ja ću dolaziti i sedeti ovde vrlo često i raditi.
Zaista, sada pišem, sa knjigom na kolenu, i slušam razgovor trojice staraca koji sede pored mene.
Izgleda da ne rade ništa po ceo dan, ali sede ovde i razgovaraju.
Luka leži ispod mene, sa, na suprotnoj strani, jednim dugačkim granitnim zidom koji se proteže u more, sa krivinom prema spolja na kraju, u sredini koje je svetionik.
Teški morski zid prolazi izvan njega.
Na bližoj strani, morski zid čini lakat iskrivljen obrnuto, a njegov kraj takođe ima svetionik.
Između dva pristaništa postoji uski otvor u luku, koji se onda iznenada širi.
Lepo je na visokoj vodi, ali kada je plima napolju, ona se udaljava u ništa, a tu je samo tok Eska, koji teče između obala peska, sa stenama tu i tamo.
Izvan luke na ovoj strani uzdiže se oko pola milje veliki greben, čiji oštar rub izlazi pravo iza južnog svetionika.
Na kraju je plutača sa zvonom, koja se ljulja po lošem vremenu i šalje žalosni zvuk na vetar.
Ovde imaju legendu da kada se brod izgubi, na moru se čuju zvona.
Moram da pitam starca o ovome, on dolazi ovim putem....
On je smešan starac.
Mora da je strašno star, jer mu je lice skroz kvrgavo i iskrivljeno kao kora drveta.
Kaže mi da ima skoro stotinu godina i da je bio mornar u grenlandskoj ribarskoj floti kada se borio protiv Vaterloa.
On je, bojim se, veoma skeptična osoba, jer kada sam ga pitao o zvonima na moru i Beloj dami u opatiji, on je vrlo grubo rekao da se ne bih ljutio na njih, gospođice.
Te stvari su sve istrošene.
Um, ne kažem da nikada nisu bili, ali kažem da nisu bili u moje vreme.
Oni su veoma dobri za one koji dolaze i putuju, i slično, ali ne i za lepu mladu damu kao što si ti.
Them feetfolks from York and Leeds that be always eatin cured herrins an drinkin tea an lookin out to buy cheap jet would creed aught.
Pitam se da li će se Masel zamarati da im govori laži čak i novine, koje su pune gluposti.
Mislio sam da će biti dobra osoba da nauči zanimljive stvari od, pa sam ga pitao da li bi mu smetalo da mi kaže nešto o kitolovu u starim danima.
Upravo se spremao da počne kad je sat otkucao šest, nakon čega se potrudio da ustane, i reče da sada moram da se vratim kući, gospođice.
Moja unuka ne voli da je čekaju kada je čaj spreman, jer mi treba vremena da se pohlepe, jer ih ima mnogo, gospođice, nedostaje mi trbušne građe po satu.
On je odšepao, i video sam ga kako žuri, koliko je mogao, niz stepenice.
Koraci su odlična karakteristika na mestu.
Vode od grada do crkve, ima ih na stotine, ne znam koliko, i završavaju u delikatnoj krivini - nagib je tako blag da bi konj lako mogao da hoda gore-dole njih.
Mislim da su prvobitno morali imati neke veze sa opatijom.
I ja ću ići kući.
Lusi je izašla u posetu sa majkom, a kako su to bili samo pozivi na dužnosti, nisam išao.
Ovako će se vratiti kući.
Došao sam ovde pre sat vremena sa Lusi, i imali smo veoma interesantan razgovor sa mojim starim prijateljem i još dvoje koji uvek dolaze i pridružuju mu se.
On je očigledno ser proročište među njima, i mislim da je u svoje vreme morao biti najdiktatorskija osoba.
On neće ništa priznati, i spušta svakoga.
Ako ne može da ih nadmaši, on ih maltretira, a zatim uzima njihovo ćutanje kao saglasnost sa njegovim stavovima.
Lusi je izgledala slatko lepo u svojoj beloj haljini za travnjak, ona ima prelepu boju otkako je ovde.
Primetio sam da starci nisu gubili vreme da dođu i sednu pored nje kada smo seli.
Ona je tako slatka sa starim ljudima mislim da su se svi zaljubili u nju na licu mesta.
Čak je i moj stari podlegao i nije joj proturječio, već mi je umesto toga dao dvostruki deo.
Naveo sam ga na temu legendi, i on je odmah otišao u neku vrstu propovedi.
Moram da pokušam da ga se setim i spustim To je sve budala, brava, zaliha, i bure to je ono što je, ništa drugo.
Ove zabrane i vafts an bohghosts a barguests an bogles an all anent them is only fit to set bairns an dizzi women abelderin.
Oni nisu ništa drugo nego airblebs.
Oni, svi grims i znakovi upozoravaju, svi su izmislili parsons bolesni beukbodies i železnički touters da skeer an scunner hafflins, i da nateraju ljude da urade nešto što oni ne drugi skloni.
Ljuti me što mislim na njih.
Zašto, to su oni koji, ne zadovoljavajući se štampom leži na papiru i propoveda ih iz propovedaonica, ne želi da ih iseče na nadgrobnim spomenicima.
Pogledaj ovde svuda oko sebe u kakvom vazduhu hoćeš da svi oni kradu, drže glave kao što mogu od svog ponosa, da li je acant jednostavno prevrnuti dole sa težinom laži napisanih na njima, Ovde leži telo ili Sveto sećanje napisano na svima njima, a ipak u skoro polovini njih nije značilo nikakva tela uopšte i sećanja na njih beant brinuo prstohvat burmuta okolo, a još manje svetinja.
Laži sve njih, ništa osim laži ove ili one vrste!
Moj gog, ali to će biti zamršenost na Sudnjem danu kada dođu tumblin up u svojim smrtnim sarks, svi jouped zajedno u pokušaju da vuku svoje grobnice sa sobom da dokažu koliko su dobri - neki od njih trimmlin i ditherin, sa rukama koje su zadremale klizavu od ležanja u moru da ne mogu ni da zadrže svoju grupu o njima.
Mogao sam da vidim iz starih momaka samozadovoljan vazduh i način na koji se osvrnuo oko sebe tražeći odobravanje svojih prijatelja da se hvali, pa sam stavio reč da ga zadrži - Oh, Svales, ne možeš biti ozbiljan.
Sigurno ovi nadgrobni spomenici nisu svi pogrešni?
Možda postoji nekolicina siromašnih koji nisu u pravu, sapin, gde oni čine ljude suviše dobri za postoje ljudi koji misle da je balzam kao more, samo ako je njihov.
Cela stvar su samo laži.
Sad pogledaj ovde, došao si ovde stranac, i vidiš ovaj Kirkgarth.
Klimnuo sam glavom, jer sam mislio da je bolje da se složim, iako nisam sasvim razumeo njegov dijalekt.
Znao sam da to ima neke veze sa crkvom.
On nastavi: A vi smatrate da svi ovi kradljivci budu aboon ljudi koji se ovde happed , snod snog?
Ponovo sam se složio.
Onda je to samo mesto gde dolazi laž.
Zašto, ima na desetine ovih ležaljki koji se u petak uveče pojavljuju kao stari Duns baccabox.
Gurnuo je jednog od svojih drugova, i svi su se smejali.
I moj gog!
Kako bi mogli biti drugačije?
Pogledaj ovaj, najjači od berbanka pročitao je!
Otišao sam i pročitao Edvarda Spenselaga, majstora mornara, ubijenog od strane pirata na obali Andresa, april 1854, t. 30.
Kada sam se vratio Svales je nastavio Ko ga je doveo kući, pitam se, da ga srećno ovde?
Ubijen na obali Andresa!
I vi consated njegovo telo ležao ispod!
Pa, mogao bih da vam nabrojim desetak čije kosti leže u grenlandskim morima iznad koje je on pokazao na sever ili gde su ih struje možda odnesle.
Oko vas su steani.
Možete, svojim mladim očima, čitati sitnim slovima laži odavde.
Poznavao sam svog oca, izgubljenog u Liveliju kod Grenlanda 20. ili Endrju Vudhausa, udavljenog u istim morima 1777. ili Džona Pakstona, udavio se kod rta Zbogom godinu dana kasnije ili starog Džona Ravlingsa, čiji je deda plovio sa mnom, udavio se u Finskom zalivu 50. godine.
Mislite li da će svi ovi ljudi morati da požure u Vitbi kada se oglasi truba?
Ja sam antherums aboot ga!
Kažem vam da će, kad dođu ovde, biti jedni drugima jomlin i jostlin na taj način da bi to bilo kao borba na ledu u stara vremena, kada bi se venčali jedni drugima od dnevnog svetla do mraka, pokušavajući da vežu naše posekotine svetlošću polarne svetlosti.
To je očigledno bila lokalna ljubaznost, jer se starac kikotao nad tim, a njegovi pajdaši su se pridružili s užitkom.
Ali, rekoh, sigurno niste sasvim u pravu, jer polazite od pretpostavke da će svi siromašni ljudi, ili njihovi duhovi, morati da ponesu svoje nadgrobne spomenike sa sobom na Sudnji dan.
Da li mislite da će to biti zaista potrebno?
Pa, za šta su još nadgrobni spomenici?
Odgovorite mi na to, gospođice!
Da bi zadovoljili svoje rođake, pretpostavljam.
Da udovolje svojim rođacima, pretpostavljate!
To je rekao sa velikim prezirom.
Kako će zadovoljiti njihove rođake da znaju da su laži napisane nad njima, i da svi u mestu znaju da su laži?
On pokaza na kamen pod našim nogama koji je bio položen kao ploča, na kojoj je ležalo sedište, blizu ivice litice.
Pročitajte laži o tom thruffsteanu, rekao je.
Pisma su mi bila naopako sa mesta gde sam sedeo, ali Lusi je bila više suprotna njima, pa se nagnula i pročitala Sveto u znak sećanja na Džordža Kanona, koji je umro, u nadi da će slavno vaskrsenje, 29. jula 1873. godine, padajući sa stena u Kettlenessu.
Ovaj grob je podigla njegova ožalošćena majka svom dragom voljenom sinu.
On je bio jedini sin svoje majke, a ona je bila udovica.
Stvarno, Svales, ne vidim ništa smešno u tome!
Izgovorila je svoj komentar vrlo ozbiljno i pomalo ozbiljno.
Ne vidite ništa smešno!
Ali to je zato što ne buljite, tuga majka je bila paklena mačka koja ga je mrzela jer je bio redovan lamiter on je bio i on ju je mrzeo tako da je počinio samoubistvo kako bi ona mogla da dobije osiguranje koje je stavila na njegov život.
Razneo je skoro vrh glave starom mušketom kojom su imali da zastrašuju vrane.
Twarnt za vrane tada, jer mu je to donelo clegs i dowps.
Tako je pao sa stena.
I, što se tiče nade u slavno vaskrsenje, često sam ga čuo kako kaže masel da se nada da će ići u pakao, jer je njegova majka bila toliko pobožna da je sigurna da ide u raj, a on nije želeo da se otarasi tamo gde je bila.
Nije li taj stean u svakom slučaju zakucao štapom dok je govorio gomilu laži?
I to obično ne čini Gabrijel keckle kada Džordi dođe pantin do pohlepe sa tombstean uravnotežen na svojoj grbi, i traži da se to uzme kao dokaz!
Nisam znao šta da kažem, ali Lusi je okrenuo razgovor kao što je rekla, ustajući Oh, zašto si nam rekao za ovo?
To je moje omiljeno sedište, i ne mogu da ga napustim, a sada sam shvatio da moram da sedim nad grobom samoubice.
To ti neće nauditi, lepa moja i možda će biti jadna Džordija radosna što mu je tako skratila devojku koja mu sedi u krilu.
To vas neće povrediti.
Zašto, Ja sam sedeo ovde na za skoro dvadeset godina prošlo, i to mi nije naneo nikakvu štetu.
Nemojte ih zajebavati kao da leže pod vama, ili ni to ne leži tamo!
Biće vreme da se uplašite kada vidite kako svi grobnici beže, a mesto golo kao strnjika.
Tu je sat, i ja moram banda.
Moja služba vama, dame!
I odšepao je.
Lusi i ja smo sedeli neko vreme, i sve je bilo tako lepo pred nama da smo se uzeli za ruke dok smo sedeli i ona mi je ispričala sve iznova o Arturu i njihovom predstojećem braku.
To me je samo malo razboljelo, jer nisam čuo od Džonatana za ceo mesec.
Istog dana.
Došao sam ovamo sam, jer sam veoma tužan.
Nije bilo pisma za mene.
Nadam se da ne može biti ništa sa Džonatanom.
Sat je upravo otkucao devet.
Vidim svetla razbacana po celom gradu, ponekad u redovima gde su ulice, a ponekad pojedinačno trče pravo uz Esk i odumiru u krivini doline.
Sa moje leve strane pogled je odsečen crnom linijom krova stare kuće pored opatije.
Ovce i jaganjci blejade u poljima daleko iza mene, a ispod popločanog puta čuje se zveket magaraca kopita.
Bend na pristaništu svira oštar valcer na vreme, a dalje duž pristaništa je sastanak Vojske spasa u sporednoj ulici.
Nijedan od bendova ne čuje drugi, ali ovde gore čujem i vidim ih oboje.
Pitam se gde je Džonatan i da li misli na mene!
Voleo bih da je ovde.
Slučaj Renfilda postaje zanimljiviji što više razumem tog čoveka.
On ima određene osobine u velikoj meri razvijene sebičnosti, tajnovitosti i svrhe.
Voleo bih da mogu da dođem do onoga što je cilj ovog drugog.
Izgleda da ima neku svoju sređenu šemu, ali šta je to još uvek ne znam.
Njegov iskupljujući kvalitet je ljubav prema životinjama, iako, zaista, on ima tako neobične obrte u njoj da ponekad zamišljam da je samo nenormalno okrutan.
Njegovi kućni ljubimci su čudnih vrsta.
Upravo sada njegov hobi je hvatanje muva.
On trenutno ima toliku količinu da sam morao da objasnim.
Na moje zaprepaštenje, on se nije razbesneo, kao što sam očekivao, već je stvar shvatio s jednostavnom ozbiljnošću.
On razmisli za trenutak, a onda reče da li mogu da imam tri dana?
Ja ću ih očistiti.
Naravno, rekao sam da će to učiniti.
Moram da ga posmatram.
Sada se osvrnuo na pauke, i ima nekoliko veoma velikih momaka u kutiji.
On ih stalno hrani svojim mušicama, a broj potonjih se razumno smanjuje, iako je polovinu svoje hrane iskoristio za privlačenje više muva spolja u svoju sobu.
Njegovi pauci sada postaju velika smetnja kao i njegove muve, a danas sam mu rekao da ih se mora otarasiti.
Izgledao je veoma tužno zbog toga, pa sam rekao da mora da očisti neke od njih, u svakom slučaju.
On je radosno pristao na to, a ja sam mu dao isto vreme kao i ranije za smanjenje.
Mnogo mi se gadio dok sam bio s njim, jer kad bi u sobu ušla užasna muha, naduta od neke strvine hrane, uhvatio ju je, držao je nekoliko trenutaka ushićeno između prsta i palca, i, pre nego što sam shvatio šta će učiniti, stavio je u usta i pojeo.
Izgrdio sam ga zbog toga, ali on je tiho tvrdio da je veoma dobro i veoma zdravo da je to život, snažan život, i da mu daje život.
To mi je dalo ideju, ili rudiment jednog.
Moram da gledam kako se otarasi svojih pauka.
Očigledno ima neki duboki problem u glavi, jer vodi malu svesku u koju uvek nešto zapisuje.
Čitave stranice su ispunjene masama cifara, uglavnom pojedinačnih brojeva sabiranih u serijama, a zatim ponovo ukupnih brojeva u serijama, kao da se fokusira na neki račun, kako su revizori rekli.
U njegovom ludilu postoji metod, a rudimentarna ideja u mojoj glavi raste.
To će uskoro biti čitava ideja, a onda, oh, nesvesno razmišljanje!
Moraćete da date zid svom svesnom bratu.
Držao sam se podalje od svog prijatelja nekoliko dana, da bih mogao da primetim da li je bilo kakve promene.
Stvari ostaju kao što su bile, osim što se rastao sa nekim od svojih ljubimaca i dobio novi.
Uspeo je da dobije vrapca i već ga je delimično ukrotio.
Njegov način pripitomljavanja je jednostavan, jer su se pauci već smanjili.
Oni koji ostaju, međutim, dobro su nahranjeni, jer on i dalje donosi muve iskušavajući ih svojom hranom.
Napredujemo.
Moj prijatelj sada ima čitavu koloniju vrabaca, a njegove muve i pauci su gotovo izbrisani.
Kada sam ušao, otrčao je do mene i rekao da želi da me zamoli za veliku uslugu, veoma, veoma veliku uslugu, i dok je govorio, dodvoravao mi se kao pas.
Pitao sam ga šta je to, a on je rekao, sa nekom vrstom zanosa u glasu i noseći mače, lepo malo, uglađeno razigrano mače, sa kojim mogu da se igram, i da podučavam, i hranim, i hranim, i hranim i hranim!
Nisam bio nespreman za ovaj zahtev, jer sam primetio kako su njegovi ljubimci sve veći i živahniji, ali nije me bilo briga što će njegova lepa porodica pitomih vrabaca biti zbrisana na isti način kao i muve i pauci, pa sam rekao da ću se pobrinuti za to, i upitao ga da li bi radije imao mačku nego mače.
Njegova želja ga je izdala dok je odgovarao Oh, da, ja bih mačku!
Tražio sam samo mače da mi ne odbiješ mačku.
Niko mi ne bi odbio mače, zar ne?
Odmahnuo sam glavom i rekao da se sada bojim da to neće biti moguće, ali da ću se pobrinuti za to.
Lice mu pade, i u njemu videh upozorenje na opasnost, jer se iznenada pojavio žestok, postranični pogled koji je značio ubijanje.
Čovek je nerazvijeni ubilački manijak.
Ja ću ga testirati sa njegovom sadašnjom žudnjom i videti kako će to ispasti, onda ću znati više.
22:00 Ponovo sam ga posetio i našao ga kako sedi u uglu i razmišlja.
Kada sam ušao, on se bacio na kolena preda mnom i preklinjao me da mu dam mačku, jer njegovo spasenje zavisi od toga.
Ja sam ipak bio čvrst i rekao mu da ga ne može dobiti, na šta on ode bez reči, i sede, grizući prste, u uglu gde sam ga našao.
Videću ga ujutru rano.
Posetio je Renfild veoma rano, pre nego što je pratilac otišao u obilazak.
Našao sam ga i pjevušio melodiju.
On je širio šećer, koji je sačuvao, na prozoru, i očigledno je ponovo počeo da lov na muhe i započeo ga veselo i sa dobrom milošću.
Pogledao sam oko sebe za njegove ptice, i ne videvši ih, pitao sam ga gde su.
On odgovori, ne okrenuvši se, da su svi odleteli.
Bilo je nekoliko perja po sobi i na jastuku kap krvi.
Ništa nisam rekao, već sam otišao i rekao čuvaru da mi se javi ako bude nešto čudno u vezi njega tokom dana.
11 sati ujutro. Pratilac je upravo bio kod mene da kaže da je Renfild bio veoma bolestan i da je ispraznio mnogo perja.
Verujem da je, doktore, rekao je, da je jeo svoje ptice, i da ih je samo uzeo i pojeo sirove!
23:00 Dao sam Renfildu večeras jak opijat, dovoljno da čak i on zaspi, i odneo mu novčanik da ga pogleda.
Misao koja je u poslednje vreme zujala o mom mozgu je završena, a teorija je dokazala.
Moj ubilački manijak je neobične vrste.
Moraću da izmislim novu klasifikaciju za njega, i da ga nazovem zoofagnim manijakom koji jede život, ono što on želi je da apsorbuje što više života, a on se potrudio da to postigne na kumulativan način.
Dao je mnogo muva jednom pauku i mnogo pauka jednoj ptici, a zatim je želeo da mačka pojede mnoge ptice.
Kakvi bi bili njegovi kasniji koraci?
Skoro bi bilo vredno da se završi eksperiment.
To bi se moglo uraditi ako bi postojao samo dovoljan razlog.
Ljudi su se podsmevali vivisekciji, a ipak gledaju njene rezultate danas!
Zašto ne unaprediti nauku u njenom najtežem i najvitalnijem aspektu, znanju o mozgu?
Da sam čak i imao tajnu jednog takvog uma, da li sam držao ključ mašte makar i jednog ludaka, mogao bih da unapredim svoju granu nauke do nivoa u poređenju sa kojim bi fiziologija Burdona Sandersona ili Ferierovo znanje mozga bili ništa.
Kad bi samo postojao dovoljan razlog!
Ne smem previše da razmišljam o tome, ili bih mogao biti u iskušenju da dobar razlog preokrene vagu sa mnom, jer zar i ja ne bih bio izuzetnog mozga, urođeno?
Kako dobro čovek rasuđivani luđaci uvek rade u okviru svog dometa.
Pitam se koliko života on ceni čoveka, ili ako samo jedan.
On je najtačnije zatvorio račun, a danas je započeo novi rekord.
Koliko nas započinje novi rekord sa svakim danom našeg života?
Meni se čini da se tek juče ceo moj život završio sa mojom novom nadom, i da sam zaista započeo novu ploču.
Tako će biti sve dok me Veliki Rekorder ne sumira i zatvori moj račun sa saldom do dobiti ili gubitka.
O, Lusi, Lusi, ne mogu da se ljutim na tebe, niti mogu da se ljutim na svog prijatelja čija je sreća tvoja, ali moram samo da čekam beznadežno i radim.
Kad bih samo mogao da imam tako jak razlog kao što je moj jadni ludi prijatelj, dobar, nesebičan razlog da me natera da radim, to bi zaista bila sreća.
Mina Murrays Journal.
Ja sam uznemiren, i to me smiruje da se izrazim ovde - to je kao šaputanje sebi i slušanje u isto vreme.
A tu je i nešto u vezi sa skraćenim simbolima što ga čini drugačijim od pisanja.
Nesrećan sam zbog Lusi i zbog Džonatana.
Nisam se čuo sa Džonatanom neko vreme, i bio sam veoma zabrinut, ali juče mi je dragi Hokins, koji je uvek tako ljubazan, poslao pismo od njega.
Pisao sam mu da li je čuo, a on je rekao da je priloženo upravo primljeno.
To je samo linija koja datira iz zamka Drakula, i kaže da on tek kreće kući.
To nije kao Džonatan ja to ne razumem, i to me čini nelagodnim.
Takođe, Lusi, iako joj je tako dobro, u poslednje vreme je preuzela svoju staru naviku da hoda u snu.
Njena majka je razgovarala sa mnom o tome, i odlučili smo da svake noći zaključavam vrata naše sobe.
Vestenera ima ideju da mjesečari uvek izlaze na krovove kuća i duž ivica litica, a onda se iznenada probude i padnu sa očajničkim krikom koji odjekuje svuda.
Jadna draga, ona je prirodno zabrinuta za Lusi, i kaže mi da je njen muž, Lusiin otac, imao istu naviku da bi noću ustao, obukao se i izašao, ako ga ne bi zaustavili.
Lusi će se udati na jesen, a ona već planira svoje haljine i kako će joj biti uređena kuća.
Saosećam sa njom, jer i ja činim isto, samo što ćemo Džonatan i ja započeti život na vrlo jednostavan način, i moraćemo da pokušamo da spojimo kraj sa krajem.
Holmvood on je Hon.
Artur Holmvud, jedini sin lorda Godalminga, dolazi ovamo vrlo brzo čim bude mogao da napusti grad, jer mu otac nije baš dobro, i mislim da draga Lusi broji trenutke dok on ne dođe.
Ona želi da ga odvede do sedišta na litici crkvenog dvorišta i da mu pokaže lepotu Vitbija.
Usuđujem se reći da je čekanje ono što je uznemirava da će biti dobro kad on stigne.
Nema vesti od Jonathana.
Postajem prilično uznemiren zbog njega, mada ne znam zašto bih, ali bih voleo da on piše, da je to samo jedan red.
Lusi hoda više nego ikada, i svake noći me probudi ona kreće po sobi.
Srećom, vreme je toliko vruće da ona ne može da se ohladi, ali ipak anksioznost i stalno budan počinje da govori o meni, a ja sam postajem nervozan i budan.
Hvala Bogu, Lucis zdravlje drži korak.
Holmvud je iznenada pozvan u Ring da vidi svog oca, koji je ozbiljno bolestan. Lusi se uznemirava zbog odlaganja da ga vidi, ali to ne dira njen izgled - ona je malo stouter, a obrazi su joj divni ružičasti.
Izgubila je taj anmički izgled koji je imala.
Molim se da će sve potrajati.
Prošla je još jedna nedelja, a od Džonatana nije bilo vesti, čak ni Hokinsu, od koga sam čuo.
Oh, nadam se da nije bolestan.
On bi sigurno napisao.
Gledam to njegovo poslednje pismo, ali me nekako ne zadovoljava.
Ne čita se kao on, a ipak je to njegovo pisanje.
Nema greške u tome.
Lusi nije mnogo hodala u snu prošle nedelje, ali postoji čudna koncentracija o njoj koju ne razumem čak ni u snu izgleda da me posmatra.
Ona pokušava da otvori vrata, i pronalazi ih zaključana, ide po sobi u potrazi za ključem.
Još tri dana, i nema vesti.
Ova neizvesnost postaje užasna.
Kad bih samo znao gde da pišem ili gde da idem, osećao bih se lakše, ali niko nije čuo ni reč o Džonatanu od tog poslednjeg pisma.
Moram se samo moliti Bogu za strpljenje.
Lusi je uzbudljivija nego ikada, ali je inače dobro.
Sinoć je bilo veoma preteće, a ribari kažu da nas čeka oluja.
Moram da pokušam da ga gledam i naučim vremenske znakove.
Danas je sivi dan, a sunce dok pišem je skriveno u gustim oblacima, visoko iznad Kettlenessa.
Sve je sivo osim zelene trave, koja izgleda kao smaragd među sivim zemljanim kamenim sivim oblacima, obojenim sunčevim praskom na drugoj ivici, koji vise nad sivim morem, u koje se peščane vrhove protežu kao sivi prsti.
More se prevrće preko plićaka i peščanih ravnica uz huku, prigušeno u šivačima koji plutaju u unutrašnjost.
Horizont se gubi u sivoj magli.
Sve je prostranstvo, oblaci su nagomilani kao džinovske stene, a nad morem se nalazi brool koji zvuči kao neka predskazanja propasti.
Tamne figure su tu i tamo na plaži, ponekad napola obavijene maglom, i izgledaju kao ljudi kao drveće koje hoda.
Ribarski čamci se utrkuju za dom, i dižu se i uranjaju u zemlju dok se uvlače u luku, savijajući se prema izljevima.
Evo starog Svalesa.
On ide pravo prema meni, i vidim po načinu na koji podiže šešir, da želi da razgovara...
Bio sam prilično dirnut promenom jadnog starca.
Kada je seo pored mene, rekao je na veoma nežan način da želim da vam kažem nešto, gospođice.
Videla sam da mu nije bilo opušteno, pa sam uzela njegovu jadnu staru naboranu ruku u svoju i zamolila ga da progovori do kraja.  već nedeljama, ali nisam mislio na njih, i želim da se setite toga kada me nema.
Mi aud ljudi koji su oduševljeni, i sa jednom nogom na krmi krokhooal, ne volimo da razmišljamo o tome, i ne želimo da se osećamo uplašeno od toga i zato sam uzeo da ga osvetlim, tako da ću malo razveseliti svoje srce.
Ali, Bog vas voli, gospođice, ja se ne plašim smrti, ne samo da ne želim da umrem ako mogu da pomognem.
Moje vreme mora da je blizu, jer sam ja aud, a sto godina je previše za bilo koga da očekuje, a ja sam tako blizu da je Aud Man već vhett svoju kosu.
Vidite, ja ne mogu da se oslobodim navike da se zajebavam o svemu tome odjednom da će se mašući kao što su navikli.
Jednog dana uskoro Anđeo smrti će zatrubiti za mene.
Ali nemoj da pozdravljaš, draga moja!
Jer je video da plačem ako dođe ove noći, ne bih odbio da odgovorim na njegov poziv.
Jer život bude, na kraju krajeva, samo čekanje na nešto drugo osim onoga što se radi, a smrt je sve na šta se s pravom možemo osloniti.
Ali ja sam zadovoljan, što je stigao do mene, dragi moj, i to brzo.
Možda dolazi dok gledamo i pitamo se.
Možda je u tom vetru preko mora koji donosi sa sobom gubitak i olupinu, i bolnu nevolju, i tužna srca.
On zaplače iznenada.
Ima nešto u tom vetru i u hvalisanju što zvuči, i izgleda, i ukus, i miriše na smrt.
Njegova u vazduhu osećam da dolazi.
Gospode, učini da odgovorim veselo kada dođe moj poziv!
On pobožno podiže ruke i podiže šešir.
Usta su mu se pomerala kao da se moli.
Posle nekoliko minuta ćutanja, on ustade, rukuje se sa mnom, blagoslovi me, i reče zbogom, i odšepa.
Sve me je dirnulo i veoma me uznemirilo.
Bilo mi je drago kada je naišla obalska straža, sa dalekozorom pod rukom.
Zastao je da razgovara sa mnom, kao i uvek, ali je sve vreme gledao u neki čudan brod.
Ne mogu da je razaznam, rekao je da je Ruskinja, po njenom izgledu, ali ona kuca na najčudniji način.
Ona ne zna svoj um malo - čini se da vidi oluju koja dolazi, ali ne može da odluči da li da trči na sever na otvorenom, ili da stavi ovde.
Pogledaj tamo ponovo!
Njome se upravlja moćno čudno, jer joj ne smeta što se ruka na volanu menja sa svakim daškom vetra.
Pa čujte više o njoj pre sutrašnjeg vremena.
POGLAVLJE VII SEČENJE IZ DAILIGRAPH, 8 AVGUST Zalepljen u Mina Murrays Journal.
Od dopisnika.
Jedna od najvećih i najiznenadnijih oluja u zapisima upravo je doživela ovde, sa rezultatima i čudnim i jedinstvenim.
Vreme je bilo donekle sparno, ali ni u kom slučaju nije bilo neuobičajeno u avgustu.
Subota uveče je bila lepa kao što je ikada bilo poznato, a velika grupa turista je juče krenula u posete Malgrejv šumi, zalivu Robin Huds, Rig Milu, Runsviku, Staithesu i raznim putovanjima u okolini Vitbija.
Parobrodi Ema i Skarboro su putovali gore-dole po obali, a bilo je i neobične količine spoticanja i do i od Vitbija.
Dan je bio neobično lep sve do popodneva, kada su neki od tračeva koji posećuju crkveno dvorište u Istočnoj Litici, i sa tog zapovjednog uzvišenja posmatrali široki morski pojas vidljiv sa severa i istoka, skrenuli pažnju na iznenadnu predstavu marestaila visoko na nebu na severozapadu.
Vetar je tada duvao sa jugozapada u blagom stepenu koji je u barometrijskom jeziku rangiran br.
2 lagani povetarac.
Obalska straža na dužnosti odmah je podnijela izveštaj, a jedan stari ribar, koji je više od pola veka pazio na vremenske znakove sa Istočne litice, naglašeno je predskazao dolazak iznenadne oluje.
Približavanje zalaska sunca bilo je tako lepo, tako veličanstveno u svojoj masi predivno obojenih oblaka, da je bilo dosta okupljanja na šetnji duž litice u starom crkvenom dvorištu da bi se uživalo u lepoti.
Pre nego što je sunce zaronilo ispod crne mase Kettlenessa, hrabro stojeći na zapadnom nebu, njegov silazni put bio je obeležen bezbrojnim oblacima svakog plamena u boji zalaska sunca, ljubičaste, ružičaste, zelene, ljubičaste i svih nijansi zlata sa tu i tamo masama ne velikim, već naizgled apsolutne crnine, u svim oblicima, dobro ocrtanim kao i kolosalnim siluetama.
Iskustvo nije izgubljeno slikarima, i bez sumnje će neke od skica Preludija u Veliku oluju krasiti zidove R. A. i R. I. u maju sledeće.
Više od jednog kapetana je tada i tamo odlučilo da će njegova kaldrma ili njegova mazga, kako oni zovu različite klase čamaca, ostati u luci dok oluja ne prođe.
Vetar je potpuno splasnuo tokom večeri, a u ponoć je nastala mrtva tišina, sparna vrućina, i ona preovlađujuća jačina koja, kada se približi grmljavina, pogađa ljude osetljive prirode.
Na moru je bilo samo malo svetla na vidiku, jer su se čak i obalni parobrodi, koji obično tako čvrsto grle obalu, držali dobro prema moru, a malo ribarskih čamaca bilo je na vidiku.
Jedino jedro koje je bilo vidljivo bila je strana škuna sa svim jedrima, koja je naizgled išla prema zapadu.
Glupost ili neznanje njenih oficira bila je plodna tema za komentare dok je ona ostala na vidiku, i učinjeni su napori da joj se signalizira da smanji jedra pred njenom opasnošću.
Pre nego što se noć ugasila, viđena je sa jedrima koja su besposleno lepršala dok se lagano kotrljala po talasastom talasu mora, besposlena kao oslikani brod na oslikanom okeanu.
Malo pre deset sati tišina vazduha je postala prilično neprijatna, a tišina je bila tako izražena da se jasno čulo blejanje ovce u unutrašnjosti ili lavež psa u gradu, a orkestar na molu, sa svojim živahnim francuskim vazduhom, bio je kao nesklad u velikoj harmoniji tišine prirode.
Malo posle ponoći začu se čudan zvuk preko mora, i visoko iznad glave vazduh poče da nosi čudan, slab, šuplji tutnjav.
Tada se bez upozorenja oluja razbuktala.
Brzinom koja se u to vreme činila neverovatnom, a čak i kasnije je nemoguće shvatiti, ceo aspekt prirode odjednom se zgrčio.
Talasi su se uzdizali u sve većem besu, svaki prelivajući svog drugog, sve dok se za nekoliko minuta nedavno stakleno more nije pretvorilo u bučno i proždiruće čudovište.
Talasi sa belim grebenima mahnito su udarali po ravnom pesku i jurili uz litice koje su druge razbijale preko stubova, i svojim spumom pomele lanthorns svetionika koji se uzdižu sa kraja oba pristaništa luke Vitbi.
Vetar je hukao kao grom, i duvao je takvom snagom da su čak i jaki ljudi teško držali noge ili se sumorno držali za gvozdene stubove.
Utvrđeno je da je neophodno očistiti čitave stubove od mase posmatrača, inače bi se smrtni slučajevi noći višestruko povećali.
Da bi se dodale teškoće i opasnosti tog vremena, masa morskih voda doprla je u unutrašnjost belim, vlažnim oblacima, koji su prolazili sablasno, tako vlažni, vlažni i hladni da je bilo potrebno samo malo napora mašte da se pomisli da duhovi onih koji su izgubljeni na moru dodiruju svoju živu braću lepljivim rukama smrti,  i mnogi su zadrhtali dok su venci Seamista prolazili.
S vremena na vreme magla se razišla, a more se moglo videti u odsjaju munje, koja je sada dolazila gusta i brza, praćena tako iznenadnim grmljavinama da je celo nebo iznad glave zadrhtalo od udara koraka oluje.
Neki od tako otkrivenih prizora bili su neizmerno veličanstveni i upijajući interesovanje: more, koje se uzdiže u visinu planina, bacalo je prema nebu sa svakim talasom moćne mase bele pene, koje je oluja kao da je zgrabila i tu i tamo odnela u svemir ribarski čamac sa krpom od jedra, koji je ludo trčao u zaklon pred eksplozijom belih krila morske ptice koja je bacala oluju.
Na vrhu Istočne litice novi reflektor je bio spreman za eksperiment, ali još nije bio isproban.
Oficiri koji su bili zaduženi za njega doveli su ga u radno stanje, a u pauzama nadiruće magle pomeli su sa njim površinu mora.
Jednom ili dvaput njegova služba je bila najefikasnija, kao kada je ribarski brod, sa topom pod vodom, požurio u luku, sposoban, pod vođstvom svetla zaklona, da izbegne opasnost od udara o pristaništa.
Kako je svaki čamac stigao do bezbednosti luke, začuo se uzvik radosti iz mase ljudi na obali, uzvik koji je za trenutak izgledao kao da cepa oluju, a zatim je odneo u svojoj žurbi.
Ubrzo je reflektor otkrio neku daljinu škunu sa svim podignutim jedrima, očigledno isti brod koji je primećen ranije uveče.
Vetar se u to vreme već vratio na istok, i među posmatračima na litici zadrhti kad su shvatili u kakvoj se strašnoj opasnosti sada nalazi.
Između nje i luke ležao je veliki ravni greben na kome su s vremena na vreme patili mnogi dobri brodovi, a s obzirom na to da je vetar duvao iz sadašnjeg kraja, bilo bi sasvim nemoguće da dođe do ulaza u luku.
Već je bio skoro čas plime, ali talasi su bili tako veliki da su se u njihovim koritima gotovo videli plićaci na obali, a škuna, sa svim podignutim jedrima, jurila je takvom brzinom da je, po rečima jedne stare soli, morala negde da donese, makar samo u paklu.
Zatim je nastao još jedan nalet morske magle, veći od bilo koje do sada mase vlažne magle, koja kao da se zatvara nad svim stvarima kao siva boja, i ostavljajući ljudima na raspolaganju samo organ sluha, jer huk oluje, i prasak grmljavine, i tutnjava moćnih valova dopirali su kroz vlažni zaborav još glasnije nego pre.
Zraci reflektora bili su fiksirani na ušću luke preko Istočnog pristaništa, gde se očekivao šok, a ljudi su čekali bez daha.
Vetar se iznenada pomeri na severoistok, i ostatak morskog kanala se istopi u eksploziji, a onda, mirabile dictu, između pristaništa, skačući sa talasa na talas dok je jurio bezglavom brzinom, pomeo čudnu škunu pre eksplozije, sa svim jedrima, i stigao do bezbednosti luke.
Reflektor ju je pratio, a drhtavica je prošao kroz sve koji su je videli, jer je za kormilo bio privezan leš, spuštene glave, koji se užasno ljuljao tamo-amo pri svakom pokretu broda.
Nijedan drugi oblik se uopšte nije mogao videti na palubi.
Veliko strahopoštovanje dođe na sve kada su shvatili da je brod, kao čudom, pronašao luku, bez upravljanja osim rukom mrtvog čoveka!
Međutim, sve se dogodilo brže nego što je potrebno da se napišu ove reči.
Škuna nije zastala, već je pojurila preko luke i bacila se na tu gomilu peska i šljunka opranu mnogim plimama i mnogim olujama u jugoistočnom uglu pristaništa koje je stršilo ispod Istočne litice, lokalno poznate kao Tejt Hil pristanište.
Naravno, došlo je do značajnog potresa mozga dok se brod odvezao na gomilu peska.
Svaki jarbol, konopac i oslonac bili su zategnuti, a neki od vrhunskih čekića su se srušili.
Ali, što je najčudnije od svega, istog trenutka kada je dotaknuta obala, odozdo na palubu iskoči ogroman pas, kao da ga je podigao potres mozga, i potrčavši napred, skoči sa pramca na pesak.
Praveći pravo prema strmoj litici, gde crkveno dvorište visi preko staze do Istočnog pristaništa tako strmo da neki od ravnih nadgrobnih spomenika thruffsteans ili prolaznih kamenja, kako ih zovu na narodnom jeziku Vitbi, zapravo projiciraju preko mesta gde je litica koja održava otpala, nestao je u mraku, koji je izgledao pojačan odmah iza žarišta reflektora.
Desilo se da u tom trenutku nije bilo nikoga na pristaništu Tejt Hil, jer su svi oni čije su kuće u neposrednoj blizini bili ili u krevetu ili su bili na visinama iznad.
Tako je obalska straža na dužnosti na istočnoj strani luke, koja je odmah otrčala do malog pristaništa, bila prva koja se popela na brod.
Ljudi koji su radili na reflektoru, nakon što su pretražili ulaz u luku ne videvši ništa, zatim su uključili svetlo na napuštenom i zadržali ga tamo.
Obalska straža je potrčala na krmu, a kad je on došao pored kormila, sagnuo se da ga pregleda, i odmah se ustuknuo kao da je bio pod nekim iznenadnim osećanjem.
To je izazvalo opštu radoznalost, i dosta ljudi je počelo da trči.
To je dobar put od Vest Cliff od Pokretnog mosta do Tate Hill Pier, ali vaš dopisnik je prilično dobar trkač, i došao je daleko ispred gomile.
Kada sam stigao, međutim, našao sam već okupljenu na pristaništu gomilu, koju su obalska straža i policija odbili da dozvole da se ukrcaju na brod.
Ljubaznošću glavnog lađara, bilo mi je, kao vašem dopisniku, dozvoljeno da se popnem na palubu, i bio sam jedan od male grupe koja je videla mrtvog mornara dok je zapravo bio vezan za točak.
Nije bilo ni čudo što je obalska straža bila iznenađena, pa čak i zadivljena, jer se takav prizor ne može često videti.
Čovek je bio jednostavno vezan rukama, vezan jedna preko druge, za žbicu točka.
Između unutrašnje ruke i drveta nalazilo se raspeće, a perle na koje je bilo pričvršćeno bilo je oko zglobova i točka, a sve je čvrsto držano vezivnim užadima.
Jadnik je možda sedeo u jednom trenutku, ali lepršanje i udaranje jedara provuklo ga je kroz kormilo i vuklo ga tamo-amo, tako da su konopci kojima je bio vezan presekli meso do kostiju.
Napravljena je tačna beleška o stanju stvari, a doktor hirurg J. Kafin, iz 33, East Elliot Place, koji je došao odmah posle mene, izjavio je, nakon što je izvršio pregled, da je čovek morao biti mrtav već dva dana.
U džepu mu je bila flaša, pažljivo začepljena, prazna osim male rolne papira, koja se pokazala kao dodatak cjepanici.
Obalska straža je rekla da je čovek morao vezati ruke, pričvršćujući čvorove zubima.
Činjenica da je obalska straža bila prva na brodu može spasiti neke komplikacije, kasnije, u Admiralitetskom sudu za obalske straže ne može tražiti spasavanje koje je pravo prvog civila koji ulazi u napuštenost.
Već se, međutim, pravni jezici mašu, a jedan mladi student prava glasno tvrdi da su prava vlasnika već potpuno žrtvovana, da se njegova imovina drži u suprotnosti sa statutom mortmaina, jer se kormilo, kao amblem, ako ne i dokaz, delegiranog poseda, drži u mrtvoj ruci.
Suvišno je reći da je mrtvi kormilar s poštovanjem uklonjen sa mesta gde je držao svoju časnu stražu i štićenik do smrti, nepokolebljivost plemenita kao i mlada Kabazjanka, i smešten u mrtvačnicu da čeka istragu.
Iznenadna oluja već prolazi, a njena žestina se smanjuje, gomile se rasipaju kući, a nebo počinje da crveni nad jorkširskim vukovima.
Poslaću, na vreme za vaše sledeće izdanje, dodatne detalje o napuštenom brodu koji je tako čudesno pronašao svoj put u luku u oluji.
Vitbi 9. avgusta.
Nastavak čudnog dolaska napuštenog u oluji sinoć je gotovo više zapanjujuće od same stvari.
Ispostavilo se da je škuna Rus iz Varne, a zove se Demetra.
Ona je skoro u potpunosti u balastu od srebrnog peska, sa samo malom količinom tereta nekoliko velikih drvenih kutija ispunjenih kalupom.
Ovaj teret je upućen advokatu Vitbiju, gospodinu SF Bilingtonu, od 7, Polumeseca, koji je jutros otišao na brod i formalno preuzeo robu koja mu je poslata.
Ruski konzul, takođe, postupajući za čarter, preuzeo formalno posedovanje broda, i platio sve lučke takse, itd.
Ništa se ne govori ovde danas osim čudne slučajnosti da su zvaničnici Odbora za trgovinu bili najzahtevniji u vidu da je svaka usklađenost napravljena sa postojećim propisima.
Pošto će stvar biti devetodnevno čudo, oni su očigledno odlučni da neće biti razloga za naknadnu žalbu.
Mnogo interesovanja je bilo u inostranstvu u vezi sa psom koji je sleteo kada je brod udario, i više od nekoliko članova S. P. C. A., koji je veoma jak u Vitbiju, pokušali su da se sprijatelje sa životinjom.
Na opšte razočarenje, međutim, nije se moglo naći da je izgleda potpuno nestao iz grada.
Moguće je da se uplašio i krenuo ka močvari, gde se još uvek krije u strahu.
Ima i onih koji sa strahom gledaju na takvu mogućnost, da ona kasnije ne bi sama po sebi postala opasnost, jer je očigledno žestoka zver.
Rano jutros veliki pas, polukrvni mastif koji pripada trgovcu ugljem u blizini pristaništa Tate Hill, pronađen je mrtav na putu nasuprot dvorišta svojih gospodara.
Borio se, i očigledno je imao divljeg protivnika, jer mu je grlo bilo otkinuto, a stomak mu je bio prerezan kao divljačkom kandžom.
Ljubaznošću inspektora Odbora za trgovinu, bilo mi je dozvoljeno da pregledam dnevnik Demetre, koji je bio u redu do tri dana, ali nije sadržavao ništa od posebnog interesa osim činjenica o nestalim ljudima.
Najveći interes je, međutim, u vezi sa papirom pronađenim u boci, koji je danas proizveden u istrazi i čudnija priča od njih dvoje koja se odvija - nije bilo moje mnogo da naiđem.
Pošto nema motiva za prikrivanje, dozvoljeno mi je da ih koristim, i shodno tome da vam pošaljem reskript, jednostavno izostavljajući tehničke detalje o pomorstvu i superteretu.
Gotovo da izgleda kao da je kapetana uhvatila neka vrsta manije pre nego što je ušao u plavu vodu, i da se to uporno razvijalo tokom putovanja.
Naravno, moja izjava mora biti uzeta cum grano, jer pišem po diktatu službenika ruskog konzula, koji mi je ljubazno preveo, pošto je vremena bilo malo.
DNEVNIK DEMETRE.
Varna do Vitbi.
Napisano 18. jula, stvari tako čudne dešavaju, da ću od sada voditi tačnu belešku dok ne sletimo.
6. jula završili smo sa uzimanjem tereta, srebrnog peska i kutija zemlje.
U podne je isplovio.
Istočni vetar, svež.
Posada, pet ruku ... dva druga, kuvar, i ja, kapetan.
Dana 11. jula u zoru ušao je u Bosfor.
Ukrcao turski carinici.
U toku u 4 popodne. Dana 12. jula kroz Dardanele.
Više carinskih službenika i vodećeg broda čuvarske eskadrile.
Rad oficira temeljan, ali brz.
Želite nas uskoro.
U mraku je ušao u Arhipelag.
Dana 13. jula prošao je rt Matapan.
Posada nezadovoljna nečim.
Izgledao je uplašeno, ali nije hteo da progovori.
Dana 14. jula bio je donekle zabrinut zbog posade.
Ljudi svi mirni momci, koji su plovili sa mnom ranije.
Mate nije mogao da shvati šta nije u redu, samo su mu rekli da nešto postoji, i prekrstili se.
Mate je izgubio živce sa jednim od njih tog dana i udario ga.
Očekivao žestoku svađu, ali sve je bilo tiho.
16. jula mate prijavio je ujutru da je jedan od posade, Petrofski, nestao.
Nisam mogao da objasnim to.
Sinoć je uzeo stražu sa desne strane osam zvona je razrešen od strane Abramoffa, ali nije otišao na krevet.
Ljudi više potišteni nego ikada.
Svi su rekli da očekuju nešto slično, ali nisu hteli da kažu više nego što je bilo nešto na brodu.
Mate je postao veoma nestrpljiv prema njima i plašio se nekih nevolja.
17. jula, juče, jedan od muškaraca, Olgaren, došao je u moju kabinu, i sa strahopoštovanjem mi se poverio da misli da je na brodu neki čudan čovek.
On reče da se na straži skrivao iza palubne kućice, jer je bila kišna oluja, kad ugleda visokog, mršavog čoveka, koji nije ličio ni na koga iz posade, kako se penje uz stepenicu, ide po palubi napred i nestaje.
On ga je pratio oprezno, ali kad je stigao do pramca, nije našao nikoga, a otvori su bili zatvoreni.
Bio je u panici sujevernog straha, a bojim se da bi se panika mogla proširiti.
Da bih to ublažio, danas ću pažljivo pretražiti ceo brod od stabla do krme.
Kasnije tog dana okupio sam celu posadu i rekao im, pošto su očigledno mislili da je neko na brodu, da ćemo tražiti od stabla do krme.
Prvi oficir ljut je rekao da je to ludost, i da se prepusti takvim glupim idejama bi demoralisao ljude koji su rekli da će se angažovati da ih drže podalje od nevolje sa šiljkom za ruku.
Pustio sam ga da preuzme kormilo, dok su ostali počeli da se temeljno pretražuju, svi su se držali u koraku, sa fenjerima nismo ostavili nijedan ugao nepretraženim.
Kako su postojale samo velike drvene kutije, nije bilo čudnih uglova gde bi čovek mogao da se sakrije.
Ljudi su mnogo laknuli kada je pretraga završena, i vratio se na posao veselo.
Prvi oficir se namrštio, ali ništa nije rekao.
Loše vreme traje tri dana, a sve ruke zauzete jedrima nemaju vremena da se plaše.
Čini se da su ljudi zaboravili svoj strah.
Prijatelj je opet veseo, i sve u dobrim odnosima.
Pohvalio ljude za rad u lošem vremenu.
Prošao Gibralter i izašao kroz moreuz.
Čini se da postoji neka propast nad ovim brodom.
Već mu je nedostajala šaka, i ušao u Biskajski zaliv sa divljim vremenom pred nama, a ipak je sinoć nestao još jedan izgubljeni čovek.
Kao i prvi, on je sišao sa sata i više nije viđen.
Ljudi su svi u panici od straha poslali krug, tražeći da imaju dvostruku stražu, jer se plaše da budu sami.
Strah da će biti nekih problema, jer će ili on ili ljudi učiniti neko nasilje.
Četiri dana u paklu, kucajući okolo u nekoj vrsti vrtloga, a vetar oluja.
Nema sna ni za koga.
Ljudi su svi istrošeni.
Jedva da znaju kako da podesite sat, jer niko nije sposoban da nastavi.
Drugi oficir se dobrovoljno javio da upravlja i posmatra, i pusti ljude da ugrabe nekoliko sati spavanja.
Vetar ublažava mora i dalje strašan, ali ih osećaju manje, kao brod je stabilniji.
Imao sam jedan sat večeras, jer je posada previše umorna da bi se udvostručila.
Kada je jutarnja straža došla na palubu nije mogla naći nikoga osim kormilara.
Podigao je negodovanje, i svi su izašli na palubu.
Temeljna pretraga, ali niko nije pronađen.
Sada su bez drugog oficira, a posada je u panici.
Mate i ja smo se složili da idemo naoružani od sada i čekati bilo kakav znak razloga.
Radosni smo se približavamo Engleskoj.
Vreme je lepo, sva jedra postavljena.
Penzionisani iscrpljen spavao čvrsto probudio drug mi je rekao da su i čovek straže i kormilar nedostaje.
Samo sebe i partnera i dve ruke ostalo da rade brod.
Dva dana magle, a nijedno jedro nije viđeno.
Nadao sam se kada je u Lamanšu da će moći da signalizira pomoć ili da uđe negde.
Nemaju snage za rad jedra, moraju da trče pred vetrom.
Ne usuđuj se niže, jer ih ne bi mogao ponovo podići.
Čini se da plutamo u neku strašnu propast.
Mate je sada više demoralisan od bilo kog od muškaraca.
Njegova jača priroda izgleda da je radila iznutra protiv sebe.
Ljudi su izvan straha, rade mirno i strpljivo, sa umovima izmišljenim do najgoreg.
Oni su Rusi, on Rumunjci.
2. avgusta, ponoć.
Probudio sam se iz nekoliko minuta sna čuvši krik, naizgled izvan moje luke.
Ništa se nije moglo videti u magli.
Pojurio na palubu i potrčao protiv drugara.
Kaže mi da sam čuo plač i pobegao, ali ni traga čoveku na straži.
Još jedan je nestao.
Gospode, pomozi nam!
Mate kaže da smo prošli Doverski moreuz, jer je u trenutku podizanja magle ugledao Severni Foreland, baš kad je čuo čoveka kako viče.
Ako je tako, mi smo sada u Severnom moru, i samo Bog može da nas vodi u magli, koja izgleda da se kreće sa nama i Bog izgleda da nas je napustio.
U ponoć sam otišao da zamenim čoveka za volanom, a kada sam stigao do njega, tamo nisam našao nikoga.
Vetar je bio stabilan, i dok smo trčali pred njim, nije bilo skretanja.
Nisam se usudio da ga napustim, pa sam vikao za oficira.
Posle nekoliko sekundi on pojuri na palubu u svojim flanelima.
Izgledao je divlje i iscrpljeno, i bojim se da mu je razum popustio.
On mi se približi i promuklo promuklo, ustima na mom uhu, kao da se plaši da bi i sam vazduh mogao da čuje.
Sinoć sam ga na straži video, kao čoveka, visokog i mršavog, i sablasno bledog.
Bila je u pramcu i gledala napolje.
Uvukao sam se iza Njega i dao mu svoj nož, ali nož je prošao kroz njega, prazan kao vazduh.
I dok je govorio, uzeo je nož i divljački ga zabio u svemir.
Onda je nastavio, ali to je ovde, i ja ću ga naći.
Nalazi se u skladištu, možda u jednoj od tih kutija.
Odvrnut ću ih jednog po jednog i videti.
Vi radite kormilo.
I, sa upozoravajućim pogledom i prstom na usni, on se spusti dole.
Puhao je uzburkan vetar, a ja nisam mogao da napustim kormilo.
Video sam ga kako ponovo izlazi na palubu sa sandukom sa alatom i fenjerom, i spušta se niz prednji otvor.
On je lud, oštar, buncanje lud, i nema svrhe da pokušavam da ga zaustavim.
On ne može da povredi one velike kutije koje su fakturisane kao glina, a da ih vuče okolo je bezazlena stvar koju može da uradi.
Dakle, ovde ostajem, i pazim na kormilo, i pišem ove beleške.
Mogu samo da verujem u Boga i čekam da se magla raščisti.
Onda, ako ne mogu da kormilarim do bilo koje luke sa vetrom, odsekaću jedra i ležati, i signalizirati za pomoć...
Sada je skoro sve gotovo.
Taman kad sam počeo da se nadah da će oficir izaći mirniji, jer sam čuo kako obara nešto u skladištu, a posao mu je dobar, začu se iznenadni, zaprepašteni vrisak, od koga mi se ledi krv u žilama, i na palubu se pojavi kao da je iz puške pucao u besnog ludaka,  Oči su mu se prevrnule i lice mu se grčilo od straha.
On uzvikne, a zatim se osvrne na pokrivač magle.
Njegov užas se pretvori u očaj, i mirnim glasom reče da je bolje da i vi dođete, kapetane, pre nego što bude prekasno.
On je tamo.
Sada znam tajnu.
More će me spasiti od Njega, i to je sve što je ostalo!
Pre nego što sam uspeo da kažem reč ili krenem napred da ga uhvatim, on skoči na bedem i namerno se baci u more.
Pretpostavljam da i ja sada znam tajnu.
Taj ludak je bio taj koji se otarasio ljudi jednog po jednog, a sada ih je i sam pratio.
Kako da objasnim sve ove užase kada stignem u luku?
Kada stignem u luku!
Da li će to ikada biti?
Još uvek magla, koju izlazak sunca ne može probiti.
Znam da je izlazak sunca jer sam mornar, zašto inače ne znam.
Nisam se usudio da siđem dole, nisam se usudio da napustim kormilo, pa sam ovde ostao celu noć, i u mraku noći video sam Njega!
Bog mi oprosti, ali prijatelj je bio u pravu što je skočio u more.
Bilo je bolje umreti kao čovek, umreti kao mornar u plavoj vodi, niko ne može da se protivi.
Ali ja sam kapetan i ne smem da napustim svoj brod.
Ali ja ću zbuniti ovog đavola ili čudovište, jer ću vezati ruke svoje za točak kada moja snaga počne da opada, i zajedno sa njima ću vezati ono što je On!
Ne usuđuj se da te dodirneš, a onda, kad dođe dobar vetar ili neprijatnost, spasaću svoju dušu i svoju čast kao kapetan.
Postajem sve slabiji, a noć dolazi.
Ako On može da me pogleda u lice ponovo, možda neću imati vremena da delujem....
Ako smo uništeni, možda se ova boca može naći, a oni koji je pronađu mogu razumeti ako ne, ... dobro, onda će svi ljudi znati da sam bio veran svom poverenju.
Bog i Blažena Djevica i svetitelji pomažu jadnoj neuki duši koja pokušava da izvrši svoju dužnost... Naravno, presuda je bila otvorena.
Nema dokaza koji bi se mogli iznijeti i da li je čovek sam počinio ubistva ili ne, sada nema šta da se kaže.
Ovdašnji narod gotovo univerzalno smatra da je kapetan jednostavno heroj, i da će mu se prirediti javna sahrana.
Već je dogovoreno da se njegovo telo odnese vozom čamaca uz Esk za komad, a zatim se vrati na pristanište Tejt Hil i uz stepenice opatije, jer će biti sahranjen u crkvenom dvorištu na litici.
Vlasnici više od stotinu čamaca već su dali svoja imena u želji da ga prate u grob.
Nikada nije pronađen nikakav trag od velikog psa za kojim se mnogo žali, jer bi, s obzirom na to da je javno mnjenje u sadašnjem stanju, bio usvojen u gradu.
Sutra će videti sahranu i tako će se završiti ova još jedna misterija mora.
Lusi je bila veoma nemirna celu noć, a ni ja nisam mogao da spavam.
Oluja je bila strašna, i dok je glasno tutnjala među dimnjacima, zadrhtao sam se.
Kad se začuo oštar udisaj, izgledalo je kao daleka puška.
Začudo, Lusi se nije probudila, ali je dva puta ustala i obukla se.
Srećom, svaki put sam se probudio na vreme i uspeo da je skinem bez da je probudim, i vratio je u krevet.
Veoma je čudna stvar to mesečarenje, jer čim je njena volja osujećena na bilo koji fizički način, njena namera, ako je ima, nestaje, i ona se gotovo potpuno prepušta rutini svog života.
Rano ujutru smo oboje ustali i otišli u luku da vidimo da li se nešto desilo u noći.
Uokolo je bilo vrlo malo ljudi, i iako je sunce bilo sjajno, a vazduh čist i svež, veliki, sumorni talasi, koji su i sami izgledali mračni, jer je pena koja ih je prekrivala bila kao sneg, probijali su se kroz uski ulaz u luku kao nasilnik koji prolazi kroz gomilu.
Nekako mi je bilo drago što Džonatan sinoć nije bio na moru, već na kopnu.
Ali, oh, da li je na kopnu ili na moru?
Gde je on i kako?
Postajem strašno zabrinut za njega.
Kad bih samo znao šta da radim, i mogao da uradim bilo šta!
Sahrana jadnog pomorskog kapetana danas je bila veoma dirljiva.
Činilo se da su svi čamci u luci bili tamo, a kovčeg su nosili kapetani sve od pristaništa Tejt Hil do crkvenog dvorišta.
Lusi je došla sa mnom, i otišli smo rano do našeg starog sedišta, dok je povorka čamaca išla uz reku do vijadukta i ponovo se spustila.
Imali smo divan pogled, i videli povorku skoro do kraja.
Jadnik je bio položen da počiva sasvim blizu našeg sedišta, tako da smo stajali na njemu kada je došlo vreme i videli sve.
Jadna Lusi je izgledala veoma uznemireno.
Bila je nemirna i nelagodna sve vreme, i ne mogu a da ne pomislim da njeno sanjanje noću govori o njoj.
Ona je prilično čudna u jednoj stvari, ona mi neće priznati da postoji bilo kakav razlog za nemir, ili ako postoji, ona to sama ne razume.
Postoji dodatni uzrok u tome što je jadni stari Svales jutros pronađen mrtav na našem sedištu, vrat mu je slomljen.
On je očigledno, kao što je doktor rekao, pao nazad na sedište u nekoj vrsti straha, jer mu je na licu bio izraz straha i užasa za koji su ljudi rekli da ih je naterao da zadrhte.
Jadni dragi starac!
Možda je video Smrt svojim umirućim očima!
Lusi je toliko slatka i osetljiva da oseća uticaje oštrije nego drugi ljudi.
Upravo ju je uznemirila jedna sitnica na koju nisam mnogo obraćao pažnju, iako sam i sam veoma voleo životinje.
Jednog od ljudi koji su često dolazili ovamo da traže čamce pratio je njegov pas.
Pas je uvek sa njim.
Obojica su tihe osobe, i nikada nisam video čoveka ljutog, niti sam čuo lavež psa.
Tokom službe pas nije dolazio do svog gospodara, koji je bio na sedištu sa nama, već se držao nekoliko metara dalje, lajući i zavijajući.
Gospodar mu se obratio nežno, a zatim grubo, a zatim ljutito, ali on nije hteo ni da dođe ni da prestane da pravi buku.
Bio je u nekoj vrsti besa, divljih očiju i svih dlaka koje su mu se naježile kao mačji rep kada je maca na ratnom putu.
Najzad se i čovek naljuti, skoči i šutne psa, a zatim ga uhvati za vrat i napola ga vuče, a pola baci na nadgrobni spomenik na kome je pričvršćeno sedište.
Čim je dotaknuo kamen, jadnik je utihnuo i sav zadrhtao.
Nije pokušavao da pobegne, već je čučnuo, drhtao i zgrčio se, i bio je u tako jadnom stanju užasa da sam pokušao, mada bez efekta, da ga utešim.
I Lusi je bila puna sažaljenja, ali nije pokušavala da dotakne psa, već ga je gledala u neku vrstu agonije.
Veoma se bojim da je ona suviše preosetljive prirode da bi bez problema prošla kroz svet.
Siguran sam da će sanjati o ovome večeras.
Čitava aglomeracija stvari koju je brod uplovio u luku mrtvac, njegov stav, vezan za točak raspećem i perlama, dirljiva sahrana, pas, sada besan i sada u strahu, sve će joj dati materijal za snove.
Mislim da će biti najbolje za nju da ode u krevet umorna fizički, pa ću je odvesti u dugu šetnju uz litice do zaliva Robin Hoods i nazad.
Tada ne bi trebalo da ima mnogo sklonosti ka mesečarenju.
POGLAVLJE VIII MINA MURRAYS JOURNAL Istog dana, 11 sati uveče. Oh, ali ja sam umoran!
Da nisam svoj dnevnik učinio dužnošću, ne bih ga večeras otvarao.
Imali smo divnu šetnju.
Lusi je, posle nekog vremena, bila veselog raspoloženja, zahvaljujući, mislim, nekim dragim kravama koje su nam se približile u polju blizu svetionika i uplašile nas na smrt.
Verujem da smo zaboravili sve osim, naravno, ličnog straha, i činilo se da je obrisao ploču i dao nam novi početak.
Popili smo kapitalni teški čaj u zalivu Robin Hoods u slatkoj maloj staromodnoj gostionici, sa pramčanim prozorom tačno iznad stena prekrivenih morskim algama.
Verujem da je trebalo da šokiramo Novu ženu svojim apetitima.
Muškarci su tolerantniji, blagoslovi ih!
Zatim smo se vratili kući sa ponimi, ili bolje rečeno mnogim, zastojima da se odmorimo, i sa srcem punim stalnog straha od divljih bikova.
Lusi je bila zaista umorna, i nameravali smo da se uvučemo u krevet što je pre moguće.
Međutim, ušao je mladi sveštenik, a Vestenra ga je zamolila da ostane na večeri.
Lusi i ja smo se borili za to sa prašnjavim mlinarom - znam da je to bila teška borba sa moje strane, a ja sam prilično herojski.
Mislim da će jednog dana biskupi morati da se okupe i vide o podizanju nove klase sveštenika, koji ne večeraju, bez obzira na to kako se na njih prisiljava, i koji će znati kada su devojke umorne.
Lusi spava i tiho diše.
Ima više boje na obrazima nego obično, i izgleda, oh, tako slatko.
Ako se Holmvud zaljubio u nju viđajući je samo u salonu, pitam se šta bi rekao da je sada vidi.
Neki od pisaca Novih žena će jednog dana započeti ideju da muškarcima i ženama treba dozvoliti da se vide kako spavaju pre nego što predlože ili prihvate.
Ali pretpostavljam da se Nova žena ubuduće neće udostojiti da prihvati da će ona sama predložiti.
I lep posao će napraviti od toga, takođe!
U tome ima neke utehe.
Tako sam srećan večeras, jer draga Lusi izgleda bolje.
Zaista verujem da je skrenula sa ugla, i da smo prevazišli njene nevolje sa sanjanjem.
Bio bih prilično srećan kada bih samo znao da li je Džonatan .... Bog ga blagoslovio i čuvao.
11 Avgust, 3 a. m. Dnevnik ponovo.
Sada nema spavanja, pa mogu i da pišem.
Previše sam uznemiren da bih spavao.
Imali smo takvu avanturu, tako mučno iskustvo.
Zaspao sam čim sam zatvorio svoj dnevnik....
Odjednom sam se potpuno probudio i seo, sa užasnim osećajem straha i nekog osećaja praznine oko sebe.
Soba je bila mračna, tako da nisam mogao da vidim Lusis krevet sam ukrao preko i osetio za nju.
Krevet je bio prazan.
Zapalio sam šibicu i otkrio da ona nije bila u sobi.
Vrata su bila zatvorena, ali ne i zaključana, kao što sam ih ja ostavio.
Bojao sam se da probudim njenu majku, koja je u poslednje vreme bila više nego obično bolesna, pa sam nabacio neku odeću i spremio se da je potražim.
Dok sam izlazio iz sobe, palo mi je na pamet da bi mi odeća koju je nosila mogla dati neki trag o njenoj nameri sanjanja.
Kućni ogrtač bi značio kućnu haljinu, napolju.
Kućni ogrtač i haljina bili su na svojim mestima.
Hvala Bogu, rekoh sebi, ona ne može biti daleko, jer je samo u spavaćici.
Otrčao sam dole i pogledao u dnevnoj sobi.
Zatim sam pogledao u sve ostale otvorene prostorije u kući, sa sve većim strahom koji mi je hladio srce.
Konačno sam došao do vrata hodnika i našao ih otvorena.
Nije bila širom otvorena, ali brava nije bila zaglavljena.
Ljudi u kući su pažljivi da zaključaju vrata svake noći, pa sam se bojao da Lusi mora da je izašla kao što je bila.
Nije bilo vremena za razmišljanje o tome šta bi se moglo dogoditi - nejasan, prevladavajući strah zamaglio je sve detalje.
Uzeo sam veliki, teški šal i istrčao.
Sat je otkucavao jedan dok sam bio u polumesecu, a na vidiku nije bilo ni jedne duše.
Trčao sam duž Severne terase, ali nisam mogao da vidim ni traga beloj figuri koju sam očekivao.
Na ivici Zapadne litice iznad pristaništa pogledao sam preko luke na Istočnu liticu, u nadi ili strahu da ne znam šta će videti Lusi na našem omiljenom mestu.
Bio je svetli pun mesec, sa teškim crnim, pokretnim oblacima, koji su čitav prizor bacili u prolaznu dioramu svetlosti i senke dok su plovili preko.
Za trenutak ili dva nisam mogao da vidim ništa, kao senka oblaka zaklanjala Marijinu crkvu i svuda oko nje.
Onda, kako je oblak prolazio, mogao sam da vidim ruševine opatije kako se pojavljuju, i kako se ivica uskog pojasa svetlosti, oštrog poput mačeva, pomerao, crkva i crkveno dvorište su postepeno postajali vidljivi.
Šta god da sam očekivao, nije bio razočaran, jer tamo, na našem omiljenom sedištu, srebrna svetlost meseca udarila je u poluležeću figuru, snežno belu.
Dolazak oblaka bio je suviše brz da bih mogao mnogo videti, jer se senka gotovo istog trenutka ugasila na svetlosti, ali mi se činilo kao da nešto tamno stoji iza sedišta gde je sijala bela figura i naginje se nad njim.
Šta je to, da li je to čovek ili zver, nisam mogao da kažem, nisam čekao da uhvatim još jedan pogled, već sam odleteo niz strme stepenice do pristaništa i pored ribarnice do mosta, koji je bio jedini način da se stigne do Istočne litice.
Grad je izgledao kao mrtav, jer nikoga nisam video da se radujem što je tako, jer nisam želeo svedoka o stanju jadnog Lusi.
Vreme i udaljenost su mi se činili beskrajnima, kolena su mi drhtala, a dah mi je bio naporan dok sam se mučio beskrajnim stepenicama do opatije.
Mora da sam išao brzo, a ipak mi se činilo kao da su mi noge opterećene olovom, i kao da su mi svi zglobovi u telu zarđali.
Kada sam stigao skoro do vrha, mogao sam da vidim sedište i belu figuru, jer sam sada bio dovoljno blizu da ga razaznam čak i kroz čarolije senke.
Nesumnjivo je bilo nešto, dugačko i crno, nagnuto nad poluležećom belom figurom.
Uplašio sam se, Lusi!
I nešto je podigao glavu, i odakle sam bio mogao sam da vidim belo lice i crvene, blistave oči.
Lusi nije odgovorila, a ja sam otrčao do ulaza u crkveno dvorište.
Kada sam ušao, crkva je bila između mene i sedišta, i za minut ili tako nešto izgubio sam je iz vida.
Kada sam se ponovo pojavio, oblak beše prošao, a mesečina je udarila tako sjajno da sam mogao da vidim Lusi napola naslonjenu sa glavom koja leži preko naslona sedišta.
Bila je sasvim sama, i nije bilo ni traga nekom živom biću u blizini.
Kada sam se sagnuo nad nju, mogao sam da vidim da još uvek spava.
Usne su joj bile razdvojene, i disala je ne tiho kao obično, već u dugim, teškim uzdasima, kao da se trudi da napuni pluća pri svakom udisaju.
Dok sam se približavao, ona je podigla ruku u snu i povukla ogrlicu svoje spavaćice oko vrata.
Dok je to činila, kroz nju se malo zadrhtalo, kao da je osećala hladnoću.
Prebacio sam preko nje topli šal i čvrsto joj stegnuo ivice oko vrata, jer sam se bojao da ne dobije smrtonosnu hladnoću od noćnog vazduha, neobučena kakva je bila.
Bojao sam se da je ne probudim odjednom, pa sam, da bih imao slobodne ruke i mogao da joj pomognem, pričvrstio šal na grlo velikom sigurnosnom iglom, ali mora da sam bio nespretan u svojoj uznemirenosti i štipao je ili ubo njime, jer je Bijbi, kad joj je disanje postalo mirnije, ponovo stavila ruku na grlo i stenjala.
Kada sam je pažljivo umotala, stavila sam cipele na noge, a zatim počela vrlo nežno da je probudim.
U početku nije odgovarala, ali je postepeno postajala sve nelagodnija u snu, stenjući i uzdišući povremeno.
Najzad, kako je vreme brzo prolazilo, a ja sam, iz mnogih drugih razloga, želeo da je odmah vratim kući, protresao sam je još snažnije, sve dok najzad nije otvorila oči i probudila se.
Nije izgledala iznenađeno što me vidi, jer, naravno, nije odmah shvatila gde se nalazi.
Lusi se uvek lepo budi, pa čak i u takvom trenutku, kada joj je telo moralo biti hladno od hladnoće, a um pomalo zgrožen budeći se noću neobučena u crkvenom dvorištu, ona nije izgubila svoju milost.
Malo je zadrhtala, i držala se za mene kad sam joj rekao da odmah pođe sa mnom kući. Ustala je bez reči, poslušna kao dete.
Dok smo prolazili, šljunak mi je povredio noge, i Lusi je primetila da se trznem.
Zaustavila se i htela je da insistira na tome da uzmem cipele, ali ja nisam.
Međutim, kada smo stigli do staze ispred crkvenog dvorišta, gde je bila lokva vode, preostala od oluje, namazao sam noge blatom, koristeći svaku nogu naizmenično na drugu, tako da dok smo išli kući, niko, u slučaju da srećemo nekoga, ne bi primetio moje bose noge.
Sreća nam je bila naklonjena, i stigli smo kući ne srevši ni jednu dušu.
Jednom smo ugledali čoveka, koji nije izgledao sasvim trezven, kako prolazi ulicom ispred nas, ali smo se sakrili u vrata dok nije nestao u otvoru kakav ima ovde, strmih malih zatvarača ili vinda, kako ih zovu u Škotskoj.
Srce mi je kucalo tako glasno sve vreme da sam ponekad mislio da treba da se onesvestim.
Bio sam ispunjen zabrinutošću za Lusi, ne samo zbog njenog zdravlja, da ne bi patila od izlaganja, već i zbog svoje reputacije u slučaju da priča dobije vetar.
Kada smo ušli, i oprali noge, i izgovorili molitvu zahvalnosti zajedno, ušuškao sam je u krevet.
Pre nego što je zaspala, zamolila me je čak i preklinjala da nikome, čak ni njenoj majci, ne kažem ni reč o njenoj mesečarskoj avanturi.
Isprva sam oklevao da obećam, ali kad sam pomislio na stanje zdravlja njene majke, i kako bi je saznanje o takvoj stvari uznemirilo, i razmišljajući o tome kako bi takva priča mogla da se iskrivi, štoviše, nepogrešivo bi u slučaju da procuri, pomislio sam da je pametnije da to učinim.
Nadam se da sam dobro uradio.
Zaključao sam vrata, a ključ mi je vezan za zglob, tako da me možda više neće uznemiravati.
Lusi spava čvrsto, refleks zore je visok i daleko iznad mora...
Isti dan, podne.
Sve ide dobro.
Lusi je spavala dok je nisam probudio i činilo se da nije ni promenila stranu.
Čini se da joj noćna avantura nije naškodila, naprotiv, već joj je koristila, jer jutros izgleda bolje nego nedeljama.
Bilo mi je žao što sam primetio da ju je moja nespretnost sa sigurnosnom iglom povredila.
Zaista, moglo je biti ozbiljno, jer joj je koža na grlu bila probušena.
Mora da sam uštipnuo komad opuštene kože i zaglavio ga, jer su na njoj dve male crvene tačke nalik na ubode igle, a na pojasu njene spavaćice bila je kap krvi.
Kada sam se izvinio i bio zabrinut zbog toga, ona se smejala i mazila me, i rekla da to ni ne oseća.
Srećom, ne može ostaviti ožiljak, jer je tako mali.
Isti dan, noć.
Prošli smo srećan dan.
Vazduh je bio čist, sunce sjajno, i puhao je hladan povetarac.
Uzeli smo ručak u Mulgrave Voods, Vestenra vozi pored puta, a Lusi i ja hodamo po litici i pridružujemo joj se na kapiji.
I ja sam se osećao pomalo tužno, jer nisam mogao a da ne osetim kako bi bilo potpuno srećno da je Džonatan bio sa mnom.
Moram samo da budem strpljiv.
Uveče smo šetali po terasi Kazina, i čuli dobru muziku od Spohra i Mackenzieja, i otišli rano u krevet.
Lusi deluje mirnije nego što je bila već neko vreme, i odmah zaspi.
Zaključaću vrata i obezbediću ključ isto kao i ranije, mada večeras ne očekujem nikakve probleme.
Moja očekivanja su bila pogrešna, jer me je dva puta tokom noći probudila Lusi pokušavajući da izađe.
Činilo se da je, čak i u snu, pomalo nestrpljiva kad otkrije da su vrata zatvorena, i vrati se u krevet u nekom znaku protesta.
Probudio sam se sa zorom i čuo cvrkut ptica ispred prozora.
Lusi se takođe probudila, i, bilo mi je drago da vidim, bilo mi je još bolje nego prethodnog jutra.
Sva njena stara veselost kao da se vratila, pa je došla, ušuškala se pored mene i ispričala mi sve o Arturu.
Rekao sam joj koliko sam zabrinut za Džonatana, a onda je pokušala da me uteši.
Pa, donekle je uspela, jer, iako saosećanje ne može da promeni činjenice, može pomoći da ih učini podnošljivijima.
Još jedan miran dan, i u krevet sa ključem na zglobu kao i ranije.
Ponovo sam se probudio u noći i našao Lusi kako sedi u krevetu, još uvek spava, pokazujući na prozor.
Ustao sam tiho, i povukao u stranu roletnu, pogledao napolje.
Bila je sjajna mesečina, a blagi efekat svetlosti nad morem i nebom stapao se u jednu veliku, tihu misteriju koja se nije mogla opisati.
Između mene i mesečine leteo je veliki slepi miš, koji je dolazio i odlazio u velikim vrtložnim krugovima.
Jednom ili dvaput se približio, ali se, pretpostavljam, uplašio kad me je video, i odleteo preko luke ka opatiji.
Kada sam se vratio kroz prozor, Lusi beše ponovo legla i mirno spavala.
Nije se ponovo pomerala celu noć.
Na Istočnoj litici, čitanje i pisanje ceo dan.
Čini se da je Lusi postala toliko zaljubljena u mesto kao i ja, i teško je da je udalji od njega kada je vreme da se vrati kući na ručak ili čaj ili večeru.
Danas popodne je napravila smešnu primedbu.
Vraćali smo se kući na večeru, i došli smo na vrh stepenica sa Zapadnog pristaništa i zaustavili se da pogledamo pogled, kao što obično radimo.
Zalazeće sunce, nisko na nebu, upravo je padalo iza Kettlenessa, crveno svetlo je bilo bačeno na Istočnu liticu i staru opatiju, i činilo se da sve kupa u prelepom ružičastom sjaju.
Ćutali smo neko vreme, i odjednom Lusi promrmlja kao da je ponovo u sebi Njegove crvene oči!
Oni su isti.
To je bio tako čudan izraz, koji nije dolazio ni od čega, da me je prilično zapanjio.
Malo sam se okrenuo, da dobro vidim Lusi, a da ne izgledam kao da zurim u nju, i videh da je u polusanjivom stanju, sa čudnim izrazom lica koji nisam mogao sasvim razabrati, pa nisam ništa rekao, već sam pratio njene oči.
Izgledalo je kao da gleda u naše sedište, na kome je tamna figura sedela sama.
I ja sam se malo uplašio, jer mi se za trenutak učinilo kao da stranac ima velike oči kao plamen koji gori, ali drugi pogled odagna iluziju.
Crvena sunčeva svetlost je sijala na prozorima Maris crkve iza našeg sedišta, a kako je sunce palo bilo je dovoljno promena u prelamanju i refleksiji da bi izgledalo kao da se svetlost pomera.
Skrenuo sam Lusis pažnju na taj čudan efekat, i ona je postala ono što jeste, ali je ipak izgledala tužno - možda je mislila na onu strašnu noć tamo gore.
Nikada se ne pozivamo na to, tako da nisam rekao ništa, i otišli smo kući na večeru.
Lusi je imala glavobolju i otišla rano u krevet.
Video sam je kako spava, i sam sam izašao u malu šetnju. Hodao sam uz litice na zapad, i bio sam pun slatke tuge, jer sam mislio na Džonatana.
Kad sam se vratio kući, tada je bila jaka mesečina, tako sjajna da, iako je prednji deo našeg dela polumeseca bio u senci, sve se moglo dobro videti. Bacio sam pogled na naš prozor i video Lusiinu glavu kako se naginje.
Pomislio sam da možda pazi na mene, pa sam otvorio maramicu i mahnuo njome.
Ona nije primetila niti napravila bilo kakav pokret.
Upravo tada, mesečina se uvukla oko ugla zgrade, i svetlost je pala na prozor.
Tu je jasno bila Lusi sa glavom naslonjenom na prozorsku dasku i zatvorenih očiju.
Čvrsto je spavala, a pored nje, sedeći na prozorskoj dasci, bilo je nešto što je ličilo na pticu.
Bojao sam se da bi se mogla prehladiti, pa sam otrčao gore, ali kad sam ušao u sobu, ona se vraćala u svoj krevet, čvrsto spavajući, i teško dišući držala je ruku na grlu, kao da ga želi zaštititi od hladnoće.
Nisam je probudio, ali sam je toplo ušuškao - pobrinuo sam se da su vrata zaključana i prozor sigurno pričvršćen.
Izgleda tako slatko dok spava, ali je bleda nego što je to uobičajeno, a ispod očiju joj se vidi iscrpljen, iscrpljen pogled koji mi se ne sviđa.
Bojim se da se brine zbog nečega.
Voleo bih da mogu da saznam šta je to.
Rose kasnije nego obično.
Lusi je bila mlitava i umorna, i spavala je nakon što smo pozvani.
Imali smo srećno iznenađenje za doručkom.
Arturov otac je bolji i želi da se brak uskoro skine.
Lusi je puna tihe radosti, a njena majka je istovremeno srećna i žao.
Kasnije u toku dana mi je rekla uzrok.
Ona je ožalošćena što je izgubila Lusi kao svoju, ali ona se raduje što će uskoro imati nekoga ko će je zaštititi.
Jadna draga, slatka damo!
Poverila mi se da je dobila smrtnu presudu.
Nije rekla Lusi, i naterala me je da obećam tajnost, njen lekar joj je rekao da u roku od nekoliko meseci, najviše, mora da umre, jer joj srce slabi.
U bilo kom trenutku, čak i sada, iznenadni šok bi je gotovo sigurno ubio.
Ah, bilo nam je mudro što smo joj sakrili priču o strašnoj noći Lusina mesečarenje.
Nema dnevnika cela dva dana.
Nisam imao srca da pišem.
Neka vrsta senke izgleda da dolazi preko naše sreće.
Nema vesti od Džonatana, a Lusi izgleda da slabi, dok se sati njene majke bliže kraju.
Ne razumem da Lucis nestaje kao što to radi.
Dobro jede i dobro spava, i uživa u svežem vazduhu, ali sve vreme ruže na njenim obrazima blede, a ona postaje sve slabija i mlitava iz dana u dan noću čujem je kako dahće kao da traži vazduh.
Noću držim ključ naših vrata uvek pričvršćen za zglob, ali ona ustaje i hoda po sobi i sedi na otvorenom prozoru.
Sinoć sam je zatekao kako se naginje kad sam se probudio, a kada sam pokušao da je probudim, nisam mogao, bila je u nesvesti.
Kada sam uspeo da je vratim, bila je slaba kao voda, i tiho je plakala između dugih, bolnih borbi za dah.
Kada sam je pitao kako je došla do prozora, odmahnula je glavom i okrenula se.
Verujem da se oseća loše možda nije od tog nesrećnog uboda sigurnosne igle.
Pogledao sam joj grlo upravo dok je spavala, a sitne rane kao da nisu zarasle.
Oni su još uvek otvoreni, i, ako ništa drugo, veći nego ranije, a njihovi rubovi su blago beli.
Oni su kao male bele tačkice sa crvenim centrima.
Ukoliko ne zarastu u roku od dan ili dva, insistiraću da ih lekar pregleda.
Pismo, Samuel F. Billington Son, advokati, Vitbi, gospodi. Carter, Paterson Co., London.
Poštovani, Ovim molimo Vas da primite fakturu robe koju je poslala Great Northern Railvai.
Isti će biti isporučeni u Carfax, blizu Purfleet, odmah po prijemu na robnoj stanici Kings Cross.
Kuća je trenutno prazna, ali u prilogu pronađite ključeve, od kojih su svi označeni.
Molimo vas da deponujete kutije, pedeset u broju, koje čine pošiljku, u delimično srušenoj zgradi koja čini deo kuće i označena sa A na grubom dijagramu u prilogu.
Vaš agent će lako prepoznati lokalitet, jer je to drevna kapela vile.
Roba odlazi vozom u 930 večeras, i biće zbog na Kings Cross u 430 sutra popodne.
Kao što naš klijent želi isporuku u najkraćem mogućem roku, mi ćemo biti obavezni da imate timove spremne na Kings Cross u vreme imenovanog i odmah prenošenje robe na odredište.
Da bi se izbegla bilo kakva kašnjenja moguća kroz bilo kakve rutinske zahteve u vezi sa plaćanjem u vašim odeljenjima, prilažemo ček za deset funti 10, prijem koji molimo da potvrdite.
Ako je naknada manja od ovog iznosa, možete vratiti saldo ako je veći, mi ćemo odmah poslati ček za razliku na saslušanje od vas.
Morate ostaviti ključeve po dolasku u glavnoj sali kuće, gde ih vlasnik može dobiti prilikom ulaska u kuću pomoću duplikata ključa.
Molim vas da nas ne smatrate prekoračenjem granica poslovne učtivosti u tome što vas na sve načine prisiljavamo da koristite najveću ekspediciju.
Mi smo, draga gospodo, S poštovanjem, SAMUEL F. BILLINGTON SON.
Pismo, gospodo. Carter, Paterson Co., London, gospodi. Billington Son, Vhitbi.
Poštovana gospodo, Molimo vas da potvrdite 10 primljenih i da vratite ček 1 17s.
9d, iznos viška, kao što je prikazano u primljenom računu ovde.
Roba se isporučuje u tačnom skladu sa uputstvima, a ključevi ostavljeni u paketu u glavnoj sali, prema uputstvima.
Mi smo, draga gospodo, s poštovanjem.
Pro CARTER, PATERSON CO. Mina Murrays Journal.
Danas sam srećan i pišem sedeći na sedištu u crkvenom dvorištu.
Lusi je mnogo bolja.
Sinoć je dobro spavala celu noć i nijednom me nije uznemirila.
Čini se da joj se ruže već vraćaju na obraze, iako je još uvek tužno bleda i opuštena.
Da je na bilo koji način bila anmic, mogao bih to razumeti, ali ona nije.
Ona je u veselom duhu i puna života i vedrine.
Sva morbidna suzdržanost kao da je prošla od nje, i upravo me je podsetila, kao da mi je bilo potrebno podsećanje, na tu noć, i da sam je upravo ovde, na ovom sedištu, zatekao kako spava.
Kao što mi je rekla, zaigrano je lupkala petom čizme po kamenoj ploči i rekla: Moja jadna mala stopala tada nisu mnogo bukovala!
Usuđujem se reći da bi mi jadni stari Svales rekao da je to zato što nisam želeo da probudim Geordieja.
Pošto je bila u takvom komunikativnom raspoloženju, upitao sam je da li je uopšte sanjala te noći.
Pre nego što je odgovorila, na čelo joj se pojavio onaj slatki, naborani pogled, za koji Artur kojeg ja zovem Artur iz svoje navike kaže da voli, a zaista, ne čudi mi se što ga voli.
Onda je nastavila u polusanjarskom stilu, kao da pokušava da se seti u sebi, nisam baš sanjao, ali sve je izgledalo stvarno.
Samo sam želeo da budem ovde na ovom mestu, ne znam zašto, jer sam se plašio nečega, ne znam čega.
Sećam se, mada pretpostavljam da sam spavao, prolazeći ulicama i preko mosta.
Riba je skočila dok sam prolazio, a ja sam se nagnuo da je pogledam, i čuo sam mnogo pasa kako zavijaju, ceo grad je izgledao kao da mora da je pun pasa koji su odjednom zavijali dok sam se penjao uz stepenice.
Tada se nejasno setim nečeg dugog i tamnog, sa crvenim očima, baš kao što smo videli u zalasku sunca, i nečeg veoma slatkog i veoma gorkog svuda oko mene odjednom, a onda mi se činilo da tone u duboku zelenu vodu, i u ušima mi se začu pevanje, kao što sam čuo da je kod davljenika, a onda mi se činilo da sve prolazi od mene, duša mi je kao da je izašla iz moje telo i lebde oko vazduha.
Čini mi se da se sećam da je jednom Zapadni svetionik bio tačno ispod mene, a onda je postojala neka vrsta bolnog osećaja, kao da sam u zemljotresu, i vratio sam se i zatekao te kako treseš moje telo.
Video sam te kako to radiš pre nego što sam te osetio.
Onda se poče smejati.
To mi se činilo pomalo zastrašujućim, i slušao sam je bez daha.
Nije mi se baš dopalo, i smatrao sam da je bolje da ne razmišljam o toj temi, pa smo prešli na druge teme, a Lusi je opet bila kao ona.
Kada smo stigli kući, svež povetarac ju je podigao, a bledi obrazi su joj bili zaista ružičastiji.
Njena majka se obradovala kada ju je videla, i svi smo proveli veoma srećno veče zajedno.
Pobedite, pobedite, pobedite!
Iako nije sva radost.
Najzad, vesti o Džonatanu.
Dragi momak je bio bolestan, zato nije pisao.
Ne bojim se da to mislim ili kažem, sada kada znam.
Hokins mi je poslao pismo, i napisao sam, oh, tako ljubazno.
Ja ću otići ujutru i otići do Jonathana, i pomoći da ga negujem ako je potrebno, i da ga dovedem kući.
Havkins kaže da ne bi bilo loše ako bismo se venčali tamo.
Plakala sam nad pismom dobrih sestara dok nisam osetila kako je mokro na mojim grudima, gde leži.
To je od Jonatana, i mora da bude pored mog srca, jer je on u mom srcu.
Moje putovanje je sve zacrtano, a moj prtljag spreman.
Uzimam samo jednu haljinu za presvlačenje. Lusi će doneti moj kovčeg u London i zadržati ga dok ga ne pošaljem, jer može biti da ...
Ne smem više da pišem, moram da ga zadržim da kažem Džonatanu, svom mužu.
Pismo koje je video i dotaknuo mora da me uteši dok se ne sretnemo.
Pismo, sestra Agata, bolnica Josifa i Ste.
Marija, Buda Pešta, gospođici Vilhelmini Marej.
Draga gospođo, pišem po želji Džonatana Harkera, koji ni sam nije dovoljno jak da piše, iako dobro napreduje, zahvaljujući Bogu i Josifu i Ste.
On je bio pod našom brigom skoro šest nedelja, pati od nasilne moždane groznice.
On želi da prenesem njegovu ljubav, i da kažem da ovim poštom pišem za njega Piteru Hokinsu, Eketer, da kažem, sa njegovim poslušnim poštovanjem, da mu je žao zbog njegovog kašnjenja, i da je sav njegov posao završen.
Biće mu potrebno nekoliko nedelja odmora u našem sanatorijumu u brdima, ali će se onda vratiti.
On želi da mu kažem da nema dovoljno novca sa sobom, i da bi voleo da plati svoj boravak ovde, tako da drugima kojima je potrebna ne nedostaje pomoći.
Verujte mi, Vaša, sa saosećanjem i svim blagoslovima, SESTRO AGATA.
P. S. Moj pacijent spava, otvaram ovo da vas obavestim nešto više.
On mi je rekao sve o tebi, i da ćeš uskoro biti njegova žena.
Svi blagoslovi za vas oboje!
On je doživeo neki strašan šok, tako kaže naš doktor, i u svom delirijumu, njegovo buncanje je bilo strašno od vukova i otrova i krvi duhova i demona, i bojim se da kažem o čemu.
Budite uvek oprezni sa njim da ne bude ničega što bi ga uzbudilo u narednom periodu; tragovi takve bolesti kao što je njegova ne umiru olako.
Trebalo je da pišemo odavno, ali nismo znali ništa o njegovim prijateljima, a na njemu nije bilo ničega što bi iko mogao da razume.
Došao je vozom iz Klausenburga, a stražar je rekao tamošnjem šefu stanice da je požurio u stanicu vičući za kartu za kuću.
Videvši po njegovom nasilnom držanju da je Englez, dali su mu kartu za najudaljeniju stanicu na putu do koje je voz stigao.
Budite sigurni da je dobro zbrinut.
Osvojio je sva srca svojom slatkoćom i nežnošću.
On se zaista dobro snalazi, i ne sumnjam da će za nekoliko nedelja biti svoj.
Ali pazite na njega zbog sigurnosti.
Postoje, molim Boga i Josifa i Ste.
Marija, mnogo, mnogo, srećne godine za vas oboje.
Čudna i iznenadna promena u Renfieldu sinoć.
Oko osam sati počeo je da se uzbuđuje i njuška kao pas kada postavlja.
Sluga je bio zadivljen njegovim ponašanjem, i znajući moje interesovanje za njega, ohrabrio ga je da progovori.
On je obično poštovan prema službeniku i ponekad servilan, ali večeras, čovek mi kaže, bio je prilično ohol.
Uopšte se ne bi udostojao da razgovara s njim.
Sve što bi rekao je da ne želim da razgovaram sa tobom, ne računaš sada kada je Učitelj pri ruci.
Pratilac misli da ga je zahvatio neki iznenadni oblik religiozne manije.
Ako je tako, moramo paziti na oluje, jer snažan čovek sa ubilačkom i religioznom manijom odjednom može biti opasan.
Kombinacija je strašna.
U devet sati sam ga lično posetio.
Njegov odnos prema meni bio je isti kao i prema slugi, u njegovom uzvišenom samoosećanju, razlika između mene i sluge mu se činila ništavnom.
Izgleda kao religiozna manija, i on će uskoro pomisliti da je on sam Bog.
Ove beskrajno male razlike između čoveka i čoveka suviše su beznačajne za Svemoguće Biće.
Kako se ovi ludaci predaju!
Pravi Bog pazi da vrabac ne padne, ali Bog stvoren iz ljudske taštine ne vidi razliku između orla i vrapca.
O, kad bi samo ljudi znali!
Za pola sata ili više Renfild se uzbuđivao u sve većoj i većoj meri.
Nisam se pretvarao da ga posmatram, ali sam svejedno strogo posmatrao.
Odjednom mu se u očima pojavio onaj prevrtljiv pogled koji uvek vidimo kada se neki ludak dočepa neke ideje, a sa njom i prevrtljivi pokreti glave i leđa koje štitnici tako dobro poznaju.
On sasvim utihne, i rezignirano ode i sede na ivicu kreveta i gleda u prostor nesjajnim očima.
Mislio sam da ću saznati da li je njegova apatija stvarna ili samo pretpostavljena, i pokušao sam da ga navedem da govori o svojim ljubimcima, tema koja nikada nije prestala da uzbudi njegovu pažnju.
Isprva nije odgovorio, ali je najzad svedočanstvom rekao: Smetajte im svima!
Nije me briga za njih.
Ne misliš da mi kažeš da te nije briga za pauke?
Pauci su trenutno njegov hobi, a sveska se puni kolonama malih figura.
Na to on odgovori zagonetno: Devojke se raduju očima koje čekaju dolazak neveste, a kad se mlada približi, devojke ne sijaju očima koje su ispunjene.
Nije hteo da objasni, ali je ostao tvrdoglavo sedeo na svom krevetu sve vreme dok sam ostao sa njim.
Večeras sam umoran i slabog raspoloženja.
Ne mogu a da ne pomislim na Lusi, i kako su stvari mogle biti drugačije.
Ako ne zaspim odjednom, hloral, moderni Morpheus C2HCl3O.
Moram paziti da ne dozvolim da to preraste u naviku.
Ne, večeras neću uzeti nijednu!
Mislio sam na Lusi, i neću je obeščastiti mešanjem to dvoje.
Ako bude potrebno, večeras će biti neprospavano... Kasnije.
Drago mi je što sam rezoluciju učinio srećnijom što sam je održao.
Ležao sam i prevrnuo se, i čuo sam otkucavanje sata samo dva puta, kad mi je došao noćni čuvar, poslan iz odeljenja, da mi kaže da je Renfild pobegao.
Bacio sam odeću i odmah potrčao dole moj pacijent je suviše opasna osoba da bi lutao.
Te njegove ideje mogle bi opasno da funkcionišu sa strancima.
Službenik me je čekao.
Rekao je da ga je video pre nepunih deset minuta, kako naizgled spava u svom krevetu, kada je pogledao kroz osmatračnicu na vratima.
Njegovu pažnju je privukao zvuk prozora koji je bio istrgnut.
Otrčao je nazad i video kako mu noge nestaju kroz prozor, i odmah je poslao po mene.
Bio je samo u svojoj spavaćici, i ne može biti daleko.
Sluga pomisli da bi bilo korisnije da pazi kuda treba da ide nego da ga prati, jer bi ga mogao izgubiti iz vida dok izlazi iz zgrade pored vrata.
On je glomazan čovek i nije mogao da prođe kroz prozor.
Mršav sam, pa sam, uz njegovu pomoć, izašao, ali nogama napred, i, kako smo bili samo nekoliko stopa iznad zemlje, sleteo nepovređen.
Službenik mi je rekao da je pacijent otišao levo i da je krenuo ravnom linijom, pa sam trčao što sam brže mogao.
Dok sam prolazio kroz pojas drveća, video sam belu figuru kako se penje na visoki zid koji odvaja naše zemljište od onih u napuštenoj kući.
Odmah sam otrčao nazad, rekao stražaru da odmah dovede trojicu ili četvoricu ljudi i pođe za mnom u Karfaks, u slučaju da naš prijatelj bude opasan.
Ja sam dobio merdevine, i prešavši zid, spustio se na drugu stranu.
Mogao sam da vidim Renfields figura samo nestaje iza ugla kuće, pa sam potrčao za njim.
Na suprotnoj strani kuće našao sam ga pritisnutog uz stara gvozdena hrastova vrata kapele.
Razgovarao je, očigledno sa nekim, ali ja sam se plašio da priđem dovoljno blizu da čujem šta govori, da ga ne bih uplašio i da ne bi pobegao.
Jurnjava zalutali roj pčela nije ništa u odnosu na praćenje golog ludaka, kada je napad bekstva na njega!
Posle nekoliko minuta, međutim, videh da on ne primećuje ništa oko sebe, pa se usudio da mu se približi tim više što su moji ljudi prešli zid i zatvarali ga.
Čuo sam ga kako kaže da sam ovde da izvršim Vašu naredbu, Učitelju.
Ja sam Tvoj rob, i Ti ćeš me nagraditi, jer ću biti veran.
Obožavao sam Te dugo i izdaleka.
Sada kada si blizu, čekam Tvoje zapovesti, a Ti me nećeš zaobići, hoćeš li, dragi Učitelju, u Tvojoj podeli dobrih stvari?
On je ionako sebični stari prosjak.
On misli na hlebove i ribe čak i kada veruje da je u stvarnom prisustvu.
Njegove manije čine zapanjujuću kombinaciju.
Kada smo mu se približili, borio se kao tigar.
On je neizmerno jak, jer je više ličio na divlju zver nego na čoveka.
Nikada ranije nisam video ludaka u takvom paroksizmu besa i nadam se da više neću.
Milost je što smo na vreme saznali njegovu snagu i njegovu opasnost.
Sa snagom i odlučnošću kao što je njegova, možda je uradio divlji posao pre nego što je bio u kavezu.
U svakom slučaju, sada je siguran.
Sam Džek Šepard nije mogao da se oslobodi luđačkog prsluka koji ga drži sputanim, i on je vezan za zid u podstavljenoj sobi.
Njegovi krikovi su ponekad užasni, ali tišine koje slede su još smrtonosnije, jer on misli na ubistvo u svakom koraku i pokretu.
Upravo je prvi put izgovorio suvisle reči, biću strpljiv, učitelju.
Dolazi dolazi!
Pa sam uzeo nagoveštaj, i došao previše.
Bio sam previše uzbuđen da spavam, ali ovaj dnevnik me je umirio, i osećam da ću se večeras naspavati.
POGLAVLJE IX Pismo Mina Harker Lusi Vesteni.
Buda Pesta, 24. avgust.
Moja najdraža Lusi, znam da ćeš biti nestrpljiva da čuješ sve što se desilo otkako smo se rastali na železničkoj stanici u Vitbiju.
Pa, draga moja, stigao sam do Hala u redu, i uhvatio brod za Hamburg, a zatim voz ovde.
Osećam da se jedva sećam bilo čega sa tog putovanja, osim da sam znala da dolazim kod Džonatana, i da, pošto ću morati da se bavim negom, bolje da se naspavam koliko god mogu...
Našao sam svoju dragu, oh, tako mršavu i bledu i slabašnu.
Sva odlučnost je nestala iz njegovih dragih očiju, i ono tiho dostojanstvo za koje sam vam rekao da je na njegovom licu nestadoše.
On je samo olupina samog sebe, i ne seća se ničega što mu se desilo u prošlosti.
Bar želi da ja verujem u to, i nikada neću pitati.
Doživeo je neki strašan šok, i bojim se da bi to moglo opteretiti njegov jadni mozak ako bi pokušao da ga se seti.
Sestra Agata, koja je dobro stvorenje i rođena bolničarka, kaže mi da je buncao o strašnim stvarima dok je bio van glave.
Želeo sam da mi kaže šta su to, ali ona bi se samo prekrstila i rekla da nikada neće reći da su buncanje bolesnika tajna Božija, i da ako ih medicinska sestra po svom pozivu čuje, treba da poštuje njeno poverenje.
Ona je slatka, dobra duša, i sutradan, kad je videla da sam uznemiren, ona ponovo otvori temu, i rekavši da nikada ne može da pomene šta je moja jadna draga buncala, doda da ti mogu reći ovo, draga moja da se ne radi ni o čemu što je on sebi i tebi učinio nepravdu,  kao njegova supruga, nemaju razloga da budu zabrinuti.
On nije zaboravio tebe ili ono što ti duguje.
Plašio se velikih i strašnih stvari, o kojima nijedan smrtnik ne može da leči.
Verujem da je draga duša pomislila da bih mogao biti ljubomoran što se moja jadna draga nije zaljubila u neku drugu devojku.
Ideja da sam ljubomoran na Jonathana!
Pa ipak, draga moja, dozvoli mi da šapnem, osetio sam uzbuđenje radosti u sebi kad sam saznao da nijedna druga žena nije uzrok nevolja.
Sada sedim pored njegovog kreveta, gde mogu da vidim njegovo lice dok spava.
On se budi!
Kada se probudio, pitao me je za svoj kaput, pošto je želeo da uzme nešto iz džepa, pitao sam sestru Agati, a ona je donela sve njegove stvari.
Videla sam da je među njima i njegova sveska, i htela sam da ga zamolim da mi dozvoli da je pogledam, jer sam tada znala da bih mogla da nađem neki trag o njegovoj nevolji, ali pretpostavljam da je on video moju želju u mojim očima, jer me je poslao do prozora, rekavši da želi da na trenutak ostane sasvim sam.
Zatim me je pozvao nazad, i kad sam došla, on je držao ruku preko sveske, i reče mi vrlo svečano: Vilhelmina, tada sam znala da je smrtno ozbiljan, jer me nikada nije nazvao tim imenom otkako me je pozvao da se udam za njega. Znaš, draga, moje ideje o poverenju između muža i žene ne bi trebalo da bude tajne,  nema skrivanja.
Doživeo sam veliki šok, i kad pokušam da pomislim šta je to, osetim kako mi se vrti u glavi, i ne znam da li je sve to bilo stvarno ili san o ludaku.
Znaš da sam imao moždanu groznicu, a to je da budem lud.
Tajna je ovde, a ja ne želim da je znam.
Želim da preuzmem svoj život ovde, sa našim brakom.
Jer, draga moja, odlučili smo da se venčamo čim se završe formalnosti.
Da li si voljna, Vilhelmina, da deliš moje neznanje?
Evo knjige.
Uzmi ga i zadrži, pročitaj ako hoćeš, ali mi nikada ne javi osim ako, zaista, ne dođe na mene neka svečana dužnost da se vratim u gorke sate, spavajući ili budan, zdrav ili lud, zabeležen ovde.
On je pao nazad iscrpljen, a ja sam stavio knjigu pod njegov jastuk, i poljubio ga.
Zamolio sam sestru Agaciju da moli pretpostavljenog da dozvoli da naše venčanje bude danas popodne, i čekam njen odgovor. Došla je i rekla mi da je poslan kapelan engleske misijske crkve.
Venčaćemo se za sat vremena, ili čim se Džonatan probudi... Lusi, vreme je došlo i prošlo.
Osećam se veoma svečano, ali veoma, veoma srećno.
Džonatan se probudi malo posle sat vremena, i sve je bilo spremno, i on sede u krevet, poduprt jastucima.
Odgovorio je na svoje Ja ću čvrsto i snažno.
Jedva sam mogao da govorim, srce mi je bilo toliko puno da su me čak i te reči gušile.
Drage sestre su bile tako ljubazne.
Molim Boga, ja ih nikada, nikada neću zaboraviti, kao ni teške i slatke odgovornosti koje sam preuzeo na sebe.
Moram da vam ispričam o svom svadbenom poklonu.
Kada su me kapelan i sestre ostavili samu sa mojim mužem. Oh, Lusi, to je prvi put da sam napisala reči da me je moj muž ostavio samu sa mojim mužem, uzela sam knjigu ispod njegovog jastuka, i umotao je u beli papir, i vezao je sa malo bledo plave trake koja je bila oko mog vrata,  i zapečatio sam ga preko čvora pečatnim voskom, a za pečat sam koristio svoj venčani prsten.
Zatim sam ga poljubila i pokazala mužu, i rekla mu da ću ga tako i zadržati, a onda će to biti spoljašnji i vidljivi znak za nas celog života da verujemo jedno drugom da ga nikada neću otvoriti, osim ako to nije zbog njegove drage ili zbog neke stroge dužnosti.
Zatim me je uzeo za ruku, i oh, Lusi, to je bio prvi put da je uzeo ženu za ruku, i rekao da je to najdraža stvar na celom svetu, i da će ponovo proći kroz svu prošlost da bi je osvojio, ako bude potrebno.
Jadna draga je htela da ispriča deo prošlosti, ali on još ne može da se seti vremena, i neću se čuditi ako isprva pomeša ne samo mesec nego i godinu.
Pa, draga moja, šta da kažem?
Mogla sam mu samo reći da sam najsrećnija žena na celom svetu, i da nemam šta da mu dam osim sebe, svog života i svog poverenja, i da je sa njima otišla moja ljubav i dužnost za sve dane mog života.
I, draga moja, kad me je poljubio i privukao k sebi svojim jadnim slabim rukama, to je bilo kao veoma svečana zavet između nas... Lusi draga, da li znaš zašto ti sve ovo govorim?
Ne samo zato što mi je sve to slatko, već zato što si mi bio i jesi veoma drag.
Bila mi je privilegija da budem vaš prijatelj i vodič kada ste došli iz učionice da se pripremite za svet života.
Želim da vidiš sada, i očima veoma srećne žene, kuda me je dužnost odvela da i ti u svom bračnom životu budeš srećna kao ja.
Draga moja, molim te Svemogući Bože, tvoj život može biti sve što obećava dug sunčani dan, bez oštrog vetra, bez zaboravljanja dužnosti, bez nepoverenja.
Ne smem da ti poželim bol, jer to nikada ne može biti, ali se nadam da ćeš uvek biti srećna kao što sam ja sada.
Zbogom, draga moja.
Odmah ću ovo objaviti, a možda ću vam uskoro ponovo pisati.
Moram da prestanem, jer se Džonatan budi, moram da se pobrinem za svog muža!
Vaša večna MINA HARKER.
Pismo, Lusi Vestenera Mini Harker.
Vhitbi, 30. avgusta.
Moja najdraža Mina, okeani ljubavi i milioni poljubaca, i neka uskoro budeš u svom domu sa svojim mužem.
Voleo bih da se vratiš kući dovoljno brzo da ostaneš sa nama ovde.
Snažan vazduh će uskoro vratiti Džonatana, sasvim me je oporavio.
Imam apetit kao kormoran, pun sam života i dobro spavam.
Biće vam drago da znate da sam sasvim odustao od hodanja u snu.
Mislim da se nisam probudio iz kreveta nedelju dana, to je kada sam jednom ušao u njega noću.
Artur kaže da se debljam.
Uzgred, zaboravio sam da ti kažem da je Artur ovde.
Imamo takve šetnje i vožnje, i vožnje, i veslanje, i tenis, i ribolov zajedno i ja ga volim više nego ikada.
Kaže mi da me voli više, ali sumnjam u to, jer mi je isprva rekao da me ne može voleti više nego tada.
Ali to je glupost.
Evo ga, doziva me.
Dakle, nema više samo u ovom trenutku od vašeg ljubavi Lusi.
P. S. Majka šalje svoje pozdrave.
Izgleda bolje, jadna draga.
P. P. S. Venčaćemo se 28. septembra.
Slučaj Renfilda postaje još zanimljiviji.
On je sada toliko utihnuo da postoje čarolije prestanka njegove strasti.
Za prvu nedelju dana nakon napada bio je stalno nasilan.
A onda jedne noći, baš kad je mesec izašao, utihnuo je i mrmljao u sebi.
Sluga je došao da mi kaže, pa sam odmah otrčao dole da ga pogledam.
Još uvek je bio u luđačkom prsluku i u podstavljenoj sobi, ali mu je preplavljen izraz nestao sa lica, a u očima je bilo nešto od starog preklinjanja, gotovo bih rekao, zgrčene mekoće.
Bio sam zadovoljan njegovim trenutnim stanjem, i uputio sam ga da bude oslobođen.
Polaznici su oklevali, ali su najzad splnili moje želje bez protesta.
Bilo je čudno što je pacijent imao dovoljno humora da vidi njihovo nepoverenje, jer, približivši mi se, reče šapatom, sve vreme potajno gledajući u njih.
Zamisli da te povređujem!
Bilo je nekako umirujuće osećanja što sam se čak i u umu ovog jadnog ludaka odvojio od ostalih, ali svejedno ne pratim njegovu misao.
Da li da smatram da imam nešto zajedničko sa njim, tako da moramo, takoreći, da stojimo zajedno, ili on mora da dobije od mene nešto dobro tako zapanjujuće da mu je moje blagostanje potrebno?
Moram da saznam kasnije.
Večeras neće govoriti.
Čak ga ni ponuda mačića ili čak odrasle mačke neće iskušati.
On će samo reći da ne uzimam nikakve zalihe u mačkama.
Sada imam još toga da razmišljam, i mogu da sačekam, mogu da sačekam.
Posle nekog vremena sam ga ostavio.
Sluga mi je rekao da je ćutao do zore, i da je tada počeo da se uznemirava, i najzad nasilan, sve dok najzad nije pao u paroksizam koji ga je iscrpio tako da je pao u neku vrstu kome.
... Tri noći se ista stvar dogodila nasilno ceo dan, a zatim tišina od izlaska do izlaska sunca.
Voleo bih da mogu da dobijem neki trag o uzroku.
Skoro bi izgledalo kao da je postojao neki uticaj koji je dolazio i odlazio.
Večeras ćemo igrati zdravu pamet protiv ludih.
On je pobegao pre nego što je bez naše pomoći večeras pobegaće sa njim.
Mi ćemo mu dati šansu, i imati ljude spremne da krenu za njima u slučaju da budu potrebni... 23. avgusta.
Neočekivano se uvek dešava.
Kako je Disraeli dobro poznavao život.
Naša ptica kada je našla kavez otvoren nije mogla da leti, tako da su svi naši suptilni aranžmani bili uzaludni.
U svakom slučaju, dokazali smo jednu stvar da čarolije tišine traju razumno vreme.
Ubuduće ćemo biti u mogućnosti da olakšamo njegove veze na nekoliko sati svaki dan.
Naredio sam noćnom čuvaru samo da ga zatvori u podstavljenu sobu, kad jednom bude tih, do sat vremena pre izlaska sunca.
Telo jadnih duša će uživati u olakšanju, čak i ako njegov um ne može da ga ceni.
Opet neočekivano!
Ja sam pozvan pacijent je još jednom pobegao.
Još jedna noćna avantura.
Renfild je vešto čekao dok službenik nije ušao u sobu da pregleda.
Zatim je projurio pored njega i odleteo niz hodnik.
Poslao sam poruku za polaznike da prate.
Ponovo je ušao u okućnicu napuštene kuće, i našli smo ga na istom mestu, pritisnutog na vrata stare kapele.
Kada me je video, razbesneo se, i da ga sluge nisu uhvatile na vreme, pokušao bi da me ubije.
Dok smo ga držali, dogodila se čudna stvar.
On iznenada udvostruči svoje napore, a onda se iznenada smiri.
Instinktivno sam se osvrnuo oko sebe, ali nisam mogao da vidim ništa.
Onda sam uhvatio pogled pacijenta i pratio ga, ali nisam mogao da uđem u trag dok je gledao u mesečinom obasjano nebo osim velikog slepog miša, koji je mahao svojim tihim i sablasnim putem prema zapadu.
Slepi miševi se obično okreću i lete okolo, ali ovaj je izgledao kao da ide pravo dalje, kao da zna kuda je vezan ili da ima neku sopstvenu nameru.
Pacijent je svakog trenutka postajao sve mirniji, i ubrzo reče: Ne moraš da me vežeš, otići ću tiho!
Bez problema smo se vratili u kuću.
Osećam da ima nečeg zlokobnog u njegovoj smirenosti, i neću zaboraviti ovu noć... Lucy Westenras Diary Hillingham, 24 August.
Moram da imitiram Minu, i da nastavim da zapisujem stvari.
Onda možemo imati duge razgovore kada se sretnemo.
Pitam se kada će to biti.
Voleo bih da je ponovo sa mnom, jer se osećam tako nesrećno.
Sinoć mi se činilo da ponovo sanjam baš kao što sam bio u Vitbiju.
Možda je to promena vazduha, ili povratak kući.
Sve mi je mračno i užasno, jer se ničega ne sećam, ali sam pun nejasnog straha, i osećam se tako slabo i iscrpljeno.
Kada je Artur došao na ručak, izgledao je prilično ožalošćeno kad me je video, a ja nisam imao duha da pokušam da budem veseo.
Pitam se da li bih mogao da spavam u majčinoj sobi večeras.
Naći ću izgovor i pokušati.
Još jedna loša noć.
Majka izgleda nije prihvatila moj predlog.
Ni ona izgleda ne baš dobro, i bez sumnje se plaši da me zabrine.
Pokušao sam da ostanem budan, i uspevao sam neko vreme, ali kada je sat otkucao dvanaest, probudio me je iz dremeža, tako da sam morao da zaspim.
Na prozoru se začu neka vrsta grebanja ili lepršanja, ali mi to nije smetalo, a kako se više ne sećam, pretpostavljam da sam tada morao zaspati.
Još loših snova.
Voleo bih da mogu da ih se setim.
Jutros sam užasno slab.
Lice mi je sablasno bledo, a grlo me boli.
Mora da nešto nije u redu sa mojim plućima, jer izgleda da nikada ne dobijam dovoljno vazduha.
Pokušaću da se razveselim kad Artur dođe, inače znam da će mu biti jadno što me vidi takvog.
Pismo, Arthur Holmwood Sewardu.
Hotel Albemarle, 31. avgusta.
Dragi moj Džek, želim da mi učiniš uslugu.
Lusi je bolesna, to jest, ona nema posebnu bolest, ali izgleda užasno, i svakim danom se pogoršava.
Pitao sam je da li postoji neki razlog da se ne usuđujem da pitam njenu majku, jer bi bilo pogubno uznemiriti um jadnih dama o njenoj ćerki u njenom sadašnjem zdravstvenom stanju.
Vestenra mi se poverila da je njena propast izgovorena bolest srca, iako jadna Lusi to još ne zna.
Siguran sam da postoji nešto što vreba na umu mojih dragih devojaka.
Skoro sam ometen kada pomislim na nju da je pogledam mi zadaje bol.
Rekao sam joj da treba da te zamolim da je vidiš, i iako je ona isprva odbijala, znam zašto, starac je najzad pristala.
To će biti bolan zadatak za tebe, znam, stari prijatelju, ali to je zbog nje, i ne smem da se ustručavam da pitam, ili da ti deluješ.
Doći ćeš na ručak u Hillingham sutra u dva sata, da ne bi izazvao nikakvu sumnju u Vestenri, a posle ručka Lusi će iskoristiti priliku da bude nasamo s tobom.
Doći ću na čaj, pa ćemo moći da odemo zajedno. Pun sam uznemirenosti, i želim da se posavetujem sa tobom nasamo čim budem mogao nakon što je vidiš.
Nemojte uspeti!
Telegram, Arthur Holmwood to Seward.
Pozvan sam da vidim svog oca, koji je gori.
Pišite mi u potpunosti do večerašnjeg posta na Ring.
Žice me ako je potrebno.
Pismo Sewarda Arthuru Holmwoodu.
Dragi moj stari, što se tiče zdravlja gospođice Vestenras, žurim da vam odmah kažem da po mom mišljenju ne postoji nikakva funkcionalna smetnja ili bilo kakva bolest za koju znam.
U isto vreme, nikako nisam zadovoljan njenim izgledom - ona je žalosno drugačija od onoga što je bila kada sam je poslednji put video.
Naravno, morate imati na umu da nisam imao punu priliku da pregledam onako kako bih želeo da naše prijateljstvo čini malu poteškoću koju čak ni medicinska nauka ili običaj ne mogu da premoste.
Bolje da vam kažem tačno šta se dogodilo, ostavljajući vas da izvučete, u izvesnoj meri, sopstvene zaključke.
Tada ću reći šta sam učinio i predložiti da uradim.
Našao sam gospođicu Vestenru u naizgled veselom raspoloženju.
Njena majka je bila prisutna, i za nekoliko sekundi sam odlučio da pokušava sve što zna da zavede majku i spreči je da bude uznemirena.
Ne sumnjam da ona pretpostavlja, ako ne zna, kakva je potreba za oprezom.
Ručali smo sami, i kako smo se svi trudili da budemo veseli, dobili smo, kao neku vrstu nagrade za naš trud, neku pravu vedrinu među nama.
Onda je Vestenra otišla da legne, a Lusi je ostala sa mnom.
Ušli smo u njen budoar, i dok nismo stigli tamo, njena veselost je ostala, jer su sluge dolazile i odlazile.
Međutim, čim su se vrata zatvorila, maska joj pade s lica, i ona se spusti na stolicu s velikim uzdahom i rukom sakrije oči.
Kada sam video da je njeno dobro raspoloženje propalo, odmah sam iskoristio njenu reakciju da postavim dijagnozu.
Rekla mi je vrlo slatko, ne mogu vam opisati kako se gnušam da pričam o sebi.
Podsetio sam je da je poverenje lekara svetinja, ali da si ti veoma zabrinut za nju.
Ona odmah shvati šta mislim i reši tu stvar jednom rečju.
Reci Arturu sve što izabereš.
Ne brinem za sebe, već sve za njega!
Tako da sam sasvim slobodan.
Lako sam mogao da vidim da je pomalo bez krvi, ali nisam mogao da vidim uobičajene znakove anmike, i kojim slučajem sam zaista uspeo da proverim kvalitet njene krvi, jer kada sam otvorio prozor koji je bio ukočen, konopac je popustio, i ona je malo posekla ruku razbijenim staklom.
To je samo po sebi bila mala stvar, ali mi je pružala očiglednu priliku, pa sam nabavio nekoliko kapi krvi i analizirao ih.
Kvalitativna analiza daje sasvim normalno stanje, i pokazuje, zaključio bih, samo po sebi snažno zdravstveno stanje.
U drugim fizičkim stvarima bio sam sasvim zadovoljan da nema potrebe za anksioznošću, ali pošto negde mora postojati uzrok, došao sam do zaključka da to mora biti nešto mentalno.
Žali se na otežano disanje ponekad i na težak, letargičan san, sa snovima koji je plaše, ali kojih se ništa ne seća.
Kaže da je kao dete hodala u snu, i da se u Vitbiju navika vratila, i da je jednom izašla noću i otišla u Ist Cliff, gde ju je pronašla gospođica Marej, ali me uverava da se u poslednje vreme ta navika nije vratila.
Ja sam u nedoumici, i tako sam učinio najbolju stvar koju znam da sam pisao svom starom prijatelju i učitelju, profesoru Van Helsingu, iz Amsterdama, koji zna o opskurnim bolestima koliko i bilo ko na svetu.
Zamolio sam ga da dođe, a pošto ste mi rekli da će sve biti na vašoj odgovornosti, pomenuo sam mu ko ste vi i vaše rođake sa gospođicom Vestenrom.
To je, dragi moj prijatelju, u skladu sa tvojim željama, jer sam previše ponosan i srećan da učinim sve što mogu za nju.
Van Helsing bi, znam, učinio sve za mene iz ličnog razloga, tako da, bez obzira na osnovu čega dolazi, moramo prihvatiti njegove želje.
On je naizgled proizvoljan čovek, ali to je zato što zna o čemu govori bolje od bilo koga drugog.
On je filozof i metafizičar, i jedan od najnaprednijih naučnika svog vremena i on ima, verujem, apsolutno otvoren um.
Ovo, sa gvozdenim živcem, temperamentom ledenog potoka, nesalomljivom odlučnošću, samokontrolom i tolerancijom uzdignutom od vrlina do blagoslova, i najljubaznijim i najiskrenijim srcem koje kuca to čini čini njegovu opremu za plemeniti posao koji on radi za čovečanstvo i u teoriji i u praksi, jer su njegovi pogledi široki kao i njegova sveobuhvatna simpatija.
Govorim vam ove činjenice da biste znali zašto imam toliko poverenja u njega.
Zamolio sam ga da odmah dođe.
Sutra ću ponovo videti gospođicu Vestenu.
Ona treba da se nađemo u prodavnicama, da ne bih uznemirio njenu majku preranim ponavljanjem mog poziva.
Tvoj uvek, Džon Sjuard.
Pismo, Abraham Van Helsing, M. D., D.
Lit., itd., itd., Sewardu.
Moj dobri prijatelju, kada sam primio tvoje pismo, već dolazim k tebi.
Srećom, mogu odmah da odem, bez nepravde nikome od onih koji su mi verovali.
Da je sreća drugačija, onda bi bila loša za one koji su verovali, jer dolazim kod svog prijatelja kada me pozove da pomognem onima koji su mu dragi.
Reci svom prijatelju da kad si taj put tako brzo isisao iz moje rane otrov gangrene iz onog noža koji je naš drugi prijatelj, suviše nervozan, pustio, ispustio, učinio si za njega više kada je želeo moja pomagala i ti ih zatražio nego što bi sva njegova velika sreća mogla da uradi.
Ali zadovoljstvo je učiniti za njega, tvoj prijatelj dolazim tebi.
Imajte mi sobu u hotelu Great Eastern, tako da mogu biti pri ruci, i molim vas da se tako dogovorite da sutra možemo videti mladu damu ne prekasno, jer je verovatno da ću se morati vratiti ovde te noći.
Ali ako bude potrebno, ja ću se vratiti za tri dana, i ostati duže ako bude potrebno.
Do tada zbogom, moj prijatelju Džon.
Pismo, Seward Hon.
Draga moja Art, Van Helsing je došao i otišao.
On pođe sa mnom u Hillingham, i sazna da je, po Lusinoj diskreciji, njena majka ručala napolju, tako da smo bili sami s njom.
Van Helsing je veoma pažljivo pregledao pacijenta.
On će da mi se javi, a ja ću vas obavestiti, jer naravno da nisam bio prisutan sve vreme.
On je, bojim se, veoma zabrinut, ali kaže da mora da misli.
Kada sam mu ispričao o našem prijateljstvu i kako mi veruješ u tom pitanju, rekao je da mu moraš reći sve što misliš.
Reci mu šta ja mislim, ako možeš da pogodiš, ako hoćeš.
Ne, ja se ne šalim.
Ovo nije šala, već život i smrt, možda i više.
Pitao sam ga šta je mislio pod tim, jer je bio veoma ozbiljan.
To je bilo kada smo se vratili u grad, a on je pio šolju čaja pre nego što je krenuo na povratku u Amsterdam.
On mi ne bi dao nikakav dalji trag.
Ne smeš da se ljutiš na mene, Arte, jer njegova suzdržanost znači da sav njegov mozak radi za njeno dobro.
On će govoriti dovoljno jasno kada dođe vreme, budite sigurni.
Pa sam mu rekao da ću jednostavno napisati izveštaj o našoj poseti, baš kao da radim opisni poseban članak za Dejli telegraf.
On kao da nije primetio, ali je primetio da pornjava u Londonu nije baš tako loša kao što je bila dok je bio student ovde.
Sutra ću dobiti njegov izveštaj ako može da ga napravi.
U svakom slučaju, moram da dobijem pismo.
Pa, što se tiče posete.
Lusi je bila veselija nego onog dana kada sam je prvi put video, i svakako je izgledala bolje.
Izgubila je nešto od groznog pogleda koji te je toliko uznemirio, a njeno disanje je bilo normalno.
Bila je veoma draga prema profesoru, kao i uvek, i trudila se da ga učini opuštenim, iako sam mogao da vidim da se jadna devojka teško bori za to.
Verujem da je to video i Van Helsing, jer sam video brzi pogled ispod njegovih čupavih obrva koji sam poznavao od davnina.
Zatim je počeo da priča o svemu osim o nama samima i bolestima, i to sa takvom beskrajnom genijalnošću da sam mogao da vidim kako se jadna Lusis pretvara da je živahna stapala sa stvarnošću.
Zatim je, bez ikakve prividne promene, nežno preokrenuo razgovor u svoju posetu i uglađeno rekao: "Moja draga mlada gospođice, tako mi je veliko zadovoljstvo jer ste toliko voljeni.
To je mnogo, draga moja, da je ikada bilo onoga što ja ne vidim.
Rekli su mi da si u duhu potišten i da si užasno bled.
Njima kažem Puf!
I on pucnu prstima na mene i nastavi: Ali ti i ja ćemo im pokazati koliko su u pravu.
Kako on i on mogu da upere u mene istim pogledom i pokretom kao što je onaj kojim me je jednom ukazao na svoj razred, na, ili bolje rečeno, u određenoj prilici na koju me on uvek podseća da znam bilo šta o mladoj dami?
On ima svoje ludake sa kojima se može igrati, i da ih vrati sreći, i onima koji ih vole.
Mnogo je toga da se uradi, i, oh, ali postoje nagrade, u tome što možemo da podarimo takvu sreću.
Ali mlade dame!
On nema ni ženu ni kćer, a mladi se ne govore mladima, već starima, kao što sam ja, koji su poznavali toliko tuge i uzroke istih.
Dakle, draga moja, poslaćemo ga da puši cigaretu u bašti, dok ti i ja malo pričamo sami sa sobom.
Shvatio sam nagoveštaj i prošetao okolo, a ubrzo je profesor došao do prozora i pozvao me unutra.
Izgledao je ozbiljno, ali je rekao da sam pažljivo ispitao, ali nema funkcionalnog uzroka.
Sa vama se slažem da je bilo mnogo krvi izgubljeno, ali nije.
Ali njeni uslovi ni na koji način nisu anmični.
Zamolio sam je da mi pošalje svoju sluškinju, da postavim samo jedno ili dva pitanja, da ne bih imao šanse da ništa propustim.
Dobro znam šta će reći.
Pa ipak, postoji razlog, uvek postoji razlog za sve.
Moram da se vratim kući i razmislim.
Morate mi slati telegram svaki dan, a ako bude razloga, doći ću ponovo.
Bolest zbog toga što se ne osjećam dobro je bolest koja me zanima, a slatka mlada draga, i ona me zanima.
Ona me šarmira, i zbog nje, ako ne zbog tebe ili bolesti, dolazim.
Kao što vam kažem, on ne bi rekao ni reč više, čak ni kad smo bili sami.
I tako sada, Art, ti znaš sve što ja znam.
Ja ću držati strogu stražu.
Verujem da se tvoj jadni otac okuplja.
Mora da ti je strašno, dragi moj stari, što si stavljen u takav položaj između dvoje ljudi koji su ti oboje tako dragi.
Znam tvoju ideju o dužnosti prema tvom ocu, i u pravu si da je se držiš, ali, ako bude potrebno, poslaću ti poruku da odmah dođeš kod Lusi, tako da se ne uznemiruj ako ti se ne javim.
Zoofagni pacijent i dalje održava naše interesovanje za njega.
Imao je samo jedan ispad i to juče u neobično vreme.
Neposredno pre podneva poče da se uznemirava.
Sluga je znao simptome i odmah je pozvao pomoć.
Srećom, ljudi su potrčali, i stigli su baš na vreme, jer je u podne postao toliko silovit da su mu bila potrebna sva njihova snaga da ga zadrže.
Za oko pet minuta, međutim, počeo je da se sve više i više utišava, i najzad je utonuo u neku vrstu melanholije, u kakvom je stanju ostao do sada.
Službenik mi je rekao da su njegovi vrisci dok je bio u paroksizmu bili zaista užasni - našao sam pune ruke posla kada sam ušao, prisustvujući nekim drugim pacijentima koji su bili uplašeni od njega.
Zaista, mogu sasvim da razumem efekat, jer su zvuci uznemiravali čak i mene, iako sam bio na određenoj udaljenosti.
Sada je posle večere u ludnici, a moj pacijent još uvek sedi u uglu zamišljen, sa tupim, mrzovoljnim, jadnim izrazom lica, koji kao da više ukazuje na nešto nego da nešto direktno pokazuje.
Ne mogu to sasvim da razumem.
Još jedna promena u mom pacijentu.
U pet sati pogledao sam ga i našao ga naizgled srećnog i zadovoljnog kao što je nekada bio.
Hvatao je muve i jeo ih, i beležio je svoje hvatanje praveći tragove noktiju na ivici vrata između grebena podstave.
Kada me je video, prišao je i izvinio se zbog svog lošeg ponašanja, i zamolio me na veoma skroman, jeziv način da se vrati u svoju sobu i da ponovo uzme svoju svesku.
Mislio sam da je dobro da mu udovoljim, tako da se vratio u svoju sobu sa otvorenim prozorom.
On ima šećer svog čaja raširenog na prozorskoj dasci, i žanje popriličnu žetvu muva.
On ih sada ne jede, već ih stavlja u kutiju, kao nekada, i već ispituje uglove svoje sobe da pronađe pauka.
Pokušao sam da ga nateram da govori o proteklih nekoliko dana, jer svaki trag njegovim mislima bi mi bio od velike pomoći, ali on nije hteo da ustane.
Za trenutak ili dva on je izgledao veoma tužno, i reče nekakvim dalekim glasom, kao da to govori više sebi nego meni!
Napustio me je.
Nema nade za mene sada, osim ako to ne uradim za sebe!
Onda se iznenada odlučno okrenuo prema meni, reče: Doktore, hoćete li biti veoma dobri prema meni i dati mi još malo šećera?
Mislim da bi to bilo dobro za mene.
A muve?
Muve to vole, takođe, i ja volim muve zato mi se sviđa.
A postoje ljudi koji znaju tako malo da misle da se luđaci ne svađaju.
Nabavio sam mu dvostruku zalihu i ostavio ga srećnim čovekom kao, pretpostavljam, bilo kome na svetu.
Voleo bih da mogu da shvatim njegov um.
Još jedna promena u njemu.
Bio sam kod gospođice Vestene, koju sam našao mnogo bolju, i upravo se vratio, i stajao sam na našoj kapiji i gledao u zalazak sunca, kad sam ga još jednom čuo kako viče.
Kako je njegova soba na ovoj strani kuće, mogao sam da je čujem bolje nego ujutru.
Bio je to šok za mene kada sam se okrenuo od čudesne zadimljene lepote zalaska sunca nad Londonom, sa njegovim jezivim svetlima i tamnim senkama i svim čudesnim nijansama koje dolaze na smrdljivim oblacima kao i na smrdljivoj vodi, i shvatio svu sumornu strogost moje sopstvene hladne kamene građevine, sa njenim bogatstvom bede koja diše,  i moje sopstveno očajno srce da sve to izdrži.
Stigao sam do njega baš kad je sunce zalazilo, i sa njegovog prozora sam video crveni disk kako tone.
Kako je tonuo, postajao je sve manje i manje pomahnitao i baš kad je potonuo, skliznuo je iz ruku koje su ga držale, inertna masa, na podu.
Čudesno je, međutim, kakvu intelektualnu moć oporavka imaju luđaci, jer je za nekoliko minuta ustao sasvim mirno i osvrnuo se oko sebe.
Dao sam znak službenicima da ga ne drže, jer sam bio nestrpljiv da vidim šta će učiniti.
Otišao je pravo do prozora i oprao mrvice šećera, zatim je uzeo svoju kutiju za letenje, ispraznio je napolju, bacio kutiju, zatim zatvorio prozor, prešao preko njega, seo na krevet.
Sve me je to iznenadilo, pa sam ga pitao Zar više nećeš držati muhe?
Ne, reče on, muka mi je od svih tih gluposti!
On je svakako čudesno zanimljiva studija.
Voleo bih da mogu da vidim njegov um ili uzrok njegove iznenadne strasti.
Stop - možda ipak postoji trag, ako možemo da pronađemo zašto su se danas njegovi paroksizmi pojavili u podne i na zalazak sunca.
Da li je moguće da postoji maligni uticaj Sunca u periodima koji utiče na određene prirode kao što ponekad Mesec utiče na druge?
Videćemo.
Telegram, Seward, London, u Van Helsing, Amsterdam.
Pacijent je danas još bolji.
Pacijent znatno poboljšan.
Dobar apetit spava prirodno dobar duh boja se vraća.
Strašna promena na gore.
Dođi odmah, ne gubi ni sat vremena.
Zadržao sam telegram Holmvudu dok vas ne vidim.
POGLAVLJE X Pismo, Seward Hon.
Draga moja Art, Moje današnje vesti nisu tako dobre.
Lusi se jutros malo vratila.
Postoji, međutim, jedna dobra stvar koja je proizašla iz toga Vestenra je prirodno bila zabrinuta za Lusi, i profesionalno se konsultovala sa mnom o njoj.
Iskoristio sam priliku i rekao joj da moj stari gospodar, Van Helsing, veliki stručnjak, dolazi kod mene, i da ću je poveriti zajedno sa sobom, tako da sada možemo dolaziti i odlaziti bez da je nepotrebno uznemiravamo, jer bi šok za nju značio iznenadnu smrt.  a to bi, u Lusinom slabom stanju, moglo biti pogubno za nju.
Mi smo ograđeni teškoćama, svi mi, jadni moj starče, ali, daj Bože, proći ćemo kroz njih u redu.
Ako bude potrebno, pisaću, tako da, ako se ne čujete sa mnom, uzmite zdravo za gotovo da jednostavno čekam vesti.
U žurbi Tvoj zauvek, Džon Sjuard.
Prva stvar koju mi je Van Helsing rekao kada smo se sreli u ulici Liverpul bila je: Da li ste nešto rekli našoj mladoj prijateljici, ljubavniku nje?
Ne, rekao sam.
Čekao sam dok te ne vidim, kao što sam rekao u telegramu.
Napisala sam mu pismo u kojem sam mu jednostavno rekla da dolazite, jer gospođici Vestena nije dobro, i da ću mu javiti ako bude potrebno.
Tako je, prijatelju, rekao je, sasvim u pravu!
Bolje da još ne zna, možda nikada neće saznati.
Molim se za to, ali ako bude potrebno, onda će on sve znati.
I, moj dobar prijatelj Džon, dozvolite mi da vas upozorim.
Bavite se ludacima.
Svi ljudi su ludi na ovaj ili onaj način, i ukoliko se diskretno bavite svojim ludacima, tako se bavite i sa ludacima Božjima, i sa ostatkom sveta.
Ne govorite svojim ludacima šta radite, niti zašto to radite, ne govorite im šta mislite.
Zato čuvaj znanje na njegovom mestu, gde može da počiva gde može da okupi svoju vrstu oko sebe i da se razmnožava.
Ti i ja ćemo još zadržati ono što znamo ovde i ovde.
Dodirnuo me je po srcu i po čelu, a zatim se dodirnuo na isti način.
Trenutno imam za sebe misli.
Kasnije ću vam otkriti.
Zašto ne sada?
To može učiniti nešto dobro, možemo doći do neke odluke.
On se zaustavi i pogleda me, i reče moj prijatelju Jovanu, kada kukuruz poraste, čak i pre nego što sazri, dok je mleko njegove matere zemlje u njemu, a sunce još nije počelo da ga farba njegovim zlatom, ratar on vuče uho i trlja ga među svojim grubim rukama,  i oduvati zelenu pljevu, i reći ti: Pogledajte!
On je dobar kukuruz - on će napraviti dobar usev kada dođe vreme.
Nisam video aplikaciju, i rekao sam mu.
Za odgovor je posegnuo i uzeo moje uvo u ruku i zaigrano ga povukao, kao što je davno činio na predavanjima, i rekao: "Dobri ratar će vam to reći onda zato što zna, ali ne do tada.
Ali ne nalazite dobrog ratara da iskopa svoj zasađeni kukuruz da vidi da li raste to je za decu koja se igraju u stočarstvu, a ne za one koji ga uzimaju kao posao svog života.
Vidimo se sada, prijatelju Džon?
Posejao sam svoj kukuruz, a priroda ima svoj posao da ga učini da proklija, ako uopšte nikne, postoji neko obećanje i čekam dok klas ne počne da nabubri.
Prekinuo je, jer je očigledno video da razumem.
Zatim nastavi, i to vrlo ozbiljno, Ti si uvek bio pažljiv učenik, a tvoj je slučaj bio sve ispunjeniji od ostalih.
Tada si bio samo učenik i sada si gospodar, i verujem da ta dobra navika nije propala.
Zapamtite, prijatelju, da je znanje jače od pamćenja, i da ne treba da verujemo slabijim.
Čak i ako se niste držali dobre prakse, dozvolite mi da vam kažem da je ovaj slučaj naše drage gospođice jedan od onih koji mogu biti od velikog interesa za nas i druge da ga svi ostali ne mogu naterati da šutne gredu, kao što vaši narodi kažu.
Uzmite onda dobro obratite pažnju na to.
Ništa nije premalo.
Savetujem vas, zapišite u zapisnik čak i svoje sumnje i nagađanja.
U daljem tekstu možda će vam biti zanimljivo da vidite koliko ste istiniti.
Učimo iz neuspeha, a ne iz uspeha!
Kada sam opisao Lucine simptome isto kao i ranije, ali beskrajno izraženije, izgledao je veoma ozbiljno, ali nije rekao ništa.
On je sa sobom poneo torbu u kojoj su bili mnogi instrumenti i lekovi, jezivi pribor našeg dobrotvornog zanata, kako je jednom nazvao, na jednom od svojih predavanja, oprema profesora lekovitog zanata.
Kada su nas uveli, Vestena nas je upoznala.
Bila je uznemirena, ali ni približno onoliko koliko sam očekivao da ću je pronaći.
Priroda je u jednom od svojih blagonaklonih raspoloženja odredila da čak i smrt ima neki protivotrov za sopstvene strahote.
Ovde, u slučaju kada se svaki šok može pokazati fatalnim, stvari su uređene tako da, iz ovog ili onog razloga, stvari koje nisu lične, čak ni strašna promena u njenoj kćeri za koju je toliko vezana, ne dopiru do nje.
To je nešto slično načinu na koji Dama Priroda skuplja oko stranog tela kovertu nekog neosetljivog tkiva koje može da zaštiti od zla ono što bi inače naškodilo dodirom.
Ako je to uređena sebičnost, onda treba da zastanemo pre nego što osudimo bilo koga za porok egoizma, jer može postojati dublji koren za njegove uzroke nego što znamo.
Iskoristio sam svoje znanje o ovoj fazi duhovne patologije, i postavio pravilo da ona ne bi trebalo da bude prisutna sa Lusi ili da misli o njenoj bolesti više nego što je apsolutno potrebno.
Ona je spremno pristala, tako spremno da sam ponovo video ruku prirode kako se bori za život.
Van Helsing i ja smo se pokazali u Lucys sobi.
Ako sam bio šokiran kada sam je video juče, bio sam užasnut kada sam je video danas.
Bila je sablasna, kredasto bleda, crvenilo kao da joj je nestalo čak i sa usana i desni, a kosti na njenom licu su se isticale istaknuto, njeno disanje je bilo bolno videti ili čuti.
Van Helsingovo lice je postalo poput mermera, a obrve su mu se skupljale sve dok mu se gotovo nisu dodirnule preko nosa.
Lusi je ležala nepomično, i činilo se da nema snage da progovori, tako da smo neko vreme svi ćutali.
Tada mi je Van Helsing mahnuo i blago smo izašli iz sobe.
Čim smo zatvorili vrata, on je brzo zakoračio kroz prolaz do sledećih vrata, koja su bila otvorena.
Onda me je brzo povukao sa sobom i zatvorio vrata.
Rekao je da je to strašno.
Nema vremena za gubljenje.
Ona će umreti zbog čistog nedostatka krvi da bi srca akciju onako kako treba da bude.
Mora da postoji transfuzija krvi odjednom.
Da li ste to vi ili ja?
Ja sam mlađi i jači, profesore.
To mora da sam ja.
Onda se odmah spremite.
Ja ću doneti svoju torbu.
Spreman sam.
Sišao sam dole sa njim, i dok smo išli, neko je pokucao na vrata hodnika.
Kad smo stigli u hodnik, služavka je upravo otvorila vrata, a Artur je brzo ušao.
Požurio je do mene, govoreći željnim šapatom Džek, bio sam tako uznemiren.
Čitao sam između redova vašeg pisma, i bio sam u agoniji.
Tata je bio bolji, pa sam otrčao ovde da se uverim.
Nije li to gospodin Van Helsing?
Tako sam vam zahvalan, gospodine, što ste došli.
Kad ga je profesorovo oko prvi put zabasjalo, bio je ljut što ga je prekinuo u tom trenutku, ali sada, kad je shvatio svoje čvrste proporcije i prepoznao snažnu mladost koja kao da je izvirala iz njega, oči su mu zasijale.
Bez pauze, reče mu ozbiljno dok je pružao ruku: "Gospodine, stigli ste na vreme.
Ti si ljubavnik naše drage gospođice.
Ona je loša, veoma, veoma loša.
Ne, dete moje, ne idi tako.
Jer on odjednom prebledi i sede na stolicu, gotovo se onesvestio.
Ti ćeš joj pomoći.
Možete učiniti više od bilo koga koji živi, a vaša hrabrost je vaša najbolja pomoć.
Upita Artur promuklo.
Reci mi, i ja ću to učiniti.
Moj život je njen, i ja bih dao poslednju kap krvi u svom telu za nju.
Profesor ima snažno duhovitu stranu, a ja sam iz starih saznanja mogao da otkrijem trag njenog porekla u njegovom odgovoru. Moj mladi gospodine, ne tražim toliko koliko to nije poslednje!
U očima mu je bila vatra, a otvorena nozdrva mu je zadrhtala od namere.
Van Helsing ga je ošamario po ramenu.
Ti si čovek, i to je čovek koga želimo.
Ti si bolji od mene, bolji od mog prijatelja Džona.
Artur je izgledao zbunjeno, a profesor nastavi objašnjavajući na ljubazan način da je mlada gospođica loša, veoma loša.
Ona želi krv, i krv mora da ima ili umre.
Moj prijatelj Džon i ja smo se konsultovali i spremamo se da izvršimo ono što zovemo transfuzija krvi da bi se prenela iz punih vena jedne u prazne vene koje čeznu za njim.
Džon je trebalo da da svoju krv, pošto je ovde mlađi i jači od mene. Artur me je uzeo za ruku i snažno je stisnuo u tišini, ali, sada si ovde, bolji si od nas, starih ili mladih, koji se mnogo trudimo u svetu misli.
Naši živci nisu tako mirni, a naša krv nije tako svetla od vaše!
Artur se okrenu prema njemu i reče: Kad bi samo znao koliko bih rado umro za nju, shvatio bi da je zastao, sa nekom vrstom gušenja u glasu.
Rekao je Van Helsing.
U nedalekom ćete biti srećni što ste učinili sve za nju koju volite.
Dođi sada i ćuti.
Poljubi je jednom pre nego što to bude gotovo, ali onda moraš da ideš i moraš da odeš na moj znak.
Ne reci ni reč gospođi, znaš kako je sa njom!
Ne sme biti šoka, bilo kakvo saznanje o ovome bi bilo jedno.
Svi smo otišli u sobu Lucys.
Artur po uputstvu ostade napolju.
Lusi je okrenula glavu i pogledala nas, ali ništa nije rekla.
Nije spavala, ali je jednostavno bila suviše slaba da se potrudi.
Njene oči su nam govorile, to je bilo sve.
Van Helsing izvadi neke stvari iz torbe i položi ih na mali stočić van vidokruga.
Zatim pomeša narkotik, i priđe krevetu, reče veselo.
Popij ga, kao dobro dete.
Vidiš, ja te podižem tako da je lako progutati.
Trudila se sa uspehom.
Zapanjilo me je koliko je leku trebalo da deluje.
To je, u stvari, obeležilo stepen njene slabosti.
Vreme se činilo beskrajnim dok san nije počeo da treperi u njenim kapcima.
Najzad, međutim, narkotik je počeo da ispoljava svoju moć i ona je pala u dubok san.
Kad je profesor bio zadovoljan, pozvao je Artura u sobu i zamolio ga da skine kaput.
Zatim je dodao: Možete uzeti taj jedan mali poljubac dok ja donesem preko stola.
Prijatelj Džon, pomozi mi!
Dakle, niko od nas nije gledao dok se on sagnuo nad njom.
Van Helsing se okrenuo prema meni i rekao da je tako mlad i snažan i krvi tako čiste da ne treba da ga defibriniramo.
Zatim je Van Helsing brzo izveo operaciju, ali apsolutnom metodom.
Kako je transfuzija odmicala, nešto kao da se život vraća na obraze jadne Lusi, a kroz Arturovo sve veće bledilo radost njegovog lica kao da je potpuno sijala.
Posle nekog vremena počeh da se nerviram, jer je gubitak krvi govorio o Arturu, snažnom čoveku kakav je bio.
To mi je dalo ideju o tome kakav je užasan napor Lucis sistem morao da pretrpi da ono što je oslabilo Artur samo delimično obnovio.
Ali profesorovo lice beše učvršćeno, i on je stajao na satu u ruci i pogleda uprtog čas u pacijenta, čas u Artura.
Mogao sam da čujem kako moje srce kuca.
Ubrzo reče tihim glasom: "Ne mešaj se ni trenutka.
To je dovoljno.
Ako ga prisustvuješ, ja ću je pogledati.
Kada je sve bilo gotovo, mogao sam da vidim koliko je Artur oslabljen.
Previo sam ranu i uzeo ga za ruku da ga odvedem, kad je Van Helsing progovorio ne okrećući se, čovek kao da ima oči u potiljku.
I pošto je sada završio operaciju, on je prilagodio jastuk glavi pacijenta.
Dok je to činio, uska crna baršunasta traka, koju je, čini se, uvek nosila oko vrata, zakopčana starom dijamantskom kopčom koju joj je dao ljubavnik, bila je malo podignuta i pokazivala crveni trag na njenom grlu.
Artur to nije primetio, ali sam mogao da čujem duboko šištanje uvučenog daha koji je jedan od Van Helsingovih načina da iznese osećanja.
On u tom trenutku nije rekao ništa, nego se okrenuo prema meni, govoreći: Sada skini našeg hrabrog mladog ljubavnika, daj mu porto vino, i pusti ga da malo legne.
On tada mora da ode kući i da se odmori, mnogo spava i mnogo jede, da bi mogao da se regrutuje od onoga što je tako dao svojoj ljubavi.
On ne sme da ostane ovde.
Mogu da pretpostavim, gospodine, da ste zabrinuti za rezultat.
Onda ponesite sa sobom da je operacija na sve načine uspešna.
Spasili ste joj život ovaj put, i možete ići kući i odmoriti se na umu da je sve što može biti.
Ispričaću joj sve, kad bude dobro, ona će te ipak voleti zbog onoga što si učinio.
Kada je Artur otišao, vratio sam se u sobu.
Lusi je nežno spavala, ali njeno disanje je bilo jače - mogao sam da vidim kako se pult pomera dok joj se grudi uzdižu.
Pored kreveta je sedeo Van Helsing, pažljivo je posmatrajući.
Baršunasta traka ponovo je prekrila crvenu oznaku.
Pitao sam profesora šapatom: Šta mislite o tom znaku na njenom grlu?
Šta mislite o tome?
Još ga nisam pregledao, odgovorio sam, i tada i tamo nastavio da otpuštam traku.
Odmah iznad spoljne jugularne vene bila su dva uboda, ne velika, ali ne i zdrava.
Nije bilo znakova bolesti, ali ivice su bile bele i istrošene, kao da su nastale nekom trituracijom.
Odmah mi padne na pamet da bi ova rana, ili šta god da je bila, mogla biti sredstvo za taj očigledni gubitak krvi, ali sam odustao od te ideje čim se pojavila, jer tako nešto nije moglo biti.
Ceo krevet bi bio natopljen do grimiza krvlju koju je devojka morala da izgubi da bi ostavila takvo bledilo kakvo je imala pre transfuzije.
Pa, rekoh, ne mogu ništa da shvatim od toga.
Profesor ustade.
Moram da se vratim u Amsterdam večeras, rekao je.
Postoje knjige i stvari koje želim.
Moraš da ostaneš ovde celu noć i ne smeš da joj odmakneš pogled.
Da li da dobijem medicinsku sestru?
Mi smo najbolje medicinske sestre, ti i ja.
Čuvaj celu noć da vidiš da je dobro nahranjena i da je ništa ne uznemirava.
Ne smeš da spavaš celu noć.
Kasnije možemo da spavamo, ti i ja. Vratiću se što je pre moguće.
A onda možemo da počnemo.
Kako to mislite?
Videćemo!
On odgovori, dok je žurio napolje.
Vratio se trenutak kasnije i stavio glavu u vrata i rekao sa prstom upozorenja podignutim - Zapamti, ona je tvoja optužba.
Ako je ostaviš, i zadesi zlo, nećeš mirno spavati posle!
Dr. Sevards Dnevnik je nastavio.
Sedeo sam celu noć sa Lusi.
Opijat je radio sam prema sumraku, a ona se probudila prirodno da izgleda drugačije biće od onoga što je bila pre operacije.
Čak joj je bilo dobro raspoloženje i bila je puna srećne živosti, ali sam mogao da vidim dokaze o potpunoj sedždi koju je pretrpela.
Kada sam rekao Vesteni da je Van Helsing naredio da sednem sa njom, ona je skoro poohpooh ideju, ukazujući na obnovljenu snagu i odličan duh svojih ćerki.
Međutim, bio sam čvrst i pripremio se za svoje dugo bdenje.
Kad ju je njena sluškinja pripremila za noć, ušao sam, pošto sam u međuvremenu večerao, i seo pored kreveta.
Ona se ni na koji način nije protivila, već me je sa zahvalnošću gledala kad god bih joj uhvatio pogled.
Posle dugog perioda činilo se da tone u san, ali se činilo da se uz napor pribere i otrese.
Ovo je ponovljeno nekoliko puta, sa većim naporom i sa kraćim pauzama kako je vreme prolazilo.
Bilo je očigledno da ona ne želi da spava, pa sam se odmah pozabavio temom Ne želiš da ideš na spavanje?
Ne, bojim se.
Plašim se da odem na spavanje!
To je blagodat za kojom svi žudimo.
Ah, ne da si kao ja, ako je san za tebe nagoveštaj užasa!
Proročanstvo užasa!
Ne znam oh, ne znam.
I to je ono što je tako strašno.
Sva ta slabost dolazi mi u snu dok se ne uplašim same pomisli.
Ali, draga moja devojko, možeš da spavaš večeras.
Ovde sam i posmatram vas, i mogu obećati da se ništa neće dogoditi.
Ah, mogu ti verovati!
Iskoristio sam priliku i rekao da ti obećavam da ću te odmah probuditi ako vidim bilo kakav znak ružnih snova.
Oh, hoćeš li stvarno?
Kako si dobar prema meni.
Onda ću spavati!
I skoro na tu reč ona duboko uzdahne olakšanje, i zaspi.
Celu noć sam gledao pored nje.
Nikada se nije pomerala, već je spavala u dubokom, mirnom, životvornom, zdravom snu.
Usne su joj bile blago razdvojene, a grudi su joj se dizale i spuštale pravilnošću klatna.
Na licu joj se pojavio osmeh i bilo je očigledno da joj ružni snovi nisu poremetili duševni mir.
Rano ujutru dođe njena sluškinja, a ja sam je ostavio na čuvanje i vratio se kući, jer sam bio zabrinut za mnoge stvari.
Poslao sam kratku telegram Van Helsingu i Arturu, obaveštavajući ih o odličnom rezultatu operacije.
Moj sopstveni rad, sa svojim mnogostrukim zaostatkom, trebalo mi je ceo dan da očistim - bio je mrak kada sam bio u mogućnosti da se raspitam o mom zoofagnom pacijentu.
Izveštaj je bio dobar, on je bio prilično tih proteklih dana i noći.
Dok sam bio na večeri, stigao je telegram od Van Helsinga iz Amsterdama, u kome je pisalo da večeras budem u Hilingemu, jer bi bilo dobro da budem pri ruci, i da on odlazi noćnom poštom i da će mi se pridružiti rano ujutru.
Bio sam prilično umoran i iscrpljen kada sam stigao u Hillingham.
Dve noći jedva da sam namignuo, a moj mozak je počeo da oseća onu ukočenost koja obeležava cerebralnu iscrpljenost.
Lusi je bila budna i veselog raspoloženja.
Kada se rukovala sa mnom, oštro me pogledala u lice i rekla: Ne sedi večeras za tebe.
Iscrpljen si.
Ja sam sasvim dobro, zaista, jesam, i ako će biti sedenja, ja sam taj koji će sedeti sa tobom.
Ne bih raspravljao o tome, već sam otišao i večerao.
Lusi pođe sa mnom, i oživljen njenim šarmantnim prisustvom, pripremio sam odličan obrok i popio nekoliko čaša više nego odličnog porta.
Onda me je Lusi odvela na sprat, i pokazala mi sobu pored njene, gde je gorjela prijatna vatra.
Sada, rekla je, morate ostati ovde.
Ostaviću ova vrata otvorena, a i moja vrata.
Možete ležati na sofi jer znam da ništa ne bi navelo bilo koga od vas lekara da ode u krevet dok je pacijent iznad horizonta.
Ako mi nešto zatreba, pozvatiću me, a vi možete odmah doći kod mene.
Nisam mogao a da ne pristanem, jer sam bio umoran, i ne bih mogao da sednem da sam pokušao.
I tako, kad je obnovila obećanje da će me pozvati ako nešto poželi, legao sam na sofu i zaboravio na sve.
Dnevnik Lusi Vestenras.
Osećam se tako srećno večeras.
Bio sam tako jadno slab, da je biti u stanju da razmišljam i krećem se kao da osećam sunce nakon dugog perioda istočnog vetra sa čeličnog neba.
Nekako se Artur oseća veoma, veoma blizu mene.
Čini mi se da osećam njegovo prisustvo toplo oko mene.
Pretpostavljam da su bolest i slabost sebične stvari i okreću naše unutrašnje oči i saosećanja na sebe, dok zdravlje i snaga daju Ljubavi uzde, i u mislima i osećanjima on može da luta gde hoće.
Znam gde su mi misli.
Kad bi Artur samo znao!
Draga moja, draga moja, tvoje uši moraju da peckaju dok spavaš, kao što moje dok se bude.
Oh, blaženi ostatak sinoć!
Kako sam spavao, dok me je taj dragi, dobri Sjuard posmatrao.
A večeras se neću plašiti da zaspim, jer je nadohvat ruke i nadohvat ruke.
Hvala svima što ste bili tako dobri prema meni!
Bio sam svestan profesorove ruke na glavi, i u sekundi sam se probudio.
To je jedna od stvari koje učimo u ludnici, u svakom slučaju.
A kako je naš pacijent?
Pa, kad sam je ostavio, ili bolje rečeno kad je ona ostavila mene, odgovorio sam.
Hajde, da vidimo, reče on.
I zajedno smo ušli u sobu.
Roletna je bila spuštena, a ja sam prišao da je lagano podignem, dok je Van Helsing svojim mekim, mačjim korakom koračao do kreveta.
Dok sam podigao roletnu, a jutarnja sunčeva svetlost preplavila sobu, čuo sam profesorovo tiho šištanje nadahnuća, i znajući da je to retkost, smrtonosni strah prošao mi je kroz srce.
Dok sam prolazio, on se vratio nazad, a njegov uzvik užasa: "Gott u Himmelu!"
Nije mu bilo potrebno nametanje njegovog izmučenog lica.
Podigao je ruku i pokazao na krevet, a gvozdeno lice mu je bilo iscrtano i pepeljasto belo.
Osetio sam kako mi kolena počinju da drhte.
Tamo na krevetu, naizgled u nesvestici, ležala je jadna Lusi, užasno bela i opuštenija nego ikad.
Čak su i usne bile bele, a desni kao da su se smanjile od zuba, kao što ponekad vidimo kod leša posle duže bolesti.
Van Helsing podiže nogu da gazi od besa, ali instinkt njegovog života i sve te duge godine navike su mu stajali na mestu, i on ga ponovo tiho spusti.
Donesite rakiju.
Odleteo sam u trpezariju i vratio se sa dekanterom.
Njime je navlažio jadne bele usne, i zajedno smo trljali dlan, zglob i srce.
Osetio je njeno srce i posle nekoliko trenutaka mučne neizvesnosti rekao da nije kasno.
Kuca, iako slabašno.
Sav naš posao je poništen, moramo početi iznova.
Ovde sada nema mladog Artura, ovog puta moram lično da te pozovem, prijatelju Džon.
Dok je govorio, uranjao je u torbu i proizvodio instrumente za transfuziju koje sam skinuo sa kaputa i zavrnuo rukav košulje.
Trenutno nije bilo mogućnosti opijata, i nije bilo potrebe za njim, pa smo, bez trenutka odlaganja, započeli operaciju.
Posle nekog vremena ni to nije izgledalo kratko, jer je ispuštanje nečije krvi, bez obzira koliko se rado davala, užasan osećaj Van Helsing je podigao upozoravajući prst.
Ne mrdaj, reče on, ali bojim se da će se sa sve većom snagom probuditi i da bi to napravilo opasnost, oh, toliku opasnost.
Ali ja ću preduzeti mere predostrožnosti.
Ja ću dati potkožnu injekciju morfije.
Zatim nastavi, brzo i spretno, da sprovede svoju nameru.
Efekat na Lusi nije bio loš, jer se slabo činilo da se suptilno stapa sa opojnim snom.
Sa osećajem ličnog ponosa mogao sam da vidim blagi prizvuk boje kako se vraća u blede obraze i usne.
Nijedan čovek ne zna, dok to ne iskusi, šta je to osećati kako se njegova sopstvena krv uvlači u vene žene koju voli.
Profesor me je kritički posmatrao.
To će učiniti, rekao je on.
Uzeli ste mnogo više od Arta.
Na šta se osmehnuo tužnom vrstom osmeha dok je odgovorio da je On njen ljubavnik, njen verenik.
Imate posla, mnogo posla, da uradite za nju i za druge, a sadašnjost će biti dovoljna.
Kada smo zaustavili operaciju, on je prisustvovao Lusi, dok sam ja primenjivao digitalni pritisak na sopstveni rez.
Legao sam, dok sam čekao njegovo slobodno vreme da se pobrine za mene, jer sam se onesvestio i pomalo mi je pozlilo.
Bajandbi mi je prevezao ranu i poslao me dole da uzmem čašu vina za sebe.
Dok sam izlazio iz sobe, on je krenuo za mnom i napola šapnuo Um, ništa se ne sme reći o tome.
Ako se naš mladi ljubavnik pojavi neočekivano, kao i ranije, nema reči za njega.
To bi ga istovremeno uplašilo i oduševilo.
Ne sme da postoji.
Kada sam se vratio, pažljivo me je pogledao, a zatim rekao da nisi mnogo gori.
Uđi u sobu, lezi na sofu, i odmori se malo, a zatim doručkuj, i dođi ovamo k meni.
Sledio sam njegova naređenja, jer sam znao koliko su u pravu i mudri.
Ja sam obavio svoj deo, a sada je moja sledeća dužnost bila da održim snagu.
Osećao sam se veoma slabo, i u slabosti sam izgubio nešto od čuđenja zbog onoga što se dogodilo.
Međutim, zaspao sam na sofi, pitajući se iznova i iznova kako je Lusi napravila takav retrogradni pokret i kako je mogla da bude iscrpljena od toliko krvi bez nikakvog znaka da se pokaže za to.
Mislim da sam nastavio da se čuđem u snovima, jer, spavajući i budan, misli su mi se uvek vraćale na male ubode u njenom grlu i na odrpanu, iscrpljenu pojavu njihovih ivica iako su bile male.
Lusi je dobro spavala u toku dana, a kada se probudila bila je prilično dobro i snažna, mada ni približno toliko kao prethodnog dana.
Kad ju je Van Helsing video, iziđe u šetnju, ostavivši mene na čelu, uz strogu zabranu da je ne ostavljam ni na trenutak.
Čuo sam njegov glas u hodniku, kako pita put do najbliže telegrafske kancelarije.
Lusi je slobodno razgovarala sa mnom i izgledala je sasvim nesvesna da se nešto dogodilo.
Pokušao sam da je zabavljam i zainteresujem.
Kada je majka prišla da je vidi, nije primetila nikakvu promenu, ali mi je zahvalno rekla: Toliko ti dugujemo, Sjuarde, za sve što si učinio, ali sada zaista moraš paziti da se ne preopteretiš.
I ti izgledaš bledo.
Želite ženu da se brine i brine o vama malo da radite!
Dok je govorila, Lusi je postala grimizna, mada to bilo samo za trenutak, jer njene jadne istrošene vene nisu mogle dugo da izdrže tako neobičan odvod u glavu.
Reakcija je došla u preteranom bledilu dok je okrenula preklinjuće oči na mene.
Nasmešio sam se i klimnuo glavom, i položio prst na usne uz uzdah, a ona je potonula među jastuke.
Van Helsing se vratio za nekoliko sati, i ubrzo mi je rekao: "Idi kući, jedi mnogo i pij dovoljno."
Učinite se jakim.
Ostajem ovde večeras, i ja ću sedeti sa malom gospođicom.
Ti i ja moramo da pripazimo na slučaj, i ne smemo imati nikoga drugog da znamo.
Imam ozbiljne razloge.
Ne, ne pitajte ih da misle šta hoćete.
Ne bojte se da mislite čak i najznačajnije.
U hodniku su mi pridošle dve sobarice i upitale da li bi one ili bilo koja od njih mogla da sedne sa gospođicom Lusi.
Molili su me da im dozvolim, a kada sam rekao da je Van Helsings želja da ili on ili ja sednemo, zamolili su me sasvim sažaljeno da posredujem kod stranog gospodina.
Bio sam veoma dirnut njihovom ljubaznošću.
Možda je to zato što sam sada slab, a možda i zato što je to bilo zbog Lusinog razloga, da se njihova odanost manifestovala, jer sam iznova i iznova viđao slične primere ženske dobrote.
Vratio sam se ovde na vreme za kasnu večeru, prošao mi je sve dobro i spustio ovo dok sam čekao spavanje.
Dolazi.
Danas popodne sam otišao u Hillingham.
Našao sam Van Helsinga u odličnom raspoloženju, a Lusi mnogo bolje.
Ubrzo nakon što sam stigao, stigao je veliki paket iz inostranstva za profesora.
On ga otvori sa velikim impresioniranjem, naravno, i pokaza veliki svežanj belog cveća.
Ovo je za vas, gospođice Lusi, reče on.
Oh, Van Helsing!
Da, draga moja, ali ne za tebe da se igraš.
To su lekovi.
Ovde Lusi napravila iskrivljeno lice.
Ne, ali ne smeju da se prime u ukusu ili u obliku mučnine, tako da ne treba da prezirete taj tako šarmantni nos, ili ću ukazati svom prijatelju Arturu kakve će nevolje možda morati da podnese kada vidi toliko lepote koju toliko voli da iskrivi.
Aha, moja lepa gospođice, koja ponovo donese tako lep nos.
Ovo je lekovito, ali ne znate kako.
Stavim ti ga na prozor, napravim lep venac i okačim ti ga oko vrata, tako da dobro spavaš.
Oni, poput lotosovog cveta, čine vašu nevolju zaboravljenom.
Miriše tako na vodu Lethea i na onaj izvor mladosti koji su konkvistadori tražili na Floridi, i pronalaze ga prekasno.
Dok je govorio, Lusi je pregledavala cveće i mirisala ga.
Sada ih je bacila na zemlju, govoreći napola sa smehom i polugađenjem: "Oh, profesore, verujem da se samo šalite sa mnom.
Zašto, ovo cveće su samo obični beli luk.
Na moje iznenađenje, Van Helsing je ustao i rekao sa svom svojom strogošću, sa gvozdenom vilicom i gustim obrvama koje su se sastajale: Nema zafrkancija sa mnom!
Nikad nisam!
Postoji sumorna svrha u svemu što radim i upozoravam vas da me ne osujetite.
Čuvajte se, zbog drugih, ako ne i zbog svojih.
A onda, videvši jadnu Lusi uplašenu, kao što je i mogla da bude, nastavi nežnije.
Ja to činim samo za tvoje dobro, ali ima mnogo vrlina za tebe u tom tako običnom cveću.
Vidiš, ja sam ih stavljam u tvoju sobu.
Pravim sebi venac koji ćeš nositi.
Nema govora drugima koji prave tako radoznala pitanja.
Moramo da slušamo, a tišina je deo poslušnosti i poslušnost je da vas dovede jake i dobro u ljubavne ruke koje vas čekaju.
Sada sedite mirno neko vreme.
Pođi sa mnom, prijatelju Džone, i pomoći ćeš mi da ukrasim sobu sa mojim belim lukom, koji je skroz od Haarlema, gde moj prijatelj Vanderpul uzgaja travu u svojim staklenicima tokom cele godine.
Morao sam da telegrafiram juče, inače ne bi bili ovde.
Ušli smo u sobu, uzimajući cveće sa nama.
Postupci profesora su svakako bili čudni i ne mogu se naći ni u jednoj farmakopeji za koju sam ikada čuo.
Prvo je pričvrstio prozore i čvrsto ih zabravio, a zatim je uzeo šaku cveća, protrljao ih po krilima, kao da je hteo da osigura da svaki dašak vazduha koji bi mogao da uđe bude napunjen mirisom belog luka.
Zatim je pramenom protrljao po dovratniku vrata, iznad, dole i sa svake strane, i oko kamina na isti način.
Sve mi je to izgledalo groteskno, i ubrzo sam rekao: Pa, profesore, znam da uvek imate razlog za ono što radite, ali to me svakako zbunjuje.
Dobro je da ovde nemamo skeptika, inače bi rekao da ste radili neku čaroliju da biste sprečili zlog duha.
Možda i jesam!
Odgovorio je tiho dok je počeo da pravi venac koji je Lusi trebalo da nosi oko vrata.
Zatim smo čekali dok je Lusi napravila toalet za noć, a kada je bila u krevetu, on je došao i sam joj pričvrstio venac od belog luka oko vrata.
Poslednje reči koje joj je rekao bile su Pazite da ga ne uznemiravate, pa čak i ako se soba oseća blizu, nemojte večeras otvarati prozor ili vrata.
Obećavam, reče Lusi, i hvala vam oboma hiljadu puta za svu vašu ljubaznost prema meni!
Oh, šta sam učinio da budem blagosloven sa takvim prijateljima?
Dok smo izlazili iz kuće u mom mušicu, koji je čekao, Van Helsing reče da večeras mogu da spavam u miru, i da spavam dve noći putovanja, mnogo čitanja u danu između, i mnogo uznemirenosti na dan koji sledi, i jednu noć da sednem, a da ne namignem.
Sutra ujutru rano me zoveš, i dolazimo zajedno da vidimo našu lepu gospođicu, mnogo jaču za moju čaroliju na kojoj radim.
Izgledao je tako samouvereno da sam, sećajući se svog samopouzdanja dve noći pre i sa pogubnim ishodom, osetio strahopoštovanje i nejasan užas.
Mora da je moja slabost bila ta koja me je naterala da oklevam da to ispričam svom prijatelju, ali sam je osećao sve više, kao neprolivene suze.
POGLAVLJE XI Dnevnik Lusi Vestenras.
Kako su svi dobri prema meni.
Veoma volim tog dragog Van Helsinga.
Pitam se zašto je bio toliko zabrinut zbog ovog cveća.
On me je pozitivno uplašio, bio je tako žestok.
Pa ipak, mora da je bio u pravu, jer već osećam utehu od njih.
Nekako, ne plašim se da budem sama večeras, i mogu da idem na spavanje bez straha.
Neće mi smetati bilo kakvo lepršanje kroz prozor.
O, strašna borba koju sam imao protiv sna tako često u poslednje vreme bol nesanice, ili bol straha od sna, sa tako nepoznatim užasima kao što je to bio za mene!
Kako su blagosloveni neki ljudi, čiji životi nemaju straha, nema strahova kojima je san blagoslov koji dolazi svake noći, i ne donosi ništa osim slatkih snova.
Pa, evo me večeras, nadajući se snu, i ležeći kao Ofelija u predstavi, sa devičanskim crants i devojačkim razmacima.
Nikada ranije nisam voleo beli luk, ali večeras je divno!
U njegovom mirisu je mir, već osećam da san dolazi.
Pozvao sam Berkli i pronašao Van Helsinga, kao i obično, na vreme.
Kočija naručena iz hotela je čekala.
Profesor je uzeo svoju torbu, koju sada uvek nosi sa sobom.
Neka se sve spusti tačno.
Van Helsing i ja smo stigli u Hillingham u osam sati.
Bilo je divno jutro, jarko sunce i sav svež osećaj rane jeseni izgledalo je kao završetak godišnjeg rada prirode.
Lišće se pretvaralo u sve vrste lepih boja, ali još nije počelo da pada sa drveća.
Kada smo ušli, sreli smo Vestenru kako izlazi iz jutarnje sobe.
Ona je uvek ranoranilac.
Srdačno nas je pozdravila i rekla: Biće vam drago da znate da je Lusi bolje.
Drago dete još uvek spava.
Pogledao sam u njenu sobu i video je, ali nisam ušao, da je ne bih uznemirio.
Profesor se nasmeši i izgledao prilično radosno.
On protrlja ruke i reče: Aha!
Mislio sam da sam dijagnostikovao slučaj.
Moj tretman deluje, na šta je ona odgovorila: Ne smete da uzimate sve zasluge za sebe, doktore.
Lucis država jutros je delimično zbog mene.
Kako to mislite, gospođo?
Upitao je profesor.
Pa, bio sam zabrinut za drago dete u noći, i otišao sam u njenu sobu.
Spavala je čvrsto tako čvrsto da je čak ni moj dolazak nije probudio.
Ali soba je bila užasno zagušljiva.
Bilo je mnogo tog užasnog, snažno smrdljivog cveća svuda, a ona je zapravo imala gomilu njih oko vrata.
Bojao sam se da će težak miris biti previše za drago dete u njenom slabom stanju, pa sam ih sve odneo i otvorio malo prozora da pusti malo svežeg vazduha.
Siguran sam da ćete biti zadovoljni njome.
Preselila se u svoj budoar, gde je obično doručkovala rano.
Dok je govorila, posmatrao sam profesorovo lice i video kako postaje pepeljasto sivo.
Uspeo je da zadrži samokontrolu dok je jadna dama bila prisutna, jer je znao u njenom stanju i koliko bi nestašan šok bio, zapravo joj se osmehnuo dok joj je držao otvorena vrata da uđe u svoju sobu.
Ali čim je nestala, on me iznenada i nasilno odvuče u trpezariju i zatvori vrata.
Onda, po prvi put u životu, video sam Van Helsinga kako se slomi.
On podiže ruke iznad glave u nekoj vrsti nemog očaja, a zatim bespomoćno stisne dlanovima, najzad sede na stolicu, stavi ruke pred lice i poče da jeca, uz glasne, suve jecaje koji kao da su dolazili iz samog loma srca.
Zatim je ponovo podigao ruke, kao da se obraća celom univerzumu.
Šta smo uradili, šta je učinila ova jadnica, da smo tako bolno opkoljeni?
Da li još uvek postoji sudbina među nama, poslata iz starog paganskog sveta, da takve stvari moraju biti, i na takav način?
Ova jadna majka, potpuno neznajući, i sve najbolje kako ona misli, čini takve stvari da izgubi svoju kćer telom i dušom i mi joj ne smemo reći, ne smemo je čak ni upozoriti, ili ona umre, a onda oboje umiru.
O, kako smo opsjednuti!
Kako su sve sile đavola protiv nas!
Odjednom je skočio na noge.
Hajde, rekao je, dođite, moramo videti i delovati.
Đavoli ili bez đavola, ili svi đavoli odjednom, nije važno da se ipak borimo protiv njega.
Otišao je u hodnik po svoju torbu i zajedno smo otišli do Lucys sobu.
Još jednom sam podigao roletnu, dok je Van Helsing krenuo ka krevetu.
Ovog puta nije krenuo jer je gledao jadno lice sa istim užasnim, voštanim bledilom kao i ranije.
Nosio je pogled stroge tuge i beskrajnog sažaljenja.
Kao što sam i očekivao, promrmljao je, sa onim svojim šištajućim nadahnućem koje je toliko značilo.
Bez reči on ode i zaključa vrata, a zatim poče da postavlja na stolić instrumente za još jednu operaciju transfuzije krvi.
Odavno sam shvatio potrebu i počeo da skidam kaput, ali me je zaustavio rukom upozorenja.
Danas morate da radite.
Ja ću obezbediti.
Već ste oslabljeni.
Dok je govorio, skinuo je kaput i zavrnuo rukav košulje.
Opet operacija ponovo narkotik, opet neki povratak boje na pepeljaste obraze, i redovno disanje zdravog sna.
Ovaj put sam gledao dok se Van Helsing regrutovao i odmarao.
Ubrzo je iskoristio priliku da kaže Vestenri da ne sme ništa da iznese iz Lusiine sobe a da se ne konsultuje sa njim, da je cveće od lekovitog porekla i da je udisanje njegovog mirisa deo sistema lečenja.
Zatim je sam preuzeo brigu o slučaju, rekavši da će paziti ovu i sledeću noć i da će mi poslati poruku kada da dođem.
Posle još sat vremena Lusi se probudila iz sna, sveža i vedra i naizgled ne mnogo gora zbog njenog strašnog iskušenja.
Šta sve to znači?
Počinjem da se pitam da li moja duga navika života među ludima počinje da govori o mom sopstvenom mozgu.
Četiri dana i noći mira.
Ponovo postajem toliko jaka da jedva poznajem sebe.
Kao da sam prošao kroz neku dugu noćnu moru, i upravo se probudio da vidim prelepo sunce i osetim svež jutarnji vazduh oko sebe.
Imam maglovito polusećanje na duga, uznemirujuća vremena čekanja i straha od tame u kojima nije bilo čak ni bola nade da sadašnju nevolju učini još dirljivijom, a zatim dugih čarolija zaborava, i ustajanja u život ronioca koji se uzdiže kroz veliki pritisak vode.
Otkako je, međutim, Van Helsing sa mnom, svi ti loši snovi kao da su prošli, zvukovi koji su me plašili do besa, lepršanje o prozore, udaljeni glasovi koji su mi se činili tako blizu, oštri zvuci koji su dolazili ne znam odakle, i naređivali mi da radim ne znam šta sve je prestalo.
Sada idem u krevet bez ikakvog straha od sna.
Ja čak i ne pokušavam da ostanem budan.
Veoma sam zavoleo beli luk, i svaki dan mi stiže puna kutija iz Haarlema.
Večeras Van Helsing odlazi, kao što mora da bude na jedan dan u Amsterdamu.
Ali ne treba me posmatrati, dovoljno sam dobro da me ostave na miru.
Hvala Bogu za majke i dragi Arture, i za sve naše prijatelje koji su bili tako ljubazni!
Neću ni osetiti promenu, jer je sinoć Van Helsing mnogo vremena spavao u svojoj stolici.
Našao sam ga kako spava dva puta kad sam se probudio, ali se nisam plašio da ponovo zaspim, iako su grane ili slepi miševi ili nešto slično gotovo ljutito zadremali o prozorska stakla.
The Pall Mall Gazette, 18. septembar.
ODBEGLI VUK.
OPASNA AVANTURA NAŠEG ISPITIVAČA.
Intervju sa čuvarom u zoološkom vrtu.
Posle mnogih istraga i skoro isto toliko odbijanja, i neprekidno koristeći reči Pall Mall Gazette kao neku vrstu talismana, uspeo sam da pronađem čuvara dela zoološkog vrta u koji je uključeno odeljenje za vukove.
Tomas Bilder živi u jednoj od vikendica u ograđenom prostoru iza kućice slonova, i upravo je sedeo za čaj kada sam ga našao.
Tomas i njegova žena su gostoljubivi ljudi, stariji i bez dece, i ako je primerak njihovog gostoprimstva koji sam uživao prosečne vrste, njihov život mora biti prilično udoban.
Čuvar nije hteo da se bavi onim što je nazivao poslom dok se večera ne završi, i svi smo bili zadovoljni.
A kad je sto bio očišćen, a on je zapalio lulu, reče: Sada, gospodine, možete da nastavite da me pitate šta hoćete.
Izuzećete mi refoosin da pričam o perfeshunalnim temama pre obroka.
Dajem vukovima, šakalima i hijenama u celoj našoj sekciji njihov čaj pre nego što počnem da im postavljam pitanja.
Kako to mislite, postavljajte im pitanja?
Upitao sam, želeći da ga uvedem u pričljiv humor.
Ittin od njih preko ead sa motkom je jedan način grebanje njihovih sluha je drugi, kada gospoda kao što je flush želi malo šouorf svojim devojkama.
Ne smeta mi toliko fust ittin sa motkom pre nego što sam baca u svoju večeru, ali čekam dok su oglasili svoj šeri i kavffee, da tako kažem, pre nego što pokušam sa ogrebotina za uši.
Imajte na umu, dodade on filozofski, u nama postoji nešto iste prirode kao i u njima.
Evo ti acomin i arskin od mene pitanja o mom poslu, a ja da mrzovoljan da samo za tvoj bloomin arfkuid Id a video si duvao fust pre Id odgovor.
Čak ni kad si me pitao sarkastično ako bih voleo da pitaš nadzornika ako bi mogao da mi postavljaš pitanja.
Bez uvrede sam ti rekao da ideš u ell?
An kada ste rekli da ćete me prijaviti za usin nepristojnog jezika, to je bilo ittin me preko ead, ali arfkuid je to sve u redu.
Nisam bio agoin da se borim, pa sam čekao hranu, i radio sa svojom sovom kao vukovi, i lavovi, i tigrovi.
Ali, Lor volite svoju umetnost, sada kada je stari ooman zabio komad svog čajnog kolača u mene, isprao me sa svojim cvetnim starim čajnikom, i Ive zapalio hup, možete ogrebati moje uši za sve što vredi, i neće dobiti ni režanje od mene.
Vozite zajedno sa svojim pitanjima.
Znam na šta dolaziš, da si pobegao vuk.
Želim da mi date svoje viđenje toga.
Samo mi recite kako se to dogodilo i kada znam činjenice, nateraću vas da kažete šta smatrate da je uzrok tome, i kako mislite da će se cela afera završiti.
U redu, guverneru.
Ovo je o staroj priči.
Taj vuk koji smo zvali Bersicker bio je jedan od tri siva koji su došli iz Norveške u Jamrachs, koje smo otkupili od njega pre četiri godine.
On je bio lep dobro vaspitani vuk, koji nikada nije imao problema da se priča.
Im više iznenađen im za želju da izađe niti bilo koji drugi animile u mestu.
Ali, eto, ne možete više verovati vukovima ni ženama.
Ne obazirite se na njega, gospodine!
Provalio je Tom, uz veseli smeh.
Es ima um u animilima tako dugo da je blagosloven ako nije kao stari vuk je sam!
Ali u njemu nema ruke.
Pa, gospodine, prošlo je oko dva sata nakon jučerašnjeg hranjenja kada sam prvi put čuo svoju uznemirenost.
Spremao sam leglo u majmunskoj kući za mladu pumu koja je bolesna, ali kad sam čuo jegljun i sovu, odmah sam se udaljio.
U barovima je Bersicker bio kao ludak, kao da je hteo da izađe.
Tog dana nije bilo mnogo ljudi, a nadohvat ruke bio je samo jedan čovek, visok, mršav momak, sa opuštenim nosom i šiljastom bradom, kroz koji je prolazilo nekoliko belih dlačica.
Imao je vatreni, hladan pogled i crvene oči, i ja sam ga nekako mrzeo, jer mi se činilo kao da je to on onakav na koga su bili unajmljeni.
On je reklamirao bele rukavice na i, a on mi je ukazao na animile i rekao Čuvar, ovi vukovi izgledaju uznemireni zbog nečega.
Možda si to ti, rekoh, jer mi se nije dopalo kako se on ponaša.
Nije se naljutio, kao što sam se naljutio, ali se nasmešio nekom vrstom drskog osmeha, sa ustima punim belih, oštrih zuba.
Oh ne, ne bi me voleli, kaže E.
Ow da, oni bi, kažem ja, imitatin od njega.
Oni uvek vole kost ili dve da očiste zube na oko čaja, koji ste kao vreća.
Pa, to je bila čudna stvar, ali kad su nas Animili videli kako razgovaraju, legli su, a kad sam otišao do Bersickera, on mi je dozvolio da ga pomilujem po ušima kao i uvek.
Taj čovek je prešao, i blagoslovio ga, ali ako nije stavio u ruku i pomilovao uši starih vukova!
Tike briga, kaže I. Bersicker je brz.
Nema veze, kaže on.
Navikao sam na njih!
Da li ste i sami u poslu?
Ja kažem, tiking off moj at, za čoveka koji trguje vukovima, predak, je dobar prijatelj čuvara.
Ne, kaže on, ne baš u poslu, ali sam napravio kućne ljubimce od nekoliko.
I s tim on podiže svoj perlit kao gospodar, i odlazi.
Stari Bersicker je držao alookin arter im dok ne bude nestao iz vidokruga, a zatim ode i legne u ćošak i ne htede da dođe do večeri.
Pa, poslednja noć, čim je mesec bio hao, vukovi ovde su svi počeli da aowling.
Ne upozoravaju na šta da sova.
Niko nije bio u blizini, osim nekoga ko je očigledno bio pas negde iza straže na putu Parka.
Jednom ili dvaput sam izašao da vidim da li je sve u redu, i bilo je, a onda je sova prestala.
Malo pre dvanaest sati samo sam se osvrnuo pre nego što sam se okrenuo, i uhapsio me, ali kada sam se nasuprot starog Bersickerovog kaveza video sam šine slomljene i uvrnute i kavez prazan.
I to je sve što znam za sertifikaciju.
Da li je još neko video nešto?
Jedan od naših stražara je bio u to vreme iz oružarnice, kada je video velikog sivog psa kako izlazi kroz ivice gardinga.
Bar tako kaže, ali ni ja ne dajem mnogo za to, jer ako je to učinio, nikada nije rekao ni reč o tome svojoj gospođi kad je dobio nekoga, a to je bilo tek nakon što je čuo da je vuk pobegao, a mi smo bili budni celu noć u lovu u parku za Bersickera,  da se seća da je nešto vidio.
Moje lično uverenje je bilo da je armoni oglas ušao u njegov ead.
Sada, Bilder, možeš li na bilo koji način objasniti bekstvo vuka?
Pa, gospodine, reče on sa sumnjičavom skromnošću, mislim da mogu, ali ne znam koliko biste bili zadovoljni tom teorijom.
Naravno da hoću.
Ako čovek poput tebe, koji poznaje životinje iz iskustva, ne može da rizikuje dobru pretpostavku u svakom slučaju, ko će uopšte pokušati?
Pa onda, gospodine, ja to objašnjavam na ovaj način čini mi se da je pre vuk pobegao samo zato što je želeo da izađe.
Iz srdačnog načina na koji su se i Tomas i njegova žena smejali na šalu mogao sam da vidim da je to već služilo, i da je celo objašnjenje bilo jednostavno razrađena prodaja.
Nisam mogao da se izborim sa vrednim Tomasom, ali sam mislio da znam sigurniji put do njegovog srca, pa sam rekao: Sada, Bilder, dobro razmotri da je prvi polusuveren odradio, a ovaj njegov brat čeka da bude zatražen kada mi kažeš šta misliš da će se desiti.
Tako je, gospodine, reče žustro.
Vičite mi oprostite, znam, zbog ahafina od vas, ali starica mi je namignula, što je bilo isto kao da mi je rekla da nastavim.
Pa, ja nikad!
Reče starica.
Moje mišljenje je da je ovo pre nego što je vuk pomagao, negde.
Stražar koji se nije sećao rekao je da je agalopin na sever brže nego što konj može da ide, ali ja mu ne verujem, jer, vidite, gospodine, vukovi više ne galopiraju ni psi, nisu tako građeni.
Vukovi su lepe stvari u knjizi priča, i ja dessay kada se u čoporima i ne bude chivyin nešto što je više strah nego što su oni mogu da naprave đavola buke i iseckati ga, šta god da je.
Ali, Lor vas blagoslovio, u stvarnom životu vuk je samo nisko stvorenje, ni upola tako pametan ili hrabar kao dobar pas i ni pola četvrtine toliko se bori u njemu.
Ovaj nije navikao da se bori ili čak da se brine za sebe, a više kao da je negde u parku pomagao ašiverinu, i, ako uopšte razmisli, pitao se odakle da doručkuje ili je možda sišao negde i nalazi se u podrumu.
Moje oko, neće neki kuvar dobiti rum početi kada vidi njegove zelene oči sija na nju iz mraka!
Ako ne može da dobije hranu, dužan je da je potraži, a možda će mu biti slučajno da na vreme udari u mesnicu.
Ako to ne učini, a neka dadilja ode sa vojnikom, ostavljajući novorođenče u perambulatoru, onda se ne bih iznenadio ako je popis jedan babby manje.
Pružao sam mu polusuveren, kad se nešto pojavilo na prozoru, a Bilderovo lice se od iznenađenja udvostručilo svoju prirodnu dužinu.
Bog me blagoslovio!
Ako nema starog Bersickera, vrati se sam!
On ode do vrata i otvori ih, što mi se činilo krajnje nepotrebnim.
Uvek sam mislio da divlja životinja nikada ne izgleda tako dobro, kao kada je neka prepreka izražene izdržljivosti između nas, lično iskustvo je intenziviralo, a ne umanjilo tu ideju.
Na kraju krajeva, nema ničeg sličnog običaju, jer ni Bilder ni njegova žena nisu mislili ništa više o vuku nego ja o psu.
Sama životinja je bila mirna i lepo ponašana kao i onaj otac svih vukova Crvenkapica quondam prijatelj, dok je pomerala svoje samopouzdanje u maskenbalu.
Cela scena je bila neizreciva mešavina komedije i patetike.
Zli vuk koji je pola dana paralizovao London i naterao svu decu u gradu da drhte u cipelama, bio je tamo u nekom pokajničkom raspoloženju, i bio je primljen i mažen kao neka vrsta prostog izgubljenog sina.
Stari Bilder ga je pregledao sa najnežnijom brigom, i kad je završio sa svojim pokajnikom, rekao je: "Znao sam da će jadni stari momak upasti u neku nevolju, zar ne?"
Evo njegove glave sav isečen i pun razbijenog stakla.
Es je bio agettin preko nekog Bloomin zida ili drugog.
To je sramota da je ljudima dozvoljeno da vrh svoje zidove sa razbijenim bocama.
To je ono što proizlazi iz toga.
Hajde, Bersicker.
On uze vuka i zatvori ga u kavez, sa komadom mesa koji je, u svakom slučaju, zadovoljavao elementarne uslove ugojenog teleta, i ode da se javi.
I ja sam sišao da prijavim jedinu ekskluzivnu informaciju koja se danas daje u vezi sa čudnom eskapadom u zoološkom vrtu.
Posle večere sam bio zauzet u svojoj radnoj sobi postavljajući svoje knjige, koje su, zbog štampe drugih radova i mnogih poseta Lusi, nažalost zakasnile.
Odjednom se vrata otvoriše i uđe moj pacijent, lica iskrivljenog od strasti.
Bio sam zapanjen, jer takva stvar kao što je pacijent koji sam od sebe ulazi u radnu sobu nadzornika je gotovo nepoznata.
Bez trenutne pauze krenuo je pravo na mene.
U ruci je držao nož za večeru, i, pošto sam video da je opasan, pokušao sam da držim sto između nas.
Bio je suviše brz i prejak za mene, međutim, pre nego što sam mogao da uspostavim ravnotežu, udario me je i prerezao mi levi zglob prilično ozbiljno.
Međutim, pre nego što je mogao ponovo da udari, ušao sam u svoju desnu stranu i on je ležao na leđima na podu.
Zglob mi je slobodno krvario, a na tepih je curio popriličan bazen.
Video sam da moj prijatelj nije nameravao da se dalje trudi, i zauzeo sam se vezanjem zgloba, držeći sve vreme oprezno na ispruženoj figuri.
Kada su sluge požurile, a mi smo skrenuli pažnju na njega, njegovo zaposlenje mi je bilo gadno.
Ležao je na stomaku na podu ližući kao pas krv koja je pala sa mog ranjenog zgloba.
Lako ga je osigurao, i, na moje iznenađenje, otišao je sa slugama sasvim mirno, jednostavno ponavljajući iznova i iznova Krv je život!
Krv je život!
Ne mogu sebi priuštiti da izgubim krv upravo u ovom trenutku sam izgubio previše u poslednje vreme za moje fizičko dobro, a onda produženi napor Lucis bolesti i njenih užasnih faza govori o meni.
Previše sam uzbuđen i umoran, i potreban mi je odmor, odmor, odmor.
Srećom, Van Helsing me nije pozvao, tako da ne moram da se odreknem sna večeras ne bih mogao bez njega.
Telegram, Van Helsing, Antverpen, u Seward, Carfax.
Poslat u Karfaks, Saseks, kao nijedan okrug dat isporučuje kasno dvadeset dva sata.
Nemojte propustiti da budete večeras u Hillinghamu.
Ako ne gleda sve vreme često, posetite i vidite da cveće su kao postavljen veoma važno ne propadne.
Biće sa vama što je pre moguće po dolasku.
Samo za voz za London.
Dolazak Van Helsingsovog telegrama ispunio me je zaprepaštenjem.
Izgubljena je cela noć, a ja po gorkom iskustvu znam šta se može dogoditi u jednoj noći.
Naravno da je moguće da je sve u redu, ali šta se moglo dogoditi?
Sigurno postoji neka užasna propast koja visi nad nama da bi nas svaka moguća nesreća trebala osujetiti u svemu što pokušavamo da uradimo.
Ja ću poneti ovaj cilindar sa sobom, a onda mogu da završim svoj unos na Lucys fonografu.
Memorandum ostavio Lusi Vestenra.
Pišem ovo i ostavljam da se vidi, tako da niko ne bi kojim slučajem upao u nevolju preko mene.
Ovo je tačan zapis onoga što se dogodilo večeras.
Osećam da umirem od slabosti, i jedva da imam snage da pišem, ali to mora da se uradi ako umrem u tome.
Otišao sam u krevet kao i obično, vodeći računa da cveće bude postavljeno kako je Van Helsing naredio, i ubrzo sam zaspao.
Probudilo me je lepršanje na prozoru, koje je počelo posle onog mesečarenja na litici u Vitbiju kada me je Mina spasila, a koje sada tako dobro poznajem.
Nisam se plašio, ali sam voleo da je Sjuard u susednoj sobi kao što je Van Helsing rekao da će biti, tako da sam ga mogao pozvati.
Pokušao sam da odem na spavanje, ali nisam mogao.
Tada me je obuzeo stari strah od sna, i odlučio sam da ostanem budan.
Perverzno bi san pokušao da dođe onda kada to nisam želeo, pa sam, jer sam se plašio da budem sam, otvorio vrata i pozvao Ima li nekoga?
Nije bilo odgovora.
Plašio sam se da probudim majku, pa sam ponovo zatvorio vrata.
Zatim sam napolju u žbunju čuo neku vrstu zavijanja kao pasa, ali žešće i dublje.
Otišao sam do prozora i pogledao napolje, ali nisam video ništa osim velikog slepog miša, koji je očigledno udarao krilima o prozor.
Tako sam se ponovo vratio u krevet, ali sam odlučio da ne idem na spavanje.
Ubrzo se vrata otvoriše i majka pogleda unutra videvši po mom pokretu da ne spavam, uđe i sede pored mene.
Rekla mi je još slađe i tiše nego što je navikla: Uznemirio sam se zbog tebe, draga, i ušao je da se uveri da li si dobro.
Bojao sam se da će se prehladiti sedeći tamo, i zamolio sam je da uđe i spava sa mnom, pa je ušla u krevet i legla pored mene, nije skinula kućni ogrtač, jer je rekla da će ostati samo neko vreme, a zatim se vratiti u svoj krevet.
Dok je ležala u mom naručju, a ja u njenom, lepršanje i udaranje ponovo se pojavilo do prozora.
Bila je zaprepaštena i pomalo uplašena, i povikala Šta je to?
Pokušao sam da je smirim, i najzad sam uspeo, i ona je ležala tiho, ali sam čuo kako njeno jadno drago srce još uvek strašno kuca.
Posle nekog vremena u žbunju se ponovo začu tiho zavijanje, a ubrzo zatim začu se tresak na prozoru, i mnogo razbijenog stakla je bačeno na pod.
Roletna na prozoru je duvala sa vetrom koji je jurio unutra, a u otvoru razbijenih stakala nalazila se glava velikog, mršavog sivog vuka.
Majka uzviknu od straha, i nabori se da sedi, i divlje se hvata za sve što bi joj moglo pomoći.
Između ostalog, stisnula je venac od cveća koji je Van Helsing insistirao da ga nosim oko vrata, i otrgnula ga od mene.
Sekund-dve je sedela, pokazujući na vuka, i u grlu joj začu čudno i užasno klokotanje, a zatim se prevrne kao da ju je udario grom, a glava mi je udarila u čelo i zavrtjelo mi se u glavi na trenutak-dva.
Činilo se da se soba i sve oko sebe okreću.
Držao sam oči uprte u prozor, ali vuk je povukao glavu unazad, i kroz razbijeni prozor kao da je kroz razbijeni prozor duvalo čitavo mnoštvo malih mrlja, koje se vrtjelo i kružilo kao stub prašine koji putnici opisuju kada je u pustinji simon.
Pokušah da se promešam, ali me je obuzela neka čarolija, i jadno telo drage majke, koje se već ohladilo, jer je njeno drago srce prestalo da kuca, opterećivalo me je i neko vreme se više nisam sećao.
Vreme mi se nije činilo dugo, već veoma, veoma strašno, sve dok se nisam ponovo osvestio.
Negde u blizini, zvono je zvonilo u prolazu, psi su zavijali po celom komšiluku, a u našem grmlju, naizgled napolju, pevao je slavuj.
Bio sam ošamućen i glup od bola, užasa i slabosti, ali zvuk slavuja izgledao je kao glas moje mrtve majke koji se vratio da me uteši.
Zvuci kao da su probudili i sluškinje, jer sam čuo njihove bose noge kako tapkaju ispred mojih vrata.
Pozvao sam ih, i oni su ušli, i kada su videli šta se dogodilo, i šta je to što je ležalo iznad mene na krevetu, oni su vrištali.
Vetar je projurio kroz razbijeni prozor, a vrata su se zalupila.
Podigli su telo moje drage majke i položili je, pokrivenu čaršavom, na krevet nakon što sam ustao.
Svi su bili toliko uplašeni i nervozni da sam ih uputio da odu u trpezariju i popiju svaki čašu vina.
Vrata su se otvorila za trenutak i ponovo zatvorila.
Sluškinje su vrištale, a zatim otišle u trpezariju i ja sam položio cveće koje sam imao na grudi moje drage majke.
Kad su bili tamo, setio sam se šta mi je Van Helsing rekao, ali nisam voleo da ih skidam, a osim toga, sada bih imao neke sluge da sednu sa mnom.
Iznenadio sam se što se sobarice nisu vratile.
Pozvao sam ih, ali nisam dobio odgovor, pa sam otišao u trpezariju da ih potražim.
Srce mi je potonulo kada sam video šta se dogodilo.
Sva četvorica su bespomoćno ležala na podu, teško dišući.
Bokal šerija bio je na stolu napola pun, ali se osećao čudan, oštar miris.
Bio sam sumnjičav i pregledao dekanter.
Mirisao je na laudanum, i gledajući na kredencu, našao sam da je boca koju majka doktor koristi za nju oh!
Da li je upotreba bila prazna.
Šta da radim?
Vratio sam se u sobu sa majkom.
Ne mogu da je ostavim, i sam sam, osim uspavanih slugu, koje je neko drogirao.
Sam sa mrtvima!
Ne usuđujem se da izađem, jer kroz razbijeni prozor čujem tiho zavijanje vuka.
Vazduh izgleda pun mrlja, lebdi i kruži u propuhu sa prozora, a svetla gori plavo i prigušeno.
Bog me zaštiti od zla ove noći!
Sakriću ovaj papir u grudima, gde će ga naći kad dođu da me izlože.
Moja draga majka je otišla!
Vreme je da i ja odem.
Zbogom, dragi Arture, ako ne preživim ovu noć.
Bog te čuvao, draga, i Bog mi pomogao!
POGLAVLJE XII DR. SEWARDS DNEVNIK 18. septembra.
Odmah sam se odvezao u Hillingham i stigao ranije.
Držeći taksi na kapiji, pošao sam avenijom sam.
Pokucao sam nežno i pozvonio što je tiše mogao, jer sam se plašio da ne uznemirim Lusi ili njenu majku, i nadao sam se da ću samo dovesti slugu na vrata.
Posle nekog vremena, ne nalazeći odgovor, pokucao sam i ponovo zazvonio i još uvek nema odgovora.
Proklinjao sam lenjost slugu da leže u krevet u takvo vreme, jer je sada bilo deset sati i tako su opet zvonili i kucali, ali nestrpljivije, ali još uvek bez odgovora.
Do sada sam krivio samo sluge, ali sada me je počeo obuzimati strašan strah.
Da li je ova pustoš bila samo još jedna karika u lancu propasti koja se činila stegnutom oko nas?
Da li je to zaista kuća smrti u koju sam došla, prekasno?
Znao sam da bi minuta, čak i sekunde kašnjenja, mogli značiti sate opasnosti za Lusi, ako bi ponovo imala jedan od onih strašnih recidiva, pa sam obišao kuću da pokušam da li slučajno nađem ulaz bilo gde.
Nisam mogao da nađem način da uđem.
Svi prozori i vrata bili su zaključani i zaključani, a ja sam se zbunjen vratio na trem.
Dok sam to činio, čuo sam brz udarac brzo pokretanih konjskih nogu.
Zaustavili su se na kapiji, a nekoliko sekundi kasnije sreo sam Van Helsinga kako trči avenijom.
Kada me je video, on je uzdahnuo Onda si to bio ti, i upravo je stigao.
Kako je?
Jesmo li zakasnili?
Zar niste dobili moj telegram?
Odgovorio sam najbrže i suzdržanije što sam mogao da sam dobio njegov telegram tek rano ujutru i da nisam izgubio ni minut da dođem ovamo, i da ne mogu da nateram nikoga u kući da me čuje.
Zastao je i podigao šešir dok je svečano rekao: Bojim se da smo zakasnili.
Bogovi će biti učinjeni!
Sa svojom uobičajenom energijom za oporavak, nastavio je Come.
Ako ne postoji otvoren način da se uđe, moramo ga napraviti.
Vreme je sve u svemu za nas sada.
Otišli smo do zadnjeg dela kuće, gde je bio kuhinjski prozor.
Profesor izvadi iz torbe malu hiruršku testeru, pruži mi je, pokazujući na gvozdene rešetke koje su čuvale prozor.
Odmah sam ih napao i vrlo brzo sam presekao trojicu.
Zatim smo dugim, tankim nožem odgurnuli pričvršćivanje krila i otvorili prozor.
Pomogao sam profesoru da uđe i pošao za njim.
Nije bilo nikoga ni u kuhinji ni u sobama za poslugu, koje su bile nadohvat ruke.
Isprobali smo sve sobe dok smo išli, i u trpezariji, slabo osvetljenoj zracima svetlosti kroz kapke, našli smo četiri sluškinje kako leže na podu.
Nije trebalo misliti da su mrtvi, jer njihovo stertorno disanje i oštar miris laudanuma u sobi nisu ostavljali nikakvu sumnju u njihovo stanje.
Van Helsing i ja smo se pogledali, i dok smo se udaljili, rekao je da možemo da im se posvetimo kasnije.
Zatim smo se popeli u Lucys sobu.
Za trenutak ili dva zastali smo na vratima da slušamo, ali nismo mogli čuti nikakav zvuk.
Sa belim licima i drhtavim rukama, blago smo otvorili vrata i ušli u sobu.
Kako da opišem ono što smo videli?
Na krevetu su ležale dve žene, Lusi i njena majka.
Ovaj je ležao najdublje, a ona je bila prekrivena belim čaršavom, čiji je rub bio oduvan od promaja kroz razbijeni prozor, pokazujući iscrtano, belo lice, sa izrazom užasa uprtim u njega.
Pored nje je ležala Lusi, lica belog i još više iscrtanog.
Cveće koje joj je bilo oko vrata našli smo na majčinim grudima, a grlo joj je bilo golo, pokazujući dve male rane koje smo ranije primetili, ali izgledalo je užasno belo i unakaženo.
Profesor se bez reči sagnuo preko kreveta, glavom gotovo dodirnuvši grudi jadne Lusi, a zatim brzo okrenuo glavu, kao da sluša, i skočivši na noge, povika mi: Još nije kasno!
Donesite rakiju!
Odleteo sam dole i vratio se s njim, pazeći da ga pomirišem i okusim, da se i on ne bi drogirao kao dekanter šerija koji sam našao na stolu.
Sobarice su i dalje disale, ali još nemirnije, a ja sam zamišljao da se narkotik istrošio.
Nisam ostao da se uverim, već sam se vratio u Van Helsing.
Trljao joj je, kao i drugom prilikom, usne i desni, i zglobove i dlanove.
Rekao mi je da mogu to da uradim, sve što može biti u ovom trenutku.
Idi probudi te sluškinje.
Gurnite ih u lice mokrim peškirom i snažno ih udarite.
Neka dobiju toplotu i vatru i toplu kupku.
Ova jadna duša je skoro jednako hladna kao i ona pored nje.
Ona će morati da se zagreje pre nego što možemo da uradimo bilo šta više.
Odmah sam otišao, i nisam imao nikakvih poteškoća da probudim tri žene.
Četvrta je bila samo mlada devojka, a droga je očigledno jače uticala na nju, pa sam je podigao na sofu i pustio je da spava.
Ostali su isprva bili ošamućeni, ali kad im se sećanje vratilo, histerično su plakali i jecali.
Međutim, bio sam strog prema njima i nisam im dozvolio da govore.
Rekao sam im da je jedan život dovoljno loš da se izgubi, i da će, ako odugovlače, žrtvovati gospođicu Lusi.
I tako, jecajući i plačući, pođoše svojim putem, napola obučeni kao što su bili, i pripraviše vatru i vodu.
Srećom, požari u kuhinji i kotlu su još uvek bili živi, a tople vode nije nedostajalo.
Okupali smo se i odneli Lusi kao što je bila i stavili je u nju.
Dok smo bili zauzeti trljanjem njenih udova, neko je pokucao na vrata hodnika.
Jedna od sluškinja pobegne, požuri da obuče još odeću i otvori je.
Onda se vrati i šapne nam da postoji gospodin koji je došao sa porukom iz Holmvuda.
Rekao sam joj da mu jednostavno kaže da mora da sačeka, jer sada ne možemo nikoga videti.
Otišla je sa porukom, a ja sam, zaokupljen našim poslom, zaboravio na njega.
Nikada nisam video u svom svom iskustvu da profesor radi sa tako smrtonosnom ozbiljnošću.
Znao sam kao što je on znao da je to borba sa smrću, i u pauzi mu je to rekao.
Odgovorio mi je na način koji nisam razumeo, ali sa najstrožim pogledom koji je njegovo lice moglo da nosi. Da je to sve, zaustavio bih se ovde gde smo sada, i pustio je da nestane u miru, jer ne vidim svetlost u životu iza njenog horizonta.
Nastavio je sa svojim radom sa, ako je moguće, obnovljenom i pomahnitalijom snagom.
Ubrzo smo oboje počeli da shvatamo da vrućina počinje da ima nekog efekta.
Lusino srce je malo čujnije kucalo stetoskopu, a pluća su joj imala primetan pokret.
Van Helsingovo lice je skoro zračilo, i dok smo je podigli iz kupatila i uvaljali je u vruću čaršav da je osušimo, rekao mi je: Prvi dobitak je naš!
Proverite kralju!
Odveli smo Lusi u drugu sobu, koja je do sada bila pripremljena, i položili je u krevet i gurnuli joj nekoliko kapi rakije niz grlo.
Primetio sam da joj je Van Helsing vezao meku svilenu maramicu oko vrata.
Još uvek je bila u nesvesti, i bila je jednako loša, ako ne i gora nego što smo je ikada videli.
Van Helsing je pozvao jednu od žena i rekao joj da ostane sa njom i da ne skida pogled sa nje dok se ne vratimo, a zatim me je pozvao da izađem iz sobe.
Moramo da se posavetujemo šta da radimo, reče on dok smo se spuštali niz stepenice.
U hodniku je otvorio vrata trpezarije, i mi smo ušli, a on je pažljivo zatvorio vrata za sobom.
Roletne su bile otvorene, ali roletne su već bile spuštene, uz onu poslušnost bontonu smrti koju Britanka iz nižih klasa uvek strogo poštuje.
Soba je, dakle, bila slabo mračna.
Međutim, bilo je dovoljno lagano za naše potrebe.
Van Helsingovu strogost donekle je ublažio zbunjen pogled.
Očigledno je mučio svoj um zbog nečega, pa sam sačekala trenutak, a on je rekao: Šta ćemo sada?
Gde da se obratimo za pomoć?
Moramo imati još jednu transfuziju krvi, i to uskoro, ili da život jadnih devojaka neće biti vredan kupovine sati.
Ti si već iscrpljen, i ja sam iscrpljen.
Bojim se da verujem tim ženama, čak i ako bi imale hrabrosti da se pokore.
Šta da učinimo za nekoga ko će otvoriti vene za nju?
Šta je sa mnom, u svakom slučaju?
Glas se dopire sa sofe na drugom kraju sobe, a njegovi tonovi donesu olakšanje i radost u moje srce, jer su to bili tonovi Kvinsija Morisa.
Van Helsing je ljutito počeo na prvi zvuk, ali mu je lice omekšalo i u očima mu se pojavio radosni pogled dok sam uzviknuo Kvinsi Moris!
I pojuri prema njemu ispruženih ruku.
Šta vas je dovelo ovde?
Plakao sam dok su nam se ruke srele.
Pretpostavljam da je umetnost uzrok.
On mi je predao telegram Nisam se čuo sa Sjuardom tri dana, i strašno sam zabrinut.
Otac je još uvek u istom stanju.
Pošalji mi reč kako je Lusi.
Ne odlažite.
Mislim da sam došao baš u trenutku.
Znaš da mi treba samo reći šta da radim.
Van Helsing je zakoračio napred i uzeo ga za ruku, gledajući ga pravo u oči dok je govorio: Krv hrabrog čoveka je najbolja stvar na ovom svetu kada je žena u nevolji.
Ti si čovek i nema greške.
Dobro, đavo može da radi protiv nas za sve što vredi, ali Bog nam šalje ljude kada ih želimo.
Još jednom smo prošli kroz tu groznu operaciju.
Nemam srca da prođem kroz detalje.
Lusi je doživela strašan šok i to joj je govorilo više nego ranije, jer iako joj je u vene ulazilo dosta krvi, njeno telo nije reagovalo na lečenje kao u drugim prilikama.
Njena borba za povratak u život bila je nešto strašno videti i čuti.
Međutim, delovanje srca i pluća se poboljšalo, a Van Helsing je napravio potkožnu injekciju morfije, kao i ranije, i sa dobrim efektom.
Njena nesvest se pretvorila u duboki san.
Profesor je gledao dok sam sišao dole sa Kvinsijem Morisom, i poslao jednu od sobarica da plati jednog od taksista koji su me čekali.
Ostavio sam Kvinsi da leži nakon čaše vina, i rekao kuvaru da spremi dobar doručak.
Tada mi padne na pamet misao, i vratih se u sobu u kojoj je sada bila Lusi.
Kada sam tiho ušao, zatekao sam Van Helsinga sa listom ili dva papira u ruci.
Očigledno ga je pročitao, i razmišljao o njemu dok je sedeo s rukom na čelu.
Na licu mu se pojavio izraz sumornog zadovoljstva, kao da je reč nekoga ko je rešio neku sumnju.
On mi je predao papir rekavši samo da je pao sa Lucys grudi kada smo je nosili u kupatilo.
Kada sam ga pročitao, stajao sam i gledao u Profesora, i posle pauze upitao ga u ime Boga, šta sve to znači?
Da li je ona, ili jeste, luda ili kakva je to strašna opasnost?
Bio sam toliko zbunjen da nisam znao šta da kažem više.
Van Helsing ispruži ruku i uze papir, rekavši: "Ne brini se sada."
Zaboravi za sada.
Sve ćete to znati i razumeti na vreme, ali to će biti kasnije.
A sada, šta je to što ste došli kod mene da kažete?
To me je vratilo u činjenicu, i ponovo sam bio svoj.
Došao sam da govorim o potvrdi o smrti.
Ako ne postupimo ispravno i mudro, može doći do istrage, i taj papir će morati da se predoči.
Nadam se da ne treba da vodimo istragu, jer da imamo, sigurno bi ubila jadnu Lusi, ako ništa drugo.
Ja znam, i vi znate, i drugi lekar koji ju je pratio zna, da je Vestena imala bolest srca, i možemo potvrditi da je umrla od nje.
Hajde da odmah popunimo svedočanstvo, a ja ću ga lično odneti matičaru i otići do pogrebnika.
Dobro, oh moj prijatelj Džon!
Dobro mislio!
Zaista, gospođica Lusi, ako je tužna zbog neprijatelja koji je opsjedaju, barem je srećna u prijateljima koji je vole.
Jedan, dva, tri, svi joj otvaraju vene, osim jednog starca.
Ah da, znam, prijatelju Džon, nisam slep!
Volim te još više zbog toga!
U hodniku sam sreo Kvinsija Morisa, sa telegramom za Artura u kome je pisalo da je Vestena mrtva, da je Lusi takođe bila bolesna, ali da joj je sada bolje, i da smo Van Helsing i ja bili sa njom.
Rekao sam mu kuda idem, a on me je požurio napolje, ali kao što sam krenuo rekao kad se vratiš, Džek, mogu li da imam dve reči sa tobom sve za sebe?
Klimnuo sam glavom u odgovoru i izašao.
Nisam našao nikakvih poteškoća oko registracije, i dogovorio sam se sa lokalnim pogrebnikom da dođem uveče da izmeri kovčeg i da se dogovori.
Kada sam se vratio, Kvinsi me je čekao.
Rekao sam mu da ću ga videti čim saznam za Lusi, i otišao u njenu sobu.
Ona je još uvek spavala, a profesor se naizgled nije pomerio sa svog mesta pored nje.
Iz njegovog stavljanja prsta na usne, zaključio sam da je očekivao da će se uskoro probuditi i da se plaši da će sprečiti prirodu.
Zato sam otišao do Kvinsija i odveo ga u blagovaonicu, gde roletne nisu bile spuštene, i koja je bila malo veselija, ili bolje rečeno manje nevesela, od ostalih soba.
Kada smo bili sami, rekao mi je Džek Sjuard, Ne želim da se guram u bilo gde gde Ive nema pravo da bude, ali ovo nije običan slučaj.
Znaš da sam voleo tu devojku i želeo da je oženim, ali, iako je to sve prošlost i nestao, Ja ne mogu da pomognem osećaju anksioznost zbog nje svejedno.
Šta nije u redu sa njom?
Holanđanin i on je bio dobar starac, vidim da je to rekao, kada ste vas dvojica ušli u sobu, da morate imati još jednu transfuziju krvi, i da ste i vi i on bili iscrpljeni.
Sada dobro znam da vi lekari govorite iza zatvorenih vrata, i da čovek ne sme da očekuje da zna o čemu se konsultuju nasamo.
Ali to nije uobičajena stvar, i, šta god da je, ja sam uradio svoj deo.
Zar nije tako?
To je tako, rekao sam, a on je nastavio, pretpostavljam da ste i vi i Van Helsing već uradili ono što sam ja danas uradio.
I pretpostavljam da je umetnost bila u tome.
Kada sam ga pre četiri dana video dole u svom stanu, izgledao je čudno.
Nisam video ništa srušeno tako brzo otkako sam bio na Pampasu i imao kobilu koju sam voleo da odem na travu sve u jednoj noći.
Jedan od onih velikih slepih miševa koje zovu vampiri je dobio na nju u noći, i šta sa njegovom klisurom i venom ostavio otvoren, nije bilo dovoljno krvi u njoj da joj dozvoli da ustane, i morao sam da stavim metak kroz nju dok je ležala.
Džek, ako možeš da mi kažeš bez iznevere poverenja, Artur je bio prvi, zar ne?
Dok je govorio, jadnik je izgledao užasno uznemireno.
Bio je u mučenju neizvesnosti u vezi sa ženom koju je voleo, a njegovo potpuno neznanje o strašnoj misteriji koja je kao da ju je okruživala pojačavalo je bol.
Njegovo srce je krvarilo, i trebalo mu je svu muškost, a bilo je i kraljevski mnogo toga da ga spreči da se slomi.
Zastao sam pre nego što sam odgovorio, jer sam osećao da ne smem da odam ništa što je profesor želeo da ostane tajno, ali on je već toliko znao i toliko nagađao, da nije moglo biti razloga da ne odgovorim, pa sam odgovorio istom rečenicom: To je tako.
I koliko dugo se to dešava?
Oko deset dana.
Onda, pretpostavljam, Džek Sjuard, da je to jadno lepo stvorenje koje svi volimo za to vreme u svoje vene stavilo krv četvorice snažnih muškaraca.
Čovek živ, celo njeno telo ne bi izdržalo.
Zatim, približivši mi se, progovorio je žestokim polušapatom Šta ga je izbacio?
Odmahnuo sam glavom.
To je, rekao sam, suština.
Van Helsing je jednostavno izbezumljen zbog toga, a ja sam na kraju pameti.
Ne mogu ni da rizikujem da nagađam.
Postojao je niz sitnih okolnosti koje su odbacile sve naše proračune o tome da li je Lusi pravilno posmatrana.
Ali to se neće ponoviti.
Ovde ostajemo dok svi ne budu dobro ili bolesni. Kvinsi ispruži ruku.
Računajte na mene, rekao je.
Ti i Holanđanin ćete mi reći šta da radim, i ja ću to uraditi.
Kada se probudila kasno popodne, Lusis je prvi pokret bio da opipa grudi, i, na moje iznenađenje, izvadi papir koji mi je Van Helsing dao da pročitam.
Pažljivi profesor ga beše vratio tamo odakle je došao, da se ne bi uplašila kad se probudi.
Njen pogled je tada zabasjao na Van Helsingu i na mene takođe, i obradovao se.
Zatim se osvrne po sobi, i videvši gde je, zadrhta i glasno uzvikne i stavi svoje jadne tanke ruke pred svoje bledo lice.
Oboje smo shvatili šta to znači da je shvatila u potpunosti smrt svoje majke, pa smo pokušali ono što smo mogli da je utešimo.
Saosećanje joj je nesumnjivo donekle olakšalo, ali ona je bila veoma potištena u mislima i duhu, i dugo je tiho i slabo plakala.
Rekli smo joj da ćemo jedno ili oboje sada ostati sa njom sve vreme, i to je izgledalo da je uteši.
Pred sumrak je pala u dremež.
Ovde se dogodi veoma čudna stvar.
Dok je još spavala, uzela je papir sa grudi i pocepala ga na dva dela.
Van Helsing je prišao i uzeo komade od nje.
Svejedno, međutim, ona nastavi sa kidanjem, kao da je materijal još uvek u njenim rukama, najzad podiže ruke i otvori ih kao da rasipa komadiće.
Van Helsing je izgledao iznenađeno, a obrve su mu se skupile kao u mislima, ali nije rekao ništa.
Celu prošlu noć spavala je nemirno, uvek se plašila da zaspi, a nešto je bilo slabije kad bi se probudila iz toga.
Profesor i ja smo naizmenično gledali, i nismo je ni na trenutak ostavili bez nadzora.
Kvinsi Moris nije rekao ništa o svojoj nameri, ali sam znao da je celu noć patrolirao oko kuće.
Kada je došao dan, njegova svetlost je pokazala pustošenje u jadnoj Lusinoj snazi.
Jedva je mogla da okrene glavu, a malo hrane koju je mogla da podnese nije joj koristilo.
Ponekad je spavala, a i Van Helsing i ja smo primetili razliku u njoj, između spavanja i buđenja.
Dok je spavala, izgledala je jače, mada iscrpljenije, a disanje joj je bilo mekše, otvorena usta pokazivala su blede desni izvučene iz zuba, koje su tako izgledale definitivno duže i oštrije nego obično, kad se probudila, mekoća njenih očiju očigledno je promenila izraz, jer je izgledala kao da je bila na samrti.
Popodne je pitala za Artura, a mi smo telegrafirali za njega.
Kvinsi je otišao da ga upozna na stanici.
Kada je stigao, bilo je skoro šest sati, a sunce je zalazilo puno i toplo, a crvena svetlost je ulazila kroz prozor i davala više boje bledim obrazima.
Kada ju je ugledao, Artur se jednostavno gušio od emocija, a niko od nas nije mogao da govori.
U satima koji su prolazili, napadi sna, ili komatozno stanje koje je prolazilo za to, postajali su sve češći, tako da su pauze kada je razgovor bio moguć bile skraćene.
Arturovo prisustvo, međutim, izgledalo je kao stimulans: ona se malo pribrala i obratila mu se vedrije nego otkako smo stigli.
I on se sabrao i govorio što je veselije mogao, tako da je od svega bilo najbolje.
Bilo je skoro jedan sat, a on i Van Helsing sede sa njom.
Ja treba da ih oslobodim za četvrt sata, a ovo unosim na Lucys fonografu.
Do šest sati treba da pokušaju da se odmore.
Bojim se da će sutra završiti naše posmatranje, jer je šok bio prevelik da jadno dete ne može da se sakupi.
Bog nam svima pomogao.
Pismo, Mina Harker Lusi Vestenra.
Neotvoren od nje.
Moja najdraža Lusi, čini mi se da su prošle godine otkako sam se čuo s tobom, ili čak otkako sam pisao.
Oprostićete mi, znam, za sve moje greške kada pročitate sav moj budžet vesti.
Pa, vratio sam muža u redu kad smo stigli u Ekseter, čekala nas je kočija, a u njoj, iako je imao napad gihta, Hokins.
Odveo nas je u svoju kuću, gde je bilo soba za sve nas lepo i udobno, i večerali smo zajedno.
Posle večere Hokins je rekao: Dragi moji, želim da pijem vaše zdravlje i prosperitet i neka vas oboje prisustvuje svaki blagoslov.
Oboje vas poznajem od dece, i sa ljubavlju i ponosom sam vas video kako odrastate.
Sada želim da napravite svoj dom ovde sa mnom.
Ostavio sam sebi ni pile ni dete, svi su nestali, i u svom testamentu ostavio sam ti sve.
Plakao sam, draga Lusi, dok su se Džonatan i starac držali za ruke.
Naše veče je bilo veoma, veoma srećno.
Dakle, evo nas, postavljeni u ovoj prelepoj staroj kući, i iz moje spavaće sobe i iz salona mogu da vidim velike brijestove katedrale izbliza, sa svojim velikim crnim stabljikama koje se ističu na starom žutom kamenu katedrale i mogu da čujem topove iznad glave kako krekaju i krekaju i brbljaju i ogovaraju po ceo dan,  po uzoru na topove i ljude.
Zauzet sam, ne moram vam reći, sređivanjem stvari i održavanjem domaćinstva.
Džonatan i Hokins su zauzeti ceo dan, jer sada kada je Džonatan partner, Hokins želi da mu ispriča sve o klijentima.
Kako je tvoja draga majka?
Voleo bih da mogu da otrčim u grad na dan-dva da te vidim, draga, ali se još ne usuđujem da idem, jer imam toliko toga na ramenima, a Džonatan želi da se i dalje brine.
On ponovo počinje da stavlja malo mesa na kosti, ali je bio užasno oslabljen dugom bolešću čak i sada ponekad iznenada izlazi iz sna i budi se sav drhtav dok ne mogu da ga nagovorim da se vrati u svoju uobičajenu smirenost.
Međutim, hvala Bogu, ove prilike postaju sve ređe kako dani prolaze, i oni će vremenom potpuno proći, verujem.
A sada sam vam rekao svoje vesti, dozvolite mi da pitam vaše.
Kada ćete se venčati, i gde, i ko će obaviti ceremoniju, i šta ćete obući, i da li će to biti javno ili privatno venčanje?
Ispričaj mi sve o tome, draga, ispričaj mi sve o svemu, jer ne postoji ništa što te zanima, a da mi ne bude drago.
Džonatan me zamoli da pošaljem njegovu dužnost poštovanja, ali ja ne mislim da je to dovoljno dobro od mlađeg partnera važne firme Hokins Harker i tako, kao što me voliš, i on voli mene, i ja te volim sa svim raspoloženjima i vremenima glagola, ja ti umesto toga šaljem jednostavno njegovu ljubav.
Zbogom, moja najdraža Lusi, i sav blagoslov na tebe.
Tvoja, MOJA GRLA.
Izveštaj od Patrick Hennessei, M. D., M. R. C. S. L. K. K. K. C. P. I., itd., itd., John Seward, M. D. 20 Septembar.
Dragi moj gospodine, U skladu sa Vašim željama, prilažem izveštaj o stanju svega što mi je ostalo na raspolaganju.... Što se tiče pacijenta, Renfield, ima još toga da se kaže.
Imao je još jednu epidemiju, koja je možda imala užasan kraj, ali koja, srećom, nije bila praćena sa bilo kakvim nesrećnim ishodima.
Ovog popodneva kola sa dva čoveka posetila su praznu kuću čije se zemljište naslanja na našu, u koju je, sećate se, pacijent dva puta pobegao.
Ljudi su se zaustavili na našoj kapiji da pitaju portira kako putuju, jer su bili stranci.
I ja sam gledao kroz prozor radne sobe, pušio posle večere, i video jednog od njih kako dolazi do kuće.
Dok je prolazio pored prozora Renfildove sobe, pacijent je počeo da ga ocenjuje iznutra i nazivao ga svim pogrdnim imenima na koja je mogao da stavi jezik.
Čovek, koji je izgledao kao pristojan momak, zadovoljio se time što mu je rekao da ućuti zbog prostog prosjaka, na šta ga je naš čovek optužio da ga je opljačkao i da želi da ga ubije i rekao da će ga sprečiti ako se zamahne zbog toga.
Otvorio sam prozor i dao znak čoveku da ne primeti, tako da se zadovoljio nakon što je pogledao mesto i odlučio na kakvo mesto je stigao, rekavši Ili blagoslovio vas, gospodine, ne bi mi smetalo šta mi je rečeno u cvetnoj ludnici.
Žao mi je vas i guvernera što morate da živite u kući sa takvom divljom zveri.
Tada ga je uputio prilično uljudno, a ja sam mu rekao gde je kapija prazne kuće, on je otišao, praćen pretnjama, psovkama i psovkama i psovkama od našeg čoveka.
Sišao sam dole da vidim da li mogu da otkrijem neki razlog za njegov gnev, pošto je on obično tako lepo vaspitan čovek, i osim njegovih nasilnih napada, ništa slično se nikada nije dogodilo.
Našao sam ga, na svoje zaprepaštenje, sasvim staloženog i veoma ljubaznog u svom ponašanju.
Pokušao sam da ga nateram da govori o incidentu, ali on mi je blago postavljao pitanja o tome šta sam mislio, i naveo me da verujem da je potpuno nesvjestan afere.
Žao mi je što moram da kažem, to je bio samo još jedan primer njegove lukavosti, jer sam za pola sata ponovo čuo za njega.
Ovog puta beše probio kroz prozor svoje sobe i trčao niz aveniju.
Pozvao sam sluge da me prate, i potrčao za njim, jer sam se bojao da namerava da napravi neku nestašluk.
Strah mi je bio opravdan kad sam video ista kola koja su prošla pre nego što su došla niz put, a na njima su bile neke velike drvene kutije.
Ljudi su brisali čela, i bili su pocrveneli u licu, kao od silovite vežbe.
Pre nego što sam stigao do njega, pacijent je pojurio na njih, i izvukao jednog od njih sa kolica, počeo da udara glavom o zemlju.
Da ga nisam uhvatio baš u tom trenutku, verujem da bi ubio čoveka tamo i tada.
Drugi momak skoči i udari ga po glavi udarcem teškog biča.
Bio je to strašan udarac, ali mu to nije smetalo, već je zgrabio i njega i borio se sa nas troje, vukući nas tamo-amo kao da smo mačići.
Znaš da nisam laka težina, a ostali su obojica bili krupni ljudi.
U početku je ćutao u svojoj borbi, ali kako smo počeli da ga savladavamo, a sluge su stavljale luđačku kapulju na njega, on je počeo da viče Da li ću ih osujetiti!
Oni me opljačkaju!
Ubijaju me za inče!
Ja ću se boriti za mog Gospoda i Učitelja!
I sve vrste sličnih nekoherentnih buncanja.
Sa velikim poteškoćama su ga vratili u kuću i stavili u podstavljenu sobu.
Jedan od polaznika, Hardi, imao je slomljen prst.
Međutim, postavio sam sve kako treba i on ide dobro.
Dva nosača su u početku bili glasni u svojim pretnjama tužbama za naknadu štete, i obećali su da će na nas nanijeti sve kazne zakona.
Njihove pretnje su, međutim, bile pomešane sa nekom vrstom indirektnog izvinjenja za poraz njih dvojice od strane slabašnog ludaka.
Rekli su da bi, da nije bilo načina na koji su potrošili snage na nošenje i podizanje teških sanduka do kola, brzo obavili posao.
Kao još jedan razlog za svoj poraz naveli su izvanredno stanje suhoće u koje su bili dovedeni prašnjavom prirodom svog zanimanja i osudnom udaljenošću od mesta njihovog rada na bilo kojem mestu javne zabave.
Sasvim sam razumeo njihov zanos, i posle čvrste čaše groga, ili bolje rečeno više istog, i sa svakim suverenom u ruci, oni su omalovažili napad i zakleli se da će svakog dana sresti goreg ludaka zbog zadovoljstva da sretnu tako dobrog momka kao što je vaš dopisnik.
Uzeo sam njihova imena i adrese, u slučaju da bi mogli biti potrebni.
Oni su sledeći: Jack Smollet, od Duddings Rents, King Georges Road, Great Valvorth, i Thomas Snelling, Peter Farleis Rov, Guide Court, Bethnal Green.
Obojica su zaposleni u Harris Sons, Moving and Shipment Compani, Orange Masters Iard, Soho.
Javiću vam se o bilo kakvom interesantnom pitanju koje se ovde dešava, i odmah ću vam javiti ako postoji nešto važno.
Verujte mi, dragi gospodine, s poštovanjem, PATRICK HENNESSEI.
Moja najdraža Lusi, Takav tužan udarac nas je zadesio.
Hokins je umro vrlo iznenada.
Neki možda ne misle da je to tako tužno za nas, ali oboje smo došli da ga toliko volimo da zaista izgleda kao da smo izgubili oca.
Nikada nisam poznavao ni oca ni majku, tako da je smrt dragog starca pravi udarac za mene.
Džonatan je veoma uznemiren.
Ne radi se samo o tome da oseća tugu, duboku tugu, zbog dragog, dobrog čoveka koji se sprijateljio sa njim celog života, a sada se na kraju prema njemu odnosio kao prema sopstvenom sinu i ostavio mu bogatstvo koje je za ljude našeg skromnog vaspitanja bogatstvo o kojem se ne može ni sanjati, već Džonatan to oseća i iz drugog razloga.
Kaže da ga količina odgovornosti koju to stavlja na njega čini nervoznim.
Počinje da sumnja u sebe.
Pokušavam da ga oraspoložim, a moja vera u njega pomaže mu da veruje u sebe.
Ali ovde o njemu najviše govori težak šok koji je doživeo.
O, suviše je teško da slatka, jednostavna, plemenita, snažna priroda kao što je njegova, koja mu je omogućila da se za nekoliko godina uzdigne od činovnika do učitelja, bude toliko povređena da nestane sama suština njene snage.
Oprosti mi, draga, ako te zabrinjavam svojim nevoljama usred tvoje sopstvene sreće, ali, draga Lusi, moram da kažem nekome, jer me napor da održim hrabar i veseo izgled prema Džonatanu iskušava, a ja ovde nemam nikoga kome bih mogla da se poverim.
Plašim se dolaska u London, kao što moramo da uradimo prekosutra jer je jadni Hokins ostavio u testamentu da bude sahranjen u grobu sa svojim ocem.
Pošto uopšte nema odnosa, Džonatan će morati da bude glavni ožalošćeni.
Pokušaću da otrčim da te vidim, najdraža, makar samo na nekoliko minuta.
Oprostite mi što vas uznemirim.
Sa svim blagoslovima, Vaša voljena MINA HARKER.
Samo odlučnost i navika mogu mi omogućiti da uđem večeras.
Previše sam jadan, suviše malodušan, previše bolestan od sveta i svega u njemu, uključujući i sam život, da me ne bi bilo briga da čujem ovaj trenutak lepršanje krila anđela smrti.
I on je mahao tim sumornim krilima u neku svrhu pokojne Lusiine majke i Arturovog oca, a sada... Dozvolite mi da nastavim sa svojim poslom.
Uredno sam oslobodio Van Helsinga u njegovom čuvanju Lusi.
Želeli smo da i Artur ode na počinak, ali on je isprva odbio.
Tek kad sam mu rekao da treba da nam pomogne tokom dana, i da ne smemo svi da se slomimo zbog nedostatka odmora, da Lusi ne bi patila, pristao je da ode.
Van Helsing je bio veoma ljubazan prema njemu.
Dođi, dete moje, rekao je pođi sa mnom.
Ti si bolestan i slab, i imao si mnogo tuge i mnogo duševnog bola, kao i onaj porez na tvoju snagu za koji znamo.
Ne smete biti sami, jer biti sam znači biti pun strahova i uzbuna.
Dođite u salon, gde je velika vatra, a tu su i dve sofe.
Ti ćeš ležati na jednom, a ja na drugom, i naše saosećanje će biti uteha jedno drugom, čak i ako ne razgovaramo, pa čak i ako spavamo.
Artur ode s njim, bacajući čeznutljiv izraz na Lusino lice koje je ležalo na njenom jastuku, gotovo belje od travnjaka.
Ležala je sasvim mirno, a ja sam se osvrnuo po sobi da vidim da je sve kako treba.
Videla sam da je profesor u ovoj sobi, kao i u drugoj, sproveo nameru da koristi beli luk koji je mirisao na ceo prozor, a oko Lusinog vrata, preko svilene maramice koju joj je Van Helsing naterao da je zadrži, bila je gruba krunica od istog smrdljivog cveća.
Lusi je disala pomalo stertorno, a lice joj je bilo najgore, jer su otvorena usta pokazivala blede desni.
Zubi su joj se, na prigušenom i neizvesnom svetlu, činili dužim i oštrijim nego ujutru.
Konkretno, nekim trikom svetlosti, očnjaci su izgledali duže i oštrije od ostalih.
Seo sam pored nje, i ona se ubrzo nemirno pomerila.
U istom trenutku začu se neka vrsta tupog lepršanja ili lupanja po prozoru.
Tiho sam mu prišao, i provirio kroz ugao roletne.
Bila je puna mesečina, i video sam da je buku stvarao veliki slepi miš, koji se okretao unaokolo, nesumnjivo privučen svetlošću, iako tako prigušen i svako malo udarao krilima u prozor.
Kada sam se vratio na svoje mesto, otkrio sam da se Lusi malo pomerila i da joj je otkinuo cvetove belog luka iz grla.
Zamenio sam ih najbolje što sam mogao, i sedeo posmatrajući je.
Ubrzo se probudila, a ja sam joj dao hranu, kao što joj je Van Helsing propisao.
Uzela je samo malo, i to mlitavo.
Činilo se da je sada nema nesvesne borbe za život i snagu koja je do tada toliko obeležila njenu bolest.
Bilo mi je čudno da je u trenutku kada je postala svesna pritisnula cvetove belog luka blizu sebe.
Svakako je bilo čudno da kad god je ušla u to letargično stanje, sa stertornim disanjem, stavljala je cveće sa sebe, ali kad bi se probudila, stisnula ga je blizu.
Nije bilo mogućnosti da napravi bilo kakvu grešku u vezi sa tim, jer je u dugim satima koji su usledili, imala mnogo čarolija spavanja i buđenja i ponavljala obe radnje mnogo puta.
U šest sati Van Helsing je došao da me zameni.
Artur je tada zadremao, i on ga je milostivo pustio da spava.
Kada je ugledao Lusino lice, čuo sam kako mu dah uvlači sissing, a on mi oštrim šapatom reče: "Podigni roletnu, hoću svetlost!
Zatim se sagne i, gotovo dodirujući Lusis licem, pažljivo je pregleda.
On skine cveće i podiže svilenu maramicu iz njenog grla.
Dok je to činio, krenuo je nazad, a ja sam mogao da čujem njegovu ejakulaciju, Mein Gott!
Kao što je bio ugušen u grlu.
Sagnuo sam se i pogledao, takođe, i kad sam primetio, obuzeo me je neki čudan hlad.
Rane na grlu su potpuno nestale.
Punih pet minuta Van Helsing je stajao i posmatrao je, sa najoštrijim licem.
Onda se okrenuo prema meni i mirno rekao Ona umire.
Neće biti dugo.
Biće velika razlika, zapazite me, da li će umreti svesna ili u snu.
Probudi tog jadnog dečaka i pusti ga da dođe da vidi poslednjeg kome nam veruje, a mi smo mu obećali.
Otišao sam u trpezariju i probudio ga.
Za trenutak je bio omamljen, ali kad je video sunčevu svetlost kako ulazi kroz ivice kapke, pomisli da kasni, i izrazi strah.
Uverio sam ga da Lusi još uvek spava, ali sam mu rekao što sam nežnije mogao da se i Van Helsing i ja plašimo da je kraj blizu.
Pokrio je lice rukama i skliznuo na kolena pored sofe, gde je ostao, možda minut, zakopane glave, moleći se, dok su mu se ramena tresla od tuge.
Uzeo sam ga za ruku i podigao ga.
Hajde, rekoh, dragi moj stari, prizovi svu svoju hrabrost da će joj biti najbolje i najlakše.
Kada smo ušli u Lusiinu sobu, mogao sam da vidim da je Van Helsing, sa svojom uobičajenom promišljenošću, ispravljao stvari i činio da sve izgleda što je moguće prijatnije.
Čak je i počešljao Lusiinu kosu, tako da je ležala na jastuku u svojim uobičajenim sunčanim talasima.
Kad smo ušli u sobu, ona otvori oči, i videvši ga, tiho šapne Artur!
O, ljubavi moja, tako mi je drago što si došla!
Sagnuo se da je poljubi, kad mu Van Helsing pokaže nazad.
Ne, šapnuo je, ne još!
Držite je za ruku, to će je još više utešiti.
Zato je Artur uhvati za ruku i klekne pored nje, a ona je izgledala najbolje što može, sa svim mekim linijama koje su odgovarale anđeoskoj lepoti njenih očiju.
Zatim su joj se oči postepeno zatvorile i ona je utonula u san.
Za trenutak joj se grudi tiho uzdižu, a dah joj je dolazio i odlazio kao umorno dete.
A onda se neprimetno pojavila čudna promena koju sam primetio u noći.
Disanje joj je postajalo stertorno, usta su se otvorila, a blede desni, povučene unazad, činile su da zubi izgledaju duže i oštrije nego ikad.
Ona otvori oči, koje su sada odjednom bile tupe i tvrde, i reče mekim, sladostrasnim glasom, kakav nikada nisam čuo sa njenih usana: Arture!
Artur se sagnu željno da je poljubi, ali u tom trenutku Van Helsing, koji je, kao i ja, bio zaprepašten njenim glasom, nasrne na njega, uhvati ga za vrat obema rukama, odvuče ga nazad s besom snage za koju nisam mislio da bi mogao da poseduje, i zapravo ga baci skoro preko sobe.
Ne za tvoj život!
Rekao je da ne za tvoju živu dušu i njenu!
I stajao je između njih kao lav u zalivu.
Artur je bio toliko zatečen da ni za trenutak nije znao šta da uradi ili kaže, i pre nego što ga je uhvatio bilo kakav impuls nasilja, on shvati mesto i priliku, i ćutao je, čekajući.
Držao sam oči uprte u Lusi, kao i Van Helsing, i videli smo grč kao besa kako leti preko njenog lica kao senka, oštri zubi su se stisnuli zajedno.
Zatim su joj se oči zatvorile i teško je disala.
Ubrzo zatim ona otvori oči u svoj njihovoj mekoći, ispruži svoju jadnu, bledu, mršavu ruku, uze Van Helsingovu veliku smeđu ruku, privuče je k sebi i poljubi je.
Moj pravi prijatelj, reče ona slabim glasom, ali sa neizrecivim patosom, moj pravi prijatelj, i njegov!
O, čuvaj ga, i daj mi mir!
Kunem se!
On reče svečano, klečeći pored nje i podižući ruku, kao neko ko polaže zakletvu.
Zatim se okrenu Arturu i reče mu: Hajde, dete moje, uzmi je za ruku i poljubi je u čelo, i to samo jednom.
Oči su im se srele umesto usana i tako su se razdvojili.
Lusis zatvori oči i Van Helsing, koji je pažljivo posmatrao, uze Artura za ruku i odvuče ga.
A onda Lusino disanje ponovo postane stertorno, i odjednom prestade.
Sve je gotovo, rekao je Van Helsing.
Ona je mrtva!
Uhvatio sam Artura za ruku i odveo ga u salon, gde je seo i pokrio lice rukama, jecajući na način koji me je skoro slomio kad sam to video.
Vratio sam se u sobu i zatekao Van Helsinga kako gleda jadnu Lusi, a lice mu je bilo strože nego ikada.
Neka promena je došla preko njenog tela.
Smrt joj je vratila deo lepote, jer su joj čelo i obrazi povratili neke od svojih lepršavih linija, čak su i usne izgubile smrtonosno bledilo.
Kao da je krv, koja više nije bila potrebna za rad srca, otišla da učini grubost smrti što manje grubom.
Mislili smo da umire dok je spavala, I spava kada je umrla.
Stao sam pored Van Helsinga i rekao: "Ah, pa, jadna devojko, konačno je mir za nju."
To je kraj!
On se okrenu prema meni i reče sa ozbiljnom ozbiljnošću: Ne tako avaj!
To je samo početak!
Kada sam ga pitao šta je mislio, on je samo odmahnuo glavom i odgovorio Ne možemo ništa da uradimo za sada.
Čekaj i vidi.
POGLAVLJE XIII Dr. Sevards dnevnik je nastavljen.
Sahrana je bila dogovorena za naredni dan, tako da Lusi i njena majka mogu biti sahranjene zajedno.
Ja sam se pobrinuo za sve grozne formalnosti, a urbani pogrebnik je dokazao da je njegovo osoblje bilo pogođeno ili blagoslovljeno nečim od njegove sopstvene poslušne uglađenosti.
Čak mi je i žena koja je obavljala poslednje službe za mrtve primetila, na poverljiv, bratski profesionalan način, kada je izašla iz sobe smrti: Ona je veoma lep leš, gospodine.
To je prilično privilegija da prisustvuju na nju.
Nije previše reći da će ona učiniti kredit našem osnivanju!
Primetio sam da se Van Helsing nikada nije držao daleko.
To je bilo moguće zbog neurednog stanja stvari u domaćinstvu.
Nije bilo rođaka pri ruci i kako je Artur morao da se vrati sledećeg dana da prisustvuje sahrani svog oca, nismo bili u mogućnosti da obavestimo nikoga ko je trebalo da bude pozvan.
U tim okolnostima, Van Helsing i ja smo preuzeli na sebe da ispitamo papire, itd.
Insistirao je da lično pregleda Lusine papire.
Upitao sam ga zašto, jer sam se bojao da on, budući da je stranac, možda nije sasvim svestan engleskih zakonskih uslova, pa bi u neznanju mogao da napravi neke nepotrebne probleme.
Odgovorio mi je: Znam da znam.
Zaboravljate da sam i advokat i doktor.
Ali to nije sasvim za zakon.
To ste znali, kada ste izbegli mrtvozornika.
Imam više od njega da izbegnem.
Možda ima više ovakvih radova.
Dok je govorio, on izvadi iz novčanika memorandum koji je bio u Lusinim grudima i koji je ona pocepala u snu.
Kada nađete nešto o advokatu koji je za pokojnu Vestenru, zapečatite sve njene papire i pišite mu večeras.
Što se mene tiče, ja celu noć gledam ovde u sobi i u staroj sobi gospođice Lusi, a ja lično tražim šta bi moglo biti.
Nije dobro što njene misli idu u ruke stranaca.
Nastavio sam sa svojim delom posla i za još pola sata pronašao ime i adresu advokata Westenrasa i pisao mu.
Svi papiri siromašnih dama bili su u redu, data su jasna uputstva u vezi sa mestom sahrane.
Tek što sam zapečatio pismo, kad je, na moje iznenađenje, Van Helsing ušao u sobu i rekao: Mogu li da ti pomognem, prijatelju Džone?
Ja sam slobodan, i ako mogu, moja služba je za vas.
Da li ste dobili ono što ste tražili?
Pitao sam, na šta je on odgovorio da nisam tražio nikakvu konkretnu stvar.
Nadao sam se samo da ću pronaći, i otkrijem da imam, sve što je bilo samo nekoliko pisama i nekoliko memoranduma, i dnevnik koji je tek počeo.
Ali ja ih imam ovde, i za sada nećemo ništa reći o njima.
Sutra uveče ću videti tog jadnog momka, i, uz njegovo odobrenje, iskoristiću malo.
Kada smo završili posao u ruci, rekao mi je: A sada, prijatelju Džon, mislim da možemo u krevet.
Želimo san, i ti i ja, i odmor da se oporavimo.
Sutra ćemo imati mnogo posla, ali za večeras nema potrebe za nama.
Pre nego što smo se okrenuli, otišli smo da pogledamo jadnu Lusi.
Pogrebnik je svakako dobro obavio svoj posao, jer je soba bila pretvorena u malu kapelu ardente.
Bila je divljina prelepog belog cveća, a smrt je bila što manje odbojna.
Kraj namotaja bio je položen preko lica, kada se profesor sagnuo i blago ga okrenuo nazad, oboje smo krenuli prema lepotici pred nama, visoke voštane sveće pokazivale su dovoljno svetlosti da je dobro zabeležimo.
Sva Lusina ljupkost vratila joj se u smrti, a sati koji su prošli, umesto da ostavljaju tragove truljenja brisajući prste, samo su joj vratili lepotu života, sve dok nisam mogao da verujem svojim očima da gledam leš.
Profesor je izgledao strogo ozbiljno.
Nije je voleo kao ja, i nije bilo potrebe za suzama u njegovim očima.
On mi reče da ostanem dok se ne vratim, i iziđe iz sobe.
Vratio se sa šakom divljeg belog luka iz kutije koja je čekala u hodniku, ali koja nije bila otvorena, i stavio cveće među ostalo na krevet i oko njega.
Zatim uze sa vrata, unutar kragne, malo zlatno raspeće, i stavi ga preko usta.
Vratio je čaršav na svoje mesto, i mi smo otišli.
Svlačio sam se u svojoj sobi, kad je on ušao, uz slutnji kucanje na vratima, i odmah počeo da govori: "Sutra hoću da mi doneseš pre noći komplet noževa za obdukciju.
Moramo li napraviti obdukciju?
Da i ne.
Želim da radim, ali ne onako kako mislite.
Dozvolite mi da vam kažem sada, ali ni reč drugom.
Želim da joj odsečem glavu i izvadim joj srce.
Ti si hirurg, i tako šokiran!
Ti, koga sam video bez drhtanja ruku i srca, radiš poslove života i smrti od kojih se ostali tresu.
Oh, ali ne smem zaboraviti, dragi moj prijatelju Džone, da si je voleo i da ja to nisam zaboravio, jer sam ja taj koji će delovati, a ti moraš samo da pomogneš.
Voleo bih da to uradim večeras, ali za Artura ne smem, on će biti slobodan sutra posle sahrane svog oca, i on će želeti da vidi nju da je vidi.
Zatim, kada ona bude spremna u kovčeg za sledeći dan, ti i ja ćemo doći kada svi spavamo.
Odvrnućemo kovčeg i obavićemo svoju operaciju, a zatim ćemo sve zameniti, tako da niko ne zna, osim nas samih.
Ali zašto to uopšte raditi?
Devojka je mrtva.
Zašto osakatiti njeno jadno telo bez potrebe?
A ako nema potrebe za obdukcijom i ništa što bi time donijelo nikakvo dobro njoj, nama, nauci, ljudskom znanju, zašto to učiniti?
Bez toga je monstruozno.
Za odgovor on stavi ruku na moje rame, i reče: Prijatelju Jovan, sažaljevam tvoje jadno srce koje krvari i volim te još više zato što tako krvari.
Da mogu, preuzeo bih na sebe teret koji ti nosiš.
Ali ima stvari koje ne znate, ali ćete znati, i blagoslovi me što znam, iako to nisu prijatne stvari.
Džone, dete moje, ti si mi prijatelj već mnogo godina, a da li si ikada znao da radim bilo šta bez dobrog razloga?
Možda grešim, ja sam samo čovek, ali verujem u sve što radim.
Zar nisi zbog tih razloga poslao po mene kad je došla velika nevolja?
Zar nisi bio zapanjen, čak i užasnut, kad nisam dozvolio Arturu da poljubi svoju ljubav iako je ona umirala i oteo ga svom snagom?
Pa ipak, videli ste kako mi se zahvaljuje, svojim tako lepim umirućim očima, i njenim glasom, tako slabim, i kako ljubi moju grubu staru ruku i blagosilja me?
I zar nisi čuo da sam joj se zakleo da joj obećam, da je tako zatvorila oči zahvalna?
Pa, sada imam dobar razlog za sve što želim da uradim.
Vi ste mi mnogo godina verovali da ste mi verovali nedeljama unazad, kada je bilo stvari tako čudnih da biste mogli da sumnjate.
Veruj mi još malo, prijatelju Džone.
Ako mi ne verujete, onda moram da kažem šta mislim, a to možda nije dobro.
I ako radim kao posao, hoću, bez obzira na poverenje ili bez poverenja bez poverenja mog prijatelja u mene, radim teška srca i osećam, oh!
Tako usamljen kada želim svu pomoć i hrabrost koja može biti!
On zastade na trenutak i nastavi svečano Prijatelju Džonu, pred nama su čudni i strašni dani.
Nemojmo biti dva, već jedan, tako da radimo do dobrog kraja.
Zar nećeš imati vere u mene?
Uzeo sam ga za ruku i obećao mu.
Držao sam vrata otvorena dok je odlazio, i gledao ga kako ulazi u svoju sobu i zatvara vrata.
Dok sam stajao bez pomeranja, video sam jednu od služavki kako tiho prolazi duž hodnika - bila je okrenuta leđima prema meni, tako da me nije videla i otišla u sobu u kojoj je ležala Lusi.
Prizor me je dirnuo.
Predanost je tako retka, i mi smo toliko zahvalni onima koji ga pokazuju netraženo onima koje volimo.
Ovde je bila siromašna devojka koja je odbacila strahove koje je prirodno imala od smrti da bi sama gledala pored nosila ljubavnice koju je volela, da jadna glina ne bi bila usamljena dok ne bude položena na večni počinak...
Mora da sam spavao dugo i čvrsto, jer je bilo usred bela dana kad me je Van Helsing probudio ušavši u moju sobu.
Prišao je mom krevetu i rekao: Ne treba da se brineš oko noževa, nećemo to da radimo.
Jer me je njegova svečanost prethodne noći veoma impresionirala.
Jer, rekao je strogo, prekasno je ili prerano.
Ovde je podigao malo zlatno raspeće.
Ovo je ukraden u noći.
Kako, ukraden, pitao sam u čudu, kad ga sada imate?
Zato što sam ga dobio nazad od bezvrednog bednika koji ga je ukrao, od žene koja je opljačkala mrtve i žive.
Njena kazna će sigurno doći, ali ne preko mene, ona nije znala sasvim šta je učinila, i tako ne znajući, samo je krala.
Sada moramo da sačekamo.
Otišao je na reč, ostavljajući mi novu misteriju da razmišljam, novu zagonetku sa kojom se treba uhvatiti u koštac.
Prepodne je bilo turobno vreme, ali u podne je došao advokat Markuand, od Wholeman, Sons, Markuand Lidderdale.
Bio je veoma ljubazan i veoma je cenio ono što smo uradili, i skinuo nam je sve brige o detaljima.
Za vreme ručka rekao nam je da je Vestena već neko vreme očekivala iznenadnu smrt iz svog srca i da je doveo njene poslove u potpuni red, on nas je obavestio da, osim izvesne imovine Lusinih otaca koja se sada, u nedostatku direktnog potomstva, vraća u daleku granu porodice,  čitavo imanje, stvarno i lično, bilo je potpuno prepušteno Arturu Holmvudu.
Kad nam je toliko toga rekao, iskreno smo se potrudili da sprečimo takvu testamentarnu dispoziciju, i ukazali na izvesne nepredviđene okolnosti zbog kojih bi njena ćerka mogla ostati bez novca ili ne tako slobodna kao što bi trebalo da bude da deluje u vezi sa bračnim savezom.
Zaista, mi smo toliko gurnuli stvar da smo se umalo sudarili, jer nas je pitala da li smo ili nismo spremni da ispunimo njene želje.
Naravno, tada nismo imali drugog izbora nego da prihvatimo.
U principu smo bili u pravu, i devedeset devet puta od stotinu trebalo bi da dokažemo, po logici događaja, tačnost našeg suda.
Iskreno, međutim, moram priznati da bi u ovom slučaju bilo koji drugi oblik raspolaganja onemogućio sprovođenje njenih želja.
Jer ako bi preminula svoju ćerku, ona bi došla u posed imovine, a čak i da je preživela majku samo za pet minuta, njena imovina bi, u slučaju da nije bilo testamenta, a testament je bio praktično nemoguć u takvom slučaju, bila tretirana po njenoj smrti kao pod testamentom.
U tom slučaju lord Godalming, iako tako drag prijatelj, ne bi imao nikakva prava u svetu, a naslednici, budući da su udaljeni, ne bi mogli da se odreknu svojih pravednih prava, iz sentimentalnih razloga u odnosu na potpunog stranca.
Uveravam vas, draga moja gospodo, radujem se rezultatu, savršeno se radujem.
Bio je dobar momak, ali njegovo radovanje zbog jedne male uloge za koju ga je zvanično zanimala tako velika tragedija, bilo je pouka o ograničenjima saosećajnog razumevanja.
Nije se dugo zadržao, ali je rekao da će pogledati kasnije u toku dana i videti lorda Godalminga.
Njegov dolazak nam je, međutim, bio izvesna uteha, jer nas je uveravao da ne treba da se plašimo neprijateljske kritike u vezi sa bilo kojim našim delom.
Artura su očekivali u pet sati, pa smo malo pre toga posetili komoru smrti.
To je bilo istinito, jer su sada u njemu ležale i majka i ćerka.
Pogrebnik, veran svom zanatu, beše pokazao svoju robu najbolje što je mogao, a pogrebni vazduh se pojavio oko mesta koji nam je odmah snizio raspoloženje.
Van Helsing je naredio da se poštuje prethodni dogovor, objašnjavajući da će, pošto lord Godalming uskoro dolazi, biti manje uznemirujuće za njegova osećanja da vidi sve što je ostalo od njegove verenice sasvim samo.
Pogrebnik je izgledao zaprepašten svojom glupošću i naprezao se da vrati stvari u stanje u kojem smo ih ostavili prethodne noći, tako da kada je Artur došao, njegova osećanja su bila spašena.
Izgledao je očajnički tužno i slomljeno, čak je i njegova čvrsta muškost izgledala kao da se pomalo smanjila pod pritiskom njegovih toliko iskušanih osećanja.
Znao sam da je bio veoma iskreno i predano vezan za svog oca i da je njegov gubitak, i to u tom trenutku, bio gorak udarac za njega.
Sa mnom je bio topao kao i uvek, a prema Van Helsingu je bio slatko uljudan, ali nisam mogao a da ne vidim da je kod njega bilo nekih ograničenja.
I profesor je to primetio i dao mi znak da ga odvedem gore.
Učinio sam to, i ostavio ga na vratima sobe, jer sam osetio da bi voleo da bude sasvim sam sa njom, ali on me je uzeo za ruku i uveo unutra, govoreći oholo I ti je voliš, starče, ispričala mi je sve o tome, i nije bilo prijatelja koji je imao bliže mesto u njenom srcu od tebe.
Ne znam kako da vam se zahvalim za sve što ste učinili za nju.
Ne mogu da mislim još....
Tu se iznenada slomio, i zagrlio me oko ramena i položio glavu na moje grudi, vičući: Oh, Džek!
Šta da radim!
Ceo život kao da je odjednom nestao iz mene, i ne postoji ništa u širokom svetu za šta bih mogao da živim.
Tešio sam ga najbolje što sam mogao.
U takvim slučajevima muškarcima nije potrebno mnogo izražavanja.
Stisak ruke, stezanje ruke preko ramena, jecanje u skladu, izrazi su saosećanja dragi čovekovom srcu.
Stajao sam mirno i ćutao dok njegovi jecaji nisu utihnuli, a onda sam mu tiho rekao: Dođi i pogledaj je.
Zajedno smo se preselili do kreveta, a ja sam podigao travnjak sa njenog lica.
Kako je bila lepa.
Činilo se da svaki sat povećava njenu ljupkost.
To me je pomalo uplašilo i zapanjilo, a što se tiče Artura, on je zadrhtao, i najzad se potresao od sumnje kao od ague.
Najzad, posle duge pauze, reče mi tihim šapatom Džek, da li je ona zaista mrtva?
Tužno sam ga uveravao da je tako, i nastavio da sugerišem, jer sam osećao da takva strašna sumnja ne bi mogla da živi ni za trenutak duže nego što sam mogao da pomognem, da se često dešava da se posle smrti lica omekšaju, pa čak i razvedu u svojoj mladalačkoj lepoti, da je to naročito tako kada je smrti prethodila neka akutna ili dugotrajna patnja.
Činilo se da je to sasvim otklonilo svaku sumnju, i pošto je neko vreme klečao pored kauča i posmatrao je s ljubavlju i dugo, on se okrenuo u stranu.
Rekao sam mu da to mora da bude zbogom, jer kovčeg mora biti pripremljen, pa se vratio i uzeo njenu mrtvu ruku u svoju i poljubio je, i sagnuo se i poljubio je u čelo.
On se udaljio, nežno gledajući preko ramena na nju dok je dolazio.
Ostavio sam ga u salonu i rekao Van Helsingu da se oprostio, pa je ovaj otišao u kuhinju da kaže pogrebnicima da nastave sa pripremama i da zajebu kovčeg.
Kada je ponovo izašao iz sobe, rekao sam mu o Arturovom pitanju, a on je odgovorio da nisam iznenađen.
Upravo sam i ja na trenutak posumnjao!
Svi smo večerali zajedno, i mogao sam da vidim da jadni Art pokušava da izvuče najbolje od stvari.
Van Helsing je ćutao cele večere, ali kad smo zapalili cigare, rekao je: Gospode, ali ga je Artur prekinuo: Ne, ne, ne to, zaboga!
U svakom slučaju još ne.
Oprostite mi, gospodine, nisam hteo da govorim uvredljivo, to je samo zato što je moj gubitak tako nedavno.
Profesor je odgovorio vrlo slatko, koristio sam to ime samo zato što sam bio u nedoumici.
Ne smem da te zovem gospodinom, i zavoleo sam te da, dragi moj dečače, da te volim kao Artura.
Artur ispruži ruku i toplo primi starca.
Zovi me kako hoćeš, rekao je.
Nadam se da ću uvek imati titulu prijatelja.
I dozvolite mi da kažem da sam bez reči da vam se zahvalim na vašoj dobroti prema mojoj jadnoj dragoj.
On zastade na trenutak i nastavi: Znam da je ona razumela tvoju dobrotu čak i bolje od mene, i ako sam bio nepristojan ili na bilo koji način nedovoljan u to vreme, ti si se ponašao, tako da se sećaš da je profesor klimnuo glavom, moraš mi oprostiti.
On je odgovorio sa ozbiljnom ljubaznošću: znam da ti je tada bilo teško da mi veruješ, jer verovati takvom nasilju treba da razumeš, a pretpostavljam da ne možeš da mi veruješ sada, jer još uvek ne razumeš.
I možda će biti još puta kada ću želeti da verujete kada ne možete, a možda i ne smete da razumete.
Ali doći će vreme kada će tvoje poverenje biti potpuno i potpuno u mene, i kada ćeš shvatiti kao da je i sama sunčeva svetlost sijala.
Tada ćeš me blagosloviti od početka do kraja za svoje dobro, i zbog drugih i zbog nje drage kojoj sam se zakleo da ću je štititi.
I, zaista, gospodine, reče Artur srdačno, ja ću vam u svakom pogledu verovati.
Znam i verujem da imaš veoma plemenito srce, i ti si Džekov prijatelj, i bio si njen.
Radi šta hoćeš.
Profesor pročisti grlo nekoliko puta, kao da će progovoriti, i najzad reče: Mogu li vas sada nešto pitati?
Znate da vam je Vestena ostavila svu svoju imovinu?
Ne, jadna draga, nikad nisam razmišljala o tome.
A pošto je sve vaše, imate pravo da se nosite sa tim kako hoćete.
Želim da mi date dozvolu da pročitam sve papire i pisma gospođice Lusi.
Verujte mi, to nije prazna radoznalost.
Imam motiv koji bi, budite sigurni, ona odobrila.
Imam ih sve ovde.
Uzeo sam ih pre nego što smo shvatili da je sve vaše, da ih nijedna čudna ruka ne bi dotakla i da ne bi mogla rečima pogledati u njenu dušu.
Ja ću ih čuvati, ako hoću, možda ih još uvek ne vidite, ali ću ih čuvati.
Nijedna reč neće biti izgubljena i u pravo vreme ću vam ih vratiti.
To je teška stvar, pitam, ali vi ćete to učiniti, zar ne, zbog Lusi?
Artur je progovorio srdačno, kao i njegov stari Van Helsing, možeš da radiš šta hoćeš.
Osećam da govoreći ovo radim ono što bi moj dragi odobrio.
Neću vas gnjaviti pitanjima dok ne dođe vreme.
Stari profesor je ustao i svečano rekao: I u pravu ste.
Biće bola za sve nas, ali to neće biti sav bol, niti će ovaj bol biti poslednji.
Mi i ti takođe, ti najviše od svega, moj dragi dečače, moraćemo da prođemo kroz gorku vodu pre nego što stignemo do slatkiša.
Ali moramo biti hrabri srca i nesebični, i obavljati svoju dužnost, i sve će biti dobro!
Te noći sam spavao na sofi u Arturovoj sobi.
Van Helsing uopšte nije otišao u krevet.
Išao je tamo-amo, kao da patrolira kućom, i nikada nije nestao iz vidokruga sobe u kojoj je Lusi ležala u kovčegu, posutog divljim belim lukom, koji je kroz miris ljiljana i ruže u noć odašiljao težak, neodoljiv miris.
Mina Harkers Journal.
U vozu za Eketer.
Čini se da je tek juče napravljen poslednji zapis, a ipak koliko između tada, u Vitbiju i celom svetu pre mene, Džonatan daleko i nema vesti o njemu i sada, oženjen Džonatanom, advokatom, partnerom, bogatim, gospodarom svog posla, Hokinsom mrtvim i sahranjenim, a Džonatan još jednim napadom koji bi mu mogao nauditi.
Jednog dana će me možda pitati o tome.
Dole sve ide.
Zarđao sam u svojoj stenografiji, vidim šta neočekivani prosperitet čini za nas, tako da bi moglo biti dobro da ga ponovo osvežimo vežbom u svakom slučaju....
Služba je bila vrlo jednostavna i veoma svečana.
Tamo smo bili samo mi i sluge, jedan ili dva njegova stara prijatelja iz Eksetera, njegov londonski agent, i gospodin koji je predstavljao ser Džona Pakstona, predsednika Udruženja inkorporiranih prava.
Džonatan i ja smo stajali ruku pod ruku, i osećali smo da je naš najbolji i najdraži prijatelj nestao od nas... Vratili smo se u grad tiho, uzimajući autobus do Hide Park Corner.
Džonatan je mislio da bi me zanimalo da odem u red na neko vreme, pa smo seli, ali tamo je bilo vrlo malo ljudi, i bilo je tužno i pusto videti toliko praznih stolica.
To nas je nateralo da pomislimo na praznu stolicu kod kuće, pa smo ustali i otišli niz Piccadilly.
Džonatan me je držao za ruku, kao što je to činio u starim danima pre nego što sam krenuo u školu.
Osećao sam da je to veoma neprikladno, jer ne možete nastaviti nekoliko godina podučavajući etiketu i pristojnost drugim devojkama bez pedantnosti da se malo zagrize u sebe, ali to je bio Džonatan i on je bio moj muž, i nismo poznavali nikoga ko nas je video i nije nas bilo briga da li su to uradili na smo hodali.
Gledao sam veoma lepu devojku, u velikom šeširu, kako sedi u Viktoriji izvan Gviljanosa, kada sam osetio da me Džonatan tako čvrsto steže za ruku da me je povredio, a on je ispod daha rekao: Bože moj!
Uvek sam zabrinut za Džonatana, jer se bojim da bi ga neki nervozni napad mogao ponovo uznemiriti, pa sam se brzo okrenuo prema njemu i upitao ga šta ga uznemirava.
Bio je veoma bled, a oči su mu se ispupčile dok je, napola u strahu, a pola u čuđenju, gledao u visokog, mršavog čoveka, sa kljunastim nosom, crnim brkovima i šiljastom bradom, koji je takođe posmatrao lepu devojku.
Gledao ju je tako snažno da nije video nikoga od nas, pa sam ga dobro vidio.
Lice mu nije bilo dobro - bilo je tvrdo, i okrutno, i senzualno, a njegovi veliki beli zubi, koji su izgledali sve belji jer su mu usne bile tako crvene, bili su šiljasti kao životinje.
Džonatan je nastavio da bulji u njega, sve dok se nisam uplašio da će primetiti.
Bojao sam se da će se razboleti, izgledao je tako žestoko i gadno.
Pitao sam Džonatana zašto je uznemiren, a on je odgovorio, očigledno misleći da znam o tome koliko i on.
Ne, draga, rekao sam da ga ne poznajem ko je to?
Njegov odgovor kao da me je šokirao i uzbudio, jer je bio izgovoren kao da nije znao da je to za mene, Minu, kojoj je govorio.
Jadni dragi je očigledno bio prestravljen nečim veoma prestravljen; verujem da bi potonuo da nije imao mene da se oslonim na njega i da ga podržim.
Stalno je buljio u čoveka koji je izašao iz prodavnice sa malim paketom i dao ga gospođi, koja se zatim odvezla.
Tamnoputi čovek je držao oči uprte u nju, a kad se kočija popela na Pikadiliju, on ju je pratio u istom pravcu i pozdravio kočiju.
Džonatan je i dalje pazio na njega, i rekao, kao da sam sebi verujem da je to grof, ali on je omladio.
Moj Bože, ako je to tako!
O, moj Bože!
Kad bih samo znao!
Toliko se uznemiravao da sam se plašio da mu ne govorim o toj temi postavljajući mu bilo kakva pitanja, pa sam ćutao.
Tiho sam ga odvukao, a on je, držeći me za ruku, lako prišao.
Otišli smo malo dalje, a onda smo ušli i sedeli neko vreme u Green Parku.
Bio je vruć dan za jesen, a na senovitom mestu bilo je udobno sedište.
Posle nekoliko minuta buljenja u ništa, Džonatan zatvori oči, i on je tiho otišao u san, sa glavom na mom ramenu.
Mislio sam da je to najbolja stvar za njega, pa ga nisam uznemiravao.
Za dvadesetak minuta probudi se i reče mi sasvim veselo: Zašto, Mina, spavam!
Oh, oprosti mi što sam bio tako nepristojan.
Dođi i popij šolju čaja negde.
Očigledno je zaboravio na mračnog stranca, kao što je u svojoj bolesti zaboravio sve na šta ga je ova epizoda podsetila.
Ne sviđa mi se što ovo prelazi u zaborav - može napraviti ili nastaviti neku povredu mozga.
Ne smem da ga pitam, bojeći se da ću učiniti više štete nego koristi, ali moram nekako da saznam činjenice o njegovom putovanju u inostranstvo.
Bojim se da je došlo vreme kada moram da otvorim taj paket i da znam šta je napisano.
O, Džonatane, ti ćeš, znam, oprostiti mi ako pogrešim, ali to je zbog tvoje drage.
Tužan povratak kući u svakom pogledu, kuća prazna od drage duše koja je bila tako dobra prema nama, Džonatan je još uvek bled i vrtoglav pod blagim povratkom svoje bolesti, a sada telegram od Van Helsinga, ko god da je on Ti ćeš biti tužan kada čuješ da je Vestena umrla pre pet dana, a da je Lusi umrla prekjuče.
Obojica su danas sahranjeni.
O, kakvo bogatstvo tuge u nekoliko reči!
Otišao, otišao, da nam se nikada ne vrati!
I jadni, jadni Artur, što je izgubio takvu slatkoću iz svog života!
Bog nam svima pomogao da nosimo svoje probleme.
Sve je gotovo.
Artur se vratio u Ring i poveo Kvinsi Moris sa sobom.
Kako je divan momak Kvinsi!
Verujem u svom srcu da je pretrpeo zbog Lusiine smrti kao i bilo ko od nas, ali se nosio kroz nju kao moralni Viking.
Ako Amerika može da nastavi da uzgaja takve ljude, ona će zaista biti sila u svetu.
Van Helsing leži, odmara se pripremajući za putovanje.
On odlazi u Amsterdam večeras, ali kaže da se vraća sutra uveče da samo želi da napravi neke aranžmane koji se mogu napraviti samo lično.
On će tada stati sa mnom, ako bude mogao, kaže da ima posla u Londonu, što bi mu moglo oduzeti neko vreme.
Jadni starac!
Bojim se da je napor protekle nedelje slomio čak i njegovu gvozdenu snagu.
Sve vreme sahrane bio je, mogao sam da vidim, stavljajući neku strašnu uzdržanost na sebe.
Kada je sve bilo gotovo, stajali smo pored Artura, koji je, jadnik, govorio o svojoj ulozi u operaciji u kojoj mu je krv bila prelivena u vene Lucys. Mogao sam da vidim kako Van Helsingovo lice naizmenično postaje belo i ljubičasto.
Artur je govorio da se od tada osećao kao da su njih dvoje zaista bili u braku i da je ona njegova žena u očima Boga.
Niko od nas nije rekao ni reč o drugim operacijama, i niko od nas nikada neće.
Artur i Kvinsi su otišli zajedno na stanicu, a Van Helsing i ja smo došli ovde.
Onog trenutka kada smo ostali sami u kočiji, on je ustupio mesto redovnom napadu histerije.
Od tada mi je negirao da je to histerija i insistirao da se samo njegov smisao za humor potvrđuje u veoma strašnim uslovima.
Smejao se dok nije zaplakao, a ja sam morao da spustim roletne da nas neko ne vidi i ne bi pogrešno procenio, a onda je plakao, sve dok se opet nije smejao i smejao i plakao zajedno, baš kao što to čini žena.
Pokušao sam da budem strog prema njemu, kao što je to prema ženi u ovim okolnostima, ali to nije imalo efekta.
Muškarci i žene su toliko različiti u manifestacijama nervne snage ili slabosti!
A onda, kad mu je lice ponovo postalo ozbiljno i strogo, upitao sam ga zašto je vesel, i zašto u takvom trenutku.
Njegov odgovor je na neki način bio karakterističan za njega, jer je bio logičan, snažan i tajanstven.
Rekao je Ah, ti ne razumeš, prijatelju Džon.
Nemojte misliti da nisam tužan, iako se smejem.
Vidiš, plakao sam čak i kad me je smeh ugušio.
Ali više ne mislim da mi je žao kad plačem, za smeh koji je ipak došao.
Neka bude uvek sa vama onaj smeh koji kuca na vaša vrata i kaže: Mogu li da uđem?
To nije pravi smeh.
On je kralj, i on dolazi kada i kako hoće.
On ne pita nijednu osobu koju je izabrao, nema vremena za pogodnost.
On kaže, ja sam ovde.
Gle, na primer, tugujem srce zbog te tako slatke mlade devojke dajem svoju krv za nju, iako sam star i iscrpljen dajem svoje vreme, svoju veštinu, svoj san puštam da drugi patnici žele da ona može imati sve.
Pa ipak, mogu da se smejem njenom veoma ozbiljnom smehu kada glina sa lopate sektona padne na njen kovčeg i kaže Udarac!
U moje srce, dok mi ne vrati krv sa obraza.
Srce mi krvari za tim jadnim dečakom, tim dragim dečakom, tako da sam u godinama svog dečaka bio tako blagosloven što je živ, i sa njegovom kosom i očima istim.
Eto, sada znaš zašto ga toliko volim.
Pa ipak, kada kaže stvari koje dotiču srce mog muža do kraja, i čine da moje očinsko srce čezne za njim kao ni za jednim drugim čovekom, čak ni za tobom, prijatelju Džone, jer mi smo više izjednačeni u iskustvima od oca i sina, pa čak i u tom trenutku Kralj Smeh on dolazi do mene i viče i urla mi u uho,  Evo me!
Evo me!
Dok krv ne dođe da pleše i donese malo sunca koje nosi sa sobom na moj obraz.
O, prijatelju Džone, to je čudan svet, tužan svet, svet pun beda, i jada, i nevolja, a ipak, kada dođe Kralj Smeh on ih sve natera da plešu na melodiju koju on svira.
Srca koja krvare, i suve kosti crkvenog dvorišta, i suze koje peku dok padaju, sve to pleše zajedno uz muziku koju on stvara svojim ustima bez osmeha.
I veruj mi, prijatelju Džon, da je dobar da dođe, i ljubazan.
Ah, mi muškarci i žene smo kao konopci zategnuti od naprezanja koji nas vuku na različite načine.
Onda dolaze suze i, poput kiše na konopcima, podupiru nas, sve dok možda napetost ne postane prevelika, i mi se slomimo.
Ali Kralj Smeh je došao kao sunce, i on je ponovo olakšati napor i mi nosimo da nastavimo sa našim radom, šta god to moglo biti.
Nisam voleo da ga povredim praveći se da ne vidim njegovu ideju, ali pošto još nisam razumeo uzrok njegovog smeha, upitao sam ga.
Dok mi je odgovarao, lice mu se ostrogi, i reče sasvim drugačijim tonom: "To je bila sumorna ironija svega te tako ljupke dame ukrašene vencem cvećem, koja je izgledala tako lepo kao život, sve dok se jedan po jedan nismo pitali da li je zaista mrtva koju je položila u onu tako lepu mermernu kuću u tom usamljenom crkvenom dvorištu,  gde počivaju mnogi njeni rođaci, ležeći tamo sa majkom koja ju je volela, i koju je ona volela i onim svetim zvonom koje je zvonilo!
Tako tužni i spori i ti sveti ljudi, sa belim haljinama anđela, pretvarajući se da čitaju knjige, a ipak sve vreme njihove oči nikada nisu bile uprte u stranicu, a svi mi sa pognutom glavom.
I sve zbog čega?
Ona je tako mrtva!
Zar ne?
Pa, za svoj život, profesore, rekao sam, ne vidim ništa čemu bih se smejao u svemu tome.
Zašto, vaše objašnjenje ga čini težom zagonetkom nego ranije.
Ali čak i ako je sahrana bila komična, šta je sa jadnim Artom i njegovom nevoljom?
Pa, srce mu se jednostavno slamalo.
Zar nije rekao da je transfuzija njegove krvi u njene vene učinila istinski njegovom nevestom?
Da, i to je bila slatka i utešna ideja za njega.
Ali postojala je poteškoća, prijatelju Džone.
Ako je tako, šta je onda sa ostalima?
Onda je ova tako slatka sluškinja poliandristkinja, a ja, sa mojom jadnom ženom koja mi je umrla, ali živa po crkvenom zakonu, iako bez pameti, svi su otišli čak i ja, koji sam veran muž ovoj sadašnjoj ženi, bigamist.
Ne vidim ni gde je šala tamo!
Rekao sam i nisam bio posebno zadovoljan što je rekao takve stvari.
On položi ruku na moju ruku i reče: Prijatelju Džon, oprosti mi ako me boli.
Nisam pokazivao svoja osećanja drugima kada bi se to ranilo, već samo tebi, moj stari prijatelju, kome mogu da verujem.
Da si mogao da pogledaš u moje srce, onda kada hoću da se smejem, ako si to mogao da uradiš kada je smeh stigao, ako si to mogao da uradiš sada, kada Kralj Smeh spakuje svoju krunu, i sve što mu pripada jer je otišao daleko, daleko od mene, i to na dugo,  Dugo vremena, možda bi me najviše sažaljevali.
Dirnula me nežnost njegovog tona, i upitao sam zašto.
Zato što znam!
A sada smo svi rasuti i za mnoge duge dane usamljenost će sedeti nad našim krovovima sa zamišljenim krilima.
Lusi leži u grobu svoje rodbine, gospodskoj kući smrti u usamljenom crkvenom dvorištu, daleko od prepunog Londona gde je vazduh svež, a sunce izlazi nad Hempsted Hilom, i gde divlje cveće raste samo od sebe.
Tako da mogu da završim ovaj dnevnik i samo Bog zna da li ću ikada započeti drugi.
Ako to učinim, ili ako čak i otvorim ovo ponovo, to će biti da se bavim različitim ljudima i različitim temama jer ovde na kraju, gde je ispričana romantika mog života, pre nego što se vratim da preuzmem nit svog životnog dela, kažem tužno i bez nade, FINIS.
Vestminster Gazette, 25. septembar.
MISTERIJA HAMPSTEDA.
Okolina Hempsteda je upravo trenutno opterećena nizom događaja koji kao da se odvijaju paralelno sa onima koje je piscima naslova bilo poznato kao Kensingtonski horor, ili Žena koja ubada, ili Žena u crnom.
Tokom protekla dva ili tri dana dogodilo se nekoliko slučajeva male dece koja su zalutala od kuće ili zanemarila da se vrate sa svog igranja na Heathu.
U svim tim slučajevima deca su bila suviše mlada da bi dala bilo kakav pravilno razumljiv prikaz o sebi, ali konsenzus njihovih izgovora je da su bili sa nekom glupom damom.
Uvek je bilo kasno uveče kada su nedostajali, a u dva navrata deca nisu pronađena do ranog jutra.
U komšiluku se obično pretpostavlja da su, pošto je prvo dete koje je propušteno navelo kao razlog svog odsutnosti da ga je jedna gospođa zamolila da dođe u šetnju, ostali pokupili tu frazu i koristili je kao priliku.
Ovo je prirodnije jer omiljena igra mališana u ovom trenutku je namamljivanje jedni druge lukavstvom.
Dopisnik nam piše da je krajnje smešno videti neke od sitnih mališana koji se pretvaraju da su dama sa blooferom.
Neki od naših karikaturista mogli bi, kaže on, uzeti lekciju iz ironije groteske upoređujući stvarnost i sliku.
To je samo u skladu sa opštim principima ljudske prirode da bloofer dama treba da bude popularna uloga na ovim al fresco nastupima.
Naš dopisnik naivno kaže da čak ni Elen Teri ne može biti tako pobednički privlačna kao što se neka od ove prljave male dece pretvaraju i čak zamišljaju da jesu.
Postoji, međutim, možda ozbiljna strana pitanja, jer su neka od dece, zapravo sva koja su nedostajala noću, bila malo pocepana ili ranjena u grlu.
Rane izgledaju kao da bi ih mogao napraviti pacov ili mali pas, i iako nisu od velike važnosti pojedinačno, imaju tendenciju da pokažu da svaka životinja koja im nanese ima sopstveni sistem ili metod.
Policija divizije je upućena da pažljivo pazi na lutajuću decu, posebno kada su veoma mladi, u i oko Hampstead Heath-a, i za bilo kog psa lutalicu koji može biti oko.
HAMPSTEAD HOROR.
JOŠ JEDNO DETE POVREĐENO.
Bloofer dama.
Upravo smo primili informacije da je još jedno dete, koje je sinoć nestalo, otkriveno tek kasno ujutru ispod grmlja na strani Shooters Hilla u Hempsted Hitu, koji je, možda, manje posećen od ostalih delova.
Ima istu malu ranu u grlu kao što je primećeno u drugim slučajevima.
Bio je strašno slab i izgledao je prilično mršav.
I ona, kada je delimično obnovljena, imala je uobičajenu priču o tome kako ju je namamila dama koja je bila glupača.
POGLAVLJE XIV MINA HARKERS JOURNAL 23 Septembar.
Džonatan je bolji posle loše noći.
Tako mi je drago što ima mnogo posla, jer to mu odvraća misli od strašnih stvari i oh, radujem se što sada nije opterećen odgovornošću svog novog položaja.
Znao sam da će biti veran sebi, a sada sam ponosan što vidim svog Džonatana kako se uzdiže do visine svog napredovanja i drži korak u svakom pogledu sa dužnostima koje ga spremaju.
Biće odsutan ceo dan do kasno, jer je rekao da ne može da ruča kod kuće.
Moj kućni posao je završen, pa ću uzeti njegov dnevnik iz inostranstva, zaključati se u svoju sobu i čitati ga... 24. septembar.
Nisam imao srca da napišem sinoć da me je strašna ploča o Džonatanu toliko uznemirila.
Kako je morao da pati, da li je to istina ili samo mašta.
Pitam se da li uopšte ima istine u tome.
Da li je dobio moždanu groznicu, a zatim napisao sve te užasne stvari, ili je imao neki razlog za sve to?
Pretpostavljam da nikada neću saznati, jer se ne usuđujem da mu otvorim tu temu... Pa ipak, taj čovek koga smo videli juče!
Izgledao je sasvim siguran u njega... Jadnik!
Pretpostavljam da ga je sahrana uznemirila i vratila mu misli na neku misao...
On sve to veruje sam.
Sećam se kako je na dan našeg venčanja rekao: Osim ako me ne snađe neka svečana dužnost da se vratim u gorke sate, spavajući ili budan, lud ili zdrav.
Čini se da kroz sve to postoji neka nit kontinuiteta.... Taj uplašeni grof je dolazio u London...
Ako bude, a on je došao u London, sa svojim prepunim milionima...
Može postojati svečana dužnost i ako dođe, ne smemo se ustručavati od nje.
Biću spreman.
Uzeću pisaću mašinu ovog časa i početi sa prepisivanjem.
Onda ćemo biti spremni za druge oči ako bude potrebno.
A ako to bude potrebno, onda, možda, ako sam spreman, jadni Džonatan možda neće biti uznemiren, jer mogu da govorim u njegovo ime i da mu nikada ne dozvolim da se uznemirava ili brine zbog toga.
Ako ikada Džonatan sasvim prevaziđe nervozu, možda će želeti da mi ispriča o svemu, a ja mogu da mu postavljam pitanja i da saznam stvari, i da vidim kako da ga utešim.
Pismo, Van Helsing Harkeru.
Poverenje Draga gospođo, molim vas da mi oprostite na pisanju, jer sam toliko prijatelj da sam vam poslao tužnu vest o smrti gospođice Lusi Vestenras.
Ljubaznošću Gospoda Godalminga, ovlašćen sam da čitam njena pisma i papire, jer sam duboko zabrinut za određene stvari od vitalnog značaja.
U njima nalazim neka vaša pisma, koja pokazuju koliko ste bili veliki prijatelji i kako je volite.
O, gospođo Mina, tom ljubavlju, preklinjem vas, pomozite mi.
Za druge je dobro da tražim da isprave veliku nepravdu, i da podignu mnoge i strašne nevolje koje mogu biti veće nego što možete znati.
Može li biti da te vidim?
Možete mi verovati.
Ja sam prijatelj Džona Sjuarda i lorda Godalminga koji je bio Artur od gospođice Lusi.
Za sada moram da ga čuvam u tajnosti od svih.
Trebalo bi da dođem u Ekseter da vas odmah vidim ako mi kažete da imam privilegiju da dođem, gde i kada.
Izvinjavam se, gospođo.
Pročitao sam vaša pisma jadnoj Lusi, i znam koliko ste dobri i kako vaš muž pati, pa vas molim, ako možete, ne prosvetlite ga, da ne bi naškodilo.
Još jednom oprostite, i oprostite mi.
Telegram, Harker to Van Helsing.
Dođite danas do četvrt deset voz ako možete da ga uhvatite.
Mogu da te vidim kad god pozoveš.
ČASOPIS MINA HARKERS.
Ne mogu a da se ne osećam užasno uzbuđeno kako se približava vreme za posetu Van Helsinga, jer nekako očekujem da će to baciti malo svetla na Džonatanovo tužno iskustvo, a pošto je pratio jadnu dragu Lusi u njenoj poslednjoj bolesti, on mi može ispričati sve o njoj.
To je razlog njegovog dolaska, to je zbog Lusi i njenog mesečarenja, a ne zbog Džonatana.
Onda sada nikada neću saznati pravu istinu!
Kako sam blesav.
Taj grozni dnevnik se dočepa moje mašte i oboji sve nečim svojom bojom.
Naravno da se radi o Lusi.
Ta navika se vratila jadnoj dragoj, i mora da joj je pozlilo od te strašne noći na litici.
Skoro sam zaboravio u svojim poslovima koliko je kasnije bila bolesna.
Mora da mu je ispričala o svojoj mesečarećoj avanturi na litici, i da ja znam sve o tome i da sada želi da mu kažem ono što ona zna, kako bi on mogao da razume.
Nadam se da sam dobro postupio što ništa o tome nisam rekao Vesteni. Nikada ne bih sebi oprostio ako bi bilo koji moj čin, makar i negativan, naneo štetu jadnoj dragoj Lusi.
Nadam se, takođe, da me Van Helsing neće kriviti što sam u poslednje vreme imao toliko problema i uznemirenosti da osećam da ne mogu da podnesem više u ovom trenutku.
Pretpostavljam da krik nam svima dobro ponekad čisti vazduh kao i druge kiše.
Možda me je uznemirilo jučerašnje čitanje dnevnika, a onda je Džonatan jutros otišao da se drži podalje od mene ceo dan i noć, prvi put da smo se rastali od našeg braka.
Nadam se da će se dragi momak pobrinuti za sebe, i da se ništa neće dogoditi što bi ga uznemirilo.
Dva sata su, a doktor će uskoro doći.
Neću reći ništa o Džonatanovom dnevniku osim ako me ne pita.
Tako mi je drago što sam otkucao svoj dnevnik, tako da, u slučaju da pita za Lusi, mogu da mu ga dam, to će uštedeti mnogo pitanja.
On je došao i otišao.
O, kakav čudan susret, i kako mi se od svega toga vrti glava!
Osećam se kao jedan u snu.
Može li to biti sve moguće, ili čak deo toga?
Da nisam prvo pročitao Džonatanov dnevnik, nikada ne bih prihvatio ni tu mogućnost.
Jadni, jadni, dragi Džonatane!
Kako je morao da pati.
Molim dobrog Boga, sve ovo ga možda neće ponovo uznemiriti.
Pokušaću da ga spasim od toga, ali možda će mu biti čak i uteha i pomoć, koliko god strašno bilo, i strašno u svojim posledicama, znati sa sigurnošću da ga oči, uši i mozak nisu prevarili, i da je sve to istina.
Može biti da je sumnja ono što ga proganja da kada se sumnja ukloni, bez obzira na to koje buđenje ili san može dokazati istinu, on će biti zadovoljniji i sposobniji da podnese šok.
Van Helsing mora da je dobar čovek kao i pametan čovek ako je Arturov prijatelj i Sevards, i ako su ga doveli čak iz Holandije da se brine o Lusi.
Osećam od toga što sam ga video da je dobar i ljubazan i plemenite prirode.
Kada dođe sutra, pitaću ga za Džonatana i tada, molim Boga, sva ova tuga i uznemirenost mogu dovesti do dobrog kraja.
Nekada sam mislio da bih voleo da vežbam intervjuisanje Jonathans prijatelj na Eketer Nevs mu je rekao da je pamćenje sve u takvom radu da morate biti u stanju da spusti tačno skoro svaku reč izgovorenu, čak i ako ste morali da poboljšate neke od njih kasnije.
Ovo je bio redak intervju koji ću pokušati da zabeležim doslovno.
Bilo je pola dva kada je došlo kucanje.
Uzeo sam hrabrost i deuk mains i čekao.
Za nekoliko minuta Marija otvori vrata i najavi Van Helsinga.
Ustao sam i poklonio se, a on je prišao meni, čovek srednje težine, snažne građe, sa ramenima spuštenim unazad preko širokih, dubokih grudi i vratom dobro uravnoteženim na trupu kao što je glava na vratu.
Staloženost glave udara odjednom kao pokazatelj misli i moći - glava je plemenita, dobro velika, široka i velika iza ušiju.
Lice, glatko obrijano, pokazuje tvrdu, četvrtastu bradu, velika, odlučna, pokretna usta, robast nos, prilično ravan, ali sa brzim, osetljivim nozdrvama, koje se kao da se šire kako se velike, čupave obrve spuštaju i usta stežu.
Čelo je široko i fino, uzdiže se isprva skoro ravno, a zatim nagnuto unazad iznad dve kvrge ili grebena široko razmaknute tako da crvenkasta kosa nikako ne može da se prevrne preko nje, već prirodno pada unazad i u stranu.
Velike, tamnoplave oči su široko razdvojene, i brze su i nežne ili stroge sa čovekovim raspoloženjima.
Rekao mi je Harker, zar ne?
Poklonio sam se saglasno.
To je bila gospođica Mina Marej?
Ponovo sam se složio.
Došao sam da vidim Minu Marej da je prijateljica tog jadnog dragog deteta Lusi Vestene.
Gospođo Mina, dolazim zbog mrtvih.
Gospodine, rekao sam, ne možete imati bolje pravo na mene nego da ste prijatelj i pomagač Lusi Vestene.
I ispružio sam ruku.
On ga je uzeo i nežno rekao: "Oh, gospođo Mina, znao sam da prijatelj te jadne ljiljanke mora da bude dobar, ali još nisam naučio da je završio svoj govor sa dvorskim naklonom.
Pitao sam ga zbog čega želi da me vidi, pa je odmah počeo: Pročitao sam vaša pisma gospođici Lusi.
Oprostite mi, ali morao sam da počnem da se raspitujem negde, a nije bilo nikoga da pitam.
Znam da ste bili sa njom u Vitbiju.
Ponekad je vodila dnevnik koji ne treba čuditi, gospođo Mina, započeo je nakon što ste otišli, i imitirao vas je, a u tom dnevniku ona zaključuje neke stvari do mesečarenja u koji zapisuje da ste je spasli.
U velikoj zbunjenosti dolazim k vama i molim vas iz vaše ljubaznosti da mi kažete sve čega se sećate.
Mogu vam reći, mislim, Van Helsing, sve o tome.
Ah, onda imate dobro pamćenje za činjenice, za detalje?
Nije uvek tako sa mladim damama.
Ne, doktore, ali sam sve to zapisao u to vreme.
Mogu vam ga pokazati ako želite.
O, gospođo Mina, biću vam zahvalan što ćete mi učiniti veliku uslugu.
Nisam mogao da odolim iskušenju da ga malo mistificiram - pretpostavljam da je to neki od ukusa originalne jabuke koji još uvek ostaje u našim ustima, pa sam mu predao stenografski dnevnik.
On ga je uzeo sa zahvalnim naklonom, i rekao: Mogu li da ga pročitam?
Ako želite, odgovorio sam najskromnije što sam mogao.
On ga otvori, i za trenutak mu se lice spusti.
Zatim je ustao i poklonio se.
O, ti tako pametna ženo!
Dugo sam znao da je Džonatan čovek od velike zahvalnosti, ali vidite, njegova žena ima sve dobre stvari.
I nećeš li me toliko poštovati i pomoći mi da mi je pročitaš?
Ne znam skraćenicu.
Do tog trenutka moja mala šala je bila gotova, i skoro sam se stidio, pa sam uzeo kucanu kopiju iz moje radne korpe i predao mu je.
Oprostite mi, rekao sam da ne mogu da se suzdržim, ali sam mislio da ste želeli da pitate dragu Lusi, i da ne biste imali vremena da čekate, ne zbog mene, već zato što znam da je vaše vreme dragoceno, zapisao sam vam ga na pisaćoj mašini.
Uzeo ga je i oči su mu zablistale.
Tako si dobar, rekao je.
I mogu li da je sada pročitam?
Možda ću želeti da vas pitam neke stvari kada pročitam.
U svakom slučaju, rekao sam, pročitajte ga dok naručim ručak i onda možete da mi postavljate pitanja dok jedemo.
On se pokloni i smesti u stolicu leđima okrenut svetlosti, i zaokupljen novinama, dok sam ja otišao da vidim posle ručka uglavnom da ga ne bi uznemiravao.
Kada sam se vratio, našao sam ga kako žurno hoda gore-dole po sobi, lice mu je plamtelo od uzbuđenja.
Požurio je do mene i uzeo me za obe ruke.
O, gospođo Mina, reče on, kako da kažem šta vam dugujem?
Ovaj rad je kao sunce.
To mi otvara kapiju.
Ja sam ošamućen, ja sam zaslepljen, sa toliko svetlosti, a ipak oblaci kotrljaju iza svetlosti svaki put.
Ali to ne možete, ne možete shvatiti.
Oh, ali ja sam ti zahvalan, ti tako pametna ženo.
Gospođo, on je to rekao vrlo svečano, ako ikada Abraham Van Helsing može učiniti bilo šta za vas ili vaše, verujem da ćete mi javiti.
Biće mi zadovoljstvo i zadovoljstvo ako vam mogu služiti kao prijatelj kao prijatelj, ali sve što sam ikada naučio, sve što mogu da uradim, biće za vas i one koje volite.
Postoje tame u životu, i postoje svetla - vi ste jedno od svetla.
Imaćete srećan život i dobar život, a vaš muž će biti blagosloven u vama.
Ali, doktore, vi me previše hvalite, a vi me ne poznajete.
Ne poznajem vas ja, koji sam star i koji sam čitav život proučavao muškarce i žene, koji sam svoju specijalnost učinio mozgom i svime što pripada njemu i sve što sledi od njega!
I pročitao sam tvoj dnevnik koji si tako lepo napisao za mene, i koji izdiše istinu u svakom retku.
Ja, koji sam pročitao tvoje tako slatko pismo jadnoj Lusi o tvom braku i tvom poverenju, ne poznajem te!
O, gospođo Mina, dobre žene pričaju čitav svoj život, i to danju i satom i minutom, takve stvari koje anđeli mogu da čitaju, a mi ljudi koji želimo da znamo imamo u sebi nešto od anđelskih očiju.
Vaš muž je plemenita priroda, a i vi ste plemeniti, jer verujete, a poverenje ne može biti tamo gde je zla priroda.
I tvoj muž mi govori o njemu.
Da li je sasvim dobro?
Da li je sva ta groznica nestala, i da li je jak i srdačan?
Video sam ovde otvor da ga pitam o Jonathanu, pa sam rekao da je skoro oporavio, ali je bio veoma uznemiren Havkinsovom smrću.
Prekinuo ga je Oh, da, znam, znam.
Pročitao sam vaša poslednja dva pisma.
Nastavio sam, pretpostavljam da ga je to uznemirilo, jer kad smo bili u gradu prošlog četvrtka, doživeo je neku vrstu šoka.
Šok, i posle moždane groznice tako brzo!
To nije bilo dobro.
Kakav je to šok bio?
Učinilo mu se da je video nekoga ko se seća nečeg strašnog, nečega što je dovelo do njegove moždane groznice.
I ovde se činilo da me je cela stvar preplavila u žurbi.
Sažaljenje prema Džonatanu, užas koji je doživeo, sva strašna misterija njegovog dnevnika, i strah koji me je od tada obuzimao, sve je to došlo u metežu.
Pretpostavljam da sam bila histerična, jer sam se bacila na kolena i podignula ruke prema njemu, i preklinjala ga da ponovo ozdravi mog muža.
Uzeo me je za ruke i podigao me, i naterao me da sednem na sofu, i sedeo pored mene, držao je moju ruku u svojoj, i rekao mi sa takvom beskrajnom slatkoćom. Moj život je neplodan i usamljen, i tako pun posla da nisam imao mnogo vremena za prijateljstva, ali otkako me je ovde pozvao moj prijatelj Džon Sjuard, poznavao sam toliko dobrih ljudi i videli takvu plemenitost da se osećam više nego ikada i to je porastao sa mojim godinama usamljenost mog života.
Veruj mi, dakle, da sam došao ovde pun poštovanja prema tebi, i da si mi dao nadu nadu, ne u onome što tražim, već da ima još dobrih žena koje će usrećiti život - dobre žene, čiji životi i istine mogu biti dobra lekcija za decu koja će biti.
Drago mi je, drago mi je što vam ovde mogu biti od neke koristi, jer ako vaš muž pati, on pati u okviru mog učenja i iskustva.
Obećavam vam da ću rado učiniti sve za njega da sve mogu da njegov život bude jak i muževan, a vaš život srećan.
Sada moraš da jedeš.
Ti si preopterećen i možda previše uznemiren.
Muž Džonatan ne bi voleo da te vidi tako bledu i ono što mu se sviđa ne tamo gde voli, nije na njegovo dobro.
Zato zbog njega morate jesti i smejati se.
Ispričao si mi sve o Lusi, pa sada nećemo govoriti o tome, da ne bi bilo uznemirujuće.
Večeras ću ostati u Ekseteru, jer želim mnogo razmisliti o onome što ste mi rekli, a kad razmislim, postaviću vam pitanja, ako mogu.
A onda ćeš mi ispričati o nevolji muža Džonatana koliko god možeš, ali ne još.
Sad moraš da jedeš, posle ćeš mi sve ispričati.
Posle ručka, kada smo se vratili u salon, rekao mi je A sada mi ispričaj sve o njemu.
Kada je došlo do razgovora sa ovim velikim učenim čovekom, počeo sam da se plašim da će me smatrati slabom budalom, a Džonatan ludakom, taj dnevnik je tako čudan, pa sam oklevao da nastavim.
Ali on je bio tako sladak i ljubazan, i obećao je da će pomoći, a ja sam mu verovao, pa sam rekao: Van Helsing, ono što imam da ti kažem je tako čudno da ne smeš da se smeješ ni meni ni mom mužu.
Od juče sam u nekoj groznici sumnje da morate biti ljubazni prema meni, a ne misliti da sam glup što sam makar i napola poverovao u neke veoma čudne stvari.
Uverio me je svojim ponašanjem kao i rečima kad je rekao: "O, draga moja, kad bi samo znala koliko je čudno što sam ovde, ti si ta koja bi se smejala.
Naučio sam da ne mislim malo o bilo čijem verovanju, bez obzira koliko čudno bilo.
Pokušao sam da zadržim otvoren um i nisu obične stvari u životu ono što bi ga moglo zatvoriti, već čudne stvari, izvanredne stvari, stvari koje čine da čovek sumnja da li su ludi ili razumni.
Hvala, hvala, hiljadu puta!
Skinuo si teret sa mog uma.
Ako mi dozvolite, daću vam papir da pročitate.
Dugačak je, ali sam ga otkucao.
To će vam reći moju nevolju i Jonathans.
To je kopija njegovog dnevnika kada je bio u inostranstvu, i sve što se dogodilo.
Ne usuđujem se reći ništa o tome, vi ćete sami pročitati i suditi.
A onda, kad te vidim, možda ćeš biti veoma ljubazan i reći mi šta misliš.
Obećavam, rekao je dok sam mu davao papire da ću ujutru, čim budem mogao, doći da vidim tebe i tvog muža, ako mogu.
Džonatan će biti ovde u pola jedanaest, a vi morate da dođete na ručak sa nama i da ga vidite, onda biste mogli da uhvatite brzi voz 334, koji će vas ostaviti u Paddingtonu pre osam.
On je bio iznenađen mojim znanjem o vozovima odmah, ali on ne zna da sam napravio sve vozove do i iz Eksetera, tako da mogu da pomognem Jonathanu u slučaju da je u žurbi.
Tako je uzeo papire sa sobom i otišao, a ja sedim ovde i razmišljam da ne znam šta.
Pismo rukom, Van Helsing Harkeru.
25. septembar, 6 sati.
Draga gospođo Mina, pročitao sam tako divan dnevnik vaših muževa.
Možete spavati bez sumnje.
Koliko god to bilo čudno i strašno, istina je!
Ja ću se zakleti svoj život na to.
Možda je gore za druge, ali za njega i za vas nema straha.
On je plemenit momak i dozvolite mi da vam kažem iz iskustva ljudi, da onaj koji bi učinio isto što je učinio da siđe niz taj zid i u onu sobu ai, i ode drugi put, nije onaj koji će biti trajno povređen od šoka.
Mozak i srce su mu u redu, kunem se, pre nego što sam ga čak i video da se odmara.
Imaću mnogo toga da ga pitam o drugim stvarima.
Blagosloven sam što sam danas došao da vas vidim, jer sam odjednom naučio toliko toga da sam opet zaslepljen više nego ikada, i moram da mislim.
S poštovanjem, Abraham van Helsing.
Pismo, Harker Van Helsingu.
25. septembar, 630 časova. Dragi moj Van Helsing, hiljadu hvala na ljubaznom pismu, koje mi je skinulo veliku težinu sa uma.
Pa ipak, ako je to istina, kakve strašne stvari postoje na svetu, i kakva je strašna stvar ako je taj čovek, to čudovište, zaista u Londonu!
Bojim se da mislim.
Imam ovaj trenutak, dok sam pisao, dobio telegram od Jonathana, koji kaže da on odlazi do 625 večeras iz Launcestona i da će biti ovde u 1018, tako da večeras neću imati straha.
Hoćete li, dakle, umesto ručka s nama, doći na doručak u osam sati, ako ovo nije prerano za vas?
Možete pobeći, ako ste u žurbi, vozom 1030, koji će vas dovesti do Paddingtona do 235.
Ne odgovarajte na to, jer ću ja reći da ćete, ako ne čujem, doći na doručak.
Verujte mi, Vaša verna i zahvalna prijateljica, MINA HARKER.
Jonathan Harkers Journal.
Mislio sam da više nikada neću pisati u ovaj dnevnik, ali došlo je vreme.
Kad sam sinoć stigao kući, Mina je imala spremnu večeru, i kad smo večerali, ispričala mi je o poseti Van Helsingu, i o tome kako mu je dala prepisana dva dnevnika, i kako je bila zabrinuta za mene.
Pokazala mi je u pismu lekara da je sve što sam zapisao istina.
Čini se da je od mene napravio novog čoveka.
To je bila sumnja u stvarnost cele stvari koja me je oborila.
Osećao sam se nemoćno, i u mraku, i nepoverljivo.
Ali, sad kad znam, ne bojim se čak ni grofa.
On je, dakle, ipak uspeo u svom naumu da stigne u London, i njega sam video.
Postao je mlađi, i kako?
Van Helsing je čovek koji će ga razotkriti i progoniti, ako je išta slično onome što Mina kaže.
Sedeli smo do kasno i razgovarali o svemu.
Mina se oblači, a ja ću svratiti u hotel za nekoliko minuta i dovesti ga...
Bio je, mislim, iznenađen što me vidi.
Kad sam ušao u sobu u kojoj je bio i predstavio se, uhvatio me je za rame, okrenuo mi lice prema svetlosti i rekao: "Ali gospođa Mina mi je rekla da ste bolesni, da ste doživeli šok.
Bilo je tako smešno čuti moju ženu kako zove Madam Mina od strane ovog ljubaznog, snažnog starca.
Nasmešio sam se i rekao da sam bolestan, da sam doživeo šok, ali si me već izlečio.
Tvojim sinoćnjim pismom Mini.
Bio sam u nedoumici, a onda je sve poprimilo nijansu nestvarnosti, i nisam znao čemu da verujem, čak ni dokazima sopstvenih čula.
Ne znajući čemu da verujem, nisam znao šta da radim i tako sam morao samo da nastavim da radim u onome što je do tada bio žleb mog života.
Žleb mi je prestao da koristi, i nisam verovao sebi.
Doktore, ne znate šta znači sumnjati u sve, čak ni u sebe.
Ne, ne možeš da ne bi mogao sa obrvama kao što je tvoja.
Izgledao je zadovoljno, i smejao se dok je to govorio!
Vi ste fizionomist.
Ovde saznajem više sa svakim satom.
Sa velikim zadovoljstvom dolazim kod vas na doručak i, oh, gospodine, oprostite na pohvalama od starca, ali vi ste blagosloveni u svojoj ženi.
Slušao bih ga kako hvali Minu jedan dan, pa sam jednostavno klimnuo glavom i ćutao.
Ona je jedna od Božjih žena, oblikovana Njegovom rukom da nam pokaže muškarcima i drugim ženama da postoji raj u koji možemo da uđemo, i da njegova svetlost može biti ovde na zemlji.
Tako istinito, tako slatko, tako plemenito, tako malo egoista i to je, da vam kažem, mnogo u ovom dobu, tako skeptično i sebično.
A vi, gospodine, pročitao sam sva pisma jadnoj gospođici Lusi, a neka od njih govore o vama, tako da vas poznajem od nekoliko dana iz saznanja drugih, ali od sinoć sam video vaše pravo ja.
Pružićeš mi ruku, zar ne?
I budimo prijatelji za sve naše živote.
Rukovali smo se, a on je bio tako ozbiljan i tako ljubazan da sam se prilično ugušio.
A sada, reče on, mogu li vas zamoliti za još malo pomoći?
Imam veliki zadatak da uradim, a na početku je da znam.
Možete mi pomoći ovde.
Možete li mi reći šta je bilo pre nego što ste otišli u Transilvaniju?
Kasnije ću možda zatražiti još pomoći, i to drugačije vrste, ali u početku će to biti dovoljno.
Gledajte, gospodine, rekao sam, da li se ono što treba da uradite tiče grofa?
Jeste, rekao je svečano.
Onda sam sa tobom srcem i dušom.
Dok idete vozom 1030, nećete imati vremena da ih pročitate, ali ja ću dobiti svežanj papira.
Možete ih poneti sa sobom i pročitati ih u vozu.
Posle doručka otpratio sam ga na stanicu.
Kad smo se rastajali, reče: Možda ćete doći u grad ako vam pošaljem i povedem gospođu Minu.
Oboje ćemo doći kad hoćeš, rekoh.
Nabavio sam mu jutarnje novine i londonske novine od prethodne noći, i dok smo razgovarali na prozoru vagona, čekajući da voz krene, on ih je okretao.
Oči su mu odjednom uhvatile nešto u jednoj od njih, Vestminsterskom gazetu.
Pročitao je nešto pažljivo, stenjući u sebi Mein Gott!
Mislim da me se u tom trenutku nije setio.
Upravo tada se oglasi zvižduk i voz krene.
To ga je privuklo k sebi, i on se nagnuo kroz prozor i mahnuo rukom, vičući: "Ljubav gospođi Mini; pisaću čim budem mogao.
Zaista ne postoji takva stvar kao što je konačnost.
Nije prošlo ni nedelju dana od kada sam rekao Finis, a ipak ovde ponovo počinjem ispočetka, ili bolje rečeno nastavljam sa istim albumom.
Do ovog popodneva nisam imao razloga da razmišljam o tome šta je učinjeno.
Renfild je postao, u svakom slučaju, zdrav kao i uvek.
On je već bio daleko ispred svog posla muva i on je tek počeo u pauk liniji takođe, tako da nije bio od problema za mene.
Dobio sam pismo od Artura, napisano u nedelju, i iz njega sam zaključio da se on odlično snalazi.
Kvinsi Moris je sa njim, i to je od velike pomoći, jer je on sam bunar dobrog raspoloženja.
Kvinsi mi je takođe napisao rečenicu, i od njega čujem da Artur počinje da oporavlja nešto od svog starog poleta, tako da se za njih sav moj um odmara.
Što se mene tiče, ja sam se priklanjao svom poslu sa oduševljenjem koje sam imao za njega, tako da sam mogao pošteno reći da je rana koju mi je sirota Lusi ostavila na meni postala cikatriza.
Sve je, međutim, sada ponovo otvoreno i šta će biti kraj samo Bog zna.
Imam ideju da Van Helsing misli da zna, takođe, ali on će pustiti samo dovoljno u isto vreme da podstakne radoznalost.
Juče je otišao u Ekseter i tamo ostao celu noć.
Danas se vratio, i skoro uskočio u sobu oko pola pet sati, i gurnuo sinoć Vestminster Gazette u moju ruku.
Šta mislite o tome?
Upitao je dok se odmaknuo i sklopio ruke.
Pogledao sam preko papira, jer zaista nisam znao šta je mislio, ali on ga je uzeo od mene i ukazao na pasus o deci koja su namamljena u Hempstedu.
Nije mi mnogo govorio, sve dok nisam stigao do prolaza gde je opisivao male probušene rane na grlu.
Jedna ideja me je pogodila, i podigao sam pogled.
To je kao jadna Lusis.
I šta vi mislite o tome?
Jednostavno da postoji neki zajednički uzrok.
Šta god da je to što ju je povredilo, povredilo ih je.
Nisam sasvim razumeo njegov odgovor - To je istina indirektno, ali ne direktno.
Kako to mislite, profesore?
Bio sam malo sklon da olako shvatim njegovu ozbiljnost, jer, na kraju krajeva, četiri dana odmora i slobode od gorenja, mučne anksioznosti pomaže da se vrati nečiji duh, ali kada sam video njegovo lice, to me je otreznilo.
Nikada, čak ni usred našeg očaja zbog sirote Lusi, nije izgledao strožije.
Ne mogu da rizikujem mišljenje.
Ne znam šta da mislim, i nemam podataka na osnovu kojih bih mogao da nađem pretpostavku.
Da li hoćeš da mi kažeš, prijatelju Džone, da ne sumnjaš od čega je jadna Lusi umrla, ne posle svih nagoveštaja, ne samo događaja, već i mene?
Nervne sedžde, nakon velikog gubitka ili gubitka krvi.
I kako je krv izgubljena ili rasipanje?
On priđe i sede pored mene, i nastavi. Ti si pametan čovek, prijatelju Džone, dobro razmišljaš, i pamet ti je smela, ali si previše predrasuda.
Ne dozvolite da vaše oči vide niti vaše uši čuju, a ono što je izvan vašeg svakodnevnog života nije vam važno.
Zar ne mislite da postoje stvari koje ne možete da razumete, a koje su da neki ljudi vide stvari koje drugi ne mogu?
Ali postoje stvari stare i nove o kojima ljudi ne smeju razmišljati, jer oni znaju ili misle da znaju neke stvari koje su im drugi ljudi rekli.
Ah, to je greška naše nauke da želi da objasni sve, a ako ne objasni, onda kaže da nema šta da objasni.
Ali ipak svakodnevno vidimo oko sebe rast novih verovanja, koja se smatraju novim, a koja su ipak samo stara, koja se pretvaraju da su mlada kao lepe dame u operi.
Pretpostavljam da sada ne verujete u telesni prenos.
Niti u materijalizaciji.
Niti u astralnim telima.
Niti u čitanju misli.
Niti u hipnozi Da, rekao sam.
Charcot je to prilično dobro dokazao.
Nasmešio se dok je nastavljao. Onda ste zadovoljni u vezi s tim.
I naravno da tada razumete kako se ponaša, i možete da pratite um velikog Šarkota, nažalost, da ga više nema!
U samu dušu pacijenta na koju utiče.
Onda, prijatelju Džon, da li treba da shvatim da jednostavno prihvataš činjenicu, i da si zadovoljan da pustiš da od premise do zaključka bude prazno?
Onda mi recite jer sam student mozga kako prihvatate hipnozu i odbacujete čitanje misli.
Dozvolite mi da vam kažem, prijatelju, da postoje stvari koje se danas rade u elektrotehnici koje bi smatrali nesvetim isti ljudi koji su otkrili elektricitet i koji bi ne tako davno bili spaljeni kao čarobnjaci.
Uvek postoje misterije u životu.
Zašto je Metuzalem živeo devet stotina godina, a stari Parr sto šezdesetine, a ipak ta jadna Lusi, sa četiri ljudske krvi u svojim jadnim venama, nije mogla da živi ni jedan dan?
Jer, da je živela još jedan dan, mogli smo je spasiti.
Da li znate svu misteriju života i smrti?
Da li poznajete uporednu anatomiju i možete li reći zašto su osobine zveri kod nekih ljudi, a ne kod drugih?
Možete li mi reći zašto, kada drugi pauci umiru mali i uskoro, taj veliki pauk je vekovima živeo u kuli stare španske crkve i rastao i rastao, sve dok se, pri spuštanju, nije mogao piti ulje svih crkvenih lampi?
Možete li mi reći zašto u Pampasu, i i drugde, postoje slepi miševi koji dolaze noću i otvaraju vene goveda i konja i sišu im vene kako na nekim ostrvima zapadnih mora postoje slepi miševi koji vise na drveću po ceo dan, a oni koji su videli opisuju kao džinovske orahe ili mahune,  i da kad mornari spavaju na palubi, jer je vruće, lete na njih, i tu i tamo ujutru nađu mrtve ljude, bele kao što je bila čak i gospođica Lusi?
Dragi Bože, profesore!
Rekao sam, pokretanje.
Hoćeš da mi kažeš da je Lusi ugrizao takav slepi miš i da je tako nešto ovde u Londonu u devetnaestom veku?
Mahnuo je rukom za ćutanje, i nastavio: Možete li mi reći zašto kornjača živi duže od generacija ljudi, zašto slon nastavlja i nastavlja sve dok ne vidi dinastije, i zašto papagaj nikada ne umire samo od ujeda mačke ili psa ili druge pritužbe?
Možete li mi reći zašto ljudi veruju u svim vremenima i mestima da postoji nekoliko onih koji uvek žive, ako im se dozvoli da postoje muškarci i žene koji ne mogu da umru?
Svi znamo jer je nauka garantovala za činjenicu da su žilače zatvorene u stenama hiljadama godina, zatvorene u jednu tako malu rupu koja ga drži samo od mladosti sveta.
Možete li mi reći kako je indijski fakir mogao da se natera da umre i da bude sahranjen, i njegov grob zapečaćen i na njemu posejano žito, i žito se žanje i seje i seje i žanje i ponovo seče, a onda ljudi dođu i odnesu neprekinuti pečat i da tamo leži indijski fakir,  ne mrtvi, ali koji ustaju i hodaju među njima kao pre?
Ovde sam ga prekinuo.
Postajao sam zbunjen, on je toliko gužva u mojoj glavi, njegova lista prirode, ekscentričnosti i mogućih nemogućnosti da je moja mašta se zapalila.
Imao sam nejasnu predstavu da me on uči neku lekciju, kao što je to davno činio u svojoj radnoj sobi u Amsterdamu, ali mi je tada govorio o tome, tako da sam stalno imao na umu predmet misli.
Ali sada sam bio bez ove pomoći, ali sam želeo da ga pratim, pa sam rekao profesore, dozvolite mi da budem vaš ljubimac učenik ponovo.
Recite mi tezu, tako da mogu da primenim vaše znanje dok nastavljate.
Trenutno idem u mislima od tačke do tačke kao što lud čovek, a ne normalan, sledi ideju.
Osećam se kao početnik koji se provlači kroz močvaru u magli, skače sa jedne kljope na drugu u pukom slepom nastojanju da nastavim dalje ne znajući kuda idem.
To je dobra slika, rekao je on.
Pa, reći ću vam.
Moja teza je ovo želim da verujete.
Da verujem u šta?
Da verujete u stvari koje ne možete.
Dozvolite mi da ilustrujem.
Jednom sam čuo za jednog Amerikanca koji je tako definisao veru kao sposobnost koja nam omogućava da verujemo u stvari za koje znamo da su neistinite.
Kao prvo, pratim tog čoveka.
Mislio je da ćemo imati otvoren um i da ne dozvolimo da malo istine proveri nalet velike istine, kao što mali kamen čini železnički kamion.
Prvo dobijamo malu istinu.
Mi ga čuvamo i cenimo ga, ali svejedno ne smemo mu dozvoliti da misli da je sve istina u univerzumu.
Onda hoćete da ne dozvolim da neko prethodno ubeđenje povredi prijemčivost mog uma u vezi sa nekom čudnom stvari.
Da li sam dobro pročitao tvoju lekciju?
Ah, ti si i dalje moj omiljeni učenik.
Vredi da vas naučim.
Sada kada ste voljni da razumete, napravili ste prvi korak da razumete.
Mislite li onda da su one tako male rupe u dečijim grlima napravile iste koje su napravile rupu u gospođici Lusi?
Pretpostavljam da je tako.
Ustao je i svečano rekao: Onda grešiš.
O, da li bi bilo tako!
Gore je, daleko, daleko gore.
U ime Boga, profesore Van Helsing, kako to mislite?
On se očajnički baci na stolicu i položi laktove na sto, pokrivajući lice rukama dok je govorio.
POGLAVLJE XV Dr. Sevards dnevnik je nastavljen.
Za neko vreme čisti bes me je savladao, bilo je kao da je tokom svog života udario Lusi u lice.
Snažno sam udario o sto i ustao dok sam mu rekao: Van Helsing, jesi li lud?
Podigao je glavu i pogledao me, i nekako me nežnost njegovog lica odmah smirila.
Da li bih bio!
Ludilo je bilo lako podnijeti u poređenju sa ovakvom istinom.
O, prijatelju, zašto sam, misliš, otišao tako daleko, zašto mi je trebalo toliko vremena da ti kažem tako jednostavnu stvar?
Da li je to bilo zato što te mrzim i mrzim te celog života?
Da li je to bilo zato što sam želeo da ti nanesem bol?
Da li sam želeo, sada tako kasno, da se osvetim za ono vreme kada si mi spasao život, i za strašnu smrt?
Oprosti mi, rekoh.
On nastavi, prijatelju, to je zato što sam želeo da budem blag u raskidu prema tebi, jer znam da si voleo tu tako slatku damu.
Ali čak i dalje ne očekujem da verujete.
Toliko je teško odmah prihvatiti bilo koju apstraktnu istinu, da možemo sumnjati da je ona moguća, kad smo oduvek verovali u njeno ne. Još je teže prihvatiti tako tužnu konkretnu istinu, i to takve istine kao što je gospođica Lusi.
Večeras idem da to dokažem.
Usuđuješ li se da pođeš sa mnom?
To me je zapanjilo.
Čovek ne voli da dokazuje takvu istinu Bajron izuzev iz kategorije, ljubomora.
I dokazati samu istinu koju mu se najviše gnušao.
On je video moje oklevanje, i progovorio Logika je jednostavna, bez luđaka logika ovaj put, skakanje od čuperke do čupere u maglovitoj močvari.
Ako to nije istina, onda će dokaz biti olakšanje u najgorem slučaju neće naškoditi.
Ako je to istina!
Ah, postoji strah, ali veoma strah treba da pomogne mom cilju, jer u njemu je neka potreba za verovanjem.
Hajde, prvo ću vam reći ono što predlažem, da sada odemo i vidimo to dete u bolnici.
Vinsent iz Severne bolnice, gde novine kažu da je dete, moj je prijatelj, a mislim na i vašeg otkako ste bili na času u Amsterdamu.
Pustiće dva naučnika da vide njegov slučaj, ako ne dozvoli dvojici prijatelja.
Nećemo mu ništa reći, već samo da želimo da saznamo.
A onda I onda?
On izvadi ključ iz džepa i podiže ga.
A onda provodimo noć, ti i ja, u crkvenom dvorištu gde leži Lusi.
Ovo je ključ koji zaključava grobnicu.
Imao sam ga od kovčega da ga dam Arturu.
Srce mi je potonulo, jer sam osećao da je pred nama neko strašno iskušenje.
Međutim, nisam mogao ništa da uradim, pa sam pokupio koliko sam mogao i rekao da je bolje da požurimo, jer je popodne prolazilo... Našli smo dete budno.
Spavao je i uzeo nešto hrane, i sve u svemu je išlo dobro.
Vinsent je uzeo zavoj iz grla i pokazao nam ubode.
Nije bilo sumnje u sličnosti sa onima koje su bile na Lusinom grlu.
Bili su manji, a ivice su izgledale svežije - to je sve.
Pitali smo Vincenta čemu ih pripisuje, a on je odgovorio da je to sigurno bio ujed neke životinje, možda pacova, ali što se njega tiče, bio je sklon da pomisli da je to jedan od slepih miševa kojih je toliko mnogo na severnim visinama Londona.
Od toliko bezopasnih, rekao je, možda postoji neki divlji primerak sa juga zloćudne vrste.
Neki mornar je možda doveo jednog kući, i uspeo je da pobegne ili čak iz zoološkog vrta mladunče se možda oslobodilo, ili se tamo odgajalo od vampira.
Takve stvari se dešavaju, znate.
Pre samo deset dana je izašao vuk i, verujem, bio je praćen u ovom pravcu.
Nedelju dana nakon toga, deca su igrala samo Crvenkapicu na Heathu i u svakoj uličici u mestu sve dok se nije pojavio ovaj plašljivi strah od dame, od kada je to bilo prilično galatime sa njima.
Čak je i ovaj jadni mali grinja, kad se danas probudio, pitao bolničarku da li može da ode.
Kada ga je pitala zašto želi da ide, rekao je da želi da se igra sa bloofer damom.
Nadam se, rekao je Van Helsing, da ćete, kada šaljete dete kući, upozoriti njegove roditelje da ga strogo paze.
Ove fantazije da zalutaju su najopasnije i ako dete ostane napolju još jednu noć, to bi verovatno bilo fatalno.
Ali u svakom slučaju, pretpostavljam da ga nećete pustiti još nekoliko dana?
Svakako ne, ne nedelju dana barem duže ako rana nije zarasla.
Naša poseta bolnici trajala je više vremena nego što smo računali, a sunce je zašlo pre nego što smo izašli.
Kada je Van Helsing video koliko je mračno, rekao je da nema žurbe.
Kasno je nego što sam mislio.
Hajde da potražimo negde gde ćemo da jedemo, a onda ćemo krenuti svojim putem.
Večerali smo u zamku Jack Stravs zajedno sa malom gomilom biciklista i drugih koji su bili genijalno bučni.
Oko deset sati krenuli smo iz gostionice.
Tada je bio veoma mrak, a razbacane lampe činile su mrak većim kada smo jednom bili izvan njihovog pojedinačnog radijusa.
Profesor je očigledno primetio put kojim treba da idemo, jer je nastavio bez oklevanja, ali što se mene tiče, ja sam bio u priličnoj zbrci u pogledu mesta.
Kako smo išli dalje, sretali smo sve manje i manje ljudi, dok se najzad nismo pomalo iznenadili kada smo sreli čak i patrolu konjske policije koja je išla svojim uobičajenim prigradskim krugom.
Najzad smo stigli do zida crkvenog dvorišta, preko kojeg smo se popeli.
Uz neke poteškoće, jer je bilo veoma mračno, a celo mesto nam se činilo tako čudnim da smo pronašli grobnicu Vestenra.
Profesor uze ključ, otvori škripava vrata, i odmaknuvši se, učtivo, ali sasvim nesvesno, pokaza mi da pođem ispred njega.
Bilo je ukusne ironije u ponudi, u uljudnosti davanja prednosti u tako groznoj prilici.
Moj drug me brzo pođe za mnom i oprezno privuče vrata, pošto se pažljivo uveri da je brava padajuća, a ne opružna.
U ovom drugom slučaju trebalo je da budemo u lošem stanju.
Zatim zapetlja po torbi, izvadi kutiju šibica i komad sveće i nastavi da zapali.
Grob po danu, i kada je bio obavijen svežim cvećem, izgledao je dovoljno sumorno i jezivo, ali sada, nekoliko dana kasnije, kada je cveće visilo mršavo i mrtvo, belo mu se pretvaralo u rđu, a zelenilo u smeđe, kada su pauk i buba nastavili svoju uobičajenu dominaciju kada je kamen prošao bojom i prašinom prekriven malterom,  a zarđalo, vlažno gvožđe, potamnjeli mesing i zamućeno posrebrenje vraćali su slabašan sjaj sveće, efekat je bio jadniji i prljaviji nego što se moglo zamisliti.
To je neodoljivo prenelo ideju da život, životinjski život nije jedina stvar koja može da prođe.
Van Helsing je sistematski radio svoj posao.
Držeći sveću tako da je mogao da čita ploče sa kovčega, i držeći je tako da je sperma padala u bele mrlje koje su se stvrdnjavale dok su dodirivale metal, on je uveravao Lusiin kovčeg.
Još jedna pretraga u torbi, i on izvadi zavrtnja.
Šta ćeš da uradiš?
Da biste otvorili kovčeg.
Još ćete biti ubeđeni.
Odmah poče da vadi šrafove, i najzad podiže poklopac, pokazujući kućište olova ispod.
Prizor je bio skoro previše za mene.
Činilo se da je to bila uvreda za mrtve kao što bi bilo da je skinula odeću u snu dok je bila živa - zapravo sam ga uhvatila za ruku da ga zaustavim.
On je samo rekao da ćeš videti, i ponovo petljajući po torbi, izvadi malu frezu.
Udarivši okretni šraf kroz olovo brzim ubodom nadole, od čega sam se trznuo, on napravi malu rupu, koja je, međutim, bila dovoljno velika da prihvati vrh testere.
Očekivao sam navalu gasa od nedelju dana starog leša.
Mi lekari, koji smo morali da proučavamo svoje opasnosti, moramo da se naviknemo na takve stvari, i ja sam se povukao nazad ka vratima.
Ali profesor se ni za trenutak nije zaustavio, on je presekao nekoliko stopa duž jedne strane olovnog kovčega, a zatim preko, i dole na drugu stranu.
Uzevši ivicu labave prirubnice, on je savije nazad prema podnožju kovčega, i podižući sveću u otvor, pokaza mi da pogledam.
Približio sam se i pogledao.
Kovčeg je bio prazan.
To je svakako bilo iznenađenje za mene, i izazvalo me je znatan šok, ali Van Helsing je bio nedirnut.
Sada je bio sigurniji nego ikada u svoj položaj, i tako ohrabren da nastavi sa svojim zadatkom.
Da li si sada zadovoljan, prijatelju Džon?
Osetio sam svu upornu argumentativnost moje prirode budnu u meni dok sam mu odgovarao: Zadovoljan sam što Lusino telo nije u tom kovčegu, ali to dokazuje samo jednu stvar.
A šta je to, prijatelju Džon?
Da ga nema.
To je dobra logika, rekao je, što se toga tiče.
Ali kako kako možete objasniti da to nije bilo tamo?
Možda kradljivac tela, predložio sam.
Neki od ljudi iz pogrebnika su ga možda ukrali.
Osećao sam da govorim ludost, a ipak je to bio jedini pravi uzrok koji sam mogao da nagovestim.
Profesor uzdahnu.
Rekao je, moramo imati više dokaza.
Dođi sa mnom.
On ponovo stavi kovčeg, pokupi sve svoje stvari i stavi ih u torbu, ugasi svetlost i stavi sveću u torbu.
Otvorili smo vrata i izašli.
Iza nas je zatvorio vrata i zaključao ih.
On mi je predao ključ, govoreći Hoćete li ga zadržati?
Bolje da budeš siguran.
Nasmejao sam se da to nije bio baš veseo smeh, moram da kažem dok sam mu pokazivao da ga zadrži.
Ključ nije ništa, rekao sam da mogu postojati duplikati i u svakom slučaju nije teško odabrati bravu te vrste.
On ne reče ništa, ali stavi ključ u džep.
Onda mi je rekao da gledam na jednoj strani crkvenog dvorišta, dok će on gledati na drugoj.
Zauzeo sam svoje mesto iza tise, i video sam kako se njegova tamna figura pomera sve dok je nadgrobni spomenici i drveće nisu sakrili od mog pogleda.
Bilo je to usamljeno bdenje.
Odmah nakon što sam zauzeo svoje mesto, čuo sam daleki sat otkucao dvanaest, a s vremenom je došao jedan i dva.
Bila sam smrznuta i uznemirena, i ljuta na profesora što me je odveo na takav zadatak i na mene što sam došla.
Bio sam suviše hladan i previše pospan da bih bio oštro posmatrač, a nisam bio dovoljno pospan da bih izneverio svoje poverenje, tako da sam imao turobno, jadno vreme.
Iznenada, kad sam se okrenuo, učini mi se da vidim nešto kao belu prugu, koja se kreće između dve tamne tise na strani crkvenog dvorišta, najudaljenije od groba, u isto vreme tamna masa koja se pomera sa profesorove strane zemlje, i žurno krene prema njoj.
Onda sam se i ja preselio, ali sam morao da obiđem nadgrobne spomenike i grobnice, i spotaknuo sam se o grobove.
Nebo je bilo oblačno, i negde daleko od rane posade petlova.
Malo dalje, iza niza razbacanih smreka, koja je označavala put do crkve, bela, mutna figura je letela u pravcu groba.
Sama grobnica je bila skrivena drvećem, a ja nisam mogao da vidim gde je figura nestala.
Čuo sam šuštanje stvarnog kretanja tamo gde sam prvi put video belu figuru, i prišavši natekao profesora kako u naručju drži malo dete.
Kada me je video, pruži mi ga, i reče: Da li si sada zadovoljan?
Ne, rekao sam, na način koji sam osećao da je agresivan.
Zar ne vidiš dete?
Da, to je dete, ali ko ga je doveo ovde?
I da li je ranjen?
Videćemo, reče profesor, i jednim impulsom izađosmo iz crkvenog dvorišta, on nosi uspavano dete.
Kad smo se malo udaljili, ušli smo u gomilu drveća, zapalili šibicu i pogledali dečije grlo.
Bilo je bez ogrebotine ili ožiljka bilo koje vrste.
Da li sam bio u pravu?
Upitao sam trijumfalno.
Stigli smo baš na vreme, rekao je profesor srećom.
Morali smo sada da odlučimo šta ćemo sa detetom, i tako smo se posavetovali o tome.
Ako bismo ga odneli u policijsku stanicu, morali bismo barem dati neki izveštaj o našem kretanju tokom noći, morali bismo da damo neku izjavu o tome kako smo došli do deteta.
I tako smo konačno odlučili da ćemo ga odneti u Heath, a kada smo čuli policajca kako dolazi, ostavili bismo ga tamo gde nije mogao da ga ne pronađe, onda bismo potražili put kući što smo brže mogli.
Sve je ispalo dobro.
Na ivici Hampstead Heath čuli smo policajca tešku skitnicu, i polaganje dete na stazi, čekali smo i gledali dok ga nije video dok je bljesnuo fenjer tamo-amo.
Čuli smo njegov uzvik zaprepaštenja, a zatim smo tiho otišli.
Kojim slučajem smo uzeli taksi blizu Španaca i odvezli se u grad.
Ne mogu da spavam, pa pravim ovaj unos.
Ali moram da pokušam da se naspavam nekoliko sati, jer će me Van Helsing pozvati u podne.
On insistira da pođem s njim na još jednu ekspediciju.
Bilo je dva sata pre nego što smo pronašli pogodnu priliku za naš pokušaj.
Sahrana održana u podne bila je završena, a poslednji ožalošćeni su se lenjo udaljili, kad smo, pažljivo gledajući iza gomile joha, ugledali kako sekton zaključava kapiju za sobom.
Tada smo znali da smo bezbedni do jutra, da li to želimo, ali profesor mi je rekao da ne treba da tražimo više od sat vremena.
Ponovo sam osetio onaj užasan osećaj stvarnosti stvari, u kome je svaki napor mašte izgledao neumjesno, i jasno sam shvatio opasnosti zakona na koje smo se spuštali u našem nesvetom poslu.
Osim toga, osećao sam da je sve to tako beskorisno.
Koliko god da je bilo nečuveno otvoriti olovni kovčeg, da bi se videlo da li je žena koja je umrla skoro nedelju dana zaista mrtva, sada se činilo vrhuncem ludosti ponovo otvoriti grob, kad smo saznali, iz dokaza sopstvenog vida, da je kovčeg prazan.
Međutim, slegnuo sam ramenima i ćutao, jer je Van Helsing znao da ide svojim putem, bez obzira ko se bunio.
On uze ključ, otvori trezor i ponovo mi učtivo pokaza da prethodim.
Mesto nije bilo tako jezivo kao sinoć, ali oh, kako je neizrecivo zlobno izgledalo kada je sunce sijalo.
Van Helsing je prišao kovčegu Lucys, a ja sam ga pratio.
Saginuo se iznova i iznova prisiljavao olovnu prirubnicu, a onda me je prošao šok iznenađenja i zaprepaštenja.
Tamo je ležala Lusi, naizgled baš onakva kakva smo je videli noć pre sahrane.
Bila je, ako je moguće, blistavija lepša nego ikada i nisam mogao da verujem da je mrtva.
Usne su bile crvene, čak i crvenije nego ranije, a na obrazima je bio nežan cvet.
Da li je ovo žongliranje?
Rekao sam mu.
Da li ste sada ubeđeni?
Profesor reče u odgovoru, i dok je govorio, on stavi preko ruke, i na način od kojeg sam zadrhtao, povukao mrtve usne i pokazao bele zube.
Vidite, nastavi on, vidite, oni su još oštriji nego ranije.
Ovim i ovim i dodirnuo je jedan od očnjaka i da se ispod njega mogu ugristi mala deca.
Da li si sada verovao, prijatelju Džone?
Još jednom, u meni se probudilo argumentovano neprijateljstvo.
Nisam mogao da prihvatim tako neodoljivu ideju kao što je on predložio, sa pokušajem da se raspravljam čega sam se čak i u tom trenutku stideo, rekao sam da je možda smeštena ovde od sinoć.
To je tako, i od koga?
Ne znam.
Neko je to učinio.
A ipak je mrtva nedelju dana.
Većina naroda u to vreme ne bi tako izgledala.
Nisam imao odgovor na ovo, pa sam ćutao.
Van Helsing nije primetio moje ćutanje u svakom slučaju, nije pokazivao ni ogorčenje ni trijumf.
On je pažljivo gledao u lice mrtve žene, podigao kapke i gledao u oči, i još jednom otvorio usne i pregledao zube.
Onda se okrenuo prema meni i rekao: Evo, postoji jedna stvar koja se razlikuje od svih zabeleženih ovde je neki dvostruki život koji nije kao zajednički.
Ugrizao ju je vampir kada je bila u transu, mesečarenje oh, počneš da to ne znaš, prijatelju Džon, ali ćeš sve to znati kasnije i u transu bi mogao najbolje da dođe da uzme još krvi.
U transu je umrla, a u transu je i ona mrtva.
Tako je da se ona razlikuje od svih ostalih.
Obično kada je Un Dead spava kod kuće dok je govorio, on je napravio sveobuhvatan zamah ruke da odredi šta je vampir bio dom njihovo lice pokazuje šta su, ali ovo je tako slatko da je bilo kada ona nije Un Dead ona se vrati u ništa običnih mrtvih.
Vidiš, tu nema zloćude, i zato je teško što moram da je ubijem u snu.
To mi je zaledilo krv u žilama, i počelo mi je svitati da prihvatam Van Helsingsove teorije, ali ako je ona zaista mrtva, šta je bilo od užasa u pomisli da je ubijem?
On me pogleda i očigledno vide promenu na mom licu, jer reče gotovo radosno: "Ah, sada veruješ?"
Odgovorio sam: Ne pritiskajte me previše odjednom.
Spreman sam da prihvatim.
Kako ćete uraditi ovaj krvavi posao?
Odsekaću joj glavu i napuniću joj usta belim lukom, i zabiti joj kolac u telo.
Naježio sam se kad sam tako osakatio telo žene koju sam voleo.
Pa ipak, osećaj nije bio tako jak kao što sam očekivao.
U stvari, počeo sam da se tresem pred prisustvom tog bića, tog Mrtvog, kako ga je Van Helsing nazivao, i da ga prezirem.
Da li je moguće da je ljubav subjektivna, ili sve objektivno?
Čekao sam dosta vremena da Van Helsing počne, ali on je stajao kao da je zamišljen.
Ubrzo je zatvorio bravu torbe i rekao da sam razmišljao i odlučio šta je najbolje.
Ako bih jednostavno sledio svoju sklonost, učinio bih sada, u ovom trenutku, ono što treba da se uradi, ali postoje i druge stvari koje treba slediti, i stvari koje su hiljadu puta teže u tome što ih ne znamo.
Ovo je jednostavno.
Još uvek joj nije oduzet život, mada je to vreme i delovati sada značilo bi da se opasnost od nje zauvek oduzme.
Ali onda ćemo možda morati da poželimo Artura, i kako ćemo mu to reći?
Ako ste vi, koji ste videli rane na Lucijinom grlu, i videli rane tako slične na deci u bolnici, ako ste, koji ste videli kovčeg prazan sinoć i pun danas sa ženom koja se nije promenila samo da bi bila više ruža i lepši za celu nedelju, nakon što je umrla, ako znate za to i znate za belu figuru sinoć koja je dovela dete u crkveno dvorište,  a ipak nisi verovao u svoja čula, kako onda mogu da očekujem da Artur, koji ništa od toga ne zna, poveruje?
Sumnjao je u mene kada sam ga uzeo od njenog poljupca kada je umirala.
Znam da mi je oprostio jer sam u nekoj pogrešnoj ideji učinio stvari koje su ga sprečile da se oprosti kako treba, a on može pomisliti da je u nekoj pogrešnijoj ideji ta žena živa sahranjena i da smo je u najvećoj zabludi ubili.
On će tada uzvratiti da smo je mi, pogrešni, ubili svojim idejama i da će on uvek biti mnogo nesrećan.
Ipak, on nikada ne može biti siguran i to je najgore od svega.
I on će ponekad pomisliti da je ona koju je voleo živa sahranjena, i to će oslikati njegove snove sa užasima onoga što je ona morala da pretrpi i opet, on će misliti da smo možda u pravu, i da je njegova tako voljena bila, na kraju krajeva, Un Dead.
Rekao sam mu jednom, i od tada sam naučio mnogo.
Sada, pošto znam da je sve to istina, sto hiljada puta više znam da on mora da prođe kroz gorke vode da bi stigao do slatkog.
On, jadnik, mora da ima jedan sat koji će učiniti da mu samo lice neba postane crno, a onda možemo da delujemo za dobro i pošaljemo mu mir.
Moj um je donesen.
Idemo.
Vratite se kući za večeras u svoje utočište i pobrinite se da sve bude dobro.
Što se mene tiče, ja ću prenoćiti ovde u ovom crkvenom dvorištu na svoj način.
Sutra uveče ćeš doći kod mene u hotel Berkli u deset sati.
Poslaću po Artura da dođe takođe, a takođe i po onog tako finog mladića iz Amerike koji je dao svoju krv.
Kasnije ćemo svi imati posla.
Dolazim s tobom do Pikadilija i tamo večeram, jer moram da se vratim ovde pre zalaska sunca.
I tako smo zaključali grob i otišli, i prešli preko zida crkvenog dvorišta, što nije bio veliki zadatak, i odvezli se nazad na Pikadilija.
Napomena koju je ostavio Van Helsing u svom portmanteau, Berkli Hotel upućen Džonu Sjuardu, MD Nije isporučeno.
Prijatelj Džon, pišem ovo u slučaju da se nešto desi.
Idem sam da gledam u tom crkvenom dvorištu.
Drago mi je što Mrtva, gospođica Lusi, neće otići večeras, da bi sutradan uveče bila revnija.
Zato ću popraviti neke stvari koje ona voli, a ne beli luk i raspeće, i tako ću zapečatiti vrata groba.
Ona je mlada kao Un Dead, i poslušaće ih.
Štaviše, oni su samo da bi je sprečili da izađe - oni možda neće nadvladati njenu želju da uđe jer je tada Un Dead očajan, i mora da pronađe liniju najmanjeg otpora, šta god to bilo.
Biću pri ruci celu noć od zalaska sunca do posle izlaska sunca, i ako se nešto može naučiti, naučiću to.
Za gospođicu Lusi ili od nje, ne bojim se, ali onaj drugi kome je tu da je ona mrtva, on sada ima moć da potraži njen grob i nađe sklonište.
On je lukav, kao što znam od Džonatana i iz načina na koji nas je sve vreme zavaravao kada se igrao sa nama za život gospođice Lusi, a mi smo izgubili i na mnogo načina Mrtvi su jaki.
On uvek ima snagu u svojim rukama dvadeset ljudi, čak i nas četvoricu koji smo dali svoju snagu gospođici Lusi, to je takođe sve njemu.
Osim toga, on može da prizove svog vuka i ne znam šta.
Dakle, ako dođe tamo ove noći, naći će me, ali niko drugi neće dok ne bude prekasno.
Ali može biti da on neće pokušati to mesto.
Nema razloga zašto bi njegovo lovište bilo punije divljači od crkvenog dvorišta gde spava Mrtva žena, a jedan starac posmatra.
Zato pišem ovo u slučaju .... Uzmi papire koji su uz ovo, dnevnike Harkera i ostalih, i pročitaj ih, a onda pronađi ovog velikog Un Deada, i odseci mu glavu i spali mu srce ili zabij kolac kroz njega, da bi se svet odmorio od njega.
Ako je tako, zbogom.
Divno je šta će dobar noćni san učiniti za jednog.
Juče sam bio skoro spreman da prihvatim Van Helsingove monstruozne ideje, ali sada se čini da počinju jezivo preda mnom kao uvrede zdravog razuma.
Ne sumnjam da on veruje u sve.
Pitam se da li je njegov um mogao da postane na bilo koji način poremećen.
Sigurno mora postojati neko racionalno objašnjenje svih ovih misterioznih stvari.
Da li je moguće da je profesor to mogao sam da uradi?
On je tako nenormalno pametan da bi, ako bi sišao s glave, na divan način sproveo svoju nameru u vezi sa nekom fiksnom idejom.
Nerado to mislim, i zaista bi bilo gotovo jednako veliko čudo kao i ono drugo da otkrijem da je Van Helsing lud, ali u svakom slučaju ću ga pažljivo posmatrati.
Možda ću dobiti malo svetla na misteriju.
29. septembar, jutro..... Sinoć, malo pre deset sati, Artur i Kvinsi su ušli u Van Helsingovu sobu i ispričao nam sve što je želeo da uradimo, ali posebno se obratio Arturu, kao da je sva naša volja usredsređena na njegovu.
Počeo je rekavši da se nada da ćemo i mi svi poći s njim, jer, kako je rekao, tu treba obaviti tešku dužnost.
Bez sumnje ste bili iznenađeni mojim pismom?
Ovaj upit je bio direktno upućen lordu Godalmingu.
To me je malo uznemirilo.
Bilo je toliko problema oko moje kuće u poslednje vreme da bih mogao bez više.
I ja sam bio radoznao na šta mislite.
Kvinsi i ja smo razgovarali o tome, ali što smo više razgovarali, više smo zbunjeni, do sada mogu da kažem za sebe da sam o drvetu kao o bilo kom značenju o bilo čemu.
I ja, rekao je Kvinsi Moris lakonski.
Oh, reče profesor, onda ste bliže početku, obojica, nego prijatelj Džon, koji mora da pređe dug put unazad pre nego što stigne tako daleko da počne.
Bilo je očigledno da je prepoznao moj povratak u moje staro sumnjičavo stanje uma bez moje reči.
Zatim, okrenuvši se drugoj dvojici, rekao je sa velikom ozbiljnošću da želim vašu dozvolu da uradim ono što mislim da je dobro ove noći.
To je, znam, mnogo toga da se pita i kada budete znali šta je to što predlažem da uradim, znaćete, i tek tada, koliko.
Zato mogu da vas zamolim da mi obećate u mraku, tako da kasnije, iako se neko vreme naljutite na mene, ne smem da prikrijem od sebe mogućnost da se ne krivite ni za šta.
To je iskreno u svakom slučaju, provalio u Kvinsi.
Loš odgovor za profesora.
Ne vidim baš njegov drift, ali kunem se da je iskren i to je dovoljno dobro za mene.
Zahvaljujem vam, gospodine, reče Van Helsing ponosno.
Učinio sam sebi čast da vas smatram jednim prijateljem od poverenja, i takva podrška mi je draga.
On pruži ruku, koju Kvinsi uzi.
Onda je Artur progovorio Van Helsing, ne volim baš da kupujem svinju u vreći, kako kažu u Škotskoj, i ako je u pitanju nešto što se tiče moje časti kao džentlmena ili moje vere kao hrišćanina, ne mogu da dam takvo obećanje.
Ako možete da me uverite da ono što nameravate ne krši nijedno od ova dva, onda odmah dajem svoj pristanak, mada za svoj život, ne mogu da razumem na šta ciljate.
Prihvatam vaše ograničenje, reče Van Helsing, i sve što tražim od vas jeste da ako smatrate potrebnim da osudite bilo koji moj čin, prvo ga dobro razmotrite i uvjerite se da to ne krši vaše rezerve.
Rekao je Artur da je to jedino pošteno.
A sada kada su pourparleri gotovi, mogu li da pitam šta da radimo?
Želim da pođeš sa mnom, i da pođeš u tajnosti, u crkveno dvorište u Kingsteadu.
Arturovo lice pade dok je začuđeno govorio: "Gde je sahranjena jadna Lusi?
Profesor se pokloni.
Artur nastavi A kada tamo?
Da uđe u grob!
Artur je ustao.
Profesore, da li ste ozbiljni ili je to neka monstruozna šala?
Izvinite, vidim da ste ozbiljni.
On ponovo sede, ali videh da sedi čvrsto i ponosno, kao neko ko je na svom dostojanstvu.
Nastala je tišina dok nije ponovo pitao A kada je u grobu?
Ovo je previše!
Rekao je, ljutito ustajući ponovo.
Spreman sam da budem strpljiv u svemu što je razumno, ali u ovom skrnavljenju groba onoga koga je On prilično ugušio ogorčenjem.
Profesor ga pogleda sa sažaljenjem.
Kad bih mogao da te poštedim jednog bola, jadni prijatelju, reče on, Bog zna da bih.
Ali ove noći naše noge moraju da koračaju trnovitim stazama ili kasnije, i zauvek, stopala koja volite moraju da hodaju stazama plamena!
Artur podiže pogled sa belim licem i reče: Čuvajte se, gospodine, čuvajte se!
Zar ne bi bilo dobro da čujem šta imam da kažem?
A onda ćete barem znati granicu moje svrhe.
Da nastavim?
To je pošteno, slomio u Morrisu.
Posle pauze Van Helsing nastavi, očigledno sa naporom da je gospođica Lusi mrtva, zar ne?
Onda ne može biti pogrešan prema njoj.
Ali ako ona ne bude mrtva, Artur skoči na noge.
Kako misliš?
Da li je došlo do greške, da li je živa sahranjena?
Stenjao je od muke koju ni nada nije mogla ublažiti.
Nisam rekao da je živa, moje dete nisam to mislio.
Ne idem dalje nego da kažem da bi ona mogla biti Un Dead.
Da li je sve ovo noćna mora, ili šta je to?
Postoje misterije koje ljudi mogu samo da nagađaju, koje godine po godinama mogu da rešavaju samo delimično.
Verujte mi, sada smo na ivici jednog.
Ali nisam to učinio.
Mogu li da odsečem glavu mrtvoj gospođici Lusi?
Nebesa i zemlja, ne!
Uzviknu Artur u oluji strasti.
Ni za široki svet neću pristati na sakaćenje njenog mrtvog tela.
Van Helsing, preterao si sa mnom.
Šta sam ti učinio da me tako mučiš?
Šta je ta jadna, slatka devojka učinila da želiš da joj baciš takvu sramotu na grob?
Da li si lud da govoriš takve stvari, ili sam ja lud da ih slušam?
Ne usuđuj se više da razmišljaš o takvom skrnavljenju, neću dati svoj pristanak ni na šta što uradiš.
Imam dužnost da uradim da zaštitim njen grob od besa i, tako mi Boga, ja ću to učiniti!
Van Helsing ustade sa mesta gde je sedeo sve vreme, i reče, ozbiljno i strogo, moj gospodaru Godalminge, i ja imam dužnost da izvršim, dužnost prema drugima, dužnost prema vama, dužnost prema mrtvima i, tako mi Boga, ja ću to učiniti!
Sve što tražim od vas sada jeste da pođete sa mnom, da gledate i slušate, i ako kasnije, kada ja uputim isti zahtev, ne budete više željni da se to ispuni čak i od mene, onda ću izvršiti svoju dužnost, šta god mi se činilo.
A onda, u skladu sa željama Vašeg Gospodstva, ja ću vam biti na raspolaganju da vam položim račun, kada i gde želite.
Glas mu se malo slomi, i nastavi glasom punim sažaljenja. Ali, preklinjem te, ne idi sa mnom u gnevu.
U dugom životu dela koja često nisu bila prijatna za obavljanje, a koja su mi ponekad slomila srce, nikada nisam imao tako težak zadatak kao sada.
Veruj mi da ako dođe vreme da se predomisliš prema meni, jedan tvoj pogled će izbrisati sav ovaj tako tužan čas, jer bih učinio sve što čovek može da te spasi od tuge.
Jer zašto bih sebi davao toliko truda i toliko tuge?
Došao sam ovde iz svoje zemlje da učinim ono što mogu od dobra u početku da udovoljim svom prijatelju Džonu, a zatim da pomognem slatkoj mladoj dami, koju sam takođe zavoleo.
Za nju se stidim da kažem toliko, ali kažem to iz ljubaznosti dao sam ono što ste vi dali krv mojih vena koju sam dao, ja, koji nisam, kao ti, bio njen ljubavnik, već samo njen lekar i njen prijatelj.
Dao sam joj svoje noći i dane pre smrti, posle smrti, i ako joj moja smrt može učiniti dobro čak i sada, kada je mrtva Un Dead, ona će je imati besplatno.
On to reče sa veoma ozbiljnim, slatkim ponosom, i Artur je bio veoma pogođen time.
On uze starca za ruku i reče slomljenim glasom: "Oh, teško je to pomisliti, a ja ne mogu da razumem, ali bar ću poći s tobom i čekati."
Bilo je samo petnaest pre dvanaest sati kada smo ušli u crkveno dvorište preko niskog zida.
Noć je bila mračna sa povremenim odsjajima mesečine između razderotina teških oblaka koji su se nadvijali preko neba.
Svi smo se držali nekako blizu, sa Van Helsingom malo ispred dok je vodio put.
Kad smo se približili grobu, dobro sam pogledao Artura, jer sam se bojao da će ga blizina mesta opterećenog tako tužnim sećanjem uznemiriti, ali on se dobro nosio.
Shvatio sam da je sama misterija postupka na neki način bila suprotna njegovoj tuzi.
Profesor je otključao vrata, i videvši prirodno oklevanje među nama iz raznih razloga, rešio je poteškoću tako što je prvi sam ušao.
Mi ostali smo išli za nama, a on je zatvorio vrata.
Zatim je zapalio tamni fenjer i pokazao na kovčeg.
Artur je iskoračio napred oklevajući Van Helsing mi je rekao: Juče si bio sa mnom ovde.
Da li je telo gospođice Lusi bilo u tom kovčegu?
Profesor se okrenu ostalima govoreći: Čujete, a ipak nema nikoga ko ne veruje sa mnom.
Uzeo je šrafciger i ponovo skinuo poklopac kovčega.
Artur je posmatrao, veoma bled, ali ćutao kada je poklopac skinuo, on je zakoračio napred.
On očigledno nije znao da postoji olovni kovčeg, ili, u svakom slučaju, nije razmišljao o tome.
Kad je video pukotinu u olovu, krv mu za trenutak pojuri na lice, ali jednako brzo opet nestane, tako da je ostao od sablasne beline i dalje je ćutao.
Van Helsing je prisilio olovnu prirubnicu, a mi smo svi pogledali unutra i ustuknuli.
Kovčeg je bio prazan!
Nekoliko minuta niko nije progovorio ni reč.
Tišinu je prekinuo profesor Kvinsi Moris, odgovorio sam za vas.
Tvoja reč je sve što želim.
Ne bih pitao tako nešto, obično, ne bih vas toliko obeščastio da impliciram sumnju, ali ovo je misterija koja prevazilazi svaku čast ili sramotu.
Da li je to tvoje delo?
Kunem ti se svime što držim svetim da je nisam uklonio niti dotaknuo.
Ono što se desilo je ovo Pre dve noći moj prijatelj Sjuard i ja smo došli ovde sa dobrom svrhom, verujte mi.
Otvorio sam taj kovčeg, koji je tada bio zapečaćen, i našli smo ga, kao i sada, praznog.
Zatim smo čekali i videli nešto belo kako dolazi kroz drveće.
Sutradan smo došli ovde po danu, a ona je ležala tamo.
Zar nije, prijatelju Džone?
Te noći smo bili baš na vreme.
Još jedno tako malo dete je nestalo, i nalazimo ga, hvala Bogu, nepovređeno među grobovima.
Juče sam došao ovde pre zalaska sunca, jer u sumrak Un Dead može da se kreće.
Čekao sam ovde celu noć dok sunce nije izašlo, ali nisam video ništa.
Najverovatnije je to bilo zato što sam preko stezaljki na tim vratima položio beli luk, koji Mrtvi ne mogu da podnesu, i druge stvari koje izbegavaju.
Sinoć nije bilo egzodusa, tako da sam večeras pred zalaskom sunca odneo beli luk i druge stvari.
I tako je da nalazimo ovaj kovčeg prazan.
Ali strpite se sa mnom.
Do sada postoji mnogo toga što je čudno.
Čekaj te sa mnom napolju, neviđen i nečuven, a stvari mnogo čudnije tek treba da budu.
I tako je ovde zatvorio tamni tobogan svog fenjera sada napolje.
Otvorio je vrata, a mi smo izašli, on je došao poslednji i zaključao vrata za sobom.
Ali izgledalo je sveže i čisto na noćnom vazduhu posle užasa tog trezora.
Kako je slatko bilo videti oblake kako trče, i prolazne odsjaje mesečine između oblaka koji se ukrštaju i prolaze kao radost i tuga ljudskog života, kako je slatko udisati svež vazduh, koji nije imao mrlje smrti i propadanja, kako humanizujuće videti crveno osvetljenje neba iza brda,  i da u daljini čuje prigušenu riku koja obeležava život velikog grada.
Svako na svoj način bio je svečan i savladan.
Artur je ćutao, i video sam, nastojao je da shvati svrhu i unutrašnji smisao tajne.
I sam sam bio prilično strpljiv, i napola sklon da odbacim sumnju i prihvatim Van Helsingove zaključke.
Kvinsi Moris je bio flegmatičan na način čoveka koji prihvata sve stvari, i prihvata ih u duhu hladne hrabrosti, uz rizik od svega što ima da uloži.
Ne mogavši da puši, isekao je sebi robni čep duvana i počeo da žvaće.
Što se tiče Van Helsinga, on je bio zaposlen na određeni način.
Prvo je izvadio iz torbe masu nečega što je izgledalo kao tanki, napolitanki nalik keksu, koji je pažljivo umotan u belu salvetu, a zatim je izvadio duplu šaku nekih beličastih stvari, kao testo ili kit.
On je fino izmrvio napolitanku i ubacio je u masu među rukama.
Zatim je uzeo, smotao u tanke trake, počevši da ih stavlja u pukotine između vrata i njihovog postavljanja u grobu.
Bio sam pomalo zbunjen ovim, i pošto sam bio blizu, upitao sam ga šta to radi.
Artur i Kvinsi se takođe približe, jer su i oni bili radoznali.
On odgovori: Zatvaram grob, da Mrtvi ne mogu da uđu.
I da li će to učiniti stvari koje ste tamo stavili?
Da li je ovo igra?
Šta je to što koristite?
Ovog puta pitanje je bilo Artur.
Van Helsing je s poštovanjem podigao šešir dok je odgovarao Domaćinu.
Doneo sam ga iz Amsterdama.
Imam popustljivost.
To je bio odgovor koji je zaprepastio i najskeptičnije od nas, i mi smo pojedinačno osećali da je u prisustvu tako ozbiljnog cilja kao što su profesori, namere koja bi tako mogla da koristi za njega najsvetije stvari, nemoguće ne verovati.
U tišini punoj poštovanja zauzeli smo mesta koja su nam bila dodeljena blizu groba, ali skrivena od pogleda bilo koga ko nam se približavao.
Sažalio sam ostale, posebno Artura.
I sam sam bio šegrt zbog mojih prethodnih poseta ovom užasu posmatranja, a ipak ja, koji sam do pre sat vremena odbacivao dokaze, osetio sam kako mi srce tone u sebi.
Nikada grobnice nisu izgledale tako sablasno bele, nikada čempres, ili tisa, ili smreka nisu izgledale tako otelotvorenje pogrebne tame, nikada drvo ili trava nisu mahali ili šuštali tako zlokobno, nikada grane nisu tako misteriozno škripale, i nikada daleko zavijanje pasa nije slalo tako jadno proročanstvo kroz noć.
Nastala je duga tišina, velika, bolna praznina, a zatim profesor oštroumni Ssss!
On pokaza i daleko niz drvored videsmo belu figuru kako napreduje mutna bela figura, koja je držala nešto tamno na grudima.
Lik se zaustavi, i u tom trenutku zrak mesečine pade na gomilu oblaka i zapanjujuće se ističe tamnokosa žena, obučena u grobne grobove.
Nismo mogli da vidimo lice, jer je bilo nagnuto nad onim što smo videli kao svetlo koso.
Nastade pauza i oštar plač, kao što dete daje u snu, ili pas koji leži pred vatrom i sanja.
Krenuli smo napred, ali profesorova ruka upozorenja, koju smo videli dok je stajao iza tise, zadržala nas je nazad, a onda, dok smo gledali, bela figura se ponovo pomerila napred.
Sada je bio dovoljno blizu da ga jasno vidimo, a mesečina je i dalje držala.
Srce mi se ohladi kao led, i čuo sam Arturov uzdah, kad smo prepoznali crte lica Lusi Vestene.
Lusi Vestenra, ali ipak kako se promenila.
Slatkoća se pretvorila u nepopustljivu, bezdušnu okrutnost, a čistota u sladostrasnu razvratnost.
Van Helsing je izašao i, poslušni njegovom pokretu, i mi smo svi napredovali; nas četvorica smo se poredali u red pred vratima groba.
Van Helsing podiže fenjer i izvuče tobogan uz koncentrisanu svetlost koja je padala na Lusino lice - mogli smo videti da su usne crvene od sveže krvi, i da joj je potok procurio preko brade i umrljao čistotu njenog travnjaka posmrtnog ogrtača.
Zadrhtali smo od užasa.
Mogao sam da vidim po drhtavoj svetlosti da je čak i Van Helsingov gvozdeni živac otkazao.
Artur je bio pored mene, i da ga nisam uhvatio za ruku i podigao, pao bi.
Kada Lusi zovem stvar koja je bila pred nama Lusi jer je nosila njen oblik nas je videla ona se povukla sa ljutitim režanjem, kao što mačka daje kada se nespremno onda joj oči u rasponu preko nas.
Luciine oči u obliku i boji, ali Lusiine oči nečiste i pune paklene vatre, umesto čistih, nežnih kugli koje smo poznavali.
U tom trenutku ostatak moje ljubavi prešao je u mržnju i gađenje da je tada ubili, mogao bih to učiniti sa divljačkim oduševljenjem.
Dok je gledala, oči su joj plamtile bezbožnom svetlošću, a lice joj je postalo obavijeno sladostrasnim osmehom.
O, Bože, kako sam se naježio kad sam to video!
Bezbrižnim pokretom baci se na zemlju, bezosećajna kao đavo, dete koje je do sada čvrsto držala za grudi, režući nad njom kao pas reži nad kosti.
Dete je naglo zaplakalo i ležalo stenjajući.
U tom činu je bilo hladnokrvnosti koja je izvukao stenjanje iz Artura kada mu je prišla raširenih ruku i bezobzirnog osmeha - on se povukao i sakrio lice u ruke.
Međutim, ona je i dalje napredovala, i sa mlitavom, sladostrasnom gracioznošću rekla: Dođi k meni, Arture.
Ostavi ove druge i dođi k meni.
Moje ruke su gladne tebe.
Dođite, i možemo se odmoriti zajedno.
Dođi, mužu moj, dođi!
Bilo je nečeg đavolski slatkog u njenom tonu, nešto od peckanja stakla kada je udario, što je odzvanjalo kroz mozak čak i nas koji smo čuli reči upućene drugome.
Što se tiče Artura, izgledalo je da je pod čarolijom pomerajući ruke sa lica, raširio je ruke.
Ona je skočila za njima, kad Van Helsing skoči napred i drži između njih svoje malo zlatno raspeće.
Ona se ustukne od njega i, iznenada izobličenog lica, punog besa, projuri pored njega kao da želi da uđe u grob.
Međutim, kad je bila na metar ili dva od vrata, ona se zaustavi, kao da ju je zaustavila neka neodoljiva sila.
Zatim se okrene, a lice joj se vidi u jasnom bljesku mesečine i lampe, koja sada nije drhtala od Van Helsingovih gvozdenih živaca.
Nikada nisam video takvu zbunjenu zlobu na licu i nikada više neću videti smrtne oči.
Lepa boja je poplavila, oči kao da su izbacivale iskre paklene vatre, obrve su bile naborane kao da su nabori mesa zavojnice meduzinskih zmija, a ljupka, krvava usta izrasla su u otvoreni kvadrat, kao u strastvenim maskama Grka i Japanaca.
Ako je ikada lice značilo smrt, ako je pogled mogao da ubije, videli smo ga u tom trenutku.
I tako je punih pola minuta, koji je izgledao kao večnost, ostala između podignutog raspeća i svetog zatvaranja svojih ulaznih sredstava.
Van Helsing je prekinuo tišinu pitajući Artura Odgovori mi, o moj prijatelju!
Da li da nastavim sa svojim radom?
Artur se baci na kolena i sakri lice u ruke, dok je odgovorio: "Radi šta hoćeš, prijatelju, radi šta hoćeš."
Ne može više biti ovakvog užasa i on je stenjao u duhu.
Kvinsi i ja smo istovremeno krenuli prema njemu i uzeli ga za ruke.
Čuli smo škljocanje fenjera za zatvaranje dok ga je Van Helsing držao prilazeći grobu, počeo je da uklanja iz pukotina neki sveti amblem koji je tamo postavio.
Svi smo gledali u užasnutom čuđenju kad smo videli, kada se odmaknuo, ženu, sa telesnim telom koje je u tom trenutku bilo stvarno kao i naše, kako prolazi kroz otvor gde je jedva da je nož mogao da nestane.
Svi smo osetili radosno olakšanje kada smo videli profesora kako mirno vraća žice kita na ivice vrata.
Kada je to učinjeno, podigao je dete i rekao: Hajde, prijatelji moji, ne možemo više do sutra.
U podne je sahrana, tako da ćemo svi doći uskoro.
Prijatelji mrtvih će nestati za dva, a kada sekton zaključa kapiju, mi ćemo ostati.
Onda ima još toga da se uradi, ali ne kao ovo večeras.
A što se tiče ovog malenog, on nije mnogo loše, i do sutra uveče će biti dobro.
Ostavićemo ga tamo gde će ga policija pronaći, kao pre neko veče, a zatim kući.
Približavajući se Arturu, rekao je moj prijatelju Arture, imao si bolno iskušenje, ali posle, kada se osvrneš, videćeš kako je to bilo potrebno.
Sada si u gorkim vodama, dete moje.
Sutra u ovo vreme ćeš, daj Bože, proći pored njih, i piti slatke vode, tako da ne tuguj previše.
Do tada neću tražiti od tebe da mi oprostiš.
Artur i Kvinsi su došli kući sa mnom, i pokušali smo da bodrimo jedni druge na putu.
Ostavili smo dete na sigurnom, i bili smo umorni, tako da smo svi spavali sa manje-više realnošću sna.
29. septembar, noć.
Malo pre dvanaest sati nas trojica Artur, Kvinsi Moris i ja pozvali smo profesora.
Bilo je čudno primetiti da smo zajedničkim dogovorom svi obukli crnu odeću.
Naravno, Artur je nosio crno, jer je bio u dubokoj žalosti, ali mi ostali smo je nosili instinktivno.
Stigli smo do crkvenog dvorišta u pola jedan, i šetali okolo, držeći se podalje od zvaničnog posmatranja, tako da kad su grobari završili svoj zadatak i sekton pod uverenjem da su svi otišli, zaključali kapiju, imali smo mesto samo za sebe.
Van Helsing, umesto svoje male crne torbe, imao je sa sobom dugačku kožnu, nešto nalik torbi za kriket koja je očigledno bila prilično teška.
Kad smo ostali sami i čuli da se poslednji koraci umiru na putu, tiho i, kao da smo naređeni, pođoše za profesorom do groba.
Otključao je vrata, a mi smo ušli, zatvorivši ih za sobom.
Zatim izvadi iz torbe fenjer, koji zapali, i dve voštane sveće, koje je, kad su se upalile, zalepio, topeći njihove krajeve, na druge kovčege, da bi mogli dati dovoljno svetlosti za rad.
Kada je ponovo podigao poklopac sa Lusinog kovčega, svi smo gledali Artura drhtavog kao jasika i videli da telo leži tamo u svoj svojoj smrtnoj lepoti.
Ali u mom srcu nije bilo ljubavi, samo gađenja prema odvratnoj Stvari koja je poprimila Lusiin oblik bez njene duše.
Mogao sam da vidim kako se čak i Arturovo lice otvrdnulo dok je gledao.
Ubrzo reče Van Helsingu: Da li je ovo zaista Lusino telo, ili samo demon u njenom obliku?
To je njeno telo, a ipak nije to.
Ali sačekajte malo, i svi ćete je videti onakvu kakva je bila, i kakva jeste.
Izgledala je kao Lusina noćna mora dok je ležala šiljasti zubi, krvava, sladostrasna usta od kojih se čovek naježio kad je video čitavu telesnu i neduhovnu pojavu, koja je izgledala kao đavolski podsmeh Lusinoj slatkoj čistoći.
Van Helsing, sa svojom uobičajenom metodičnošću, poče da uzima različite sadržaje iz torbe i stavlja ih spreman za upotrebu.
Prvo izvadi lemilicu i malo lemljenja, a zatim malu uljanu lampu, koja je, kada se zapali u uglu grobnice, ispuštala gas koji je gorio na žestokoj vrućini plavim plamenom, zatim njegove noževe za rukovanje, koje je stavio u ruke i na kraju okrugli drveni kolac, debljine oko dva i po ili tri inča i dugačke oko tri stope.
Jedan kraj je bio očvrsnuo ugljenisanim u vatri, i bio je naoštren do finog vrha.
Sa ovim ulogom došao je težak čekić, kao što je u domaćinstvima se koristi u podrumu za razbijanje grudvica.
Za mene, lekar pripreme za posao bilo koje vrste su stimulativni i okrepljujući, ali efekat ovih stvari i na Artura i Kvinsi je da izazove neku vrstu zaprepaštenja.
Obojica su, međutim, zadržali hrabrost i ćutali i ćutali.
Kada je sve bilo spremno, Van Helsing je rekao Pre nego što uradimo bilo šta, dozvolite mi da vam kažem ovo je iz znanja i iskustva drevnih i svih onih koji su proučavali moći Un Dead.
Kada oni postanu takvi, dolazi sa promenom prokletstvo besmrtnosti - oni ne mogu da umru, ali moraju da idu na vek za vekom dodajući nove žrtve i umnožavajući zla sveta za sve koji umiru od plen Un Dead postaju sami Un Dead, i plen na svoju vrstu.
I tako se krug sve širi, kao talasanje kamena bačenog u vodu.
Prijatelju Arture, da si sreo onaj poljubac za koji znaš pre nego što je sirota Lusi umrla ili ponovo, sinoć kad bi joj raširio ruke, vremenom, kad bi umro, postao bi nosferatu, kako ga zovu u Istočnoj Evropi, i sve bi vreme pravio još više od onih Mrtvih koji su nas tako ispunjavali užasom.
Karijera ove tako nesrećne drage dame tek je počela.
Ta deca čiju krv ona sisa još uvek nisu toliko gora, ali ako ona nastavi da živi, Un Dead, sve više i više gube svoju krv i po njenoj moći nad njima dolaze do nje i tako ona crpi njihovu krv sa tim tako zlim ustima.
Ali ako umre u istini, onda sve prestaju, sitne rane na grlu nestaju, i oni se vraćaju svojim predstavama ne znajući šta je bilo.
Ali od najblagoslovenijih od svih, kada ovaj sada Un Dead počiva kao istinski mrtav, onda će duša siromašne dame koju volimo ponovo biti slobodna.
Umesto da noću čini zlo i da se ponižava u asimilaciji danju, ona će zauzeti svoje mesto sa drugim anđelima.
Tako da će, prijatelju, biti blagoslovena ruka za nju koja će zadati udarac koji će je osloboditi.
Na to sam spreman, ali zar nema nikoga među nama ko ima bolje pravo?
Zar neće biti radost razmišljati o onom onom svijetu u tišini noći kada nema sna? Moja je ruka bila ta koja ju je poslala do zvezda, to je bila ruka onoga koji ju je najviše voleo, ruka koju bi ona sama izabrala, da je na njoj da izabere?
Reci mi da li postoji takav među nama?
Svi smo pogledali Artura.
On je takođe video ono što smo svi činili, beskrajnu dobrotu koja je sugerisala da bi njegova ruka trebala biti ruka koja će nam vratiti Lusi kao sveto, a ne bezbožno sećanje, on istupi i reče hrabro, iako mu je ruka drhtala, a lice mu je bilo bledo kao sneg. Moj pravi prijatelju, zahvaljujem ti se iz dubine svog slomljenog srca.
Reci mi šta da radim, i neću posustati!
Van Helsing mu položi ruku na rame i reče hrabri momče!
Trenutak hrabrosti, i to je učinjeno.
Ovaj kolac mora biti proboden kroz nju.
To će biti strašno iskušenje, nemojte se prevariti u tome, ali to će biti samo kratko vreme, i tada ćete se radovati više nego što je vaš bol bio velik, iz ove mračne grobnice izaći ćete kao da gazite po vazduhu.
Ali ne smete posustati kada jednom započnete.
Samo pomisli da smo mi, tvoji pravi prijatelji, oko tebe, i da se stalno molimo za tebe.
Hajde, promuklo reče Artur.
Reci mi šta da radim.
Uzmite ovaj ulog u levu ruku, spreman da postavite tačku preko srca, a čekić u desnu.
Onda kada počnemo našu molitvu za mrtve ja ću ga pročitati, ja imam ovde knjigu, a ostali će slediti štrajk u ime Boga, da tako sve može biti dobro sa mrtvima koje volimo i da Un Dead prođe.
Artur uze kolac i čekić, i kad mu se um jednom usredsredi na akciju, ruke mu više nisu drhtale niti su drhtale.
Van Helsing je otvorio svoj misal i počeo da čita, a Kvinsi i ja smo ga pratili najbolje što smo mogli.
Artur je stavio vrh preko srca, i dok sam gledao, mogao sam da vidim njegov vrh u belom mesu.
Zatim udari svom snagom.
Stvar u kovčegu se izvijala, a iz otvorenih crvenih usana izašao je odvratan škripac od kojeg se ledila krv u žilama.
Telo se treslo, drhtalo i uvijalo u divljim iskrivljenjima, oštri beli zubi su se stisnuli sve dok usne nisu bile isečene, a usta su bila umazana grimiznom penom.
Ali Artur nikada nije posustao.
Izgledao je kao Torova figura dok se njegova nepotresna ruka dizala i spuštala, zabijajući sve dublje i dublje milostivi kolac, dok je krv iz probodenog srca izvirala i šikljala oko njega.
Lice mu je bilo ukočeno, i činilo se da je kroz njega sijala visoka dužnost, pogled na njega davao nam je hrabrost, tako da nam se činilo da nam glasovi odzvanjaju kroz mali svod.
A onda se uvijanje i drhtanje tela smanji, i zubi kao da se sužavaju, a lice da drhti.
Najzad je ležao mirno.
Užasan zadatak je bio završen.
Čekić je ispao iz Arturove ruke.
On se zateturao i pao bi da ga nismo uhvatili.
Velike kapi znoja iskočile su mu iz čela, a dah mu je dolazio u isprekidanim uzdasima.
To je zaista bio strašan napor za njega, i da nije bio primoran na svoj zadatak više od ljudskih razloga, nikada ne bi mogao da ga obavi.
Nekoliko minuta smo bili toliko zaokupljeni njime da nismo gledali prema kovčegu.
Međutim, kada smo to učinili, žamor zaprepaštenog iznenađenja prođe od jednog do drugog.
Gledali smo tako željno da je Artur ustao, jer je sedeo na zemlji, i došao i pogledao previše, a onda mu se na licu razbije radosna, čudna svetlost i potpuno rasprši tamu užasa koja ga je obuzimala.
Tamo, u kovčegu, više nije ležala ona odvratna Stvar koje smo se toliko plašili i koju smo mrzeli da je delo njenog uništenja bilo prepušteno kao privilegija onome kome je to najbolje prisvojeno, već Lusi kakvu smo videli u njenom životu, sa licem nenadmašne slatkoće i čistoće.
Istina je da su postojali, kao što smo ih videli u životu, tragovi brige, bola i rasipanja, ali svi su nam oni bili dragi, jer su obeležavali njenu istinitost u onome što smo znali.
Svi smo osećali da je sveti mir koji je ležao kao sunce nad istrošenim licem i oblikom bio samo zemaljski znak i simbol mira koji će vladati zauvek.
Van Helsing je prišao, položio ruku na Arturovo rame, i rekao mu: "A sada, Arture, prijatelju moj, dragi momče, zar mi nije oprošteno?
Reakcija strašnog naprezanja došla je kad je uzeo starčevu ruku u svoju, podigao je usnama, pritisnuo je i rekao Oproštenje!
Bog te blagoslovio što si mojoj dragoj dao njenu dušu ponovo, a meni mir.
On stavi ruke na profesorovo rame, položi glavu na grudi i plače neko vreme u tišini, dok smo mi stajali nepokretno.
Kada je podigao glavu, Van Helsing mu reče: A sada, dete moje, možeš da je poljubiš.
Poljubi joj mrtve usne ako hoćeš, kao što bi ona želela da izabereš.
Jer ona sada nije đavo koji se cereka, više nije prljava stvar za celu večnost.
Ona više nije đavoli Un Dead.
Ona je istinski mrtvi Bogovi, čija je duša s Njim!
Artur se sagnuo i poljubio je, a onda smo poslali njega i Kvinsi iz groba - profesor i ja smo pili vrh sa kolca, ostavljajući vrh u telu.
Zatim smo odsekli glavu i napunili usta belim lukom.
Zalemili smo olovni kovčeg, zašrafili kovčeg, i pokupili svoje stvari, otišli.
Kada je profesor zaključao vrata, dao je ključ Arturu.
Napolju je vazduh bio sladak, sunce je sijalo, a ptice su pevale, i činilo se kao da je sva priroda podešena na drugačiji nivo.
Svuda je vladala radost i veselje i mir, jer smo i sami bili mirni zbog jedne strane, i bili smo srećni, iako je to bilo sa ublaženom radošću.
Pre nego što smo se odselili, Van Helsing je rekao: Sada, prijatelji moji, jedan korak našeg posla je završen, jedan najstrašniji za nas same.
Ali ostaje veći zadatak da otkrijemo autora sve ove naše tuge i da ga iskorijenimo.
Imam tragove koje možemo pratiti, ali to je dug zadatak, i težak, i u njemu postoji opasnost i bol.
Zar nećete svi da mi pomognete?
Naučili smo da verujemo, svi mi zar nije tako?
I pošto je tako, zar ne vidimo svoju dužnost?
I zar ne obećavamo da ćemo ići do gorkog kraja?
Svako redom, uzeli smo ga za ruku, i obećanje je bilo dano.
Tada reče profesor dok smo odlazili Dve noći ćete se naći sa mnom i večerati zajedno u sedam sati sa prijateljem Džonom.
Preklinjem još dvojicu, dve koje još ne znate, i ja ću biti spreman za sav naš rad i naše planove.
Prijatelju Džon, pođi sa mnom kući, jer imam mnogo toga da se posavetujem, a ti mi možeš pomoći.
Večeras odlazim u Amsterdam, ali vraćam se sutra uveče.
A onda počinje naša velika potraga.
Ali najpre ću imati mnogo toga da kažem, da biste znali šta treba da radite i čega se plašite.
Tada ćemo ponovo dati obećanje jedni drugima, jer je pred nama strašan zadatak, i kada naše noge budu na lemešu, ne smemo se povući.
Kada smo stigli u hotel Berkli, Van Helsing je pronašao telegram koji ga je čekao vozom.
Džonatan u Vitbiju.
Profesor je bio oduševljen.
Ah, ta divna gospođa Mina, reče on, biser među ženama!
Ona stiže, ali ja ne mogu da ostanem.
Mora da ode u tvoju kuću, prijatelju Džon.
Morate je sresti na stanici.
Telegrafirajte joj na putu, kako bi se pripremila.
Kada je telegram bio poslan, popio je šolju čaja preko nje, ispričao mi je o dnevniku koji je vodio Džonatan Harker dok je bio u inostranstvu, i dao mi je kucanu kopiju, kao i Harkerov dnevnik u Vitbiju.
Uzmi ove, rekao je, i dobro ih prouči.
Kada se vratim, vi ćete biti gospodar svih činjenica, i tada ćemo moći bolje da uđemo u našu inkviziciju.
Čuvajte ih, jer u njima ima mnogo blaga.
Trebaće vam sva vaša vera, čak i vi koji ste imali takvo iskustvo kao što je današnje.
Ono što je ovde rečeno, on je položio ruku teško i ozbiljno na paket papira dok je govorio, može biti početak kraja za vas i mene i mnoge druge, ili može zvučati kao zvono Mrtvih koji hodaju zemljom.
Pročitajte sve, molim vas, otvorenog uma i ako možete da dodate na bilo koji način na ovde ispričanu priču učinite to, jer je to veoma važno.
Vodio si dnevnik o svim tim tako čudnim stvarima, zar ne?
Onda ćemo proći kroz sve to zajedno kada se sretnemo.
Zatim se spremio za odlazak, a ubrzo nakon toga odvezao se u ulicu Liverpul.
Krenuo sam u Paddington, gde sam stigao oko petnaest minuta pre nego što je voz stigao.
Gomila se istopila, po užurbanoj modi koja je uobičajena na peronima za dolazak, i ja sam počeo da se osećam nelagodno, da ne bih propustio svog gosta, kada mi je prišla devojka slatkog lica, nežnog izgleda, i, nakon brzog pogleda, reče Sjuard, zar ne?
A ti si Harker!
Odmah sam odgovorio, na šta je ona pružila ruku.
Poznavao sam te iz opisa jadne drage Lusi, ali ona se iznenada zaustavi, i brzo rumenilo joj se prekrije licem.
Rumenilo koje se dizalo na moje obraze nekako nas je oboje opustilo, jer je to bio prećutni odgovor na njene.
Uzeo sam njen prtljag, koji je uključivao i pisaću mašinu, i otišli smo podzemnom željeznicom u ulicu Fenčerč, nakon što sam poslao telegram svojoj domaćici da odmah pripremi dnevnu sobu i spavaću sobu za Harkera.
U dogledno vreme smo stigli.
Znala je, naravno, da je to mesto utočište za ludake, ali sam mogao da vidim da nije bila u stanju da suzdrži drhtavicu kada smo ušli.
Rekla mi je da će, ako bude mogla, odmah doći u moju radnu sobu, jer ima mnogo toga da kaže.
Dakle, evo me završavam svoj unos u moj fonografski dnevnik dok je čekam.
Do sada nisam imao priliku da pogledam papire koje mi je Van Helsing ostavio, iako su preda mnom otvoreni.
Moram da je zainteresujem za nešto, da bih imao priliku da ih pročitam.
Ona ne zna koliko je dragoceno vreme, ili kakav zadatak imamo u ruci.
Moram paziti da je ne uplašim.
Evo je!
Nakon što sam se pospremio, otišao sam u studiju Sevards.
Na vratima sam zastao za trenutak, jer mi se učinilo da sam ga čuo kako razgovara sa nekim.
Pošto me je, međutim, nagovarao da požurim, pokucao sam na vrata, i kad je on pozvao: "Uđi", ušao sam.
Na moje veliko iznenađenje, nije bilo nikoga sa njim.
Bio je sasvim sam, a na stolu nasuprot njega stajalo je ono što sam odmah znao iz opisa da je fonograf.
Nikada ga nisam video, i bio sam veoma zainteresovan.
Nadam se da te nisam ostavio da čekaš, rekao sam, ali sam ostao na vratima dok sam čuo da pričaš, i mislio sam da je neko sa tobom.
Oh, odgovorio je sa osmehom, ja sam samo ulazio u svoj dnevnik.
Pitao sam ga iznenađeno.
Da, odgovorio je.
Držim ga u ovome.
Dok je govorio, položio je ruku na fonograf.
Osećao sam se prilično uzbuđeno zbog toga, i izbrbljao sam Zašto, ovo je bolje čak i stenografija!
Mogu li da čujem da nešto kaže?
Svakako, on odgovori spremno i ustade da ga pokrene za govor.
Zatim zastade, a uznemireni izraz mu prekrije lice.
Činjenica je, počeo je nespretno, ja samo čuvam svoj dnevnik u njemu, a kako je u potpunosti gotovo u potpunosti o mojim slučajevima, to može biti neprijatno, to jest, mislim On je prestao, a ja sam pokušao da mu pomognem da se izvuče iz sramote.
Da čujem kako je umrla za sve što znam o njoj, biću veoma zahvalan.
Bila mi je veoma, veoma draga.
Na moje iznenađenje, odgovori on, sa užasnutim izrazom na licu.
Nije za široki svet!
Upitao sam, jer me je obuzeo neki ozbiljan, užasan osećaj.
Ponovo zastade, i videh da pokušava da izmisli izgovor.
Najzad je promucao: Vidite, ja ne znam kako da izaberem neki određeni deo dnevnika.
Čak i dok je govorio, sinula mu je misao, i on reče nesvesnom jednostavnošću, drugim glasom i naivnošću deteta: To je sasvim tačno, na moju čast.
Nisam mogao a da se ne nasmejem, na šta se on namršti.
Odao sam se tog puta!
Ali da li znate da, iako sam vodio dnevnik mesecima unazad, nikada mi nije palo na pamet kako ću naći neki njegov određeni deo u slučaju da poželim da ga potražim?
U to vreme sam već bio odlučio da bi dnevnik jednog lekara koji je bio u bolnici mogao da doda nešto da doda zbiru našeg znanja o tom strašnom Biću, i smelo rekoh: "Sjuarde, bolje da ti ga prepišem na pisaćoj mašini.
On je izrastao u pozitivno smrtonosno bledilo kada je rekao Ne!
Za ceo svet, ne bih vam dozvolio da znate tu strašnu priču!
Onda je bilo strašno - moja intuicija je bila u pravu!
Za trenutak sam pomislio, i dok su mi oči prelazile po sobi, nesvesno tražeći nešto ili neku priliku da mi pomognu, zapališe se velika količina pisanja na stolu.
Njegove oči uhvatiše pogled u mojim, i, bez razmišljanja, slede njihov pravac.
Kada su videli paket, shvatio je šta mislim.
Ne poznaješ me, rekao sam.
Kada pročitate te novine, moj dnevnik i moji muževi takođe, koje sam otkucao, bolje ćete me upoznati.
Nisam posustao da dam svaku misao svog srca u vezi sa ovim ciljem, ali, naravno, vi me još ne poznajete i ne smem očekivati da mi verujete do sada.
On je svakako čovek plemenite prirode, jadna draga Lusi je bila u pravu u vezi njega.
On ustade i otvori veliku fioku, u kojoj je bilo raspoređeno nekoliko šupljih metalnih cilindara prekrivenih tamnim voskom, i reče: Sasvim si u pravu.
Nisam ti verovao jer te nisam poznavao.
Ali sada vas poznajem i dozvolite mi da kažem da sam vas odavno trebao poznavati.
Znam da ti je Lusi rekla za mene, rekla mi je i za tebe.
Mogu li da izvršim jedino iskupljenje u mojoj moći?
Uzmi cilindre i čuj ih prvih pola tuceta od njih su lični za mene, i oni te neće uplašiti onda ćeš me bolje upoznati.
Večera će do tada biti spremna.
U međuvremenu ću pročitati neke od ovih dokumenata i bolje ću razumeti neke stvari.
On je sam odneo gramofon do moje dnevne sobe i namjestio ga za mene.
Sada ću naučiti nešto prijatno, siguran sam, jer će mi to reći drugu stranu prave ljubavne epizode za koju već znam jednu stranu... Dr. Sewards Dnevnik.
Bio sam toliko zaokupljen tim divnim dnevnikom Džonatana Harkera i druge njegove supruge da sam pustio da vreme teče bez razmišljanja.
Harker nije bio dole kada je sluškinja došla da najavi večeru, pa sam rekao da je verovatno umorna neka večera sačeka sat vremena, a ja sam nastavio sa svojim poslom.
Upravo sam završio Harkerov dnevnik, kada je ušla.
Izgledala je slatko lepo, ali veoma tužno, a oči su joj bile crvene od plača.
To me je nekako mnogo dirnulo.
U poslednje vreme imam razloga za suze, Bog zna!
Ali olakšanje od njih bilo mi je uskraćeno i sada mi je pogled na te slatke oči, obasjane nedavnim suzama, otišao pravo u srce.
Zato sam rekao što sam nežnije mogao: veoma se bojim da sam te uznemirio.
O, ne, nije me uznemirila, odgovori ona, ali tvoja tuga me je dirnula više nego što mogu da kažem.
To je divna mašina, ali je okrutno istinita.
Govorio mi je, samim svojim tonom, bol tvog srca.
Bilo je to kao duša koja vapi Svemogućem Bogu.
Niko ne sme da ih čuje izgovorene!
Vidite, pokušao sam da budem koristan.
Prepisao sam reči na pisaćoj mašini, i niko drugi ne treba da čuje otkucaje tvog srca, kao što sam ja.
Niko nikada ne treba da zna, nikada neće znati, rekao sam tihim glasom.
Položila je ruku na moju i vrlo ozbiljno rekla: Ah, ali moraju!
Zato što je to deo strašne priče, deo jadne smrti drage Lucije i svega što je dovelo do nje, jer u borbi koju imamo pred sobom da oslobodimo zemlju od ovog strašnog čudovišta moramo imati svo znanje i svu pomoć koju možemo dobiti.
Mislim da su cilindri koje ste mi dali sadržavali više nego što ste nameravali da znam, ali vidim da u vašem dosijeu ima mnogo svetla za ovu mračnu misteriju.
Dozvolićete mi da pomognem, zar ne?
Znam sve do izvesne tačke i već vidim, iako me je vaš dnevnik odveo samo do 7. septembra, kako je jadna Lusi bila opsjednuta i kako se njena strašna propast sprovodila.
Džonatan i ja smo radili dan i noć otkako nas je profesor Van Helsing video.
Otišao je u Vitbi da dobije više informacija, a sutra će biti ovde da nam pomogne.
Ne moramo imati tajne među nama koji rade zajedno i sa apsolutnim poverenjem, sigurno možemo biti jači nego da su neki od nas bili u mraku.
Gledala me je tako privlačno, a u isto vreme pokazivala je takvu hrabrost i odlučnost u svom držanju, da sam se odmah prepustio njenim željama.
Učinite šta hoćete, rekoh, kako hoćete.
Bože mi oprosti ako uradim pogrešno!
Ima još strašnih stvari koje treba naučiti, ali ako ste do sada putovali na putu do smrti jadne Lusi, nećete biti zadovoljni, znam, da ostanete u mraku.
Ne, kraj sam kraj može vam dati tračak mira.
Hajde, tu je večera.
Moramo da držimo jedni druge jakim, jer ono što je pred nama, imamo okrutan i strašan zadatak.
Kada pojedete, naučićete ostalo, a ja ću odgovoriti na sva vaša pitanja ako postoji nešto što ne razumete, iako je nama prisutnima bilo očigledno.
Posle večere došao sam sa Sjuardom u njegovu radnu sobu.
On je doneo fonograf iz moje sobe, a ja sam uzeo pisaću mašinu.
On me je smestio u udobnu stolicu i postavio fonograf tako da ga mogu dodirnuti bez ustajanja, i pokazao mi kako da ga zaustavim u slučaju da poželim da zastanem.
Zatim je vrlo zamišljeno uzeo stolicu, okrenut leđima prema meni, da bih bio što slobodniji, i poče da čita.
Stavio sam račvasti metal na uši i slušao.
Kada se završila strašna priča o Lusinoj smrti, i svemu što je usledilo, legao sam u stolicu nemoćan.
Srećom, nisam nesvestice.
Kad me Sjuard ugleda, skoči uz užasnuti uzvik, i užurbano izvadi flašu iz ormana, dade mi malo rakije, koja me za nekoliko minuta donekle oporavi.
Mozak mi je bio sav u vrtlogu, i samo što je kroz sve mnoštvo užasa prošao sveti zrak svetlosti da je moja draga, draga Lusi najzad bila u miru, mislim da to ne bih mogao da podnesem a da ne napravim scenu.
Sve je to tako divlje, tajanstveno i čudno da da nisam poznavao Jonatanovo iskustvo u Transilvaniji ne bih mogao da verujem.
Kako je bilo, nisam znao u šta da verujem, pa sam se izvukao iz svojih poteškoća tako što sam se posvetio nečemu drugom.
Skinuo sam poklopac sa pisaće mašine, i rekao Sevardu: Dozvolite mi da sve ovo napišem sada.
Moramo biti spremni za Van Helsinga kada dođe.
Poslao sam telegram Džonatan da dođe ovde kada stigne u London iz Vitbija.
U ovom slučaju datumi su sve, i mislim da ako pripremimo sav naš materijal, i da sve stavke stavimo u hronološki red, učinićemo mnogo.
Kažete mi da Lord Godalming i Morris takođe dolaze.
Hajde da mu kažemo kada dođu.
On je u skladu s tim postavio fonograf na sporom tempu, a ja sam počeo da kucam od početka sedmog cilindra.
Koristio sam mnogostruko, i tako uzeo tri primerka dnevnika, baš kao što sam to učinio sa svim ostalima.
Bilo je kasno kad sam prošao, ali Sjuard je nastavio sa svojim poslom obilazeći pacijente, kada je završio, vratio se i seo pored mene, čitajući, tako da se nisam osećao previše usamljeno dok sam radio.
Kako je dobar i pažljiv, svet izgleda pun dobrih ljudi, čak i ako u njemu ima čudovišta.
Pre nego što sam ga napustio, setio sam se šta je Džonatan zapisao u svoj dnevnik o profesorovoj uznemirenosti čitajući nešto u večernjim novinama na stanici u Ekseteru, pa sam, videvši da Sjuard čuva novine, pozajmio dosijee iz Vestminster Gazette i The Pall Mall Gazette, i odneo ih u svoju sobu.
Sećam se koliko su nam Dejligraf i Vitbi gazet, od kojih sam napravio isečke, pomogli da shvatimo strašne događaje u Vitbiju kada je grof Drakula sleteo, tako da ću od tada pregledati večernje novine, i možda ću dobiti neko novo svetlo.
Nisam pospan, a posao će mi pomoći da ćutim.
Harker je stigao u devet sati.
Dobio je žicu svoje žene neposredno pre nego što je počeo.
On je neobično pametan, ako se može suditi po njegovom licu, i pun energije.
Ako je ovaj dnevnik istinit i sudeći po sopstvenim divnim iskustvima, mora da je i on čovek od velikih hrabrosti.
To što je drugi put sišao do trezora bio je izvanredan komad smeonosti.
Nakon što sam pročitao njegov izveštaj o tome, bio sam spreman da upoznam dobar primerak muškosti, ali ne i tihog, poslovnog gospodina koji je danas došao ovde.
Posle ručka Harker i njegova žena su se vratili u svoju sobu, i dok sam prolazio pre izvesnog vremena, čuo sam škljocanje pisaće mašine.
Oni su teški u tome.
Harker kaže da pletu zajedno u hronološkom redosledu svaki komadić dokaza koji imaju.
Harker je dobio pisma između primaoca kutija u Vitbiju i nosača u Londonu koji su se pobrinuli za njih.
On sada čita kucanje moje supruge mog dnevnika.
Pitam se šta oni prave od toga.
Evo ga....
Čudno je što mi nikada nije palo na pamet da bi sledeća kuća mogla biti grofovo skrovište!
Bog zna da smo imali dovoljno tragova iz ponašanja pacijenta Renfielda!
Svežanj pisama koji se odnose na kupovinu kuće bio je sa pisanim tekstom.
O, da smo ih imali ranije, možda bismo spasili jadnu Lusi!
Zaustavite se na taj način ludilo laži!
Harker se vratio i ponovo uspoređuje svoj materijal.
On kaže da će do večere moći da pokažu čitav povezani narativ.
On misli da bi u međuvremenu trebalo da vidim Renfilda, jer je do sada bio neka vrsta pokazatelja dolaska i odlaska grofa.
Jedva da vidim ovo još, ali kada dođem do datuma, pretpostavljam da hoću.
Kakva dobra stvar što je Harker stavio moje cilindre u tip!
Nikada nismo mogli da nađemo datume drugačije....
Našao sam Renfilda kako mirno sedi u svojoj sobi sa sklopljenim rukama, dobroćudno se smejući.
U tom trenutku izgledao je zdrav kao i svi koje sam ikada video.
Seo sam i razgovarao sa njim o mnogim temama, od kojih je sve tretirao prirodno.
On je tada, svojom voljom, govorio o povratku kući, temi koju nikada nije pomenuo koliko ja znam tokom svog boravka ovde.
U stvari, govorio je sasvim samouvereno da će odmah dobiti otpust.
Verujem da bih, da nisam imao razgovor sa Harkerom i pročitao pisma i datume njegovih ispada, bio spreman da potpišem za njega nakon kratkog vremena posmatranja.
Ovako sam mračno sumnjičav.
Sve te epidemije bile su na neki način povezane sa blizinom grofa.
Šta onda znači ovaj apsolutni sadržaj?
Da li je moguće da je njegov instinkt zadovoljan što se tiče konačnog trijumfa vampira?
Ostani on je i sam zoofag, i u svom divljem buncanju ispred vrata kapele napuštene kuće uvek je govorio o gospodaru.
Sve ovo izgleda kao potvrda naše ideje.
Međutim, nakon nekog vremena sam otišao moj prijatelj je samo malo previše zdrav u ovom trenutku da bi bilo sigurno da ga ispita previše duboko sa pitanjima.
Mogao bi da počne da razmišlja, a onda!
Tako sam otišao.
Ne verujem tim njegovim tihim raspoloženjima, pa sam nagovestio slugu da pažljivo pazi na njega i da pripremi luđački prsluk za slučaj potrebe.
29. septembra, u vozu za London.
Kada sam primio Bilingtonovu ljubaznu poruku da će mi dati sve informacije koje su u njegovoj moći, pomislio sam da je najbolje da odem u Vitbi i da se na licu mesta raspitam koliko želim.
Sada mi je bio cilj da pronađem taj užasni teret grofova do njegovog mesta u Londonu.
Kasnije ćemo možda moći da se nosimo sa tim.
Bilington mlađi, fin momak, dočekao me je na stanici i odveo me u kuću svog oca, gde su odlučili da moram da prenoćim.
Oni su gostoljubivi, sa istinskim jorkširskim gostoprimstvom daju gostu sve, i ostavljaju mu slobodu da radi šta hoće.
Svi su znali da sam zauzet i da je moj boravak kratak, a Bilington je u svojoj kancelariji imao spremne sve papire u vezi sa pošiljkom kutija.
Skoro da sam se okrenuo da ponovo vidim jedno od pisama koje sam video na grofovskom stolu pre nego što sam saznao za njegove đavolske planove.
Sve je bilo pažljivo osmišljeno i urađeno sistematski i precizno.
Izgledalo je da je bio spreman za svaku prepreku koja bi se slučajno mogla postaviti na putu sprovođenja njegovih namera.
Da se poslužimo amerikanizmom, on nije rizikovao, a apsolutna tačnost sa kojom su njegova uputstva bila ispunjena, bila je jednostavno logičan rezultat njegove brige.
Videla sam fakturu i zabeležila je Pedeset sanduka obične zemlje, koja će se koristiti u eksperimentalne svrhe.
Takođe, kopiju pisma Karteru Patersonu, i njihov odgovor na obojicu dobio sam kopije.
To su bile sve informacije koje mi je Bilington mogao dati, pa sam otišao u luku i video obalsku stražu, carinike i lučkog kapetana.
Svi su imali nešto da kažu o čudnom ulasku broda, koji već zauzima svoje mesto u lokalnoj tradiciji, ali niko nije mogao dodati jednostavnom opisu Pedeset sanduka obične zemlje.
Tada sam video šefa stanice, koji me je ljubazno povezao sa ljudima koji su zapravo primili kutije.
Njihov broj je bio tačan sa spiskom, i nisu imali šta da dodaju osim da su kutije bile glavne i smrtno teške, i da je njihovo pomeranje bio suv posao.
Jedan od njih dodade da je teško reći da nema gospodina kao što si ti, štitonošo, da pokaže neku vrstu zahvalnosti za njihov trud u tečnom obliku, drugi je stavio jahača da je žeđ koja se tada stvorila bila takva da je čak ni vreme koje je proteklo nije u potpunosti utažilo.
Nepotrebno je dodati, pre nego što sam otišao, pobrinuo sam se da zauvek i adekvatno uklonim ovaj izvor sramote.
Šef stanice je bio dovoljno dobar da mi da liniju svom starom saputniku šefu stanice na Kings Krosu, tako da kada sam stigao tamo ujutru bio sam u mogućnosti da ga pitam o dolasku kutija.
I on me je odmah povezao sa odgovarajućim službenicima, i video sam da je njihov podatak tačan sa originalnim računom.
Mogućnosti za dobijanje nenormalne žeđi bile su ovde ograničene, plemenita upotreba istih, međutim, bila je napravljena, i opet sam bio primoran da se pozabavim rezultatom na ex post facto način.
Odatle sam otišao u centralnu kancelariju Kartera Patersona, gde sam se sastao sa najvećom ljubaznošću.
Pogledali su transakciju u svom dnevniku i knjizi pisama, i odmah telefonirali u svoju kancelariju u Kings Crossu za više detalja.
Srećom, ljudi koji su se udružili čekali su na posao, a službenik ih je odmah poslao, poslavši i jednim od njih tovarni list i sve papire vezane za isporuku kutija u Karfaksu.
Ovde sam opet našao da se tačno slažu da su nosači bili u stanju da dopune oskudicu pisanih reči sa nekoliko detalja.
Oni su, ubrzo sam otkrio, povezani gotovo isključivo sa prašnjavom prirodom posla, i posledične žeđi izazvane u operaterima.
Pružajući mi priliku, posredstvom valute carstva, da u kasnijem periodu ublažim ovo korisno zlo, jedan od ljudi je primetio da je pre mene, guverner, najglasnija u kojoj sam ikada bio.
Ali to nije bilo dirnuto sto godina.
Na mestu je bilo prašine koja je bila gusta da ste mogli da spavate na njoj bez urtina od kostiju, a mesto je bilo zanemareno da biste mogli da namirišete stari Jerusalim u njemu.
Ali stara kapela koja je uzela cike, to jeste!
Ja i moj drugar, mi thort nikada ne bi git dovoljno brzo.
Lor, ne bih uzeo ni manje ni funtu ni trenutak da ostanem tamo u mraku.
Pošto sam bio u kući, mogao bih mu verovati, ali da je znao ono što ja znam, mislim da bi podigao svoje uslove.
Jednom sam sada zadovoljan što su sve kutije koje su stigle u Vitbi iz Varne u Demetri bile bezbedno odložene u staroj kapeli u Karfaksu.
Trebalo bi da ih bude pedeset, osim ako neki od njih nisu uklonjeni kao iz Sevardovog dnevnika, bojim se.
Pokušaću da vidim kartera koji je odneo kutije iz Karfaksa kada ih je Renfild napao.
Prateći ovaj trag možemo naučiti mnogo toga.
Mina i ja smo radili ceo dan, i doveli smo sve papire u red.
Mina Harkers Journal 30 Septembar.
Tako mi je drago što jedva znam kako da se obuzdam.
To je, pretpostavljam, reakcija proganjajućeg straha koji sam imao da bi ova strašna afera i ponovno otvaranje njegove stare rane mogli naneti štetu Džonatanu.
Video sam ga kako odlazi u Vitbi sa najhrabrijim licem koliko sam mogao, ali mi je bilo muka od straha.
Napor mu je, međutim, učinio dobro.
Nikada nije bio tako odlučan, nikada tako snažan, nikada tako pun vulkanske energije, kao sada.
To je baš kao što je taj dragi, dobri profesor Van Helsing rekao da je pravi pesak, i da se poboljšava pod naporom koji bi ubio slabiju prirodu.
Vratio se pun života i nade i odlučnosti - imamo sve u redu za večeras.
Osećam se prilično divlje od uzbuđenja.
Pretpostavljam da bi trebalo sažaljevati sve što je tako progonjeno kao što je grof.
To je upravo to, ova stvar nije čovek, čak ni zver.
Pročitati Sjuardov izveštaj o smrti jadnog Lusis i onome što je usledilo, dovoljno je da se u srcu isuše izvori sažaljenja.
Lord Godalming i Morris stigli su ranije nego što smo očekivali.
Sjuard je bio na poslu, i poveo je Džonatana sa sobom, pa sam morao da ih vidim.
To je za mene bio bolan susret, jer je vratio sve nade jadne drage Lucis od pre samo nekoliko meseci.
Naravno da su čuli Lusi kako govori o meni, i činilo se da je i Van Helsing prilično duvao u moju trubu, kako je Moris to izrazio.
Jadnici, nijedan od njih nije svestan da znam sve o predlozima koje su dali Lusi.
Nisu baš znali šta da kažu ili urade, jer su bili neupućeni u količinu mog znanja, pa su morali da se drže neutralnih tema.
Međutim, razmislio sam o tome i došao do zaključka da bi najbolje što mogu da uradim bilo da ih objavljujem u aferama do danas.
Znao sam iz Sevardsovog dnevnika da su bili u Lusinoj smrti njena prava smrt i da ne treba da se plašim da odam bilo kakvu tajnu pre vremena.
Zato sam im rekla, koliko sam mogla, da sam pročitala sve papire i dnevnike, i da smo moj muž i ja, pošto smo ih napisali na mašini, upravo završili sa sređivanjem.
Dao sam im svaki primerak da pročitaju u biblioteci.
Kada je lord Godalming dobio svoj i okrenuo ga, to ne čini prilično dobru gomilu, rekao je da li si sve ovo napisao, Harker?
Klimnuo sam glavom, a on je nastavio - ne vidim baš u čemu je to, ali vi ljudi ste svi tako dobri i ljubazni, i radili ste tako ozbiljno i tako energično, da sve što mogu da uradim je da prihvatim vaše ideje sa povezom preko očiju i pokušam da vam pomognem.
Već sam imao jednu lekciju u prihvatanju činjenica koje bi trebalo da učine čoveka poniznim do poslednjeg časa njegovog života.
Osim toga, znam da si voleo moju jadnu Lusi Ovde se okrenuo i pokrio lice rukama.
Mogao sam da čujem suze u njegovom glasu.
Moris je, instinktivno nežno, samo položio ruku na njegovo rame na trenutak, a zatim tiho izašao iz sobe.
Pretpostavljam da postoji nešto u ženskoj prirodi što čini muškarca slobodnim da se slomi pred njom i izrazi svoja osećanja na nežnoj ili emocionalnoj strani, a da se ne oseća pogrdno prema svojoj muškosti, jer kada se lord Godalming našao sam sa mnom, seo je na sofu i popustio potpuno i otvoreno.
Seo sam pored njega i uzeo ga za ruku.
Nadam se da to nije mislio unapred o meni, i da ako se ikada posle toga seti, nikada neće imati takvu misao.
Tamo sam ga pogrešio, znam da nikada neće - on je previše iskren džentlmen.
Rekao sam mu, jer sam video da mu se srce slama, voleo sam dragu Lusi, i znam šta je ona bila tebi, a ti šta si ti bio njoj.
Ona i ja smo bili kao sestre, a sada je nema, zar nećeš dozvoliti da ti budem kao sestra u tvojoj nevolji?
Znam kakve ste tuge imali, mada ne mogu da izmerim njihovu dubinu.
Ako saosećanje i sažaljenje mogu da pomognu u tvojoj nevolji, hoćeš li mi dozvoliti da budem od neke male koristi zbog Lusi?
U trenu jadnog dragog čoveka preplavi tuga.
Činilo mi se da je sve što je u poslednje vreme pretrpeo u tišini odmah našlo oduška.
On postane sasvim histeričan, i podigavši raširene ruke, udari dlanovima u savršenoj agoniji tuge.
Ustao je, a zatim ponovo seo, a suze su mu se slivale niz obraze.
Osetio sam beskrajno sažaljenje prema njemu, i raširio ruke bez razmišljanja.
Jecajući položi glavu na moje rame i zaplače kao umorno dete, dok se tresao od osećanja.
Mi žene imamo nešto od majke u sebi što nas tera da se uzdignemo iznad manjih stvari kada se prizove majčinski duh. Osetio sam da se glava tog velikog tužnog čoveka oslanja na mene, kao da je glava deteta koja će jednog dana ležati na mojim grudima, i pomilovao sam ga po kosi kao da je moje dete.
Nikada nisam mislio u to vreme koliko je sve to čudno.
Posle nekog vremena njegovi jecaji su prestali, i on se podigao uz izvinjenje, mada nije krio svoje osećanje.
Rekao mi je da danima i noćima koji su prošli naporne dane i neprospavane noći nije mogao ni sa kim da razgovara, kao što čovek mora da govori u vreme tuge.
Nije bilo žene sa kojom bi mu se moglo ukazati saosećanje, ili sa kojom je, zbog strašnih okolnosti kojima je bila okružena njegova tuga, mogao slobodno da razgovara.
Sada znam koliko sam patio, reče on, dok je brisao oči, ali ja to još ne znam, i niko drugi nikada ne može da sazna koliko mi je tvoje slatko saosećanje bilo danas.
Vremenom ću znati bolje i verujte mi da, iako sada nisam nezahvalan, moja zahvalnost će rasti sa mojim razumevanjem.
Pustićeš me da budem kao brat, zar ne, za sve naše živote zbog drage Lusi?
Draga Lucis zaboga, rekao sam dok smo se držali za ruke.
Da, i za vaše dobro, dodade on, jer ako su čovekovo poštovanje i zahvalnost ikada vredni pobede, vi ste danas osvojili moje.
Ako vam ikada budućnost donese vreme kada vam bude potrebna muška pomoć, verujte mi, nećete zvati uzalud.
Daj Bože da ti nikada ne dođe takvo vreme da razbiješ sunce svog života, ali ako ikada dođe, obećaj mi da ćeš mi javiti.
Bio je tako ozbiljan, a njegova tuga je bila tako sveža, da sam osetio da će ga to utešiti, pa sam rekao da obećavam.
Dok sam prolazio hodnikom, video sam Morisa kako gleda kroz prozor.
Okrenuo se kad je čuo moje korake.
Kako je umetnost?
Zatim primetivši moje crvene oči, nastavi Ah, vidim da si ga tešio.
On to treba.
Niko osim žene ne može da pomogne čoveku kada je u nevolji srca i nije imao nikoga da ga uteši.
On je tako hrabro podnosio svoje nevolje da mi je srce krvarilo za njim.
Video sam rukopis u njegovoj ruci, i znao sam da će, kada ga pročita, shvatiti koliko znam, pa sam mu rekao da bih voleo da mogu da utešim sve koji pate od srca.
Hoćeš li mi dozvoliti da ti budem prijatelj, i hoćeš li doći kod mene po utehu ako ti zatreba?
Kasnije ćete znati zašto govorim.
On vide da sam ozbiljan, i sagnuvši se, uze me za ruku, podiže je usnama i poljubi je.
Činilo mi se da je to samo slaba uteha za tako hrabru i nesebičnu dušu, pa sam se impulsivno sagnuo i poljubio ga.
Suze su mu navirle u oči, a u grlu mu se na trenutak ugušio, rekao je sasvim mirno. Devojčice, nikada nećeš zažaliti zbog te iskrene dobrote, dokle god si živa!
Zatim ode u radnu sobu svom prijatelju.
Iste reči koje je koristio za Lusi, i oh, ali on se pokazao kao prijatelj!
POGLAVLJE XVIII DR. SEWARDS DNEVNIK 30. septembar.
Stigao sam kući u pet sati i otkrio da su Godalming i Moris ne samo stigli, već su već proučili transkript raznih dnevnika i pisama koje su Harker i njegova divna žena napravili i sređivali.
Harker se još nije vratio iz posete nosačima, o kojima mi je Henesi pisao.
Harker nam je dao šolju čaja, i mogu iskreno reći da, po prvi put otkako živim u njoj, ova stara kuća izgledala kao dom.
Kada smo završili, Harker reče Sjuard, mogu li da vas zamolim za uslugu?
Želim da vidim vašeg pacijenta, Renfilda.
Pusti me da ga vidim.
Ono što ste rekli o njemu u svom dnevniku me toliko zanima!
Izgledala je tako privlačno i tako lepo da nisam mogao da je odbijem, i nije bilo nikakvog razloga zašto bih to učinio, pa sam je poveo sa sobom.
Kada sam ušao u sobu, rekao sam čoveku da bi dama volela da ga vidi, na šta je on jednostavno odgovorio Zašto?
Ona prolazi kroz kuću i želi da vidi sve u njoj, odgovorio sam.
Oh, vrlo dobro, rekao je da je pusti da uđe, u svakom slučaju, ali sačekajte samo minut dok ne sredim mesto.
Njegov metod sređivanja je bio neobičan, jednostavno je progutao sve muve i pauke u kutijama pre nego što sam mogao da ga zaustavim.
Bilo je sasvim očigledno da se plašio, ili bio ljubomoran na neko mešanje.
Kad je završio svoj odvratni zadatak, reče veselo: "Neka uđe dama", i sede na ivicu svog kreveta pognute glave, ali podignutih kapaka, tako da je može da je vidi dok ulazi.
Za trenutak sam pomislio da bi mogao da ima neku ubilačku nameru; setio sam se kako je bio tih neposredno pre nego što me je napao u mojoj radnoj sobi, i pobrinuo sam se da stanem tamo gde bih mogao da ga uhvatim ako pokuša da skoči na nju.
Ušla je u sobu sa lakoćom gracioznošću koja bi odmah izazvala poštovanje svakog ludaka, jer lakoća je jedna od osobina koju ludi ljudi najviše poštuju.
Ona mu priđe, prijatno se osmehnuvši, i pruži ruku.
Dobro veče, Renfilde, reče ona.
Vidiš, ja te poznajem, jer mi je Sjuard pričao o tebi.
On nije odmah odgovorio, već ju je pažljivo pogledao sa namrštenim licem.
Taj pogled ustupi mesto jednom od čuđenja, koji se stopio u sumnji, a onda je, na moje veliko zaprepaštenje, rekao da ti nisi devojka koju je doktor želeo da oženi, zar ne?
Ne možeš biti, znaš, jer je mrtva.
Harker se slatko nasmešio dok je odgovorila: Oh ne!
Imam svog muža, za koga sam se udala pre nego što sam ikada videla Sjuarda, ili on mene.
Ja sam Harker.
Šta onda radiš ovde?
Moj muž i ja ostajemo u poseti Sevardu.
Onda nemoj da ostaneš.
Ali zašto ne?
Mislio sam da ovaj stil razgovora možda neće biti prijatan za Harkera, ništa više nego što je bio za mene, pa sam se pridružio u Kako si znao da želim da se udam za nekoga?
Njegov odgovor je bio prosto prezren, dat u pauzi u kojoj je okrenuo pogled sa Harkera na mene, odmah ih ponovo okrenuvši nazad Kakvo glupo pitanje!
Ja to uopšte ne vidim, Renfilde, reče Harker, odmah me zagovarajući.
On joj je odgovorio sa onoliko učtivosti i poštovanja kao što je pokazao prezir prema meni. Razumećeš, razumećeš, Harker, da kada je čovek toliko voljen i poštovan kao što je naš domaćin, sve što se tiče njega interesuje našu malu zajednicu.
Sjuarda vole ne samo njegovi domaćini i njegovi prijatelji, već čak i njegovi pacijenti, koji, budući da su neki od njih jedva u mentalnoj ravnoteži, skloni su da iskrivljuju uzroke i posledice.
Pošto sam i sam bio zatvorenik ludnice, ne mogu a da ne primetim da se sofističke tendencije nekih njegovih zatvorenika naginju ka greškama non causa i ignoratio elenchi.
Pozitivno sam otvorio oči na ovom novom razvoju.
Ovde je bio moj ljubimac ludak, najizraženiji od svog tipa koga sam ikada sreo, govoreći o elementarnoj filozofiji, i u maniru uglađenog gospodina.
Pitam se da li je Harkerovo prisustvo dirnulo neki akord u njegovom sećanju.
Ako je ova nova faza bila spontana, ili na bilo koji način zbog njenog nesvesnog uticaja, ona mora da ima neki redak dar ili moć.
Nastavili smo da razgovaramo neko vreme i, videvši da je naizgled sasvim razuman, ona se usudio da ga, upitno me gledajući na početku, odvede do njegove omiljene teme.
Ponovo sam se zapanjio, jer se on obratio tom pitanju sa nepristrasnošću i potpunim razumom koji je čak i sebe uzimao kao primer kada je pomenuo neke stvari.
Pa, ja sam primer čoveka koji je imao čudno verovanje.
Zaista, nije ni čudo što su moji prijatelji bili uznemireni i insistirali na tome da me stave pod kontrolu.
Nekada sam zamišljao da je život pozitivan i večan entitet, i da konzumiranjem mnoštva živih stvari, bez obzira koliko nisko u skali stvaranja, neko može neograničeno produžiti život.
Ponekad sam držao verovanje tako snažno da sam zapravo pokušao da oduzmem ljudski život.
Ovdašnji lekar će mi potvrditi da sam jednom prilikom pokušao da ga ubijem u cilju jačanja moje vitalne moći asimilacijom njegovog života sa mojim sopstvenim telom posredstvom njegove krvi, oslanjajući se, naravno, na biblijsku frazu: Jer krv je život.
Mada, zaista, prodavac izvesnog nostruma je vulgarizovao istinitost do same tačke prezira.
Zar to nije istina, doktore?
Klimnuo sam glavom saglasno, jer sam bio toliko zapanjen da jedva da sam znao šta da mislim ili da kažem da je bilo teško zamisliti da sam ga video kako jede svoje pauke i muve pre nepunih pet minuta.
Gledajući na sat, video sam da treba da odem na stanicu da se sretnem sa Van Helsingom, pa sam rekao Harkeru da je vreme da odem.
Došla je odmah, pošto se ljubazno oprostila od Renfilda, i nadam se da ću vas često viđati, pod pokroviteljstvom prijatnijim prema vama, na šta je on, na moje zaprepaštenje, odgovorio: Zbogom, draga moja.
Molim Boga da nikada više ne vidim tvoje slatko lice.
Neka vas blagoslovi i čuva!
Kada sam otišao na stanicu da upoznam Van Helsinga, ostavio sam momke iza sebe.
Jadni Art je izgledao veseliji nego što je bio otkako se Lusi prvi put razbolela, a Kvinsi je više nalik na sebe nego što je bio za mnoge duge dane.
Van Helsing je izašao iz kočije sa željnom spretnošću dečaka.
On me odmah vide i požuri do mene, govoreći: "Ah, prijatelju Džone, kako sve ide?"
Bio sam zauzet, jer dolazim ovde da ostanem ako treba.
Sve stvari su rešene sa mnom, i imam mnogo toga da ispričam.
Gospođa Mina je sa vama?
A njen tako dobar muž?
A Artur i moj prijatelj Kvinsi, oni su takođe sa vama?
Dok sam se vozio do kuće, ispričao sam mu šta se dogodilo i kako je moj dnevnik postao od koristi zahvaljujući Harkerovom predlogu na koji me je profesor prekinuo.
Ona ima muški mozak, mozak koji bi čovek trebalo da ima da je mnogo nadaren i žensko srce.
Dobri Bog ju je oblikovao sa svrhom, verujte mi, kada je napravio tu tako dobru kombinaciju.
Prijatelju Džon, do sada je sreća učinila tu ženu od pomoći za nas posle večeras ona ne sme da ima veze sa ovom tako strašnom aferom.
Nije dobro što ona rizikuje tako veliki.
Mi ljudi smo odlučni, zar nismo obećani?
Da uništi ovo čudovište, ali to nije deo za ženu.
Čak i ako joj se ne povredi, srce joj može otkazati u tolikim i tolikim užasima i ubuduće može patiti i u budnosti, od živaca, i u snu, od svojih snova.
I, osim toga, ona je mlada žena i ne tako dugo u braku možda će biti drugih stvari o kojima treba razmišljati nekada, ako ne i sada.
Kažeš mi da je sve napisala, onda mora da se konsultuje sa nama, ali sutra će se oprostiti od ovog posla i idemo sami.
Složio sam se srdačno s njim, a onda sam mu rekao šta smo našli u njegovom odsustvu da je kuća koju je Drakula kupio bila sledeća do moje.
Bio je zapanjen, i činilo se da ga je snašla velika zabrinutost.
O, da smo to već znali!
On reče, jer smo tada mogli stići do njega na vreme da spasimo jadnu Lusi.
Međutim, mleko koje se prosipa ne plače kasnije, kao što kažete.
Nećemo razmišljati o tome, nego ćemo ići svojim putem do kraja.
Onda je pao u tišinu koja je trajala sve dok nismo ušli u moju kapiju.
Pre nego što smo otišli da se pripremimo za večeru, on reče Harkeru: "Rekao mi je, gospođo Mina, moj prijatelj Džon, da ste vi i vaš muž stavili u točan red sve stvari koje su do sada bile.
Ne do ovog trenutka, profesore, rekla je impulsivno, već do jutros.
Ali zašto ne do sada?
Do sada smo videli kako su sve male stvari napravile dobru svetlost.
Mi smo rekli svoje tajne, a ipak niko ko je rekao nije gori zbog toga.
Harker poče da pocrveni, i izvadivši papir iz džepova, reče Van Helsing, hoćeš li pročitati ovo i reći mi da li mora da uđe.
To je moj zapis danas.
I ja sam video potrebu da se u ovom trenutku spusti sve, koliko god trivijalno, ali u tome ima malo osim onoga što je lično.
Mora li da uđe?
Profesor ga ozbiljno pročita i vrati ga, rekavši da ne mora da ulazi ako to ne želite, ali molim se da može.
To može samo učiniti da vas vaš muž više voli, a svi mi, vaši prijatelji, više vas poštujemo, kao i više poštovanja i ljubavi.
Vratila ga je sa još jednim rumenilom i blistavim osmehom.
I tako sada, do ovog časa, svi zapisi koje imamo su potpuni i u redu.
Profesor je odneo jedan primerak da ga prouči posle večere, i pre našeg sastanka, koji je određen za devet sati.
Mi ostali smo već sve pročitali, tako da ćemo, kada se sretnemo u radnoj sobi, svi biti informisani o činjenicama i da možemo dogovoriti plan bitke sa ovim strašnim i tajanstvenim neprijateljem.
Kada smo se sreli u Sevardovoj radnoj sobi dva sata posle večere, što je bilo u šest sati, nesvesno smo formirali neku vrstu odbora ili odbora.
Profesor Van Helsing zapre čelo stola, na šta mu je Sjuard pokazao kad je ušao u sobu.
Naterao me je da sednem pored njega sa njegove desne strane, i zamolio me da se ponašam kao sekretar Džonatan sedeo pored mene.
Nasuprot nama su bili lord Godalming, Sjuard i Moris, lord Godalming je bio sledeći profesor, i Sjuard u centru.
Profesor je rekao da mogu, pretpostavljam, da smo svi upoznati sa činjenicama koje se nalaze u ovim novinama.
Svi smo izrazili saglasnost, a on nastavi: "Onda je bilo, mislim da je dobro što vam kažem nešto o vrsti neprijatelja sa kojim imamo posla.
Tada ću vam obznaniti nešto o istoriji ovog čoveka, koja mi je utvrđena.
Tako da onda možemo da razgovaramo o tome kako ćemo postupiti, i možemo da preduzmemo našu meru u skladu sa tim.
Postoje takva bića kao što su vampiri, neki od nas imaju dokaze da postoje.
Čak i da nismo imali dokaz o našem sopstvenom nesrećnom iskustvu, učenja i zapisi iz prošlosti daju dovoljan dokaz za zdrave narode.
Priznajem da sam u početku bio skeptičan.
Da nisam tokom dugih godina trenirao da držim otvoren um, ne bih mogao da verujem sve dok mi ta činjenica ne zagrmi na uho.
I prove I prove.
Da sam u početku znao ono što sada znam, ne, da sam čak i pretpostavio kod njega da je jedan tako dragoceni život bio pošteđen za mnoge od nas koji smo je voleli.
Ali to je nestalo i moramo tako da radimo, da druge jadne duše ne propadnu, dok mi možemo spasiti.
Nosferatu ne umiru kao pčela kada jednom ubode.
On je samo jači i biti jači, imaju još više moći da čine zlo.
Ovaj vampir koji je među nama je sam po sebi tako jak kao dvadeset ljudi, on je lukav više nego smrtan, jer njegova lukavost je rast vekova on još uvek ima pomoć nekromancije, što je, kao što njegova etimologija implicira, proricanje od strane mrtvih, i svi mrtvi kojima se može približiti su za njega na komandu on je brutalan,  i više od zveri on je đavo u bešćutnosti, a njegovo srce nije, on može, u granicama, pojaviti po volji kada, i gde, i u bilo kom obliku koji mu pripada on može, u svom dometu, da usmeri elemente oluju, maglu, grmljavinu, on može da komanduje svim podlijim stvarima pacov,  i sova, i slepi miš, i moljac, i lisica, i vuk može da raste i postaje mali, a ponekad može da nestane i postane nepoznat.
Kako onda da započnemo naš štrajk da ga uništimo?
Kako ćemo ga naći gde i pošto smo ga našli, kako možemo uništiti?
Prijatelji moji, ovo je mnogo to je užasan zadatak koji preduzimamo, i može biti posledica da se hrabri naježe.
Jer ako ne uspemo u ovoj našoj borbi, on sigurno mora da pobedi, a gde ćemo onda završiti?
Život je ništa što ga ne slušam.
Ali neuspeh ovde nije samo život ili smrt.
To je da postanemo kao On, da ubuduće postajemo gadne stvari noći poput njega bez srca i savesti, vrebaju na telima i dušama onih koje najviše volimo.
Za nas su zauvek zatvorena vrata nebeska, jer ko će nam ih ponovo otvoriti?
Mi nastavljamo za sva vremena, odvratni od svih, mrlja na licu Božjeg sunca, strela u boku Onoga koji je umro za čoveka.
Ali mi smo licem u lice sa dužnošću i u tom slučaju moramo li se smanjiti?
Za mene, kažem, ne, ali tada sam star, i život, sa njegovim suncem, njegovim lepim mestima, njegovom pesmom ptica, njegovom muzikom i njegovom ljubavlju, leži daleko iza.
Vi drugi ste mladi.
Neki su videli tugu, ali još uvek postoje dobri dani.
Šta kažeš?
Dok je govorio, Džonatan me beše uhvatio za ruku.
Plašila sam se, oh toliko, da ga je užasna priroda naše opasnosti savladala kad sam videla kako mu se ruka ispružila, ali za mene je bio život da osetim njen dodir tako snažan, tako samopouzdan, tako odlučan.
Hrabra čovekova ruka može da govori sama za sebe, čak joj nije potrebna ni ženska ljubav da čuje njenu muziku.
Kada je profesor završio sa govorom, moj muž me pogleda u oči, a ja u njegove, nije bilo potrebe da razgovaramo između nas.
Ja odgovaram za Minu i sebe, rekao je.
Računajte na mene, profesore, reče Kvinsi Moris, lakonski kao i obično.
Ja sam s tobom, reče lord Godalming, zbog Lusi, ako ni zbog čega drugog.
Sjuard je jednostavno klimnuo glavom.
Profesor ustade i, pošto položi svoje zlatno raspeće na sto, pruži ruku sa obe strane.
Uzeo sam njegovu desnu ruku, a lord Godalming njegovu levu Džonatan je levom držao moju desnu i pružio se Morisu.
Dakle, dok smo se svi uzeli za ruke, napravljen je naš svečani kompakt.
Osetio sam da mi je srce ledeno hladno, ali mi nije palo na pamet da se povučem.
Vratili smo se na svoja mesta, a Van Helsing je nastavio sa nekom vrstom vedrine koja je pokazivala da je ozbiljan posao počeo.
Trebalo ga je shvatiti jednako ozbiljno i poslovno, kao i svaku drugu životnu transakciju. Pa, znate protiv čega se moramo boriti, ali ni mi nismo bez snage.
Imamo na našoj strani moć kombinovanja, moć uskraćenu vampirskoj vrsti, imamo izvore nauke, slobodni smo da delujemo i mislimo, a sati dana i noći su podjednako naši.
U stvari, dokle god se naše moći protežu, one su nesputane, i mi smo slobodni da ih koristimo.
Mi imamo samoposvećenost u cilju, i cilj koji treba postići koji nije sebičan.
Ove stvari su mnogo.
Sada da vidimo koliko su opšta ovlašćenja postavljena protiv nas ograničena, a kako pojedinac ne može.
Ukratko, razmotrimo ograničenja vampira uopšte, a posebno ovog.
Sve što treba da idemo su tradicije i sujeverja.
To se na prvi pogled ne pojavljuje mnogo, kada je reč o životu i smrti, štoviše, o više od života ili smrti.
Ipak, moramo biti zadovoljni na prvom mestu zato što ne smemo da budemo nijedno drugo sredstvo koje je pod našom kontrolom, a drugo, zato što su, na kraju krajeva, te stvari tradicija i sujeverje sve.
Zar verovanje u vampire ne počiva za druge, iako ne, avaj!
Za nas na njima?
Pre godinu dana ko bi od nas dobio takvu mogućnost, usred našeg naučnog, skeptičnog, stvarnog devetnaestog veka?
Čak smo izviđali verovanje koje smo videli opravdano pod našim očima.
Uzmite, dakle, da vampir, i vera u njegova ograničenja i njegovo lečenje, počivaju za trenutak na istoj osnovi.
Jer, da vam kažem, on je poznat svuda gde su ljudi bili.
U staroj Grčkoj, u starom Rimu on cveta u Nemačkoj svuda, u Francuskoj, u Indiji, čak i u Černozima i u Kini, tako daleko od nas u svakom pogledu, čak ga ima, i narodi ga se plaše u današnje vreme.
On je pratio buđenje berserkera Islanđanina, đavolskog Huna, Slovena, Saksonca, Mađara.
Do sada, dakle, imamo sve što možemo da delujemo i dozvolite mi da vam kažem da je mnogo verovanja opravdano onim što smo videli u našem sopstvenom tako nesrećnom iskustvu.
Vampir živi i ne može da umre pukim prolaskom vremena koje može da procveta kada može da se ugoji krvlju živih.
Čak i više, videli smo među nama da on može čak i da pomladi, da njegove vitalne sposobnosti postaju naporne, i izgledaju kao da se osvežavaju kada je njegov poseban pabulum u izobilju.
Ali on ne može da cveta bez ove ishrane, on ne jede kao drugi.
Čak ga ni prijatelj Džonatan, koji je nedeljama živeo sa njim, nikada nije video da jede, nikada!
On ne baca senku koju pravi u ogledalo, nikakav odraz, kao što opet Džonatan primetiti.
On ima snagu mnogih od svojih ruku svedok Džonatan kada je zatvorio vrata pred vukovima, i kada mu je pomogao od marljivosti.
Može da se pretvori u vuka, kao što smo saznali po dolasku broda u Vitbi, kada je otvorio psa, može biti kao slepi miš, kao što ga je gospođa Mina videla na prozoru u Vitbiju, i kao što ga je prijatelj Džon video kako leti iz ove tako blizu kuće, i kao što ga je moj prijatelj Kvinsi video na prozoru gospođice Lusi.
On može da dođe u magli koju je stvorio da mu je plemeniti kapetan broda to dokazao, ali, koliko znamo, udaljenost koju može da napravi ova magla je ograničena, i ona može biti samo oko njega.
On je došao na mesečevim zracima kao elementarna prašina kao što je Džonatan ponovo video one sestre u zamku Drakule.
Postao je tako mali da smo i sami videli gospođicu Lusi, pre nego što je bila mirna, kako se provlači kroz prostor na vratima groba.
On može, kada jednom pronađe svoj put, izaći iz bilo čega ili u bilo šta, bez obzira koliko blizu biti vezan ili čak spojen sa vatrenim lemljenjem ga zovete.
On može da vidi u mraku ne malu silu ovo, u svetu koji je napola zatvoren od svetlosti.
Ah, ali saslušaj me.
On može da uradi sve ove stvari, ali nije slobodan.
Ne, on je čak i više zarobljenik od roba na galiji, nego ludak u svojoj ćeliji.
On ne može da ide tamo gde je naveo, onaj ko nije od prirode tek treba da se pokorava nekim prirodnim zakonima zašto mi ne znamo.
On ne sme da uđe nigde u početku, osim ako ne bude neko od domaćina koji mu pozove da dođe, mada posle može da dođe kako hoće.
Njegova moć prestaje, kao i moć svih zlih stvari, dolaskom dana.
Samo u određenim trenucima može imati ograničenu slobodu.
Ako nije na mestu gde je vezan, može se promeniti samo u podne ili tačno u zoru ili u tačnom izlasku ili zalasku sunca.
To nam je rečeno, i u ovom našem zapisu imamo dokaz zaključkom.
Tako, dok on može da radi šta hoće u okviru svojih granica, kada ima svoj zemaljski dom, svoj kovčeg, svoj pakleni dom, mesto nesveto, kao što smo videli kada je otišao na grob samoubice u Vitbiju, još u drugo vreme on može da se promeni samo kada dođe vreme.
Rečeno je, takođe, da on može da prođe tekuću vodu samo na opuštenosti ili poplavi plime.
Zatim postoje stvari koje ga toliko muče da nema moći, kao beli luk za koji znamo i što se tiče svetih stvari, kao što je ovaj simbol, moje raspeće, koji je bio među nama čak i sada kada smo odlučili, za njih on nije ništa, ali u njihovom prisustvu on zauzima svoje mesto daleko i ćuti s poštovanjem.
Ima i drugih, o kojima ću vam ispričati, da nam ne zatrebaju u našem traženju.
Grana divlje ruže na njegovom kovčegu čuva ga da se ne pomeri sa njega, sveti metak ispaljen u kovčeg, ubije ga, tako da bude istinski mrtav, a što se tiče kolca kroz njega, već znamo za njegov mir ili odsečenu glavu koja daje počinak.
Videli smo to našim očima.
Dakle, kada nađemo prebivalište ovog čoveka, možemo ga zatvoriti u njegov kovčeg i uništiti ga, ako poslušamo ono što znamo.
Ali on je pametan.
Zamolio sam svog prijatelja Arminiusa, sa Univerziteta u Budimpešti, da napravi svoj zapis i, na sve načine, on mi je ispričao šta je bio.
On je, zaista, bio onaj vojvoda Drakula koji je osvojio svoje ime protiv Turaka, preko velike reke na samoj granici Turske.
Ako je tako, onda nije bio običan čovek, jer se u to vreme, i vekovima kasnije, o njemu govorilo kao o najpametnijem i najlukavijem, kao i o najhrabrijem sinu zemlje iza šume.
Taj moćni mozak i ta gvozdena odlučnost otišli su s njim u grob, i čak su i sada postrojeni protiv nas.
Drakule su bili, kaže Arminije, velika i plemenita rasa, mada su s vremena na vreme bili potomci za koje su njihovi drugovi smatrali da su imali posla sa Zlim.
Njegove tajne saznali su u Scholomanceu, među planinama preko jezera Hermanstadt, gde đavo tvrdi da mu pripada deseti učenjak.
U zapisima su reči kao što su stregoica veštica, ordog, i pokol Satana i pakao, a u jednom rukopisu se o ovom istom Drakuli govori kao o vampiru, što svi previše dobro razumemo.
Iz bedara ovog jednog jedinog su bili veliki ljudi i dobre žene, i njihovi grobovi čine svetim zemlju gde jedina ova prljavost može da prebiva.
Jer nije ni najmanji strah da je ovo zlo duboko ukorenjeno u svakom dobru, u zemlji, bez svetih sećanja, ne može da počiva.
Dok su razgovarali, Moris je mirno gledao u prozor, a sada je tiho ustao i izišao iz sobe.
Nastala je mala pauza, a onda je profesor nastavio: I sada moramo da se dogovorimo šta radimo.
Ovde imamo mnogo podataka, i moramo nastaviti sa izlaganjem naše kampanje.
Znamo iz Džonatanove istrage da je iz zamka u Vitbi došlo pedeset kutija zemlje, od kojih su sve isporučene u Karfaks, takođe znamo da su bar neke od ovih kutija uklonjene.
Čini mi se da bi naš prvi korak trebalo da bude da utvrdimo da li su svi ostali ostali u kući iza onog zida gde danas gledamo ili da li su još uklonjeni.
Ako ovo drugo, moramo da pratimo, ovde smo bili prekinuti na veoma zapanjujući način.
Ispred kuće se začuo zvuk pucnja iz pištolja, staklo prozora je razbijeno metkom, koji se, odbijajući od vrha strijelnice, pogodio u krajnji zid sobe.
Bojim se da sam u srcu kukavica, jer sam vrištao.
Svi ljudi su skočili na noge, lord Godalming, odleteo do prozora i bacio krilo.
Dok je to činio, čuli smo Morisov glas bez Žao mi je!
Bojim se da sam vas uznemirio.
Ući ću i ispričati vam o tome.
Minut kasnije ušao je i rekao da je to idiotska stvar od mene, i molim te za izvinjenje, Harker, iskreno se bojim da sam te užasno uplašio.
Ali činjenica je da dok je profesor govorio, naiđe veliki slepi miš i sede na prozorsku dasku.
Toliko sam se užasao prokletih zveri od nedavnih događaja da ne mogu da ih podnesem, i izašao sam da pucam, kao što sam to činio u kasnim večernjim satima, kad god sam je video.
Tada si mi se smejala zbog toga, Arte.
Da li ste ga pogodili?
Upitao je Van Helsing.
Ne znam da li mi se ne sviđa, jer je odletela u šumu.
Ne rekavši više, on sede na svoje mesto, a profesor poče da ponavlja svoju izjavu. Moramo ući u trag svakoj od ovih kutija, a kada budemo spremni, moramo ili uhvatiti ili ubiti ovo čudovište u njegovoj jazbini, ili moramo, da tako kažemo, sterilizirati zemlju, tako da više ne može da traži bezbednost u njoj.
Tako ga na kraju možemo naći u njegovom obličju čoveka između podneva i zalaska sunca, i tako se baviti njime kada je najslabiji.
A sada za vas, gospođo Mina, ova noć je kraj dok sve ne bude dobro.
Previše ste dragoceni za nas da bismo imali takav rizik.
Kada se rastanemo večeras, više ne morate da se pitate.
Sve ćemo vam reći na vreme.
Mi smo ljudi i sposobni smo da podnesemo, ali ti moraš biti naša zvezda i naša nada, a mi ćemo delovati još slobodnije da ti ne budeš u opasnosti, kao što smo mi.
Svi ljudi, čak i Džonatana, delovali su kao da im je laknulo, ali mi se nije činilo dobro da se odupru opasnosti i, možda, umanje svoju bezbednosnu snagu, jer je to najbolja sigurnost brigom o meni, ali su odlučili, i, iako je to bila gorka pilula za mene da progutam, nisam mogao ništa da kažem, osim da prihvatim njihovu vitešku brigu o meni.
Morris je nastavio diskusiju - Pošto nema vremena za gubljenje, glasam da odmah pogledamo njegovu kuću.
Vreme je sve sa njim i brza akcija sa naše strane može spasiti još jednu žrtvu.
Priznajem da mi je srce počelo da se iznevjerava kad se vreme za akciju tako približilo, ali nisam ništa rekao, jer sam se više bojao da ako se pojavim kao smetnja ili prepreka njihovom radu, mogli bi me čak i potpuno izostaviti iz svojih saveta.
Sada su otišli u Karfaks, sa sredstvima da uđu u kuću.
Muški, rekli su mi da odem u krevet i spavam kao da žena može da spava kada su oni koje voli u opasnosti!
Ja ću leći i pretvarati se da spavam, da Džonatan ne bi dodao zabrinutost za mene kad se vrati.
1. oktobar, 4 ujutru. Baš kad smo hteli da izađemo iz kuće, doneta mi je hitna poruka iz Renfilda da znam da li ću ga odmah videti, jer mi je imao nešto od najveće važnosti da mi kaže.
Rekao sam glasniku da kaže da ću se pobrinuti za njegove želje ujutru sam bio zauzet upravo u ovom trenutku.
Sluga je dodao da izgleda veoma nametljivo, gospodine.
Nikada ga nisam video tako nestrpljivog.
Ne znam, ali šta, ako ga ne vidite uskoro, on će imati jedan od svojih nasilnih napada.
Znao sam da čovek ne bi rekao ovo bez nekog razloga, pa sam rekao U redu Idem sada i zamolio sam ostale da sačekaju nekoliko minuta za mene, jer sam morao da odem i vidim svog pacijenta.
Povedi me sa sobom, prijatelju Džon, reče profesor.
Njegov slučaj u vašem dnevniku me je mnogo interesovao, a imao je i veze s vremena na vreme i na naš slučaj.
Voleo bih da ga vidim, a naročito kada mu je um uznemiren.
Mogu li i ja da dođem?
Upitao je lord Godalming.
Rekao je Kvinsi Moris.
Mogu li da dođem?
Klimnuo sam glavom, i svi smo zajedno otišli niz hodnik.
Našli smo ga u stanju priličnog uzbuđenja, ali mnogo racionalnijeg u svom govoru i ponašanju nego što sam ga ikada video.
Postojalo je neobično razumevanje sebe, koje je bilo drugačije od svega što sam ikada sreo kod ludaka, i on je uzimao zdravo za gotovo da će njegovi razlozi prevladati kod drugih potpuno normalnih.
Sva četvorica smo ušli u sobu, ali niko od ostalih isprva nije ništa rekao.
Njegov zahtev je bio da ga odmah pustim iz utočišta i pošaljem kući.
To je podržao argumentima u vezi sa njegovim potpunim oporavkom, i naveo svoj postojeći razum.
Apelujem na vaše prijatelje, rekao je, možda im neće smetati da sude o mom slučaju.
Uzgred, niste me upoznali.
Bio sam toliko zapanjen što me u tom trenutku nije pogodila neobičnost uvođenja ludaka u ludnicu, a osim toga, postojalo je izvesno dostojanstvo u čovekovom ponašanju, toliko navike jednakosti, da sam odmah predstavio lorda Godalminga, profesora Van Helsinga Kvinsija Morisa, iz Teksasa Renfilda.
On se rukovao sa svakim od njih, govoreći zauzvrat, lorde Godalming, imao sam čast da podržim vašeg oca u Vindamu. Žao mi je što znam, po tome što ste nosili titulu, da ga više nema.
Bio je čovek koga su voleli i poštovali svi koji su ga poznavali, a u mladosti je bio, čuo sam, izumitelj zagorelog rum punča, mnogo pokroviteljski u Derbi noći.
Moris, trebalo bi da budeš ponosan na svoju veliku državu.
Njegov prijem u Uniju bio je presedan koji može imati dalekosežne efekte u budućnosti, kada Poljak i tropi mogu imati savez sa zvezdama i prugama.
Moć Ugovora još uvek može da se pokaže kao ogroman motor proširenja, kada Monroova doktrina zauzme svoje pravo mesto kao politička bajka.
Šta će iko reći o svom zadovoljstvu što je sreo Van Helsinga?
Gospodine, ne izvinjavam se što sam odbacio sve oblike konvencionalnog prefiksa.
Kada je pojedinac revolucionirao terapiju svojim otkrićem kontinuirane evolucije moždane materije, konvencionalni oblici su neprikladni, jer bi se činilo da ga ograničavaju na jednu od klase.
Vi, gospodo, koji ste po nacionalnosti, nasleđu ili posedovanju prirodnih darova, sposobni da zauzmete svoja mesta u pokretnom svetu, smatram svedokom da sam zdrav kao i većina ljudi koji u potpunosti poseduju svoje slobode.
I siguran sam da ćete vi, Sjuard, humanitarac i medicinski pravnik, kao i naučnik, smatrati moralnom dužnošću da se prema meni odnosite kao prema onome koga treba smatrati u izuzetnim okolnostima.
On je ovu poslednju žalbu uputio sa usudnim izrazom koji nije bio bez sopstvenog šarma.
Mislim da smo svi bili zateturani.
Što se mene tiče, bio sam uveren, uprkos mom poznavanju karaktera i istorije tog čoveka, da mu je razum vraćen i osetio sam snažan nagon da mu kažem da sam zadovoljan njegovim zdravim razumom, i da ću se pobrinuti za neophodne formalnosti za njegovo puštanje ujutru.
Mislio sam, međutim, da je bolje da sačekam pre nego što dam tako ozbiljnu izjavu, jer sam od davnina znao iznenadne promene kojima je ovaj pacijent bio podložan.
Zato sam se zadovoljio da dam opštu izjavu da se čini da se veoma brzo popravlja da ću ujutru duže popričati s njim, a zatim ću videti šta mogu da uradim u pravcu da ispunim njegove želje.
To ga nimalo nije zadovoljilo, jer je brzo rekao: "Bojim se, Sjuarde, da jedva shvataš moju želju.
Želim da odmah odem ovde, upravo ovog časa, ovog trenutka, ako mogu.
Vreme pritišće, i u našem implicitnom dogovoru sa starim kosom to je suština ugovora.
Siguran sam da je potrebno samo da se pred tako divnog praktikanta kao što je Sjuard iznese tako jednostavna, a opet tako značajna želja, da bi se osiguralo njeno ispunjenje.
On me oštro pogleda, i videvši negativnost na mom licu, okrenu se prema ostalima i pažljivo ih pregleda.
Ne nailazeći na dovoljan odgovor, on nastavi: Da li je moguće da sam pogrešio u svojoj pretpostavci?
Jeste, rekao sam iskreno, ali u isto vreme, kako sam se osećao, brutalno.
Usledi poprilična pauza, a onda reče polako: "Pretpostavljam da moram samo da promenim svoju molbu."
Dozvolite mi da zatražim ovu blagodat za ustupak, privilegiju, šta god hoćete.
Ja sam zadovoljan da preklinjem u takvom slučaju, ne na ličnim osnovama, već zbog drugih.
Ne mogu vam dati sve svoje razloge, ali možete te, uveravam vas, zaključiti da su oni dobri, zdravi i nesebični, i da proizilaze iz najvišeg osećaja dužnosti.
Da li biste mogli, gospodine, da pogledate u moje srce, u potpunosti biste odobrili osećanja koja me pokreću.
Ne, štaviše, vi biste me ubrojili među najbolje i najiskrenije prijatelje.
Ponovo nas sve oštro pogleda.
Imao sam sve veće uverenje da je ta iznenadna promena čitavog njegovog intelektualnog metoda bila samo još jedan oblik ili faza njegovog ludila, i tako sam odlučio da ga pustim da nastavi još malo, znajući iz iskustva da će se, kao i svi ludaci, na kraju predati.
Van Helsing ga je posmatrao izrazom najvećeg intenziteta, a čupave obrve gotovo su se susrele sa fiksnom koncentracijom njegovog pogleda.
Reče Renfildu tonom koji me tada nije iznenadio, ali tek kad sam kasnije pomislio na to, jer je to bilo kao da se obraća jednakom: Zar ne možete iskreno reći svoj pravi razlog zašto želite da budete slobodni večeras?
Obavezaću se da će, ako zadovoljite čak i mene stranca, bez predrasuda, i sa navikom da budete otvorenog uma, Sjuard da, na sopstveni rizik i na sopstvenu odgovornost, privilegiju koju tražite.
On je tužno odmahnuo glavom, i sa izrazom dirljivog žaljenja na licu.
Profesor nastavi: "Hajde, gospodine, razmislite sami.
Vi tvrdite da ste privilegija razuma u najvišem stepenu, jer nastojite da nas impresionirate svojom potpunom razumnošću.
Vi to radite, u čiji razum imamo razloga da sumnjamo, jer još uvek niste pušteni od lečenja zbog ovog defekta.
Ako nam nećete pomoći u našem nastojanju da izaberemo najmudriji put, kako možemo izvršiti dužnost koju ste nam sami postavili?
Budite mudri i pomozite nam, a ako možemo, pomoći ćemo vam da ostvarite svoju želju.
I dalje je odmahivao glavom dok je govorio Van Helsing, nemam šta da kažem.
Vaš argument je potpun, i da sam slobodan da govorim, ne bih oklevao ni trenutka, ali ja nisam sam svoj gospodar po tom pitanju.
Mogu samo da vas zamolim da mi verujete.
Ako sam odbijen, odgovornost ne leži na meni.
Mislio sam da je sada vreme da se završi scena, koja je postajala previše komično ozbiljna, pa sam otišao prema vratima, jednostavno govoreći Dođite, prijatelji moji, imamo posla.
Međutim, kad sam se približio vratima, pacijentu je došla nova promena.
Krenuo je prema meni tako brzo da sam se za trenutak bojao da će napraviti još jedan ubilački napad.
Moji strahovi, međutim, bili su neosnovani, jer je on podigao obe ruke preklinjuće i dirljivo izneo svoju molbu.
Kad je video da se i sam višak njegovih osećanja bori protiv njega, vraćajući nas još više u naše stare odnose, postao je još demonstrativniji.
Pogledao sam Van Helsinga, i video da se moje uverenje odražava u njegovim očima, pa sam postao malo čvršći, ako ne i stroži, i dao mu znak da su njegovi napori uzaludni.
Ranije sam video nešto od istog stalno rastućeg uzbuđenja u njemu kada je morao da iznese neki zahtev o čemu je u to vreme mnogo razmišljao, kao što je, na primer, kada je želeo mačku, a ja sam bio spreman da vidim kolaps u istom mrzovoljnom pristanku ovom prilikom.
Moja očekivanja se nisu ostvarila, jer kada je shvatio da njegova žalba neće biti uspešna, on je pao u prilično izbezumljeno stanje.
On se baci na kolena, podiže ruke, stisnuvši ih u žalosnoj molitvi, i izlije bujicu preklinjanja, sa suzama koje su mu se kotrljale niz obraze, a celo lice i telo izražavali su najdublje osećanje Dozvoli mi da te preklinem, Sjuarde, oh, dozvoli mi da te preklinjem da me odmah pustiš iz ove kuće.
Otpustite me kako hoćete i gde ćete poslati sa mnom čuvare sa bičevima i lancima, neka me odvedu u luđačkom prsluku, okovanog i ispeglanog, čak i u zatvor, ali pustite me da izađem odavde.
Ne znaš šta radiš držeći me ovde.
Govorim iz dubine svog srca svoje duše.
Ne znate koga grešite, ili kako, a ja možda neću reći.
Jao meni!
Možda neću reći.
Od svega što smatrate svetim od svega što vam je drago, svojom ljubavlju koja je izgubljena vašom nadom koja živi radi Svemogućeg, izvucite me iz ovoga i spasite moju dušu od krivice!
Zar me ne čujete, čoveče?
Zar ne razumeš?
Nikada nećete naučiti?
Zar ne znaš da sam zdrav i ozbiljan sada kada nisam lud u ludilu, već zdrav čovek koji se bori za svoju dušu?
Oh, čuj me!
Pusti me!
Mislio sam da što duže ovo bude trajalo, on će biti divlji, i tako će izazvati napad, pa sam ga uzeo za ruku i podigao ga.
Hajde, rekoh strogo, nema više toga što nam je već bilo dovoljno.
Idi u svoj krevet i pokušajte da se ponašate diskretnije.
Iznenada je zastao i pažljivo me pogledao nekoliko trenutaka.
Zatim je, bez reči, ustao i pomerio se, seo na kraj kreveta.
Kolaps je došao, kao i ranije, baš kao što sam i očekivao.
Kada sam izlazio iz sobe, poslednji iz naše družine, rekao mi je tihim, dobro vaspitanim glasom: Ti ćeš, verujem, Sjuarde, učiniti mi pravdu da kasnije imaš na umu da sam učinio sve što sam mogao da te večeras ubedim.
POGLAVLJE XIX DŽONATAN HARKERS ČASOPIS 1. oktobar, 5 sati ujutro Otišao sam sa društvom u potragu mirnog uma, jer mislim da nikada nisam video Minu tako jaku i zdravu.
Tako mi je drago što je pristala da se suzdrži i pusti nas muškarce da obavimo posao.
Nekako, to je bio strah za mene da je ona uopšte bila u ovom strašnom poslu, ali sada kada je njen posao završen, i da je zahvaljujući njenoj energiji, mozgu i predviđanju cela priča sastavljena na takav način da svaka tačka govori, ona može da oseti da je njen deo završen,  i da ona od sada može da ostavi ostalo nama.
Bili smo, mislim, svi malo uznemireni scenom sa Renfieldom.
Kada smo izašli iz njegove sobe, ćutali smo dok se nismo vratili u radnu sobu.
Onda je Moris rekao Sjuardu Saju, Džek, ako taj čovek nije pokušavao da blefira, on je najrazumniji ludak koga sam ikada video.
Nisam siguran, ali verujem da je imao neku ozbiljnu svrhu, a ako je imao, bilo mu je prilično teško da ne dobije priliku.
Lord Godalming i ja smo ćutali, ali Van Helsing je dodao: "Prijatelju Džonu, ti znaš više o ludacima od mene, i drago mi je zbog toga, jer se bojim da bih, da je bilo na meni da odlučim, pre tog poslednjeg histeričnog izliva bio slobodan.
Ali mi živimo i učimo, i u našem sadašnjem zadatku ne smemo rizikovati, kako bi rekao moj prijatelj Kvinsi.
Sve je najbolje kao što jesu.
Sjuard je izgledao da odgovori na njih oboje na sanjiv način ne znam, ali da se slažem sa tobom.
Da je taj čovek bio običan ludak, iskoristio bih priliku da mu verujem, ali on izgleda toliko pomešan sa grofom na indeksan način da se plašim da ne uradim nešto loše pomažući njegovim hirovima.
Ne mogu da zaboravim kako se molio sa gotovo jednakim žarom za mačku, a zatim pokušao da mi iščupa grlo zubima.
Osim toga, pozvao je grofa gospodarom i gospodarom, i možda će želeti da izađe da mu pomogne na neki đavolski način.
Ta užasna stvar ima vukove i pacove i svoju vrstu da mu pomognu, tako da pretpostavljam da nije iznad pokušaja da iskoristi uglednog luđaka.
On je svakako izgledao ozbiljno, iako.
Nadam se samo da smo uradili ono što je najbolje.
Ove stvari, u vezi sa divljim radom koji imamo u ruci, pomažu da se čovek uznemiri.
Profesor priđe i položi mu ruku na rame, reče u svojoj ozbiljnosti, ljubazno prijatelju Džonu, ne boj se.
Pokušavamo da izvršimo svoju dužnost u veoma tužnom i strašnom slučaju možemo da uradimo samo ono što smatramo da je najbolje.
Čemu se još možemo nadati, osim sažaljenja dobrog Boga?
Lord Godalming je pobegao na nekoliko minuta, ali sada se vratio.
On podiže malu srebrnu pištaljku, i primeti da je to staro mesto možda puno pacova, a ako je tako, dobio sam protivotrov na poziv.
Pošto smo prošli zid, krenuli smo ka kući, pazeći da ostanemo u senci drveća na travnjaku kada je mesečina zasijala.
Kada smo stigli do trema, profesor je otvorio torbu i izvadio mnogo stvari, koje je položio na stepenice, sortirajući ih u četiri male grupe, očigledno po jednu za svaku.
Tada je progovorio Prijatelji moji, ulazimo u strašnu opasnost, i potrebno nam je oružje raznih vrsta.
Naš neprijatelj nije samo duhovni.
Zapamtite da on ima snagu dvadeset ljudi, i da, iako su naši vratovi ili dušnici obične vrste i stoga lomljivi ili slomljivi, njegovi nisu podložni pukoj snazi.
Jači čovek, ili grupa ljudi jačih u svemu od njega, može ga u određenim trenucima držati, ali ga ne mogu povrediti kao što nas on može povrediti.
Moramo se, dakle, čuvati od njegovog dodira.
Drži ovo blizu svog srca dok je govorio, podigao je malo srebrno raspeće i pružio mi ga, ja sam mu bio najbliži, stavio ti je ovo cveće oko vrata, ovde mi je predao venac od uvenulih cvetova belog luka za druge neprijatelje zemaljskije, ovaj revolver i ovaj nož i za pomoć u svemu,  ove tako male električne lampe, koje možete pričvrstiti na grudi i za sve, a pre svega na kraju, ovo, koje ne smemo nepotrebno oskrnaviti.
To je bio deo Svete Oblande, koju je stavio u kovertu i predao mi.
Svaki od ostalih je bio slično opremljen.
Sada, rekao je, prijatelju Džon, gde su ključevi kostura?
Ako je tako, da možemo da otvorimo vrata, ne moramo da provaljujemo kroz prozor, kao što je to bilo ranije kod gospođice Lusis.
Sjuard je pokušao jedan ili dva skeletna ključa, njegova mehanička spretnost kao hirurga mu je bila u dobrom položaju.
Ubrzo je dobio jedan za odelo, nakon malo igranja napred i napred, vijak popusti, i, uz zarđali zveket, uzvrati.
Pritisnuli smo vrata, zarđale šarke su zaškripale i polako su se otvorile.
Bilo je zapanjujuće nalik na sliku koju mi je preneo u Sevardovom dnevniku o otvaranju groba gospođice Vestenras - čini mi se da je ista ideja pala na pamet i ostalima, jer su se jednodušno ustuknuli.
Profesor je prvi krenuo napred i zakoračio na otvorena vrata.
In manus tuas, Domine!
Rekao je, prekrstivši se dok je prelazio prag.
Zatvorili smo vrata za sobom, da ne bismo privukli pažnju sa puta, kad bismo upali lampe.
Profesor pažljivo isproba bravu, da ne bismo mogli da je otvorimo iznutra ako nam se žuri da izađemo.
Zatim smo svi upalili lampe i nastavili potragu.
Svetlost sićušnih lampi padala je u svim vrstama čudnih oblika, dok su se zraci ukrštali, ili je neprozirnost naših tela bacala velike senke.
Nisam mogao ni za život da pobegnem od osećaja da postoji neko drugi među nama.
Pretpostavljam da je to bilo sećanje, koje mi je tako snažno podstaklo mračno okruženje, na to strašno iskustvo u Transilvaniji.
Mislim da je to osećanje bilo zajedničko svima nama, jer sam primetio da su drugi gledali preko ramena na svaki zvuk i svaku novu senku, baš kao što sam i ja osećao.
Celo mesto je bilo gusto od prašine.
Pod je bio naizgled dubok nekoliko centimetara, osim tamo gde su bili nedavni koraci, u kojima sam držeći lampu mogao da vidim tragove noktiju gde je prašina bila napuknuta.
Zidovi su bili pahuljasti i teški od prašine, a u uglovima su bile gomile paukovih mreža, na kojima se skupljala prašina dok nisu izgledale kao stare poderane krpe koje ih je težina delimično srušila.
Na stolu u hodniku bila je velika gomila ključeva, sa vremenskom žutom etiketom na svakoj.
Upotrebljeni su nekoliko puta, jer je na stolu bilo nekoliko sličnih pukotina u pokrivaču prašine, sličnih onima koje su bile izložene kad ih je profesor podigao.
Okrenuo se prema meni i rekao Znaš ovo mesto, Džonatan.
Kopirali ste mape toga, i vi to znate bar više od nas.
Koji je put do kapele?
Imao sam ideju o njegovom pravcu, mada prilikom moje prethodne posete nisam uspeo da uđem u njega, pa sam krenuo putem, i posle nekoliko pogrešnih skretanja našao sam se nasuprot niskim, lučnim hrastovim vratima, rebrastim gvozdenim trakama.
Ovo je mesto, reče profesor dok je okretao lampu na maloj mapi kuće, prepisanoj iz dosijea moje originalne prepiske u vezi sa kupovinom.
Uz malo muke našli smo ključ na gomili i otvorili vrata.
Bili smo spremni na neke neprijatnosti, jer dok smo otvarali vrata, kroz otvore kao da je kroz otvore izdisao slab, smrdljiv vazduh, ali niko od nas nikada nije očekivao takav miris na koji smo naišli.
Niko od ostalih uopšte nije sreo grofa izbliza, a kad sam ga video, bio je ili u fazi posta svog postojanja u svojim sobama ili, kada je likovao svežom krvlju, u ruševnoj zgradi otvorenoj prema vazduhu, ali ovde je mesto bilo malo i blizu,  a duga neupotreba učinila je vazduh ustajao i smrdljiv.
Osećao se zemljani miris, kao neka suva mijazma, koji je dopirao kroz smrdljiviji vazduh.
Ali što se tiče samog mirisa, kako da ga opišem?
Nije bila samo sastavljena od svih bolesti smrtnosti i sa oštrim, oštrim mirisom krvi, već je izgledala kao da je pokvarenost sama postala pokvarena.
Muka mi je kad pomislim na to.
Svaki dah koji je izdahnuo to čudovište kao da se držao mesta i pojačavao njegovu odvratnost.
U uobičajenim okolnostima takav smrad bi doveo do kraja našeg poduhvata, ali to nije bio običan slučaj, a uzvišena i strašna namera u koju smo bili uključeni davala nam je snagu koja se uzdizala iznad pukih fizičkih razloga.
Posle nevoljnog smanjivanja koje je usledilo za prvi dašak mučnine, svi smo se bacili na posao kao da je to odvratno mesto bašta ruža.
Napravili smo tačan pregled mesta, profesor je rekao na početku: Prva stvar je da vidimo koliko je kutija ostalo, onda moramo da ispitamo svaku rupu i ugao i pukotinu i vidimo da li ne možemo da dobijemo neki trag o tome šta se desilo sa ostalima.
Pogled je bio dovoljan da se vidi koliko ih je ostalo, jer su velike zemljane škrinje bile glomazne, i nije bilo greške.
Ostalo je samo dvadeset devet od pedeset!
Jednom sam se uplašio, jer videvši lorda Godalminga kako se iznenada okrenuo i pogledao kroz zasvođena vrata u mračni prolaz iza njega, pogledao sam i ja, i za trenutak mi se srce zaustavilo.
Negde, gledajući iz senke, činilo mi se da vidim visoka svetla grofovog zlog lica, greben nosa, crvene oči, crvene usne, užasno bledilo.
To je bilo samo za trenutak, jer, kao što je lord Godalming rekao, učinilo mi se da vidim lice, ali to su bile samo senke, i nastavivši ispitivanje, okrenuo sam lampu u pravcu i zakoračio u hodnik.
Nije bilo ni traga nikome, a kako nije bilo uglova, vrata, bilo kakvog otvora, već samo čvrstih zidova prolaza, nije moglo biti skrovišta čak ni za njega.
Shvatio sam da je strah pomogao mašti i ništa nisam rekao.
Nekoliko minuta kasnije video sam Morisa kako se iznenada povlači iz ugla, koji je ispitivao.
Svi smo očima pratili njegove pokrete, jer nam je nesumnjivo rasla neka nervoza, i ugledali smo čitavu masu fosforescencije, koja je treperila kao zvezde.
Svi smo se instinktivno povukli.
Celo mesto je oživljavalo od pacova.
Za trenutak ili dva stajali smo zaprepašteni, svi osim lorda Godalminga, koji je naizgled bio spreman za takvu hitnu situaciju.
Požurivši do velikih gvozdenih hrastovih vrata, koja je Sjuard opisao spolja, a koja sam i sam video, okrenuo je ključ u bravi, izvukao ogromne zasune i otvorio vrata.
Zatim izvadi iz džepa svoju srebrnu pištaljku i zasvira tih, prodoran poziv.
Na to su odgovorili iza kuće Sevardsa jaukom pasa, i posle otprilike minuta tri terijera su dotrčala iza ugla kuće.
Nesvesno smo svi krenuli ka vratima, i dok smo se kretali, primetio sam da je prašina bila veoma poremećena; kutije koje su bile izvađene su donete ovim putem.
Ali čak i za minut koji je prošao broj pacova se znatno povećao.
Činilo se da su odjednom preplavili mesto, sve dok svetlost lampe, obasjavajući njihova pokretna tamna tela i blistave, zlokobne oči, nije učinila da mesto izgleda kao obala zemlje prekrivena krijesnicama.
Psi su pojurili dalje, ali na pragu se iznenada zaustaviše i zarežu, a zatim, istovremeno podižući nos, počeše da zavijaju na najsumorniji način.
Pacovi su se množili u hiljadama, a mi smo se iselili.
Lord Godalming podiže jednog od pasa, i odnevši ga unutra, stavi ga na pod.
Čim su mu noge dodirnule zemlju, činilo mu se da je povratio hrabrost i nasrnuo na svoje prirodne neprijatelje.
Bežali su pred njim tako brzo da su, pre nego što je otresao život, ostali psi, koji su do sada već bili podignuti na isti način, imali samo mali plen pre nego što je cela masa nestala.
Dok su odlazili, činilo se kao da je neko zlo otišlo, jer su psi pretresali i veselo lajali dok su iznenada pucali na svoje ispružene neprijatelje, okretali ih iznova i iznova i bacali ih u vazduh uz opake trese.
Činilo se da smo svi pronašli naše raspoloženje gore.
Da li je to bilo pročišćavanje smrtonosne atmosfere otvaranjem vrata kapele, ili olakšanje koje smo doživeli kada smo se našli na otvorenom, ne znam, ali sasvim sigurno senka straha kao da nam je skliznula kao haljina, a povod našeg dolaska izgubio je nešto od svog sumornog značaja,  mada nismo popustili ni trunku u našoj odluci.
Zatvorili smo spoljna vrata, zabravili ih i zaključali, i povevši pse sa sobom, započeli smo pretragu kuće.
Svuda nismo našli ništa osim prašine u neobičnim razmerama, i sve netaknuto, osim mojih koraka kada sam bio prvi put u poseti.
Nikada psi nisu pokazivali nikakav simptom nelagode, a čak i kada smo se vratili u kapelu, oni su pretresali kao da su lovili zečeve u letnjoj šumi.
Jutro se ubrzavalo na istoku kada smo izašli sa fronta.
Van Helsing beše uzeo ključ od vrata hodnika i zaključao vrata na pravoslavan način, stavljajući ključ u džep kad je završio.
Do sada, rekao je, naša noć je bila izuzetno uspešna.
Nije nam se dogodila nikakva šteta za koju sam se plašio, a ipak smo utvrdili koliko kutija nedostaje.
Više od svega radujem se što je ovaj, naš prvi i možda najteži i najopasniji korak učinjen bez da smo u njega doveli našu najslađu gospođu Minu ili uznemirili njene budne ili usnule misli prizorima, zvucima i mirisima užasa koje možda nikada neće zaboraviti.
Naučili smo i jednu lekciju, ako je dozvoljeno tvrditi da zveri koje su po komandi grofova još uvek nisu podložne njegovoj duhovnoj snazi za pogled, ovi pacovi koji bi došli na njegov poziv, baš kao što sa vrha svog zamka poziva vukove na vaš odlazak i da jadna majka viče:  iako dođu do njega, oni trče od tako malih pasa mog prijatelja Artura.
Pred nama su druge stvari, druge opasnosti, drugi strahovi i to čudovište koje večeras nije iskoristio svoju moć nad brutalnim svetom.
Neka bude tako da je otišao negde drugde.
To nam je dalo priliku da na neki način zaplačemo ček u ovoj šahovskoj partiji, koju igramo za ulog ljudskih duša.
A sada idemo kući.
Zora je blizu, a mi imamo razloga da budemo zadovoljni našim prvim noćnim radom.
Može se odrediti da imamo mnogo noći i dana da uslede, ako smo puni opasnosti, ali moramo da idemo dalje, i ni od kakve opasnosti nećemo ustuknuti.
U kući je vladala tišina kad smo se vratili, osim nekog jadnog stvorenja koje je vrištalo u jednom od udaljenih odeljenja i tihog, stenjajućeg zvuka iz Renfildove sobe.
Jadni bednik se nesumnjivo mučio, kao ludi, nepotrebnim mislima o bolu.
Došao sam na prstima u našu sobu i zatekao Minu kako spava, dišući tako tiho da sam morao da spustim uho da bih to čuo.
Izgleda bledije nego obično.
Nadam se da je večerašnji sastanak nije uznemirio.
Zaista sam zahvalan što ona treba da bude izostavljena iz našeg budućeg rada, pa čak i iz naših razmatranja.
To je preveliki napor za ženu da podnese.
U početku nisam tako mislio, ali sada znam bolje.
Zato mi je drago što je rešen.
Možda ima stvari koje bi je uplašile da čuje, a ipak bi bilo gore sakriti ih od nje nego reći joj ako jednom posumnja da postoji bilo kakvo skrivanje.
Od sada je naš posao da joj bude zapečaćena knjiga, barem dok joj ne kažemo da je sve završeno, a zemlja slobodna od čudovišta iz donjeg sveta.
Usuđujem se reći da će biti teško početi da ćutim posle takvog poverenja kao što je naše, ali moram da budem odlučan, a sutra ću ostati u mraku nad večerašnjim događajima, i odbijaću da govorim o bilo čemu što se dogodilo.
Odmaram se na sofi, da je ne uznemirim.
1. oktobra, kasnije.
Pretpostavljam da je bilo prirodno da smo svi sami prespavali, jer je dan bio naporan, a noć uopšte nije imala odmora.
Čak je i Mina morala da oseti njegovu iscrpljenost, jer iako sam spavao dok sunce nije bilo visoko, bio sam budan pred njom, i morao sam da zovem dva ili tri puta pre nego što se probudi.
Zaista, ona je tako čvrsto spavala da me nekoliko sekundi nije prepoznala, već me je gledala s nekom praznom užasom, kao da gleda neko ko se probudio iz ružnog sna.
Malo se žalila da je umorna, a ja sam je ostavio da se odmori do kasnijeg dana.
Sada znamo za dvadeset i jednu kutiju koja je uklonjena, i ako je nekoliko uzeto u bilo kom od ovih premještanja, možda ćemo biti u mogućnosti da ih sve pratimo.
To će, naravno, neizmerno pojednostaviti naš rad, i što se pre stvar pobrine na bolje.
Danas ću pogledati Tomasa Snelinga.
Bilo je oko podneva kada me je probudio profesor koji je ušao u moju sobu.
Bio je veseliji i veseliji nego obično, i sasvim je očigledno da mu je sinoćnji rad pomogao da skine nešto od zamišljenog tereta.
Nakon što je prošao kroz noćnu avanturu, iznenada je rekao: Vaš pacijent me mnogo interesuje.
Može li biti da sam ga jutros posetio sa tobom?
Ili ako ste previše zauzeti, mogu da idem sama, ako je moguće.
To je novo iskustvo za mene da pronađem luđaka koji govori filozofiju, i razum tako zvuk.
Imao sam neki posao koji je bio pritisnut, pa sam mu rekao da ako pođe sam, da ću biti srećan, jer tada ne bih morao da ga čekam, pa sam pozvao slugu i dao mu neophodna uputstva.
Pre nego što je profesor napustio sobu, upozorio sam ga da ne stekne pogrešan utisak od mog pacijenta.
Ali, odgovorio je, želim da govori o sebi i o svojoj zabludi o konzumiranju živih bića.
Rekao je gospođi Mini, kao što vidim u vašem jučerašnjem dnevniku, da je nekada imao takvo uverenje.
Zašto se smeješ, prijatelju Džone?
Izvinite, rekao sam, ali odgovor je ovde.
Položio sam ruku na pisanu materiju.
Kada je naš zdrav i učen ludak dao istu izjavu o tome kako je konzumirao život, usta su mu zapravo bila mučna od muva i pauka koje je pojeo neposredno pre nego što je Harker ušao u sobu.
Van Helsing se nasmešio zauzvrat.
Tvoje pamćenje je istinito, prijatelju Džon.
Trebalo je da se setim.
Pa ipak, upravo ta nejasnost misli i pamćenja čini mentalnu bolest tako fascinantnom studijom.
Možda ću možda steći više znanja iz ludosti ovog ludaka nego što ću steći iz učenja najmudrijih.
Nastavio sam sa svojim poslom, i ubrzo sam to završio.
Činilo se da je vreme zaista bilo veoma kratko, ali Van Helsing se vratio u radnu sobu.
Da li prekidam?
Upitao je ljubazno dok je stajao na vratima.
Nikako, odgovorio sam.
Moj posao je završen, a ja sam slobodan.
Mogu sada da pođem sa tobom, ako želiš.
Nepotrebno je što sam ga video!
Bojim se da me on ne procenjuje mnogo.
Naš intervju je bio kratak.
Kada sam ušao u njegovu sobu, on je sedeo na stolici u sredini, sa laktovima na kolenima, a lice mu je bilo slika mrzovoljnog nezadovoljstva.
Razgovarao sam s njim najveselije što sam mogao, i sa takvom dozom poštovanja koliko sam mogao da preuzmem.
On nije odgovorio ništa.
Zar me ne poznaješ?
Njegov odgovor nije bio ohrabrujući: Poznajem te dovoljno dobro, ti si stara budala, Van Helsing.
Voleo bih da sebe i svoje idiotske teorije mozga odnesete negde drugde.
Prokleti svi tvrdoglavi Holanđani!
Ni reč više nije hteo da kaže, već je sedeo u svojoj neumoljivoj mrzovoljnosti ravnodušan prema meni, kao da uopšte nisam bio u sobi.
Ovako mi je za ovaj put ostala prilika da mnogo naučim od ovog tako pametnog ludaka, pa ću otići, ako mogu, i razveseliti se sa nekoliko srećnih reči sa tom slatkom dušom, gospođom Minom.
Prijatelju Džon, neizrecivo me raduje što je više ne treba da boli, nema više da se brine sa našim strašnim stvarima.
Iako će nam mnogo nedostajati njena pomoć, bolje je.
Slažem se s tobom svim srcem, odgovorih iskreno, jer nisam želeo da on oslabi po tom pitanju.
Harker je bolji od toga.
Stvari su prilično loše za nas, sve ljude sveta, i koji smo bili u mnogim teškim situacijama u naše vreme, ali to nije mesto za ženu, i da je ostala u kontaktu sa tom aferom, to bi je vremenom nepogrešivo uništilo.
Dakle, Van Helsing je otišao da se konsultuje sa Harkerom, a Harker Kvinsi, a Art su svi napolju prateći tragove o zemljanim kutijama.
Završiću svoj krug posla i srešćemo se večeras.
Čudno mi je da me drže u mraku kao što sam danas nakon Jonathanovog punog poverenja toliko godina, da ga vidim kako očigledno izbegava neke stvari, i to one najvažnije od svih.
Jutros sam kasno spavao posle jučerašnjeg umora, i iako je i Džonatan kasnio, bio je ranije.
Razgovarao je sa mnom pre nego što je izašao, nikad slađe i nežnije, ali nikada nije pomenuo ni reč o tome šta se dogodilo tokom posete kući grofovih.
Pa ipak, morao je da zna koliko sam strašno uznemiren.
Jadni dragi momče!
Pretpostavljam da ga je to uznemirilo još više nego mene.
Svi su se složili da je najbolje da me ne uvlače dalje u ovaj užasan posao, i ja sam pristao.
Ali kad pomislim da on nešto krije od mene!
I sada plačem kao blesava budala, kada znam da to dolazi od velike ljubavi mojih muževa i od dobrih, dobrih želja tih drugih jakih ljudi.
To mi je učinilo dobro.
Pa, jednog dana Džonatan će mi sve ispričati i da ne bi ikada pomislio na trenutak da sam nešto sakrio od njega, ja i dalje čuvam svoj dnevnik kao i obično.
Onda, ako se uplašio mog poverenja, pokazaću mu ga, sa svakom mišlju svog srca odloženom da ga njegove drage oči pročitaju.
Osećam se čudno tužno i malodušno danas.
Pretpostavljam da je to reakcija strašnog uzbuđenja.
Sinoć sam otišao u krevet kada su muškarci otišli, jednostavno zato što su mi to rekli.
Nisam se osećao pospano, i osećao sam se pun proždiruće anksioznosti.
Stalno sam razmišljao o svemu što se desilo otkako je Džonatan došao da me vidi u Londonu, i sve mi se čini kao strašna tragedija, sa sudbinom koja nemilosrdno pritišće neki sudbinski kraj.
Sve što čovek čini se, bez obzira koliko to bilo ispravno, da dovede upravo ono što je najviše za žaljenje.
Da nisam otišao u Vitbi, možda bi jadna draga Lusi sada bila s nama.
Nije išla u posetu crkvenom dvorištu dok ja nisam došao, i da nije došla tamo danju sa mnom, ne bi hodala tamo u snu, a da nije otišla tamo noću i spavala, to čudovište je ne bi moglo uništiti kao što je to učinio.
Oh, zašto sam ikada otišao u Vitbi?
Eto, opet plačem!
Pitam se šta me je danas snašlo.
Moram to sakriti od Džonatana, jer kad bi znao da sam plakala dva puta u jednom jutru, ja, koja nikada nisam plakala zbog sebe, i koju nikada nije naterao da pusti suzu, dragi momak bi se uznemirio.
Staviću smelo lice, i ako se osećam uplakano, on to nikada neće videti.
Pretpostavljam da je to jedna od lekcija koje mi siromašne žene moramo da naučimo...
Ne mogu da se setim kako sam zaspao sinoć.
Sećam se da sam čuo iznenadni lavež pasa i mnogo čudnih zvukova, kao da se moli na veoma burnim razmerama, iz sobe Renfields, koja je negde ispod ovoga.
A onda je nad svime nastala tišina, tišina tako duboka da me je uplašila, i ustao sam i pogledao kroz prozor.
Sve je bilo mračno i tiho, crne senke koje je bacala mesečina činile su se pune sopstvene tihe misterije.
Ništa se nije mešalo, već je sve bilo sumorno i fiksirano kao smrt ili sudbina, tako da je tanka pruga bele magle, koja se gotovo neprimetno sporo uvlačila preko trave prema kući, izgledala kao da ima sopstvenu osećajnost i vitalnost.
Mislim da mi je digresija mojih misli sigurno dobro došla, jer kad sam se vratio u krevet, zatekao sam letargiju koja me je obuzela.
Ležao sam neko vreme, ali nisam mogao sasvim da spavam, pa sam izašao i ponovo pogledao kroz prozor.
Magla se širila, i sada je bila blizu kuće, tako da sam mogao da je vidim kako leži gusto uza zid, kao da se šulja do prozora.
Siromah je bio glasniji nego ikad, i premda nisam mogao da razaznam ni reč koju je izgovorio, na neki način sam mogao da prepoznam u njegovom tonu neku njegovu strastvenu molbu.
Onda se začu borba, i znao sam da se sluge bave njim.
Bio sam toliko uplašen da sam se ušuljao u krevet i navukao odeću preko glave, stavljajući prste u uši.
Tada nisam bio ni malo pospan, bar sam tako mislio, ali mora da sam zaspao, jer, osim snova, ne sećam se ničega sve do jutra, kad me je Džonatan probudio.
Mislim da mi je trebalo truda i malo vremena da shvatim gde sam, i da je Džonatan taj koji se sagnuo nad mnom.
Moj san je bio veoma neobičan i bio je gotovo tipičan za način na koji se budne misli stapaju ili nastavljaju u snovima.
Mislio sam da spavam i čekam da se Džonatan vrati.
Bio sam veoma zabrinut za njega, i bio sam nemoćan da delujem, noge, ruke i mozak su mi bili opterećeni, tako da ništa nije moglo da se odvija uobičajenim tempom.
I tako sam nemirno spavao i razmišljao.
Tada mi je počelo svitati da je vazduh težak, vlažan i hladan.
Skinuo sam odeću sa lica i otkrio, na moje iznenađenje, da je sve tamno.
Gasna lampa koju sam ostavio upaljenu za Džonatana, ali je bila ugašena, dolazila je samo kao mala crvena iskra kroz maglu, koja je očigledno postala gušća i izlila se u sobu.
Tada mi padne na pamet da sam zatvorio prozor pre nego što sam došao u krevet.
Hteo bih da izađem da se uverim u to, ali neka olovna letargija kao da mi je okovala udove, pa čak i moju volju.
Ležao sam mirno i izdržao to je sve.
Zatvorio sam oči, ali sam i dalje mogao da vidim kroz kapke.
Divno je kakve trikove igraju naši snovi i kako zgodno možemo da zamislimo.
Magla je postajala sve gušća i gušća, i sada sam mogao da vidim kako ulazi, jer sam je mogao videti kao dim ili belu energiju ključale vode koja se slivala, ne kroz prozor, već kroz spojeve vrata.
Postajao je sve deblji i deblji, sve dok mu se nije činilo da se koncentriše u neku vrstu oblaka u sobi, kroz čiju sam vrh mogao da vidim svetlost gasa kako sija kao crveno oko.
Stvari su počele da se vrte kroz moj mozak baš kao što se oblačni stub sada kovitlao u sobi, i kroz sve to su došle biblijske reči - stub oblaka danju i ognja noću.
Da li je zaista neko takvo duhovno vođstvo dolazilo do mene u snu?
Ali stub je bio sastavljen i od dana i od noćnog vodstva, jer je vatra bila u crvenom oku, koje me je na tu pomisao ponovo očaralo sve dok se, dok sam gledao, vatra nije razdvojila, i činilo mi se da me obasjava kroz maglu kao dva crvena oka, o kakvom mi je Lusi pričala u svom trenutnom mentalnom lutanju kada:  na litici, umiruća sunčeva svetlost pogodila je prozore Maris Church.
Odjednom me obuzme užas da je Džonatan tako video te užasne žene kako rastu u stvarnost kroz kovitlajuću maglu na mesečini, i u snu sam se sigurno onesvestio, jer je sve postalo crna tama.
Poslednji svesni napor koji je mašta učinila bio je da mi pokaže sivo belo lice koje se naginje nada mnom iz magle.
Moram da se čuvam takvih snova, jer bi oni svrgnuli razum ako bi ih bilo previše.
Nagovorio bih Van Helsinga ili Sjuarda da mi prepišu nešto što bi me uspavalo, samo da se bojim da ih uznemirim.
Takav san u sadašnje vreme bi postao utkan u njihove strahove za mene.
Večeras ću se truditi da prirodno spavam.
Ako to ne učinim, sutra uveče ću ih naterati da mi daju dozu hlorala koja me ne može povrediti bar jednom, i to će mi dati dobar san.
Sinoć me je umorio više nego da uopšte nisam spavao.
2. oktobar 10 uveče. Sinoć sam spavao, ali nisam sanjao.
Mora da sam čvrsto spavao, jer me nije probudio Džonatan koji je dolazio u krevet, ali san me nije osvežio, jer se danas osećam užasno slabo i bezdušno.
Proveo sam celo juče pokušavajući da čitam, ili ležeći dremajući.
Popodne je Renfild pitao da li bi mogao da me vidi.
Jadan čovek, bio je veoma nežan, i kada sam se vratio, poljubio me je u ruku i zamolio Boga da me blagoslovi.
Na neki način je to mnogo uticalo na mene, plačem kad pomislim na njega.
To je nova slabost, na koju moram biti oprezan.
Džonatan bi bio jadan da zna da sam plakala.
On i ostali su bili napolju do večere, i svi su došli umorni.
Učinio sam sve što sam mogao da ih razvedrim, i pretpostavljam da mi je trud dobro došao, jer sam zaboravio koliko sam umoran.
Posle večere su me poslali u krevet, i svi su otišli da puše zajedno, kao što su rekli, ali sam znao da žele da ispričaju jedni drugima šta se desilo u toku dana sam mogao da vidim iz Džonatanovog načina da on ima nešto važno da saopšti.
Nisam bio toliko pospan kao što je trebalo da budem, pa sam pre nego što su otišli, zamolio Sjuarda da mi da neku vrstu opijata, jer noć ranije nisam dobro spavao.
On mi je veoma ljubazno napravio promaju za spavanje, koju mi je dao, rekavši mi da mi neće naškoditi, jer je veoma blaga...
Uzeo sam ga, i čekam san, koji se još uvek drži po strani.
Nadam se da nisam pogrešio, jer kako san počinje da flertuje sa mnom, javlja se novi strah da sam možda bio glup što sam se tako lišio moći budnosti.
Možda bih to želeo.
Evo spavanja.
POGLAVLJE XX JONATHAN HARKERS JOURNAL 1. oktobar, veče.
Našao sam Tomasa Snelinga u njegovoj kući u Bethnal Greenu, ali na nesreću nije bio u stanju da se ičega seća.
Sama mogućnost piva koju mu je otvorio moj očekivani dolazak pokazala se prevelikom, a on je prerano počeo sa svojim očekivanim razvratom.
Saznao sam, međutim, od njegove žene, koja je izgledala pristojna, jadna duša, da je on bio samo pomoćnik Smoleta, koji je od dvojice drugova bio odgovorna osoba.
I tako sam se odvezao do Volvorta, i našao Džozefa Smoleta kod kuće i u rukavima košulje, kako pije kasni čaj iz tanjira.
On je pristojan, inteligentan momak, izrazito dobar, pouzdan tip radnika, i sa svojim pokrivalom za glavu.
Setio se svega o incidentu sa kutijama, i iz divne sveske sa psećim pečenjem, koju je izvadio iz neke tajanstvene posude oko sedišta svojih pantalona, i koja je sadržavala hijeroglifske zapise debelom, napola izbrisanom olovkom, dao mi je odredišta kutija.
Bilo je, rekao je, šest u kolicima koje je uzeo iz Karfaksa i ostavio na 197, Chicksand Street, Mile End Nev Tovn, i još šest koje je deponovao u Jamaica Lane, Bermondsei.
Ako je grof nameravao da razasuje ta svoja jeziva utočišta po Londonu, ta mesta su bila izabrana kao prva za isporuku, kako bi kasnije mogao potpunije da se raspodeli.
Sistematski način na koji je to učinjeno naveo me je na pomisao da on ne može da misli da se ograniči na dve strane Londona.
On je sada bio fiksiran na krajnjem istoku severne obale, na istoku južne obale, i na jugu.
Sever i zapad sigurno nikada nisu bili namenjeni da budu izostavljeni iz njegovog đavolskog plana, a kamoli samog Sitija i samog srca modernog Londona na jugozapadu i zapadu.
Vratio sam se Smoletu i pitao ga da li može da nam kaže da li su iz Karfaksa uzete još neke kutije.
On odgovori: Pa, guverneru, vi ste se prema meni ponašali veoma neprijatno što sam mu dao pola suverena i reći ću vam sve što znam.
Čuo sam čoveka po imenu Blokam reći pre četiri noći u Are an Ounds, u Pinchers Aleji, kao što je on njegov prijatelj oglas ad redak prašnjav posao u starom ouse u Purfect.
Nema mnogo takvih poslova kao što je ovaj ere, a mislim da bi možda Sam Blokam mogao da vam kaže.
Pitao sam da li može da mi kaže gde da ga nađem.
Rekao sam mu da ako bi mogao da mi obezbedi adresu, to bi mu vredelo još jednog polusuverena.
Zato je progutao ostatak čaja i ustao, rekavši da će početi potragu tu i tamo.
Na vratima se zaustavi i reče Gledajte, guverneru, nema smisla da vas zadržim.
Možda ću uskoro naći Sema, ili ću možda propasti, ali u svakom slučaju on ne bi voleo da bude na neki način da vam večeras mnogo kaže.
Sem je redak kada počne sa pićem.
Ako možete da mi date kovertu sa pečatom na njoj, i stavite svoju adresu na nju, saznaću gde se Sem može naći i poslati je večeras.
Ali bolje da se uskoro ujutro, ili možda nećete ketch im jer Sem izlazi sa glavnog rano, bez obzira na piće noć pre toga.
Sve je to bilo praktično, pa je jedno od dece otišlo sa peni da kupi kovertu i list papira, i da zadrži kusur.
Kada se vratila, obratio sam se koverti i pečatirao je, a kada je Smolet ponovo verno obećao da će poslati adresu kada je pronađe, krenuo sam kući.
Ionako su bili na stazi.
Umoran sam večeras i želim da spavam.
Mina čvrsto spava i izgleda malo previše bledo, oči joj izgledaju kao da je plakala.
Jadna draga, bez sumnje je uznemirava što je drže u mraku, i to bi je moglo učiniti dvostruko zabrinutom za mene i ostale.
Ali najbolje je takvo kakvo jeste.
Bolje je sada biti razočaran i zabrinut na takav način nego da joj se živac slomi.
Lekari su bili sasvim u pravu što su insistirali da je drže podalje od ovog užasnog posla.
Moram da budem čvrst, jer na meni mora da počiva taj teret ćutanja.
Nikada neću ulaziti u tu temu sa njom ni pod kojim okolnostima.
Zaista, to možda i nije težak zadatak, na kraju krajeva, jer je i ona sama postala suzdržana po tom pitanju, i nije govorila o grofu ni o njegovim postupcima otkako smo joj rekli za našu odluku.
2. oktobar, veče.
Dug i naporan i uzbudljiv dan.
Do prvog posta dobio sam svoju usmerenu kovertu sa prljavim komadićem papira u prilogu, na kojoj je pisalo stolarskom olovkom u raširenoj ruci Sam Blokam, Korkrans, 4, Poters Cort, Bartel Street, Valvorth.
Arsk za osudu.
Dobio sam pismo u krevetu, i ustao ne probudivši Minu.
Izgledala je teško, pospano i bledo, i daleko od dobrog.
Odlučio sam da je ne probudim, ali da ću, kada se vratim iz ove nove potrage, srediti da se ona vrati u Ekseter.
Mislim da bi bila srećnija u našem domu, sa svojim svakodnevnim zadacima koji bi je zanimali, nego da bude ovde među nama i u neznanju.
Videla sam Sjuarda samo na trenutak i rekla mu kuda idem, obećavši da ću se vratiti i reći ostalima čim nešto saznam.
Odvezao sam se u Valvorth i pronašao, uz neke poteškoće, Potters Court.
Smollets pravopis me je doveo u zabludu, jer sam tražio Poters Court umesto Potters Court.
Međutim, kada sam pronašao dvor, nisam imao poteškoća da otkrijem Corcorans prenoćište.
Kada sam pitao čoveka koji je došao na vrata za oslobođenje, on je odmahnuo glavom, i rekao da ne znam.
Ne postoji takva osoba pre nego što nikada nisam čuo o njemu u svim mojim cvetnim danima.
Ne verujte da niko od te vrste ne živi pre ili bilo gde.
Izvadio sam Smoletovo pismo, i dok sam ga čitao, učinilo mi se da bi me mogla voditi lekcija o pravopisu imena dvora.
Šta si ti?
Im sažaljenje, odgovorio je.
Odmah sam video da sam na pravom putu fonetski pravopis me je ponovo obmanuo.
Napojnica od pola krune stavila mi je na raspolaganje znanje poslanika, i saznao sam da je Blokam, koji je prethodne noći u Korkoransu prespavao ostatke piva, otišao na posao u Topolu u pet sati tog jutra.
Nije mogao da mi kaže gde se nalazi radno mesto, ali je imao nejasnu ideju da je to neka vrsta novonastalog varusa i sa ovim tankim tragom morao sam da krenem ka Topoli.
Bilo je dvanaest sati pre nego što sam dobio bilo kakav zadovoljavajući nagoveštaj o takvoj zgradi, i to sam dobio u kafiću, gde su neki radnici večerali.
Jedan od njih je sugerisao da je u ulici Cross Angel podignuta nova hladnjača i kako je to odgovaralo stanju novonastalog varusa, odmah sam se odvezao do nje.
Razgovor sa mrzovoljnim čuvarom kapije i surlier nadzornikom, od kojih su obojica bili umireni novčićem kraljevstva, doveo me je na trag Blokama po koga je poslan na moju sugestiju da sam spreman da platim njegovu dnevnu platu njegovom predradniku za privilegiju da mu postavim nekoliko pitanja o privatnoj stvari.
Bio je dovoljno pametan momak, iako grubog govora i držanja.
Kada sam obećao da ću mu platiti za informacije i ozbiljno mu rekao, on mi je rekao da je dva puta putovao između Karfaksa i kuće na Pikadiliju, i da je iz ove kuće odneo devet velikih kutija sa konjem i kolima koje je unajmio u tu svrhu.
Pitao sam ga da li može da mi kaže broj kuće na Pikadiliju, na šta je on odgovorio: "Pa, guverneru, zaboravio sam broj, ali to je bilo samo nekoliko vrata od velike bele crkve ili neke vrste koja nije bila dugo sagrađena.
Bila je to prašnjava stara ouse, takođe, mada ništa u odnosu na prašnjavu ousea iz koje smo uzeli cvetne kutije.
Kako ste ušli u kuće ako su obe bile prazne?
Postojala je stara družina koja me je zaokupljala u ouse u Purfleetu.
On me je nagovorio da podignem kutije i stavim ih u drai.
Proklet me, ali on je bio najjači momak koga sam ikada udario, a on je bio starac, sa belim brkovima, onim tako tankim da biste pomislili da ne može da baci šejder.
Kako me je ova fraza oduševila!
Zašto, E uzeo je kraj o kutije kao da su funte čaja, a ja apuffin ablowin pre nego što sam mogao da preokrenu moj ionako an Im bez piletine, ni.
Kako ste ušli u kuću na Piccadilli?
I on je bio tamo.
On mora da krene i stigne tamo pre mene, jer kad sam zazvonio na zvono, on je otvorio vrata i sam me je zamolio da odnesem kutije u sve.
Celih devet?
Jus je bilo pet u prvom opterećenju i četiri u drugom.
To je bio glavni suvi rad, a ja se ne sećam tako dobro kako sam dobio ome.
Prekinuo sam ga: Da li su kutije ostavljene u hodniku?
Jus je to bilo veliko sve, i nije bilo ništa drugo u njemu.
Napravio sam još jedan pokušaj da unapredim stvari Niste imali nikakav ključ?
Nikada nije koristio nikakav ključ niti nothink.
Stari gospodin, on je otvorio vrata i zatvorio ih ponovo kad sam odveo.
Ne sećam se poslednji put, ali to je bilo pivo.
I ne možete da se setite broja kuće?
Ali ne morate imati poteškoća oko toga.
Njegova igh un sa kamenim prednjim delom sa lukom na njemu, igh korake do vrata.
Znam ih korake, avin ad da nose kutije sa tri mokasine koji dolaze okolo da zarade bakar.
Stari gospodin im je dao šiline, i oni vide da su dobili toliko, hteli su više, ali je uzeo jedan od njih za rame i bio je kao da ga baci niz stepenice, dok mnogi od njih otišli psovke.
Mislio sam da sa ovim opisom mogu da nađem kuću, pa sam, pošto sam platio prijatelju za njegove informacije, krenuo za Piccadilli.
Stekao sam novo bolno iskustvo - grof je mogao, bilo je očigledno, sam rukovati zemljanim kutijama.
Ako je tako, vreme je bilo dragoceno jer, sada kada je postigao određenu količinu raspodele, mogao je, birajući svoje vreme, da završi zadatak neprimećen.
Na Piccadilly Circusu sam otpustio taksi i krenuo na zapad iza Junior Constitution na koju sam naišao na opisanu kuću, i bio sam zadovoljan da je to sledeća jazbina koju je uredio Drakula.
Kuća je izgledala kao da je odavno bila nenastanjena.
Prozori su bili prekriveni prašinom, a roletne su bile podignute.
Ceo okvir je bio crn od vremena, a od gvožđa boja se uglavnom iskalala.
Bilo je očigledno da je do nedavno ispred balkona bila velika oglasna tabla koja je, međutim, bila grubo otkinuta, a stubovi koji su je podupirali i dalje su ostali.
Iza ograda balkona video sam neke labave daske, čije su sirove ivice izgledale belo.
Dao bih mnogo da bih mogao da vidim oglasnu tablu netaknutu, jer bi to, možda, dalo neki trag o vlasništvu kuće.
Setio sam se svog iskustva sa istragom i kupovinom Karfaksa, i nisam mogao a da ne osetim da ako bih mogao da nađem bivšeg vlasnika, možda bi se otkrio neki način da se dobije pristup kući.
U ovom trenutku nije bilo šta da se nauči sa strane Pikadilija, i ništa se nije moglo učiniti, pa sam otišao u pozadinu da vidim da li se nešto može prikupiti iz ove četvrti.
Mevs su bili aktivni, Piccadilli kuće su uglavnom u okupaciji.
Pitao sam jednog ili dva mladoženja i pomagača koje sam video okolo da li mogu da mi kažu nešto o praznoj kući.
Jedan od njih je rekao da je čuo da je nedavno uzeta, ali nije mogao da kaže od koga.
Rekao mi je, međutim, da je do nedavno postojala oglasna tabla "Na prodaju" i da bi mi možda Mičel, Sinovi, Kendi, kućni agenti, mogli nešto reći, jer se seća da je video ime te firme na tabli.
Nisam želeo da izgledam previše nestrpljivo, niti da prenesem doušnika ili da previše nagađam, pa sam mu se zahvalio na uobičajeni način i odšetao.
Sada je padao sumrak, a jesenja noć se približavala, tako da nisam gubio vreme.
Pošto sam saznao adresu Mitchell, Sons, Candy iz imenika u Berkliju, ubrzo sam bio u njihovoj kancelariji u ulici Sackville.
Gospodin koji me je video bio je posebno uglađen u ponašanju, ali nekomunikativan u jednakoj proporciji.
Pošto mi je jednom rekao da je kuća na Pikadiliju, koju je tokom našeg intervjua nazvao vilom, prodata, smatrao je da je moj posao zaključen.
Kada sam pitao ko ga je kupio, on je otvorio oči misao šire, i zastao nekoliko sekundi pre nego što je odgovorio da je prodato, gospodine.
Izvinite, rekao sam, sa jednakom učtivošću, ali imam poseban razlog da želim da znam ko ga je kupio.
Opet zastade duže, i još više podiže obrve.
Prodato je, gospodine, opet je bio njegov lakonski odgovor.
Svakako, rekao sam, ne smeta ti da mi kažeš toliko.
Ali smeta mi, odgovorio je.
Poslovi njihovih klijenata su apsolutno sigurni u rukama Mitchella, Sonsa, Candi-a.
To je očigledno bio prig prve vode, i nije imalo svrhe raspravljati se s njim.
Mislio sam da je najbolje da ga upoznam na njegovom terenu, pa sam rekao da su vaši klijenti, gospodine, srećni što imaju tako odlučnog čuvara svog poverenja.
Ja sam i sam profesionalni čovek.
Ovde sam mu predao svoju karticu.
U ovom slučaju nisam podstaknut radoznalošću, ja postupam od strane lorda Godalminga, koji želi da zna nešto o imovini koja je, kako je shvatio, nedavno bila na prodaju.
Ove reči stavljaju drugačiji ten na poslove.
Rekao je da bih voleo da vam udovoljim ako mogu, Harker, a naročito da li bih želeo da udovoljim njegovom gospodstvu.
Jednom smo obavili malu stvar iznajmljivanja nekih odaja za njega dok je bio časni Artur Holmvud.
Ako mi dozvolite da se njegovo gospodstvo obrati, konsultovaću se sa Domom o toj temi, i u svakom slučaju, komuniciraću sa njegovim gospodstvom večerašnjom poštom.
Biće nam zadovoljstvo ako budemo mogli toliko odstupiti od naših pravila da damo potrebne informacije njegovom gospodstvu.
Želeo sam da obezbedim prijatelja, a ne da stvorim neprijatelja, pa sam mu se zahvalio, dao adresu u Sevardsu i otišao.
Sada je bio mrak, a ja sam bio umoran i gladan.
Dobio sam šolju čaja u Aerated Bread Compani i došao u Purfleet sledećim vozom.
Našao sam sve ostale kod kuće.
Mina je izgledala umorno i bledo, ali se galantno trudila da bude vedra i vesela, srce mi je stisnulo pomisao da sam morao nešto da krijem od nje i tako je uznemirio.
Hvala Bogu, ovo će biti poslednja noć njenog gledanja na našim konferencijama, i oseća žalac našeg ne pokazuje naše poverenje.
Bila mi je potrebna sva hrabrost da se držim mudre odluke da je držim podalje od našeg sumornog zadatka.
Čini se da je nekako pomirenija ili joj je sama tema postala odvratna, jer kad se iznese bilo kakva slučajna aluzija, ona se zapravo naježi.
Drago mi je što smo doneli odluku na vreme, jer sa takvim osećanjem kao što je ovaj, naše rastuće znanje bi bilo mučenje za nju.
Nisam mogao da ispričam drugima o danima otkrića dok nismo bili sami, pa sam posle večere, praćene malo muzike, da sačuvam izgled, čak i među nama, odveo Minu u njenu sobu i ostavio je da ide u krevet.
Draga devojka je bila ljubaznija prema meni nego ikad, i držala se za mene kao da će me zadržati, ali bilo je mnogo toga o čemu se moglo pričati, i ja sam otišao.
Hvala Bogu, prestanak govorenja stvari nije napravio razliku između nas.
Kada sam ponovo sišao, zatekao sam ostale sve okupljene oko vatre u radnoj sobi.
U vozu sam do sada napisao svoj dnevnik, i jednostavno sam im ga pročitao kao najbolji način da im omogućim da se upoznaju sa mojim informacijama kada završim. Van Helsing je rekao: Ovo je bio sjajan posao, prijatelju Džonatane.
Bez sumnje smo na tragu nestalih kutija.
Ako ih sve nađemo u toj kući, onda je naš posao pri kraju.
Ali ako neki nedostaju, moramo tražiti dok ih ne nađemo.
Tada ćemo izvršiti konačni udar i loviti nesrećnika do njegove prave smrti.
Svi smo sedeli ćuteći neko vreme i odjednom Moris je progovorio: Reci!
Kako ćemo ući u tu kuću?
Ušli smo u drugu, brzo odgovorio lord Godalming.
Ali, Art, ovo je drugačije.
Razbili smo kuću u Karfaksu, ali smo imali noć i ograđen park da nas zaštiti.
To će biti veoma drugačija stvar da izvrši provalu na Piccadilly, bilo danju ili noću.
Priznajem da ne vidim kako ćemo ući, osim ako nam ta agencijska patka ne nađe nekakav ključ, možda ćemo znati kad ujutro dobiješ njegovo pismo.
Lord Godalmings se stegne obrve, a on ustade i prošeta po sobi.
Biandbi se zaustavio i rekao, okrećući se od jednog do drugog od nas Kvinsijeva glava je u ravnini.
Ovaj posao provale postaje ozbiljan, jednom smo se izvukli, u redu, ali sada imamo redak posao pri ruci, osim ako ne možemo da pronađemo ključnu korpu Counts.
Pošto se ništa nije moglo uraditi pre jutra, i kako bi bilo bar preporučljivo sačekati da se lord Godalming čuje sa Mičelsom, odlučili smo da ne preduzmemo nikakav aktivan korak pre doručka.
Neko vreme smo sedeli i pušili, raspravljajući o tome u različitim svetlima i smjerovima. Iskoristio sam priliku da donesem ovaj dnevnik do trenutka.
Veoma sam pospan i idem u krevet.... Samo linija.
Mina mirno spava i disanje joj je redovno.
Čelo joj je naborano u male bore, kao da misli čak i u snu.
Još uvek je previše bleda, ali ne izgleda tako iscrpljeno kao jutros.
Sutra će, nadam se, popraviti sve ovo - ona će biti sama kod kuće u Ekseteru.
Oh, ali ja sam pospan!
Ponovo sam zbunjen zbog Renfilda.
Njegova raspoloženja se menjaju tako brzo da mi je teško da ih dodirnem, a kako oni uvek znače nešto više od njegovog sopstvenog blagostanja, oni čine više nego zanimljivu studiju.
Jutros, kada sam otišao da ga vidim nakon što je odbio Van Helsinga, ponašao se kao čovek koji komanduje sudbinom.
On je, u stvari, subjektivno komandovao sudbinom.
On nije mario ni za jednu od stvari na zemlji, bio je u oblacima, i gledao je sa visine na sve slabosti i potrebe nas jadnih smrtnika.
Mislio sam da ću poboljšati priliku i naučiti nešto, pa sam ga pitao Šta je sa mušicama ovih vremena?
On mi se nasmeši na sasvim superioran način, takav osmeh koji bi postao lice Malvolia dok mi je odgovarao: Muva, dragi moj gospodine, ima jednu upečatljivu osobinu: njena krila su tipična za vazdušne moći psihičkih sposobnosti.
Drevni su dobro radili kada su tipizirali dušu kao leptira!
Mislio sam da ću gurnuti njegovu analogiju do krajnje logično, pa sam brzo rekao Oh, to je duša koju sada tražiš, zar ne?
Ludilo mu je osujetilo razum, a zbunjeni izraz mu se proširio po licu dok je, odmahujući glavom od odluke koju sam retko viđao kod njega, rekao: Oh, ne, o ne!
Ne želim duše.
Život je sve što želim.
Ovde se razvedrio, trenutno sam prilično ravnodušan prema tome.
Život je u redu, imam sve što želim.
Morate dobiti novog pacijenta, doktore, ako želite da studirate zoofagiju!
To me je malo zbunilo, pa sam ga nacrtao Onda komanduješ životom ti si bog, pretpostavljam?
On se nasmeši sa neizrecivo dobroćudnom superiornošću.
Daleko od toga da sebi prisvajam osobine Božanstva.
Ja se čak i ne bavim Njegovim posebno duhovnim delima.
Ako smem da iznesem svoj intelektualni položaj, ja sam, što se tiče stvari čisto zemaljskih, donekle u položaju koji je Enoh zauzimao duhovno!
Ovo je bio pozer za mene.
U ovom trenutku nisam mogao da se setim Enohove prikladnosti, pa sam morao da postavim jednostavno pitanje, iako sam osećao da sam se time spuštao u očima ludaka. A zašto sa Enokom?
Zato što je hodao sa Bogom.
Nisam mogao da vidim analogiju, ali nisam voleo da to priznam, pa sam se vratio na ono što je negirao Dakle, nije vam stalo do života i ne želite duše.
Postavio sam pitanje brzo i pomalo strogo, namerno da ga uznemirim.
Napor je uspeo za trenutak on se nesvesno vratio u svoje staro ropsko ponašanje, sagnuo se nisko preda mnom i zapravo mi se dodvoravao dok mi je odgovarao da ne želim nikakvu dušu, zaista!
Ne bih mogao da ih koristim da ih imam, ne bi mi bili od koristi.
Nisam mogao da ih pojedem ili je iznenada prestao i stari lukavi izraz mu se proširio po licu, kao vjetar na površini vode.
A doktore, što se tiče života, šta je to na kraju krajeva?
Kada imate sve što vam je potrebno, i znate da nikada nećete želeti, to je sve.
Imam prijatelje dobre prijatelje kao što si ti, Sjuard ovo je rečeno sa pogledom neizrecive lukavosti.
Znam da mi nikada neće nedostajati sredstava za život!
Mislim da je kroz zamućenost svog ludila u meni video neki antagonizam, jer se odmah vratio na poslednje utočište takvih kao što je on uporno ćutanje.
Posle kratkog vremena videh da je za sada beskorisno razgovarati s njim.
Bio je mrzovoljan, pa sam otišao.
Kasnije tog dana poslao je po mene.
Obično ne bih došao bez posebnog razloga, ali upravo sada sam toliko zainteresovan za njega da bih se rado potrudio.
Osim toga, drago mi je što imam nešto što bi mi pomoglo da prođem vreme.
Harker je napolju, prateći tragove, kao i lord Godalming i Kvinsi.
Van Helsing sedi u mojoj radnoj sobi i pregledava zapis koji su pripremili Harkerovi, on izgleda misli da će tačnim poznavanjem svih detalja otkriti neki trag.
On ne želi da bude uznemiren u radu, bez razloga.
Ja bih ga poveo sa sobom da vidi pacijenta, samo sam mislio da posle njegovog poslednjeg odbijanja možda neće želeti da ide ponovo.
Postojao je i još jedan razlog zašto Renfild možda nije govorio tako slobodno pred trećom osobom kao kada smo on i ja bili sami.
Našao sam ga kako sedi nasred poda na stolici, pozu koja je generalno pokazatelj neke mentalne energije sa njegove strane.
Kad sam ušao, on odmah reče, kao da ga je na usnama čekalo pitanje: Šta je sa dušama?
Tada je bilo očigledno da je moja pretpostavka bila tačna.
Nesvesna cerebracija je radila svoj posao, čak i sa ludakom.
Odlučio sam da se stvar izjasni.
Šta je sa njima sami?
On nije odgovorio ni za trenutak, već se osvrnuo oko sebe, gore-dole, kao da je očekivao da će naći neko nadahnuće za odgovor.
Ne želim nikakve duše!
Rekao je slabašan, izvinjavajući se način.
Činilo mi se da ga ta stvar vreba u umu, pa sam odlučio da je iskoristim da budem okrutan samo da budem ljubazan.
Pa sam rekao Ti voliš život, a ti želiš život?
Ali to je u redu, ne morate da brinete o tome!
Ali, pitao sam, kako da dobijemo život, a da ne dobijemo i dušu?
Činilo se da ga je to zbunjivalo, pa sam ga pratio Lepo vreme ćete imati vremena kada letite tamo, sa dušama hiljada muva i pauka i ptica i mačaka zujanje i cvrkutanje i miauing svuda oko vas.
Imaš njihove živote, znaš, i moraš da trpiš njihove duše!
Nešto kao da je uticalo na njegovu maštu, jer je prislonio prste na uši i zatvorio oči, čvrsto ih zajebavajući baš kao što to čini mali dečak kad mu se sapuna lice.
Bilo je u njemu nečeg patetičnog što me je dirnulo, to mi je takođe dalo pouku, jer mi se činilo da je preda mnom dete samo dete, iako su crte lica bile istrošene, a strnjika na čeljustima bela.
Bilo je očigledno da prolazi kroz neki proces duševnog poremećaja, i, znajući kako su njegova prošla raspoloženja tumačila stvari koje su mu naizgled strane, pomislio sam da ću ući u njegov um najbolje što mogu i poći s njim.
Prvi korak je bio da povratim samopouzdanje, pa sam ga pitao, govoreći prilično glasno kako bi me čuo kroz svoje zatvorene uši. Da li biste želeli malo šećera da ponovo zaokružite mušice?
On kao da se odjednom probudi i odmahnu glavom.
Sa smehom je odgovorio: Ne mnogo!
Muve su ipak siromašne stvari!
Posle pauze je dodao, Ali ja ne želim da njihove duše zuji oko mene, svejedno.
Nastavio sam.
Kakva je korist od pauka?
U njima nema ničega za jelo ili je iznenada stao, kao da ga je podsetio na zabranjenu temu.
Pomislio sam u sebi, ovo je drugi put da se iznenada zaustavio na reč piće šta to znači?
Renfild je i sam bio svestan da je nešto pogriješio, jer je požurio dalje, kao da ne želim da odvratim pažnju od toga, ne razmišljam o takvim stvarima.
Pacovi i miševi i takvi mali jeleni, kao što je Šekspir rekao, hrana za piliće iz ostave mogli bi se nazvati.
Im prošlost sve te vrste gluposti.
Mogao bi isto tako da zamoliš čoveka da jede molekule sa štapićima, kao da pokušaš da me zainteresuješ za manje mesoždere, kada znam šta je preda mnom.
Vidim, rekao sam.
Želite velike stvari koje možete napraviti zube sastati u?
Da li biste voleli da doručkujete na slonu?
Kakve smešne gluposti pričate!
Postajao je previše budan, pa sam mislio da ću ga jako pritisnuti.
Pitam se, rekao sam zamišljeno, kakva je slonova duša!
Efekat koji sam želeo bio je postignut, jer je odmah pao sa svog visokog konja i ponovo postao dete.
Ne želim slonovu dušu, ili bilo koju dušu uopšte!
Nekoliko trenutaka je sedeo očajno.
Odjednom je skočio na noge, sa plamtećim očima i svim znacima intenzivnog cerebralnog uzbuđenja.
Dođavola sa tobom i tvojim dušama!
Zašto me muči oko duša?
zar nemam dovoljno brige, i bola, i da me već odvlači pažnja, ne misleći na duše!
Izgledao je toliko neprijateljski da sam mislio da ga čeka još jedan ubilački napad, pa sam dunuo u pištaljku.
Čim sam to učinio, on se smiri i reče izvinjavajuće Oprostite mi, doktore, zaboravio sam sebe.
Ne treba vam nikakva pomoć.
Toliko sam zabrinut u svom umu da sam sklon da budem razdražljiv.
Kad biste samo znali sa kojim problemom moram da se suočim i koji rešavam, sažaljevali biste me, tolerisali i oprostili.
Molim vas, ne stavljajte me u luđački.
Želim da mislim i ne mogu slobodno da mislim kada je moje telo ograničeno.
Siguran sam da ćete razumeti!
Očigledno je imao samokontrolu, pa kad su došli sluge, rekao sam im da ne smetaju, i oni su se povukli.
Renfild ih je posmatrao kako odlaze kada su vrata bila zatvorena, rekao je, sa znatnim dostojanstvom i slatkoćom, Sjuarde, bio si veoma pažljiv prema meni.
Verujte mi da sam vam veoma, veoma zahvalan!
Mislio sam da je dobro da ga ostavim u ovakvom raspoloženju, i tako sam otišao.
Svakako postoji nešto za razmišljanje u ovom čovekovom stanju.
Čini se da nekoliko tačaka čini ono što američki intervjuer naziva pričom, ako bi se samo moglo da ih dovede u pravilan redosled.
Evo ih, neće pominjati piće.
Plaši se pomisli da bude opterećen dušom bilo čega.
Nema straha od želje za životom u budućnosti.
Prezire sve zlobnije oblike života, iako se plaši da ga progone njihove duše.
Logično, sve ove stvari ukazuju na jedan način!
On ima neku vrstu uverenja da će steći neki viši život.
On se plaši posledica tereta duše.
Onda je to ljudski život na koji gleda!
A osiguranje?
Grof je bio kod njega, i sprema se neka nova spletka užasa!
Otišao sam posle mog kruga do Van Helsinga i rekao mu svoju sumnju.
On je postao veoma ozbiljan i, nakon što je neko vreme razmislio o tome, zamolio me da ga odvedem u Renfild.
Učinio sam to.
Kad smo došli do vrata, čuli smo ludaka kako veselo peva, kao što je to činio u vremenu koje se sada čini tako davnim.
Kada smo ušli, sa čuđenjem smo videli da je raširio šećer kao što su nekada muve, letargične od jeseni, počele da zujaju u sobu.
Pokušali smo da ga nateramo da govori o temi našeg prethodnog razgovora, ali on nije hteo da prisustvuje.
On je nastavio sa svojim pevanjem, baš kao da nismo bili prisutni.
Uzeo je komad papira i savijao ga u svesku.
Morali smo da izađemo kao neznalice kao što smo ušli.
Njegov je slučaj zaista čudan, moramo ga večeras gledati.
Pismo, Mitchell, Sinovi i slatkiši lordu Godalmingu.
Gospodaru, Mi smo u svakom trenutku presrećni da ispunimo Vaše želje.
Molimo vas, u vezi sa željom Vašeg Gospodstva, koju je Harker izrazio u Vaše ime, da dostavite sledeće informacije u vezi sa prodajom i kupovinom br.
Originalni prodavci su izvršioci pokojnog Archibald Vinter Suffield.
Kupac je strani plemić, grof de Vil, koji je sam izvršio kupovinu plaćajući novac za kupovinu u novčanicama na šalteru, ako nam Vaše Gospodstvo oprosti koristeći tako vulgaran izraz.
Osim toga, mi ne znamo ništa o njemu.
Mi smo, moj Gospodaru, Vaša Gospodstva ponizne sluge, MITCHELL, SONS CANDI.
Sinoć sam smestio čoveka u hodnik i rekao mu da tačno zabeleži svaki zvuk koji bi mogao da čuje iz Renfildove sobe, i dao mu instrukcije da ako bude nešto čudno da me pozove.
Posle večere, kada smo se svi okupili oko vatre u radnoj sobi, Harker je otišao u krevet, razgovarali smo o pokušajima i otkrićima dana.
Harker je bio jedini koji je imao bilo kakav rezultat, a mi se nadamo da će njegov trag biti važan.
Pre nego što sam otišao u krevet otišao sam u sobu za pacijente i pogledao kroz zamku za posmatranje.
Spavao je čvrsto, a srce mu se dizalo i spuštalo redovnim disanjem.
Jutros mi je dežurni čovek javio da je malo posle ponoći bio nemiran i da se pomolio pomalo glasno.
Pitao sam ga da li je to sve što je odgovorio da je to sve što je čuo.
Bilo je nečeg u njegovom ponašanju toliko sumnjivog da sam ga pitao da li je spavao.
On je negirao san, ali je priznao da je zadremao neko vreme.
Šteta je što se ljudima ne može verovati ako ih se ne posmatra.
Danas Harker prati svoj trag, a Art i Kuincei se brinu o konjima.
Godalming misli da bi bilo dobro imati konje uvek u pripravnosti, jer kada dobijemo informacije koje tražimo, neće biti vremena za gubljenje.
Moramo da steriliziramo svu uvezenu zemlju između izlaska i zalaska sunca, tako ćemo uhvatiti grofa u njegovom najslabijem izdanju, i bez utočišta u koje bi mogao da odleti.
Van Helsing je otišao u Britanski muzej u potrazi za nekim autoritetima o drevnoj medicini.
Stari lekari su vodili računa o stvarima koje njihovi sledbenici ne prihvataju, a profesor traži lekove protiv veštica i demona koji bi nam kasnije mogli biti korisni.
Ponekad pomislim da moramo svi biti ludi i da ćemo se probuditi u razumu u uskim prslukima.
Ponovo smo se sreli.
Čini se da smo konačno na putu, a naš rad sutrašnjice može biti početak kraja.
Pitam se da li Renfields tiho ima bilo kakve veze sa ovim.
Njegova raspoloženja su toliko pratila grofova dela, da mu se predstojeće uništenje čudovišta može preneti na neki suptilan način.
Ako bismo samo mogli da dobijemo neki nagoveštaj o tome šta mu se dogodilo u glavi, između vremena moje rasprave sa njim danas i njegovog nastavka muharstva, to bi nam moglo pružiti dragocen trag.
On je sada naizgled tih za čaroliju.... Da li je on?
Taj divlji krik kao da je dolazio iz njegove sobe...
Službenik je upao u moju sobu i rekao mi da je Renfild nekako naišao na neku nesreću.
Čuo ga je kako viče, a kada je otišao do njega, našao ga je kako leži na licu na podu, sav prekriven krvlju.
Moram odmah da idem... POGLAVLJE XXI DR. SEWARDS DNEVNIK 3 Oktobar.
Dozvolite mi da tačno zapisam sve što se dogodilo, kao što se sećam, od poslednjeg trenutka kada sam napravio zapis.
Nijedan detalj koji mogu da se setim ne sme biti zaboravljen u svoj smirenosti moram da nastavim.
Kada sam došao u sobu Renfields, našao sam ga kako leži na podu na levoj strani u blistavoj lokvi krvi.
Kada sam otišao da ga pomerim, odmah je postalo jasno da je zadobio neke strašne povrede; činilo mi se da nema onog jedinstva svrhe između delova tela koje obeležava čak i letargičan razum.
Kako je lice bilo izloženo, mogao sam da vidim da je bilo užasno modrice, kao da je bilo udareno o pod, zaista, lokva krvi je potekla od rana na licu.
Službenik koji je klečao pored tela rekao mi je dok smo ga okretali mislim, gospodine, da mu je leđa slomljena.
Vidite, i njegova desna ruka i noga i cela strana lica su paralizovani.
Kako se tako nešto moglo dogoditi zbunilo je slugu preko svake mere.
Izgledao je prilično zbunjen, a obrve su mu se skupile dok je govorio da ne mogu da razumem te dve stvari.
Mogao je tako da obeleži svoje lice udarajući sopstvenom glavom o pod.
Video sam mladu ženu kako to radi jednom u azilu Eversfield pre nego što je iko mogao da položi ruke na nju.
I pretpostavljam da je možda slomio vrat tako što je pao iz kreveta, ako je upao u nezgodnu krivinu.
Ali za život ne mogu da zamislim kako su se te dve stvari dogodile.
Ako su mu leđa bila slomljena, nije mogao da udari glavom, a ako mu je lice bilo takvo pre nego što je pao iz kreveta, bilo bi tragova toga.
Rekao sam mu: Idi u Van Helsing, i zamoli ga da ljubazno dođe ovamo odmah.
Želim ga bez trenutnog odlaganja.
Čovek pobegne, i za nekoliko minuta se pojavio profesor u kućnom ogrtaču i papučama.
Kada je ugledao Renfilda na zemlji, za trenutak ga je oštro pogledao, a zatim se okrenuo prema meni.
Mislim da je prepoznao moju misao u mojim očima, jer je rekao vrlo tiho, očigledno za uši sluge: Ah, tužna nesreća!
Biće mu potrebno veoma pažljivo posmatranje, i mnogo pažnje.
Ja ću ostati kod tebe, ali ću se najpre obući.
Ako ostaneš, pridružiću ti se za nekoliko minuta.
Pacijent je sada disao stertorno i bilo je lako videti da je pretrpeo neku strašnu povredu.
Van Helsing se vratio sa izuzetnom brzinom, noseći sa sobom hirurški slučaj.
Očigledno je razmišljao i bio odlučen, skoro pre nego što je pogledao pacijenta, šapnuo mi je: "Pošalji službenika."
Moramo biti sami sa njim kada postane svestan, nakon operacije.
Pa sam rekao da mislim da će to sada učiniti, Simmons.
Učinili smo sve što smo mogli u ovom trenutku.
Bolje ti je da obiđeš, i Van Helsing će raditi.
Javite mi odmah ako bilo gde nešto neobično.
Čovek se povukao, a mi smo otišli na strog pregled pacijenta.
Rane na licu bile su površne - prava povreda je bila depresivna fraktura lobanje, koja se protezala kroz motorno područje.
Profesor je razmislio na trenutak i rekao: Moramo smanjiti pritisak i vratiti se u normalne uslove, koliko je to moguće, brzina priliva pokazuje strašnu prirodu njegove povrede.
Čini se da je pogođena cela motorna oblast.
Suffuzija mozga će se brzo povećati, tako da moramo trephine odjednom ili može biti prekasno.
Dok je govorio, začulo se tiho kucanje na vratima.
Otišao sam i otvorio ga i našao u hodniku bez, Artur i Kvinsi u pidžami i papučama prvi govorio Čuo sam vaš čovek zove Van Helsinga i reći mu o nesreći.
Tako da sam probudio Kvinsi, ili bolje rečeno, pozvao ga jer nije spavao.
Stvari se kreću prebrzo i previše čudno za zdrav san za bilo koga od nas ovih vremena.
Razmišljao sam da sutra uveče neće videti stvari kakve su bile.
Pa moramo da pogledamo unazad i unapred malo više nego što smo uradili.
Možemo li ući?
Klimnuo sam glavom i držao vrata otvorena dok nisu ušli, a zatim sam ih ponovo zatvorio.
Kada je Kvinsi video stav i stanje pacijenta, i primetio užasan bazen na podu, rekao je tiho Moj Bože!
Šta mu se dogodilo?
Jadni, jadni đavo!
Kratko sam mu rekao i dodao da očekujemo da će se svesti nakon operacije za kratko vreme, u svakom slučaju.
On odmah ode i sede na ivicu kreveta, sa Godalmingom pored sebe svi smo strpljivo gledali.
Sačekaćemo, reče Van Helsing, taman toliko da se utvrdi najbolje mesto za trepaniranje, tako da možemo što brže i najsavršenije ukloniti krvni ugrušak, jer je očigledno da se morrhage povećava.
Minuti tokom kojih smo čekali prolazili su sa zastrašujućom sporošću.
U srcu mi je strašno potonulo, i iz Van Helsingovog lica zaključio sam da oseća neki strah ili strah od onoga što će doslediti.
Plašio sam se reči koje bi Renfild mogao da izgovori.
Zaista sam se plašio da razmišljam, ali uverenje o onome što dolazi bilo je na meni, kao što sam čitao o ljudima koji su čuli stražu smrti.
Jadnik koji je disao došao je u nesigurnim uzdasima.
Svakog trenutka izgledalo je kao da će otvoriti oči i progovoriti, ali onda bi usledio produženi strogi dah, i on bi se vratio u još čvršću neosetljivost.
Naviknut na bolesničke krevete i smrt, ta neizvesnost je rasla i rasla na meni.
Skoro da sam mogao da čujem otkucaje sopstvenog srca i krv koja mi je tekla kroz slepoočnice zvučala je kao udarci čekićem.
Tišina je konačno postala mučna.
Pogledao sam svoje drugove, jednog za drugim, i po njihovim rumenim licima i vlažnim obrvama video da trpe jednako mučenje.
Nad svima nama vladala je nervozna neizvesnost, kao da će se iznad glave neko strašno zvono snažno oglasiti kad bismo to najmanje očekivali.
Najzad je došlo vreme kada je bilo jasno da pacijent brzo tone, da bi svakog trenutka mogao da umre.
Pogledao sam profesora i uhvatio njegove oči uprte u moje.
Lice mu je bilo strogo postavljeno dok je govorio: Nema vremena za gubljenje.
Njegove reči mogu biti vredne mnogih života sam tako mislio, dok sam stajao ovde.
Može biti da je duša u pitanju!
Operiraćemo odmah iznad uha.
Bez ijedne reči on izvrši operaciju.
Za nekoliko trenutaka disanje je nastavilo da bude stertoro.
Zatim se udahnu tako dugo da mu se činilo kao da će mu rastrgati grudi.
Odjednom mu se otvoriše oči i upere se u divlji, bespomoćni pogled.
To se nastavilo nekoliko trenutaka, a zatim se smekšalo u radosno iznenađenje, a sa usana je izašao uzdah olakšanja.
On se grčevito pomeri, i dok je to činio, reče: "Ćutim, doktore."
Reci im da skinu tesacski prsluk.
Imao sam užasan san, i to me je ostavilo tako slabim da ne mogu da se pomerim.
Šta nije u redu sa mojim licem?
Oseća se sav natečen, i to je pametan užasno.
Pokušao je da okrene glavu, ali čak i uz napor oči su mu ponovo postale staklene, pa sam ga nežno vratio.
Tada je Van Helsing rekao tihim ozbiljnim tonom: Reci nam svoj san, Renfilde.
Kad je čuo glas, lice mu se razvedri, zbog njegovog sakaćenja, i reče: "To je Van Helsing."
Kako je dobro od tebe što si ovde.
Daj mi malo vode, usne su mi suve i pokušaću da ti kažem.
Sanjao sam da je stao i izgledao nesvestio, tiho sam pozvao Kvinsi.
Odleteo je i vratio se sa čašom, dekanterom rakije i bokalom vode.
Navlažili smo isušene usne, a pacijent je brzo oživeo.
Činilo se, međutim, da je njegov jadni povređeni mozak u međuvremenu radio, jer me je, kad je bio sasvim svestan, pogledao prodorno sa mučnom zbunjenošću, koju nikada neću zaboraviti, i rekao da ne smem da se zavaravam da to nije san, već da je sve to sumorna stvarnost.
Zatim su mu oči lutale po sobi kad su ugledale dve figure koje su strpljivo sedele na ivici kreveta na koji je naišao. Da već nisam siguran, znao bih od njih.
Za trenutak mu se oči zatvoriše ne od bola ili sna, već dobrovoljno, kao da je iskoristio sve svoje sposobnosti kad ih otvori, reče žurno i s više energije nego što je do sada pokazivao: Brzo, doktore, brzo.
Umirem!
Osećam da imam samo nekoliko minuta, a onda moram da se vratim u smrt ili još gore!
Ponovo navlaži usne rakijom.
Imam nešto što moram da kažem pre nego što umrem ili pre nego što moj jadni slomljeni mozak umre u svakom slučaju.
Bilo je to one noći nakon što si me ostavio, kad sam te molio da me pustiš da odem.
Tada nisam mogao da govorim, jer sam osećao da mi je jezik vezan, ali sam tada bio normalan, osim na taj način, kao što sam sada.
Bio sam u agoniji očaja dugo vremena nakon što si me ostavio činilo se satima.
Onda mi je iznenada došao mir.
Činilo se da mi je mozak ponovo postao hladan, i shvatio sam gde sam.
Čuo sam pse kako laju iza naše kuće, ali ne i tamo gde je On!
Dok je govorio, Van Helsingove oči nisu treptale, ali njegova ruka je izašla i srela se sa mojom i čvrsto je uhvatila.
On, međutim, nije izdao sebe, on je klimnuo glavom i rekao: Nastavi, tihim glasom.
Renfild nastavi: Prišao je prozoru u magli, kao što sam ga često viđao ranije, ali tada nije bio čvrst, a oči su mu bile žestoke kao čovek kad je ljut.
Smejao se crvenim ustima, oštri beli zubi svetlucali su na mesečini kad se okrenuo da se osvrne preko pojasa drveća, na mesto gde su psi lajali.
Ne bih ga pitao da uđe u početku, iako sam znao da želi baš kao što je želeo sve vreme.
Onda je počeo da mi obećava stvari ne rečima, već čineći ih.
Prekinula ga je reč profesora: Kako?
Čineći ih baš kao što je slao muve kada je sunce sijalo.
Veliki debeli sa čelikom i safirom na krilima i velikim moljcima, noću, sa lobanjem i ukrštenim kostima na leđima.
Van Helsing mu je klimnuo glavom dok mi je nesvesno šapnuo Acherontia Aitetropos od Sphingesa, kako vi zovete Deathshead Moth?
Pacijent je nastavio bez zaustavljanja.
Onda je počeo da šapuće Pacovi, pacovi, pacovi!
Stotine, hiljade, milioni njih, i svaki život i psi da ih jedu, i mačke takođe.
Sve crvene krvi, sa godinama života u njoj, a ne samo zujanje mušica!
Nasmejao sam mu se, jer sam želeo da vidim šta može da uradi.
Tada su psi zavijali, daleko iza tamnog drveća u Njegovoj kući.
On me je pozvao do prozora.
Ustao sam i pogledao napolje, a On je podigao ruke, i činilo se da viče bez ikakvih reči.
Tamna masa se raširila po travi, nadmašivši se kao plamen vatre, a zatim je pomerio maglu udesno i levo, i mogao sam da vidim da je bilo na hiljade pacova sa očima koje su plamtile crveno kao Njegove, samo manje.
On je podigao ruku, i svi su se zaustavili i pomislio sam da izgleda kao da govori Sve ove živote ću ti dati, da, i još mnogo više i veće, kroz bezbroj vekova, ako padneš i obožavaš me!
A onda se crveni oblak, poput boje krvi, zatvorio nad mojim očima i pre nego što sam shvatio šta radim, našao sam se kako otvaram krilo i govorim Mu Uđi, Gospode i Učitelju!
Svi pacovi su nestali, ali On je ušao u sobu kroz pojas, iako je bio otvoren samo centimetar širok baš kao što je i sam Mesec često ulazio kroz najmanju pukotinu i stajao preda mnom u svoj svojoj veličini i sjaju.
Glas mu je bio slabiji, pa sam mu ponovo navlažio usne rakijom, a on je nastavio, ali mu se činilo kao da mu je pamćenje nastavilo da radi u pauzi jer je njegova priča još više napredovala.
Hteo sam da ga pozovem na stvar, ali Van Helsing mi je šapnuo Pusti ga da nastavi.
Ne prekidajte ga, on ne može da se vrati, a možda ne bi mogao da nastavi ni ako jednom izgubi nit svoje misli.
Ceo dan sam čekao da se čujem sa njim, ali mi nije ništa poslao, čak ni mušicu, a kada je mesec ustao, bio sam prilično ljut na njega.
Kada je ušao kroz prozor, iako je bio zatvoren, i nije čak ni pokucao, naljutio sam se na njega.
Podsmevao mi se, a njegovo belo lice je gledalo iz magle sa sjajnim crvenim očima, i nastavio je kao da je on vlasnik celog mesta, a ja niko.
Nije čak ni mirisao isto kao što je prošao pored mene.
Nisam mogao da ga držim.
Mislio sam da je, nekako, Harker ušao u sobu.
Dvojica muškaraca koji su sedeli na krevetu ustadoše i priđoše, stojeći iza njega tako da ih nije mogao videti, već tamo gde su mogli bolje da čuju.
Obojica su ćutali, ali Profesor se trgnuo i zadrhtao na licu, ali je postajao sve tmurniji i strožiji.
Renfild je nastavio ne primećujući: Kada je Harker došao da me vidi ovog popodneva, ona nije bila ista, bilo je kao čaj nakon čajnika je zaliven.
Ovde smo se svi preselili, ali niko nije rekao ni reč - on je nastavio Nisam znao da je ona ovde dok nije progovorila i nije izgledala isto.
Nije me briga za blede ljude koji mi se sviđaju sa puno krvi u njima, a njena je izgledala kao da je ponestala.
Nisam razmišljao o tome u to vreme, ali kada je otišla, počeo sam da razmišljam, i to me je naljutilo da znam da je On uzimao život iz nje.
Osetio sam da su ostali drhtali, kao i ja, ali mi smo ostali mirni.
Dakle, kada je došao večeras, bio sam spreman za Njega.
Video sam kako se magla ukrade, i čvrsto sam je zgrabio.
Čuo sam da ludaci imaju neprirodnu snagu, a kako sam znao da sam ponekad ludak, ionako sam odlučio da upotrebim svoju moć.
Da, i On je to takođe osetio, jer je morao da izađe iz magle da bi se borio sa mnom.
Čvrsto sam se držao i mislio sam da ću pobediti, jer nisam mislio da On oduzme više od njenog života, dok nisam video Njegove oči.
Izgoreli su u meni, a snaga mi je postala kao voda.
On je prošao kroz njega, i kada sam pokušao da se držim za Njega, On me je podigao i bacio dole.
Preda mnom se pojavio crveni oblak i buka kao grmljavina, i magla kao da se ukrala ispod vrata.
Glas mu je postajao sve slabiji, a dah sve strožiji.
Van Helsing je instinktivno ustao.
Sada znamo najgore, rekao je.
On je ovde, a mi znamo njegovu svrhu.
Možda nije prekasno.
Budimo naoružani isto kao što smo bili pre neko veče, ali ne gubimo vreme nema ni trenutka na pretek.
Nije bilo potrebe da se naš strah, štoviše, naše uverenje, izrazi rečima koje smo delili zajedno.
Svi smo požurili i uzeli iz svojih soba iste stvari koje smo imali kad smo ušli u kuću grofova.
Profesor je bio spreman, i kad smo se sreli u hodniku, on im je značajno pokazao i rekao da me nikada ne napuštaju i da me neće napustiti dok se ovaj nesrećni posao ne završi.
Budite mudri, prijatelji moji.
To nije zajednički neprijatelj sa kojim imamo posla.
Da ta draga gospođa Mina pati!
Zastao je, glas mu se slamao, a ja ne znam da li je bes ili užas prevladavao u mom srcu.
Ispred vrata Harkersa smo zastali.
Art i Kvinsi su se suzdržali, a ovaj je rekao: Da li da je uznemiramo?
Moramo, rekao je Van Helsing sumorno.
Ako se vrata zaključaju, provaliću u njih.
Zar je to ne plaši strašno?
Neobično je provaliti u žensku sobu!
Van Helsing je svečano rekao: Uvek si u pravu, ali ovo je život i smrt.
Sve komore su slične doktoru, a čak i da nisu, večeras su mi svi kao jedan.
Prijatelj Džon, kada okrenem kvaku, ako se vrata ne otvore, da li spustiš rame i gurneš i ti takođe, prijatelji moji.
Dok je govorio, okrenuo je kvaku, ali vrata nisu popustila.
Bacili smo se na njega uz tresak koji se otvorio, i skoro smo strmoglavo pali u sobu.
Profesor je zaista pao, a ja sam video preko njega kako se sabrao iz ruku i kolena.
Ono što sam video me je zgrozilo.
Osetio sam kako mi se kosa diže kao čekinje na potiljku, a srce mi je stajalo mirno.
Mesečina je bila tako jaka da je kroz gustu žutu roletnu soba bila dovoljno svetla da se vidi.
Na krevetu pored prozora ležao je Džonatan Harker, lice mu je pocrvenelo i teško disao kao da je omamljen.
Na bliskoj ivici kreveta, okrenut prema spolja, klečala je bela figura njegove žene.
Pored nje je stajao visok, mršav čovek, obučen u crno.
Lice mu je bilo okrenuto od nas, ali čim smo ga videli, svi smo prepoznali grofa u svakom pogledu, čak i do ožiljka na čelu.
Levom rukom je držao obe Harkerove ruke, držeći ih podalje sa njenim rukama u punoj napetosti, desnom rukom ju je uhvatio za potiljak, prisiljavajući je lice na njegove grudi.
Njena bela spavaćica bila je umazana krvlju, a tanak mlaz je curio niz gole grudi čoveka, što se vidjelo po njegovoj poderanoj haljini.
Stav njih dvoje imao je strašnu sličnost sa detetom koje prisiljava mačića nos u tanjir mleka da ga natera da pije.
Kad smo upali u sobu, grof okrenu lice, i pakleni pogled koji sam čuo kao da je uskočio u njega.
Oči su mu plamtile crvene od đavolske strasti, velike nozdrve belog orlovog nosa širom su se otvorile i drhtale na ivici, a beli oštri zubi, iza punih usana usta iz kojih je kapala krv, stisnuli su se kao kod divlje zveri.
Sa ključem, koji je svoju žrtvu bacio nazad na krevet kao da je bačen sa visine, on se okrenu i skoči na nas.
Ali u to vreme profesor već beše ustao na noge i držao je prema sebi kovertu u kojoj je bila sveta napolitanka.
Grof se iznenada zaustavi, baš kao što je jadna Lusi učinila ispred grobnice, i sakrio se.
Sve dalje i dalje unazad on se zgrčio, dok smo mi, podižući raspeća, napredovali.
Mesečina je iznenada nestala, jer je veliki crni oblak plovio preko neba, a kada se gasna svetlost pojavila ispod Kvinsijeve šibice, nismo videli ništa osim slabe pare.
To se, dok smo gledali, vuklo ispod vrata, koja su se trzajem od otvaranja zamahnula nazad na svoje staro mesto.
Van Helsing, Art, i ja smo krenuli napred ka Harkeru, koji je do tog trenutka udahnuo dah i njime vrisnuo tako divlji, tako prodoran za uši, tako očajan da mi se sada čini da će mi zvoniti u ušima do smrti.
Nekoliko sekundi ležala je u svom bespomoćnom stavu i neredu.
Lice joj je bilo sablasno, sa bledilom koja je bila naglašena krvlju koja joj je razmazivala usne i obraze, a brada iz grla curila je tankim mlazom krvi; oči su joj bile lude od užasa.
Zatim stavi pred lice svoje jadne zgnječene ruke, koje su na svojoj belini nosile crveni trag grofovskog strašnog stiska, a iza njih se začuo tihi pust jauk koji je učinio da strašni vrisak izgleda samo kao brzi izraz beskrajne tuge.
Van Helsing je istupio i nežno navukao pokrivač preko njenog tela, dok je Art, pošto je za trenutak očajnički pogledao njeno lice, istrčao iz sobe.
Van Helsing mi je šapnuo Džonatan je u stuporu kakav znamo da vampir može da proizvede.
Ne možemo ništa da uradimo sa jadnom gospođom Minom nekoliko trenutaka dok se ne oporavi, moram da ga probudim!
Umočio je kraj peškira u hladnu vodu i sa njim počeo da ga udara po licu, njegova žena je sve vreme držala lice među rukama i jecala na način koji je bio srceparajući da čuje.
Podigao sam roletnu i pogledao kroz prozor.
Bilo je mnogo mesečine i dok sam gledao mogao sam da vidim Kvinsi Moris trči preko travnjaka i sakriti se u senci velike tise.
Zbunjivalo me je razmišljanje zašto je to radio, ali u tom trenutku sam čuo Harkerov brzi uzvik dok se probudio u delimičnu svest, i okrenuo se ka krevetu.
Na licu mu se, kao što je i moglo biti, pojavio izraz divljeg čuđenja.
Nekoliko sekundi je izgledao omamljen, a onda mu se odjednom pojavila potpuna svest, i on se podiže.
Njegova žena se probudi brzim pokretom, i okrene se prema njemu ispruženih ruku, kao da će ga odmah zagrliti, ali ona ih ponovo privuče, i sklopi laktove, privuče ruke pred lice i zadrhti dok se krevet ispod nje ne zatrese.
U ime Boga, šta to znači?
Harker je povikao.
Seward, Van Helsing, šta je to?
Šta se dogodilo?
Šta nije u redu?
Mina, draga, šta je to?
Šta znači ta krv?
Moj Bože, moj Bože!
Da li je došlo do ovoga!
I, podigavši se na kolena, on divlje udari rukama.
Dobri Bože, pomozi nam!
Oh, pomozi joj!
Brzim pokretom skoči iz kreveta i poče da navlači odeću, sav čovek u njemu budan od potrebe za trenutnim naporom.
Reci mi sve o tome!
Plakao je bez pauze.
Van Helsing, ti voliš Minu, znam.
Oh, učini nešto da je spasiš.
Još nije moglo otići predaleko.
Čuvaj je dok ga tražim!
Njegova žena, kroz svoj užas, užas i nevolju, videla je neku sigurnu opasnost za njega, odmah zaboravljajući svoju tugu, zgrabila ga je i uzviknula Ne!
Džonatane, ne smeš me ostaviti.
Večeras sam dovoljno propatio, Bog zna, bez straha da će te povrediti.
Moraš da ostaneš sa mnom.
Ostanite sa ovim prijateljima koji će paziti na vas!
Izraz lica joj je postao izbezumljen dok je govorila, a on joj je popustio, ona ga je povukla sedeći pored kreveta i žestoko se držala za njega.
Van Helsing i ja smo pokušali da ih oboje smirimo.
Profesor podiže svoje zlatno raspeće i reče sa čudesnom smirenošću: "Ne boj se, draga moja."
Mi smo ovde i dok vam je ovo blizu, nijedna gadna stvar ne može da se približi.
Bezbedni ste za večeras i moramo biti mirni i zajedno se savetovati.
Zadrhtala je i ćutala, držeći glavu na muževim grudima.
Kada ga je podigla, njegov beli spavaćica bio je umrljan krvlju na mestu gde su joj se dodirnule usne i gde joj je tanka otvorena rana na vratu ispuštala kapi.
Čim ga je ugledala, ona se povuče, s tihim jaukom, i šapne, usred zagušljivih jecaja: Nečisto, nečisto!
Ne smem više da ga dodirujem ili ljubim.
O, kad bi se dogodilo da sam ja sada njegov najgori neprijatelj, i koga on može imati najviše razloga da se plaši.
Na to je odlučno izgovorio besmislice, Mina.
Sramota mi je da čujem takvu reč.
Ne bih to čuo od tebe i neću čuti od tebe.
Neka mi Bog sudi po mojim pustinjama, i neka me kazni gorkim stradanjem nego ovaj čas, ako se bilo kojim mojim činom ili voljom ikada išta nađe između nas!
Ispružio je ruke i sklopio je na grudi, a ona je neko vreme ležala i jecala.
Gledao nas je preko njene pognute glave, očima koje su vlažno treptale iznad njegovih drhtavih nozdrva, usta su mu bila postavljena kao čelik.
Posle nekog vremena njeni jecaji postadoše sve ređi i slabiji, a onda mi reče, govoreći sa proučenom smirenošću, za koju sam osetio da iskušava njegovu nervoznu snagu do krajnjih granica: A sada, Sjuarde, ispričaj mi sve o tome.
Previše dobro znam široku činjenicu, recite mi sve što je bilo.
Ispričao sam mu tačno šta se dogodilo, a on je slušao sa prividnom ravnodušnošću, ali nozdrve su mu se trznule i oči su mu plamtile dok sam pričao kako su nemilosrdne grofove ruke držale njegovu ženu u tom strašnom i užasnom položaju, ustima okrenutim otvorenoj rani na njegovim grudima.
Zanimalo me je, čak i u tom trenutku, da vidim da, dok je lice bele strasti grčevito prelazilo preko pognute glave, ruke nežno i s ljubavlju milovale razbarušenu kosu.
Baš kad sam završio, Kvinsi i Godalming su pokucali na vrata.
Ušli su u poslušnosti našem pozivu.
Van Helsing me upitno pogleda.
Shvatio sam da je mislio da ako ćemo iskoristiti njihov dolazak da skrenemo, ako je moguće, misli nesrećnog muža i žene jedno od drugog i od njih samih, pa ih, klimnuvši glavom, pristajući na njega, upitao šta su videli ili uradili.
Na to je lord Godalming odgovorio da ga ne mogu videti nigde u hodniku, niti u bilo kojoj od naših soba.
Pogledao sam u radnu sobu, ali, iako je bio tamo, on je otišao.
On je, međutim, iznenada zastade, gledajući jadnu opuštenu figuru na krevetu.
Van Helsing je ozbiljno rekao: Hajde, prijatelju Arture.
Mi ovde više ne želimo skrivanja.
Naša nada je sada u znanju sve.
I tako je Art nastavio On je bio tamo, i premda je to moglo biti samo nekoliko sekundi, on je od mesta napravio retko seno.
Sav rukopis je bio izgoreo, a plavi plamen je treperio među belim pepelom; cilindri vašeg fonografa su takođe bili bačeni na vatru, a vosak je pomogao plamenu.
Ovde sam prekinuo.
Hvala Bogu da je druga kopija u sefu!
Lice mu se za trenutak osvetli, ali kad je nastavio dalje, otrčao sam dole, ali mu nisam mogao videti ni traga.
Pogledao sam u sobu Renfields, ali nije bilo ni traga osim!
Ponovo zastade.
Hajde, promuklo reče Harker, pa pogne glavu i navlaži usne jezikom, dodajući osim što je jadnik mrtav.
Harker je podigla glavu, gledajući od jednog do drugog od nas, rekla je svečano, Bogovi će biti učinjeni!
Nisam mogao a da ne osetim da Art nešto zadržava, ali, pošto sam shvatio da je to bilo sa svrhom, nisam rekao ništa.
Van Helsing se okrenuo Morisu i upitao: A ti, prijatelju Kvinsi, imaš li šta da kažeš?
Malo, odgovori on.
Možda će na kraju biti mnogo, ali trenutno ne mogu da kažem.
Mislio sam da je dobro da znam gde će grof otići kad izađe iz kuće.
Nisam ga video, ali sam video slepog miša kako se diže sa prozora Renfildsa i leprša prema zapadu.
Očekivao sam da ću ga videti u nekom stanju da se vrati u Karfaks, ali on je očigledno potražio neku drugu jazbinu.
Neće se vratiti večeras jer nebo crveni na istoku, a zora je blizu.
Sutra moramo da radimo!
Poslednje reči izgovorio je kroz zatvorene zube.
Za nekoliko minuta zavladala je tišina, i mogao sam da zamislim da čujem zvuk otkucaja naših srca, a onda reče Van Helsing, stavljajući ruku veoma nežno na Harkerovu glavu. A sada, gospođa Mina, jadna, draga, draga, draga gospođo Mina, reci nam tačno šta se dogodilo.
Bog zna da ja ne želim da se boli, ali je potrebno da znamo sve.
Jer sada više nego ikada sav posao treba obaviti brzo i oštro, i smrtno ozbiljno.
Blizu nam je dan koji mora da završi sve, ako je to tako i sada je šansa da živimo i učimo.
Jadna, draga dama je zadrhtala, a ja sam mogao da vidim napetost njenih živaca dok je prigrlila muža bliže sebi i sagnula glavu sve niže i niže na njegovim grudima.
Zatim ponosno podigne glavu i pruži jednu ruku Van Helsingu koji je primi u svoju, i pošto se sagne i poljubi s poštovanjem, čvrsto je drži.
Druga ruka je bila zarobljena u ruci njenog muža, koji ju je zaštitnički zagrlio drugom rukom.
Posle pauze u kojoj je očigledno sređivala svoje misli, poče da uzmem promaju za spavanje koju si mi tako ljubazno dao, ali dugo vremena nije delovala.
Činilo mi se da postajem budniji, i bezbroj užasnih fantazija poče da se gomila u mom umu sve one povezane sa smrću, i vampiri sa krvlju, i bolom, i nevolja.
Njen muž je nevoljno stenjao dok se okrenula prema njemu i rekla s ljubavlju Ne brini, draga.
Moraš biti hrabar i snažan, i pomoći mi kroz užasan zadatak.
Kad bi samo znao kakav je napor za mene da uopšte ispričam o ovoj strašnoj stvari, shvatio bi koliko mi je potrebna tvoja pomoć.
Pa, video sam da moram da pokušam da pomognem leku da deluje svojom voljom, ako će mi to nešto koristiti, pa sam se odlučno uspavao.
Sigurno da mi je uskoro došao san, jer se više ne sećam.
Džonatan koji je ušao nije me probudio, jer je ležao pored mene kad se sledeći put setim.
U sobi je bila ista tanka bela magla koju sam ranije primetio.
Ali sada zaboravljam, ako znate za to, naći ćete to u mom dnevniku, koji ću vam pokazati kasnije.
Osetio sam isti nejasan užas koji mi je dolazio ranije i isti osećaj nekog prisustva.
Okrenuo sam se da probudim Džonatana, ali sam otkrio da je spavao tako čvrsto da mi se činilo kao da je on taj koji je uzeo promaju, a ne ja. Pokušao sam, ali nisam mogao da ga probudim.
To mi je izazvalo veliki strah i prestravljen sam se osvrnuo oko sebe.
Tada mi je srce potonulo pored kreveta, kao da je izašao iz magle, ili bolje rečeno, kao da se magla pretvorila u njegovu figuru, jer je potpuno nestala stajao je visok, mršav čovek, sav u crnom.
Odmah sam ga prepoznao iz opisa ostalih.
Voštano lice visokog orlovitog nosa, na koji je svetlost padala u tankoj beloj liniji, razdvojene crvene usne, između kojih su se pokazivali oštri beli zubi, i crvene oči koje sam kao da sam video u zalasku sunca na prozorima Marijine crkve u Vitbiju.
Znao sam, takođe, crveni ožiljak na njegovom čelu gde ga je Džonatan udario.
Za trenutak mi je srce stalo, i ja bih vrištao, samo što sam bio paralizovan.
U pauzi je govorio nekom oštrom, oštrom šapatom, pokazujući dok je govorio Džonatanu Tišini!
Ako proizvedeš zvuk, uzeću ga i razbiti mu mozak pred tvojim očima.
Bio sam zgrožen i bio sam previše zbunjen da uradim ili kažem bilo šta.
Sa podrugljivim osmehom, on mi položi jednu ruku na rame, a čvrsto me zagrli, drugom mi obnaži grlo, govoreći: Prvo, malo osveženja da nagradi moj trud.
Možeš i da ćutiš - nije ni prvi ni drugi put da su tvoje vene utažile moju žeđ!
Bio sam zbunjen, i, začudo, nisam želeo da ga smetam.
Pretpostavljam da je to deo užasne kletve koja je takva, kada je njegov dodir na žrtvi.
I o, moj Bože, moj Bože, sažali me!
Stavio je svoje smrdljive usne na moje grlo!
Njen muž je ponovo stenjao.
Stisnula mu je ruku jače i pogledala ga sažaljeno, kao da je on povređen, i nastavio sam osećajući kako mi snaga nestaje, i bio sam u polupadajućem nesvesti.
Koliko je trajala ova užasna stvar, ne znam, ali činilo mi se da je prošlo mnogo vremena pre nego što je skinuo svoja prljava, užasna, podrugljiva usta.
Video sam kako kaplje svežom krvlju!
Sećanje je za neko vreme izgledalo kao da ju je savladalo, i ona se spustila i potonula bi da joj muž nije držao ruku.
S velikim naporom ona se oporavi i nastavi. Zatim mi se on podrugljivo obratio, I tako bi ti, kao i ostali, izigrao svoj mozak protiv mog.
Pomogao bi ovim ljudima da me love i frustriraju me u mojim nacrtima!
Ti sada znaš, a oni već delimično znaju, i uskoro će znati u potpunosti, šta znači da mi se nađe na putu.
Trebalo je da zadrže svoju energiju za upotrebu bliže kući.
Dok su oni igrali pamet protiv mene protiv mene koji sam komandovao narodima, i intrigirao za njih, i borio se za njih, stotinama godina pre nego što su se rodili, ja sam ih suprotstavljao.
A ti, njihov najbolji ljubljeni, sada si za mene, meso od mog mesa, krv od moje krvi, rođak moje rodbine, moja darežljiva presa za vino za neko vreme, a kasnije ćeš biti moj pratilac i moj pomoćnik.
Ti ćeš zauzvrat biti osvećen ni za jednog od njih, već ćeš služiti tvojim potrebama.
Ali još uvek ćeš biti kažnjen za ono što si učinio.
Ti si mi pomogao da me osujeti, sada ćeš doći na moj poziv.
Kada moj mozak kaže Dođi!
Tebi ćeš preći kopno ili more da izvršiš moju naredbu i u tu svrhu ovo!
Tada on raširi košulju i svojim dugim oštrim noktima otvori venu na grudima.
Kada krv poče da šiklja, on je uzeo moje ruke u jednu od svojih, čvrsto ih držeći, a drugom me uhvatio za vrat i pritisnuo usta na ranu, tako da sam morao ili ugušiti ili progutati nešto od O moj Bože!
Šta sam uradio?
Šta sam učinio da zaslužim takvu sudbinu, ja koji sam pokušavao da hodam u krotkosti i pravednosti svih mojih dana.
Bog me sažalio!
Gledaj sa visine na jadnu dušu u goroj od smrtne opasnosti i u milosti sažali one kojima je ona draga!
Zatim je počela da trlja usne kao da ih čisti od zagađenja.
Dok je pričala svoju strašnu priču, istočno nebo poče da se ubrzava, i sve je postajalo sve jasnije.
Harker je bio miran i tih, ali mu se na licu, dok se strašna priča nastavljala, pojavio sivi izraz koji se produbljivao i produbljivao na jutarnjem svetlu, sve dok se nije pojavila prva crvena pruga nadolazeće zore, meso je tamno stajalo na izbeljutoj kosi.
Dogovorili smo se da jedan od nas ostane u okviru poziva nesrećnog para dok se ne sretnemo i dogovorimo o preduzimanju akcije.
Za to sam siguran da sunce danas izlazi nad nijednom bednijom kućom u svom velikom krugu njenog dnevnog toka.
POGLAVLJE XXII JONATHAN HARKERS JOURNAL 3 Oktobar.
Kako moram nešto da uradim ili poludim, pišem ovaj dnevnik.
Sada je šest sati, a mi ćemo se naći u radnoj sobi za pola sata i pojesti nešto za Van Helsing i Sjuard su se složili da ako ne jedemo ne možemo dati sve od sebe.
Naš najbolji će biti, Bog zna, potreban danas.
Moram da nastavim da pišem u svakoj prilici, jer se ne usuđujem da prestanem da razmišljam.
Sve, veliko i malo, mora da padne, možda na kraju male stvari mogu da nas nauče najviše.
Učenje, veliko ili malo, nije moglo da dovede Minu ili mene nigde gore nego što smo danas.
Međutim, moramo verovati i nadati se.
Jadna Mina mi je maloprije rekla, sa suzama koje su joj tekle niz obraze, da je u nevolji i iskušenju naša vera na kušnji da moramo nastaviti da verujemo i da će nam Bog pomoći do kraja.
O, moj Bože!
... Na posao!
Kada su se Van Helsing i Sjuard vratili iz posete jadnom Renfildu, ozbiljno smo se upustili u ono što treba da uradimo.
Prvo, Sjuard nam je rekao da kada su on i Van Helsing otišli u sobu ispod su našli Renfilda kako leži na podu, sav u gomili.
Lice mu je bilo sav u modricama i zgnječenim, a kosti na vratu su mu bile slomljene.
Sjuard je upitao službenika koji je bio na dužnosti u prolazu da li je nešto čuo.
On je rekao da je sedeo - priznao je da je napola zadremao kada je čuo glasne glasove u sobi, a onda je Renfild glasno pozvao nekoliko puta, Bože!
Posle toga se začuo zvuk pada, a kada je ušao u sobu, našao ga je kako leži na podu, licem nadole, baš kao što su ga lekari videli.
Van Helsing je upitao da li je čuo glasove ili glas, a on je rekao da ne može da kaže da mu se isprva činilo kao da su dva, ali pošto u sobi nije bilo nikoga, mogao je biti samo jedan.
Mogao je da se zakune na to, ako je potrebno, da je reč Bog izgovorena od strane pacijenta.
Sjuard nam reče, kad smo bili sami, da ne želi da ulazi u to pitanje, pitanje istrage mora biti razmotreno, i da nikada ne bi bilo dobro da iznese istinu, jer niko ne bi poverovao u to.
Kako je bilo, on je mislio da na osnovu dokaza pratilaca može da da potvrdu o smrti slučajno padom iz kreveta.
U slučaju da mrtvozornik to zahteva, postojala bi formalna istraga, nužno sa istim rezultatom.
Kada je počelo da se raspravlja o tome šta bi trebalo da bude naš sledeći korak, prvo što smo odlučili bilo je da Mina treba da bude u punom poverenju da ništa od bilo koje vrste, bez obzira koliko bolno bilo, ne sme da se krije od nje.
I sama se složila sa njegovom mudrošću, i bilo je žalosno videti je tako hrabru, a opet tako tužnu, i u tako dubokom očaju.
Ne sme biti skrivanja, reče ona, avaj!
Već smo imali previše.
A osim toga, ne postoji ništa na celom svetu što mi može zadati više bola nego što sam već pretrpeo nego što sada trpim!
Šta god da se desi, to mora biti od nove nade ili nove hrabrosti za mene!
Van Helsing je gledao uporno dok je govorila, i rekao, iznenada ali tiho: "Draga gospođo Mina, zar se ne bojite ni za sebe, nego za druge od sebe, posle onoga što se dogodilo?
Lice joj se učvrstilo u linijama, ali oči su joj sijale od predanosti mučenice dok je odgovarala: Ah ne!
Jer moj um je donesen!
Upitao je nežno, dok smo svi bili veoma mirni za svakog na svoj način, imali smo neku nejasnu predstavu o tome šta je ona mislila.
Njen odgovor je stigao sa direktnom jednostavnošću, kao da je samo izjavila činjenicu. Jer ako u sebi nađem i pomno ću paziti na to znak štete za svakoga koga volim, umreću!
Ne bi se ubio?
Upitao je, promuklo.
Ja bih da nema prijatelja koji me voli, koji bi me poštedio takvog bola, i tako očajničkog napora!
Pogledala ga je značajno dok je govorila.
On je sedeo, ali sada je ustao i prišao joj i stavio ruku na njenu glavu dok je svečano rekao Moje dete, postoji takav ako je to za tvoje dobro.
Što se mene tiče, mogao bih da ga držim na svom računu kod Boga da pronađem takvu eutanaziju za vas, čak i u ovom trenutku, ako je to najbolje.
Ne, da je sigurno!
Ali moje dete, za trenutak se učini da se ugušio, i u grlu mu se podigao veliki jecaj, progutao ga je i nastavio. Ovde ima nekih koji bi stajali između tebe i smrti.
Ne smeš da umreš.
Ne smeš da umreš ni od jedne ruke, a ponajmanje od svoje ruke.
Dok drugi, koji je uprljao tvoj slatki život, nije istinski mrtav, ne smeš da umreš, jer ako je on još uvek sa brzim Un Dead, tvoja smrt će te učiniti čak i kao što je on.
Ne, morate živeti!
Morate se boriti i nastojati da živite, iako bi smrt izgledala kao blagodat neizreciva.
Moraš se boriti protiv same Smrti, ako ti dođe u bolu ili radosti danju, ili noću sigurno ili u opasnosti!
Na tvoju živu dušu zaklinjem te da ne umireš, niti misliš na smrt dok ovo veliko zlo ne prođe.
Jadna draga je pobelela kao smrt, šokirala se i zadrhtala, kao što sam videla kako se živi pesak trese i drhti od nadolazeće plime.
Svi smo ćutali, nismo mogli ništa da uradimo.
Najzad se smiri i okrenuvši se prema njemu reče, slatko, ali oh!
Tako tužno, dok je pružala ruku, obećavam ti, dragi moj prijatelju, da ako me Bog pusti da živim, ja ću se potruditi da to učinim dok, ako to bude u Njegovo pravo vreme, ovaj užas ne prođe od mene.
Bila je toliko dobra i hrabra da smo svi osećali da su naša srca ojačana da rade i izdrže za nju, i počeli smo da razgovaramo o tome šta treba da radimo.
Rekao sam joj da će imati sve papire u sefu, i sve papire ili dnevnike i fonografe koje ćemo kasnije koristiti, i da će čuvati zapis kao i ranije.
Bila je zadovoljna mogućnošću da se bilo šta može uraditi ako bi se zadovoljstvo moglo iskoristiti u vezi sa tako mračnim interesovanjem.
Kao i obično, Van Helsing je razmišljao ispred svih ostalih, i bio je pripremljen sa tačnim redosledom našeg rada.
Možda je dobro, rekao je, da smo na našem sastanku posle naše posete Karfaksu odlučili da ne radimo ništa sa zemljanim kutijama koje su tamo ležale.
Da smo to učinili, grof je sigurno pogodio našu nameru, i bez sumnje bi unapred preduzeo mere da osujeti takav napor u odnosu na ostale, ali sada ne zna naše namere.
Štoviše, po svoj prilici, on ne zna da za nas postoji takva sila koja može sterilizirati njegove jazbine, tako da ih ne može koristiti kao nekada.
Mi smo sada toliko napredovali u našem znanju o njihovom raspoloženju da, kada pregledamo kuću na Pikkadiliju, možemo pratiti i poslednjeg od njih.
Danas je, dakle, naš i u njemu počiva naša nada.
Sunce koje je jutros izašlo na našu tugu čuva nas na svom putu.
Dok se večeras ne postavi, to čudovište mora da zadrži bilo koju formu koju sada ima.
On je ograničen u granicama svog zemaljskog omotača.
On ne može da se istopi u vazduhu niti da nestane kroz pukotine ili pukotine ili pukotine.
Ako prođe kroz vrata, mora da otvori vrata kao smrtnik.
I tako imamo ovaj dan da pronađemo sve njegove jazbine i steriliziramo ih.
Tako ćemo ga, ako ga još nismo uhvatili i uništili, oterati u zaliv na neko mesto gde će hvatanje i uništavanje biti, vremenom, sigurno.
Ovde sam se pokrenuo, jer nisam mogao da se suzdržim od pomisli da minuti i sekunde tako dragoceno natovareni Minijevim životom i srećom lete od nas, jer dok smo razgovarali, akcija je bila nemoguća.
Ali Van Helsing je oprezno podigao ruku.
Ne, prijatelju Džonatane, reče on, u ovome, najbrži put kući je najduži put, tako kaže tvoja poslovica.
Svi ćemo delovati i delovati očajnički brzo, kada dođe vreme.
Ali razmislite, po svemu sudeći, ključ situacije je u onoj kući na Pikadiliju.
Grof može imati mnogo kuća koje je kupio.
Od njih će imati kupoprodajne isprave, ključeve i druge stvari.
On će imati papir na koji piše - imaće svoju knjigu čekova.
Ima mnogo stvari koje mora da ima negde, zašto ne na ovom mestu, tako centralnom, tako tihom, gde dolazi i odlazi napred ili pozadi u svako doba, kada u ogromnom saobraćaju nema nikoga da primeti.
Otići ćemo tamo i pretražiti tu kuću i kada saznamo šta ona nosi, onda ćemo uraditi ono što naš prijatelj Artur zove, u svojim frazama lova zaustaviti zemlju i tako ćemo pregaziti našu staru lisicu, pa?
Onda hajde da dođemo odmah, uzviknuh, gubimo dragoceno, dragoceno vreme!
Profesor se nije pomerio, već je jednostavno rekao: "A kako ćemo ući u onu kuću na Pikadiliju?"
Mi ćemo provaliti ako bude potrebno.
A vaša policija gde će biti, i šta će reći?
Bio sam zapanjen, ali sam znao da ako želi da odloži ima dobar razlog za to.
Zato sam rekao, tiho koliko sam mogao: Ne čekaj više nego što je potrebno, znaš, siguran sam, u kakvom sam mučenju.
Ah, dete moje, to i zaista ne želim da dodam tvoju muku.
Ali samo pomislite, šta možemo da radimo, dok se ceo svet ne pokrene.
Onda će doći naše vreme.
Razmišljao sam i razmišljao, i čini mi se da je najjednostavniji način najbolji od svih.
Sada želimo da uđemo u kuću, ali nemamo ključa, zar ne?
A sada pretpostavimo da ste, zapravo, vlasnik te kuće, i da još uvek ne možete da uđete i pomislite da za vas nema savesti provalnika, šta biste učinili?
Trebalo bi da uzmem uglednog bravara i da ga pošaljem da mi otvori bravu.
A vaša policija, oni bi se mešali, zar ne?
Ne ako su znali da je čovek pravilno zaposlen.
Zatim me pogleda jednako oštro kao što je govorio, jedino što je u nedoumici je savest poslodavca i verovanje vaših policajaca da li taj poslodavac ima dobru ili lošu savest.
Vaša policija mora da je zaista revnosna i pametna - oh, tako pametna!
Čitajući srce, da se oni muče u takvoj stvari.
Ne, ne, moj prijatelju Džonatane, idi i skini bravu sa stotinu praznih kuća u ovom tvom Londonu, ili u bilo kom drugom gradu na svetu, i ako to uradiš onako kako se takve stvari rade ispravno, a u vreme kada se takve stvari rade ispravno, niko se neće mešati.
Čitao sam o gospodinu koji je posedovao tako lepu kuću u Londonu, i kada je otišao mesecima leta u Švajcarsku i zaključao svoju kuću, došao je neki provalnik, razbio prozor pozadi i ušao.
Zatim ode i otvori roletne ispred i izađe i uđe kroz vrata, pred očima policije.
Onda on ima aukciju u toj kući, i reklamira je, i stavi veliku najavu, a kada dođe dan, on proda od velikog aukcionara svu robu onog drugog čoveka koji ih poseduje.
Onda je otišao do graditelja, i on mu je prodao tu kuću, sklapajući dogovor da ga sruši i odnese sve u određenom roku.
A vaša policija i drugi autoriteti mu pomažu koliko god mogu.
A kada se taj vlasnik vratio sa odmora u Švajcarskoj, pronašao je samo praznu rupu na mestu gde mu je bila kuća.
Sve je to učinjeno en regle i u našem radu ćemo biti en regle previše.
Nećemo ići tako rano da bi policajci koji tada imaju malo o čemu razmišljati smatrali čudnim, ali mi ćemo ići posle deset sati, kada ih ima mnogo, i takve bi se stvari radile da smo zaista vlasnici kuće.
Nisam mogao a da ne vidim koliko je bio u pravu, a strašni očaj Minasovog lica postao je opušten, pomisao da ima nade u tako dobrom savetu.
Van Helsing nastavi: Kada jednom uđemo u tu kuću, možemo naći više tragova, u svakom slučaju, neki od nas mogu da ostanu tamo, dok ostali pronađu druga mesta gde ima više zemljanih kutija u Bermondseyu i Mile Endu.
Lord Godalming je ustao.
Ovde mogu biti od neke koristi, rekao je.
Ja ću poslati telegram svom narodu da imaju konje i kočije tamo gde će im biti najpogodnije.
Slušaj, starče, reče Moris, kapitalna je ideja da sve bude spremno za slučaj da hoćemo da idemo na konje, ali zar ne misliš da bi jedna od tvojih brzih kočija sa heraldičkim ukrasima u sporednom putu Valvorta ili Mile Enda privukla previše pažnje za naše potrebe?
Čini mi se da bi trebalo da uzmemo taksije kada idemo na jug ili istok, pa čak i da ih ostavimo negde blizu komšiluka u koji idemo.
Prijatelj Kvinsi je u pravu!
Rekao je profesor.
Njegova glava je ono što vi zovete u ravni sa horizontom.
To je teška stvar koju idemo da radimo, i ne želimo da nas nijedan narod gleda ako je tako.
Mina se sve više interesovala za sve, a ja sam se radovao kad sam video da joj je hitnost stvari pomogla da na neko vreme zaboravi strašno iskustvo te noći.
Bila je veoma, veoma bleda, gotovo sablasna, i tako tanka da su joj usne bile povučene, pokazujući zube u nekoj vrsti.
Nisam pomenuo ovo poslednje, da joj ne bi zadalo nepotreban bol, ali mi se žila krv u žilama kad sam pomislio šta se desilo sa jadnom Lusi kada joj je grof isisao krv.
Još uvek nije bilo znakova da zubi postaju oštriji, ali vreme je još bilo kratko, i bilo je vremena za strah.
Kada smo došli do diskusije o redosledu naših napora i rasporedu naših snaga, pojavili su se novi izvori sumnje.
Konačno je dogovoreno da pre nego što krenemo na Pikadili treba da uništimo grofovu jazbinu u blizini.
U slučaju da to sazna prerano, mi ćemo tako biti ispred njega u našem delu uništenja i njegovo prisustvo u njegovom čisto materijalnom obliku, i u njegovom najslabijem obliku, moglo bi nam dati neki novi trag.
Što se tiče raspolaganja snagama, profesor je predložio da, posle naše posete Karfaksu, svi uđemo u kuću na Pikadiliju da dva lekara i ja ostanemo tamo, dok lord Godalming i Kvinsi pronađu jazbine u Volvortu i Mile Endu i uništi ih.
Moguće je, ako ne i verovatno, nagovarao je profesor, da bi se grof mogao pojaviti na Pikadiliju tokom dana, i da bismo, ako je tako, mogli da se nosimo sa njim tu i tamo.
U svakom slučaju, možda ćemo moći da ga pratimo na snazi.
Žestoko sam se usprotivio ovom planu, a što se tiče mog odlaska, jer sam rekao da nameravam da ostanem i zaštitim Minu, mislio sam da sam se odlučio o tome, ali Mina nije htela da posluša moj prigovor.
Rekla je da možda postoji neka pravna stvar u kojoj bih mogao biti koristan, da bi među grofovskim papirima mogao biti neki trag koji bih mogao da razumem iz svog iskustva u Transilvaniji, i da je, kako je bilo, potrebna sva snaga koju smo mogli da sakupimo da se izborimo sa grofovom izvanrednom moći.
Morao sam da popustim, jer je Minas rešenje bilo fiksno, ona je rekla da je to poslednja nada za nju da svi radimo zajedno.
Što se mene tiče, rekla je, nemam straha.
Stvari su bile loše koliko mogu biti i šta god da se desi mora imati u sebi neki element nade ili udobnosti.
Idi, moj mužu!
Bog može, ako On to želi, da me čuva kao i sam kao i sa bilo kim prisutnim.
I tako sam počeo da vičem: Onda u ime Boga, hajde da dođemo odmah, jer gubimo vreme.
Grof može doći na Pikadili ranije nego što mislimo.
Reče Van Helsing, podižući ruku.
Da li zaboravljate, reče on, sa osmehom, da je sinoć bio na gozbi i da će spavati do kasno?
Da li sam zaboravio!
Da li ću ikada moći ikada!
Može li iko od nas ikada zaboraviti tu strašnu scenu!
Mina se teško borila da zadrži hrabro lice, ali bol ju je savladao i stavila je ruke pred lice i zadrhtala dok je stenjala.
Van Helsing nije nameravao da se priseti svog strašnog iskustva.
Jednostavno je izgubio iz vida nju i njenu ulogu u aferi u svom intelektualnom naporu.
Kada mu je palo na pamet ono što je rekao, bio je užasnut svojom nepromišljenošću, i pokušao je da je uteši.
O, gospođo Mina, reče on, draga, draga gospođo Mina, avaj!
Da sam ja, od svih onih koji vas tako poštujete, rekao nešto tako zaboravno.
Ove moje glupe stare usne i ova glupa stara glava to ne zaslužuju, ali ti ćeš to zaboraviti, zar ne?
Dok je govorio, on se nisko sagne pored nje, ona ga uhvati za ruku, i gledajući ga kroz suze, promuklo reče: Ne, neću zaboraviti, jer je dobro da se sećam, a uz to imam toliko slatkog sećanja na tebe, da sve to uzimam zajedno.
Sada, svi morate uskoro ići.
Doručak je spreman, i svi moramo da jedemo da bismo bili jaki.
Doručak je bio čudan obrok za sve nas.
Trudili smo se da budemo veseli i ohrabrujemo jedni druge, a Mina je bila najpametnija i najveselija od nas.
Kada je bilo gotovo, Van Helsing je ustao i rekao: Sada, dragi prijatelji, idemo na naš strašni poduhvat.
Da li smo svi naoružani, kao što smo bili one noći kada smo prvi put posetili naše neprijateljske jazbine naoružani protiv sablasnog kao i telesnog napada?
Svi smo ga uverili.
Onda je dobro.
Sada, gospođo Mina, vi ste u svakom slučaju sasvim bezbedni ovde do zalaska sunca, a pre toga ćemo se vratiti, ako se vratimo!
Ali pre nego što krenemo, dozvolite mi da vas vidim naoružanog protiv ličnog napada.
Ja sam, otkako si sišao, pripremio tvoju sobu postavljajući stvari za koje znamo, tako da On ne može ući.
Sad mi dozvolite da se čuvam.
Na tvom čelu dodirujem ovaj komad svetog vafla u ime Oca i Sina, i začu se strašni vrisak koji gotovo zamrzne naša srca da čuju.
Dok je napolitanku stavljao na Miniasovo čelo, ona se zapekla i izgorela u meso kao da je komad vrelog metala.
Mozak moje jadne drage joj je rekao značaj te činjenice onoliko brzo koliko su njeni živci primili bol od toga, a njih dvoje su je toliko preplavili da je njena prenaglašena priroda imala svoj glas u tom strašnom kriku.
Ali reči na njenu misao došle su brzo; odjek vriska nije prestao da odzvanja u vazduhu kad je došla reakcija, i ona pade na kolena na pod u agoniji poniženja.
Navlačeći svoju lepu kosu preko lica, kao gubavac starog plašta, ona je zaplakala Nečista!
Čak i Svemogući izbegava moje zagađeno telo!
Moram da nosim ovaj znak stida na svom čelu do Sudnjeg dana.
Svi su zastali.
Bacio sam se pored nje u agoniji bespomoćne tuge, i zagrlivši je, čvrsto je držao.
Nekoliko minuta naša tužna srca su kucala zajedno, dok su prijatelji oko nas okretali oči koje su tiho tekle suze.
Tada se Van Helsing okrenuo i rekao ozbiljno tako ozbiljno da nisam mogao da se otarasim osećanja da je na neki način nadahnut i da govori stvari izvan sebe.
I o, gospođo Mina, draga moja, draga moja, možemo li mi koji vas volimo biti tu da vidimo, kada taj crveni ožiljak, znak Božjeg znanja o onome što je bilo, prođe i da vaše čelo ostane čisto kao srce koje poznajemo.
Jer tako sigurno kao što mi živimo, taj ožiljak će proći kada Bog vidi pravo da podigne teret koji je težak na nama.
Do tada nosimo svoj krst, kao što je Njegov Sin činio u poslušnosti Njegovoj volji.
Može biti da smo mi izabrani oruđe Njegove dobre volje, i da se uzdižemo po Njegovoj naredbi kao drugi kroz rane i stid kroz suze i krv kroz sumnje i strahove, i sve to čini razliku između Boga i čoveka.
Bilo je nade u njegovim rečima, i utehe, i oni su napravili rezignu.
Mina i ja smo se tako osećali, i istovremeno smo uzeli jednu od staračevih ruku, sagnuli se i poljubili je.
Zatim smo bez reči svi zajedno kleknuli i, držeći se za ruke, zakleli se da ćemo biti verni jedno drugom.
Mi ljudi smo se zakleli da ćemo podići veo tuge sa glave one koju smo, svako na svoj način, voleli i molili smo se za pomoć i vođstvo u strašnom zadatku koji je bio pred nama.
Tada je došlo vreme da počnemo.
Zato sam se oprostio od Mine, rastanak koji nijedno od nas neće zaboraviti do smrti, i krenulismo na put.
Na jednu stvar sam se odlučio, ako saznamo da Mina mora da je vampir na kraju, onda ona neće ići u tu nepoznatu i strašnu zemlju sama.
Pretpostavljam da je tako u stara vremena jedan vampir značio mnoge, baš kao što su njihova odvratna tela mogla da počiva samo u svetoj zemlji, tako je najsvetija ljubav bila regrutovanje narednika za njihove grozne redove.
Ušli smo u Karfaks bez problema i našli sve stvari iste kao i prvom prilikom.
Bilo je teško poverovati da u tako prozaičnom okruženju zapuštenosti, prašine i propadanja postoji bilo kakav razlog za takav strah kakav smo već poznavali.
Da nismo odlučili i da nije bilo strašnih uspomena koje bi nas podstakle, teško da bismo nastavili sa svojim zadatkom.
Nismo našli nikakve papire, niti bilo kakav znak upotrebe u kući, a u staroj kapeli velike kutije izgledale su baš onako kako smo ih poslednji put videli.
Van Helsing nam je svečano rekao dok smo stajali pred njima A sada, prijatelji moji, imamo dužnost da obavimo ovde.
Moramo sterilizirati ovu zemlju, tako svetu svetih uspomena, koju je doneo iz daleke zemlje za takvu palu upotrebu.
On je izabrao ovu zemlju jer je bila sveta.
Tako ga porazimo njegovim sopstvenim oružjem, jer ga činimo još svetijim.
Bila je posvećena za takvu upotrebu čoveka, a sada je posvećujemo Bogu.
Dok je govorio, izvadi iz torbe šrafciger i ključ, i vrlo brzo se otvori vrh jednog od sanduka.
Zemlja je mirisala na pljesniv i blizu, ali nam to nekako nije smetalo, jer je naša pažnja bila usredsređena na profesora.
Uzimajući iz svoje kutije komad Svetog Oblande je položio ga s poštovanjem na zemlju, a zatim zatvorio poklopac počeo da ga zavrne kući, mi smo mu pomogli dok je radio.
Jednu po jednu tretirali smo na isti način sa svakom od velikih kutija, i ostavljali ih onakvima kakve smo ih našli, ali u svakoj je bio deo Hostije.
Kada smo zatvorili vrata za nama, profesor je svečano rekao: Toliko toga je već učinjeno.
Ako je moguće da sa svim ostalima možemo biti tako uspešni, onda će zalazak sunca ove večeri obasjati čelo gospođe Minas belo kao slonovače i bez mrlje!
Dok smo prolazili preko travnjaka na putu do stanice da uhvatimo naš voz, mogli smo da vidimo prednji deo azila.
Pogledao sam nestrpljivo, i na prozoru svoje sobe video Minu.
Mahnuo sam joj rukom i klimnuo glavom da kažem da je naš posao tamo uspešno završen.
Ona klimnu glavom u odgovoru da pokaže da razume.
Poslednji put sam video, mahala je rukom u znak oproštaja.
Teška srca smo potražili stanicu i samo uhvatili voz, koji je pario dok smo stigli do perona.
Napisao sam ovo u vozu.
Piccadilly, 1230 sati.
Neposredno pre nego što smo stigli do Fenchurch Street, Lord Godalming mi je rekao Kuincei i ja ću naći bravara.
Bolje ti je da ne ideš sa nama u slučaju da bude bilo kakvih poteškoća, jer pod ovim okolnostima ne bi izgledalo tako loše za nas da provalimo u praznu kuću.
Ali vi ste advokat i Incorporated Law Society vam može reći da ste trebali znati bolje.
Ja sam se protivio da ne delim nikakvu opasnost čak ni od odijuma, ali on nastavi Osim toga, to će privući manje pažnje ako nas ne bude previše.
Moja titula će sve biti u redu sa bravarom, i sa bilo kojim policajcem koji može da naiđe.
Bolje da odete sa Džekom i profesorom i ostanete u Zelenom parku, negde u vidokrugu kuće, a kada vidite da su se vrata otvorila i kovač je otišao, da li ćete svi naići.
Mi ćemo biti u potrazi za vama, i pustićemo vas unutra.
Savet je dobar!
Rekao je Van Helsing, pa nismo rekli više.
Godalming i Moris su požurili taksijem, a mi smo ga pratili u drugom.
Na uglu ulice Arlington naš kontingent je izašao i ušao u Green Park.
Srce mi je zakucalo kad sam video kuću u koju je bilo usredsređeno toliko naše nade, kako se nazire sumorna i tiha u svom napuštenom stanju među svojim živahnijim i smrekovijim susedima.
Seli smo na klupu na vidiku i počeli da pušimo cigare kako bismo privukli što manje pažnje.
Činilo se da su minuti prolazili olovnim nogama dok smo čekali dolazak ostalih.
Najzad smo videli četvorotočkaš kako se vozi.
Iz nje je, ležerno, izvukao lord Godalming i Moris, a iz kutije je sišao debeli radni čovek sa svojom užurbanom korpom alata.
Moris je platio taksistu, koji mu je dodirnuo šešir i odvezao se.
Njih dvojica su se zajedno popeli uz stepenice, a lord Godalming mu je ukazao na ono što želi da se uradi.
Radnik ležerno skine kaput i okači ga na jedan od šiljaka ograde, rekavši nešto policajcu koji je upravo tada prošetao.
Policajac klimnuo glavom pristanku, a čovek koji je klečao stavio torbu pored sebe.
Nakon što ga je pretražio, izvadio je izbor alata koji je izvadio da ga uredno položi pored sebe.
Zatim ustade, pogleda u ključaonicu, dune u nju, i okrenuvši se svojim poslodavcima, iznese neku primedbu.
Lord Godalming se nasmešio, a čovek je podigao gomilu ključeva koji su izabrali jedan od njih, počeo je da istražuje bravu, kao da se oseća sa njom.
Nakon što je malo petljao, pokušao je drugi, a zatim i treći.
Odjednom se vrata otvoriše pod njegovim blagim pritiskom, i on i druga dvojica uđoše u hodnik.
Sedeli smo mirno, moja cigara je besno gorela, ali Van Helsings se potpuno ohladio.
Strpljivo smo čekali dok smo videli radnika kako izlazi i donosi svoju torbu.
Zatim je držao vrata delimično otvorena, podupirući ih kolenima, dok je stavljao ključ na bravu.
To je konačno predao lordu Godalmingu, koji je izvadio svoju torbicu i dao mu nešto.
Čovek dotaknu šešir, uze torbu, obuče kaput i ode, niko nije ni najmanje primetio celu transakciju.
Kada je čovek sasvim otišao, nas troje smo prešli ulicu i pokucali na vrata.
Odmah ga je otvorio Kvinsi Moris, pored koga je stajao lord Godalming i palio cigaru.
Mesto tako odvratno smrdi, reče ovaj drugi kad smo ušli.
Zaista je mirisao odvratno kao stara kapela u Karfaksu, a sa našim prethodnim iskustvom bilo nam je jasno da je grof koristio to mesto prilično slobodno.
Krenuli smo da istražimo kuću, držeći se zajedno u slučaju napada, jer smo znali da imamo jakog i lukavog neprijatelja sa kojim se moramo suočiti, a još nismo znali da li grof možda nije u kući.
U trpezariji, koja je ležala u zadnjem delu hodnika, našli smo osam kutija zemlje.
Samo osam kutija od devet, koje smo tražili!
Naš posao nije bio završen, i nikada neće biti dok ne pronađemo kutiju koja nedostaje.
Prvo smo otvorili kapke prozora koji je gledao preko uskog dvorišta prekrivenog kamenom zastavom na prazno lice štale, koja je izgledala kao pročelje minijaturne kuće.
U njemu nije bilo prozora, tako da se nismo bojali da ćemo biti previdjeni.
Nismo gubili vreme u ispitivanju sanduka.
Alatom koji smo poneli sa sobom otvorili smo ih, jednog po jednog, i postupali sa njima kao što smo postupali sa onim drugim u staroj kapeli.
Bilo nam je jasno da grof trenutno nije u kući, pa smo nastavili da tražimo bilo kakve njegove stvari.
Pošto smo letimično pogledali ostale sobe, od podruma do tavana, došli smo do zaključka da se u trpezariji nalaze bilo kakvi predmeti koji bi mogli pripadati grofu, pa smo nastavili da ih detaljno pregledamo.
Ležali su u nekom urednom neredu na velikom trpezarijskom stolu.
Bilo je vlasničkih listova kuće Piccadilly u velikom snopu ugovora o kupovini kuća u Mile Endu i Bermondsei papira, koverti, olovaka i mastila.
Svi su bili prekriveni tankim ambalažnim papirom kako bi ih zaštitili od prašine.
Tu je bila i četka za odeću, četka i češalj, i bokal i lavor u kome je bila prljava voda koja je bila crvena kao od krvi.
Na kraju je bila mala gomila ključeva svih vrsta i veličina, verovatno onih koji su pripadali drugim kućama.
Kada smo pregledali ovo poslednje otkriće, lord Godalming i Kvinsi Moris su tačno zabeležili različite adrese kuća na Istoku i Jugu, uzeli sa sobom ključeve u velikoj gomili i krenuli da unište kutije na tim mestima.
Mi ostali čekamo, sa koliko god strpljenja možemo, njihov povratak ili dolazak grofa.
POGLAVLJE XXIII DR. SEWARDS DNEVNIK 3. oktobra.
Vreme se činilo užasno dugim dok smo čekali dolazak Godalminga i Kvinsi Morisa.
Profesor je pokušao da održi naše umove aktivnim koristeći ih sve vreme.
Mogao sam da vidim njegovu dobronamernu nameru, po postraničnim pogledima koje je s vremena na vreme bacao na Harkera.
Jadnik je preplavljen bedom koju je užasno videti.
Sinoć je bio iskren, srećan čovek, snažnog, mladalačkog lica, punog energije i tamno smeđe kose.
Danas je on iscrtan, iscrpljen starac, čija se bela kosa dobro slaže sa šupljim gorućim očima i tugom ispisanim linijama njegovog lica.
Njegova energija je još uvek netaknuta u stvari, on je kao živi plamen.
To još uvek može biti njegov spas, jer, ako sve prođe dobro, to će ga prebroditi očajnički period kada će se, na neki način, ponovo probuditi u stvarnosti života.
Jadnik, mislio sam da je moja nevolja dovoljno loša, ali njegova!
Profesor to zna dovoljno dobro, i daje sve od sebe da održi svoj um aktivnim.
Ono što je govorio bilo je, pod tim okolnostima, da apsorbuje interesovanje.
Koliko se dobro sećam, evo me proučavao, iznova i iznova otkako su došli u moje ruke, sve radove koji se odnose na ovo čudovište i što sam više proučavao, to mi se čini da je veća potreba da ga potpuno iskorijenim.
Svuda postoje znaci njegovog napretka ne samo njegove moći, već i njegovog znanja o njoj.
Kao što sam saznao iz istraživanja mog prijatelja Armina iz Budimpešte, on je u životu bio najdivniji čovek.
Vojnik, državnik i alhemičar koji je bio najviši razvoj naučnog znanja svog vremena.
Imao je moćan mozak, učenje bez premca, i srce koje nije poznavalo strah i kajanje.
Usudio se čak i da prisustvuje Šolomanciji, i nije bilo grane znanja njegovog vremena koju nije ispitivao.
Pa, u njemu su moždane moći preživele fizičku smrt, iako bi se činilo da pamćenje nije bilo potpuno.
U nekim sposobnostima uma on je bio, i jeste, samo dete, ali on raste, a neke stvari koje su u početku bile detinjaste sada su muškog stasa.
On eksperimentiše, i radi to dobro, i da nije bilo da smo prešli njegov put, on bi ipak mogao da bude, ali ako izneverimo oca ili pratioca novog poretka bića, čiji put mora da vodi kroz Smrt, a ne kroz Život.
Harker zastenjao i rekao: I sve je to obučeno protiv moje drage!
Ali kako on eksperimentiše?
Znanje nam može pomoći da ga pobedimo!
On je sve vreme, od svog dolaska, iskušavao svoju moć, polako ali sigurno taj njegov veliki dečiji mozak radi.
Pa za nas, to je još uvek dečji mozak, jer da se usudio, u početku, da pokuša neke stvari, odavno bi bio izvan naše moći.
Međutim, on namerava da uspe, a čovek koji ima vekove pred sobom može sebi priuštiti da čeka i da ide polako.
Festina lente može biti njegov moto.
Ne razumem, umorno reče Harker.
O, budi mi jasniji!
Možda mi tuga i nevolje otupljuju mozak.
Profesor mu nežno položi ruku na rame dok je govorio: Ah, dete moje, biću jasan.
Zar ne vidite kako se, u poslednje vreme, ovo čudovište eksperimentalno uvlači u znanje.
Kako je on koristio zoofagnog pacijenta da izvrši svoj ulazak u dom prijatelja Džona za vašeg vampira, mada u svemu kasnije može doći kada i kako hoće, mora na prvi put da uđe samo kada to zatraži zatvorenik.
Ali to nisu njegovi najvažniji eksperimenti.
Zar ne vidimo kako su u početku sve ove tako velike kutije premestili drugi.
Tada nije znao, ali mora da je tako.
Ali sve vreme je taj njegov tako veliki dečji mozak rastao, i on poče da razmišlja da li bi mogao sam da pomeri kutiju.
Tako je počeo da pomaže, a onda, kada je shvatio da je to u redu, pokušao je da ih premesti sam.
I tako je napredovao, i rasuo je ove svoje grobove, i niko osim njega ne zna gde su sakriveni.
Možda je nameravao da ih zakopa duboko u zemlju.
Tako da ih koristi samo noću, ili u vreme kada može da promeni svoj oblik, oni mu jednako dobro čine i niko ne može znati da su to njegovo skrovište!
Ali, dete moje, ne očajavajte da mu ovo saznanje dođe prekasno!
Već će se sve njegove jazbine, osim jedne, sterilizirati kao za njega, i pre zalaska sunca to će biti tako.
Onda nema mesto gde bi mogao da se kreće i sakrije.
Jutros sam odložio da bismo bili sigurni.
Zar nije više u pitanju za nas nego za njega?
Zašto onda ne budemo još pažljiviji od njega?
Po mom satu je jedan sat i već, ako je sve u redu, prijatelj Artur i Kvinsi su na putu ka nama.
Danas je naš dan, i moramo ići sigurno, ako sporo, i ne gubiti šanse.
Ima nas petoro kada se ti odsutni vrate.
Dok je govorio, zaprepastilo nas je kucanje na vratima hodnika, dvostruki poštar koji je pokucao telegrafista.
Svi smo izašli u hodnik sa jednim impulsom, a Van Helsing, podigavši ruku prema nama da ćutimo, zakorači do vrata i otvori ih.
Dečak je predao depešu.
Profesor ponovo zatvori vrata i, pogledavši pravac, otvori ih i pročita naglas.
Pazite na D. On je upravo sada, 1245, došao iz Karfaksa žurno i požurio ka jugu.
Izgleda da ide u krug i možda želi da te vidi Mina.
Usledila je pauza, koju je prekinuo glas Džonatana Harkera Sada, hvala Bogu, uskoro ćemo se sresti!
Van Helsing se brzo okrenuo prema njemu i rekao da će Bog delovati na svoj način i u svoje vreme.
Ne bojte se, i ne radujte se još za ono što želimo u ovom trenutku može biti naša propast.
Sada me nije briga ni za šta, odgovori on žestoko, osim da izbrišem ovu zver sa lica stvaranja.
Prodao bih svoju dušu da to uradim!
O, tišina, tišina, dete moje!
Bog ne kupuje duše na ovaj način i đavo, iako može kupiti, ne čuva veru.
Ali Bog je milostiv i pravedan, i zna vaš bol i vašu odanost toj dragoj gospođi Mini.
Zamislite kako bi joj se bol udvostručio, da li je samo čula vaše divlje reči.
Ne bojte se nikoga od nas, svi smo posvećeni ovom cilju, a danas ćemo videti kraj.
Dolazi vreme za akciju danas ovaj vampir je ograničen na moći čoveka, i do zalaska sunca on se ne može promeniti.
Trebaće mu vremena da stigne ovamo, vidite, dvadeset minuta je prošlo jedan, a ima još nekoliko vremena pre nego što stigne ovamo, makar da nikada nije tako brz.
Ono čemu se moramo nadati jeste da će moj lord Artur i Kvinsi stići prvi.
Oko pola sata nakon što smo primili Harkerov telegram, začu se tiho, odlučno kucanje na vrata hodnika.
To je bilo samo obično kucanje, kakvo svakog sata daju hiljade gospode, ali je nateralo profesorovo i moje srce da glasno kuca.
Pogledali smo se, i zajedno smo izašli u salu koju smo držali spremni da upotrebimo naše različito naoružanje: duhovno u levoj ruci, smrtno u desnoj ruci.
Van Helsing povukao bravu i, držeći vrata napola otvorena, odmaknuo se, imajući obe ruke spremne za akciju.
Radost naših srca mora da se pokazala na našim licima kada smo na stepenicama, blizu vrata, ugledali lorda Godalminga i Kvinsija Morisa.
Brzo su ušli i zatvorili vrata za sobom, a prvi je rekao, dok su se kretali hodnikom.
Pronašli smo oba mesta po šest kutija u svakoj i sve smo ih uništili!
Ćutali smo na trenutak, a onda je Kvinsi rekao da nema ništa drugo nego da sačekamo ovde.
Ako, međutim, ne dođe do pet sati, moramo da krenemo, jer ne bi bilo dobro ostaviti Harkera na miru posle zalaska sunca.
Uskoro će biti ovde, rekao je Van Helsing, koji je konsultovao svoj novčanik.
Nota bene, u gospođinom telegramu otišao je južno od Karfaksa, što znači da je otišao da pređe reku, a to je mogao učiniti samo za vrijeme slabe plime, što bi trebalo da bude nešto pre jedan sat.
To što je otišao na jug ima značenje za nas.
On je još uvek samo sumnjičav i otišao je iz Karfaksa prvo do mesta gde bi najmanje posumnjao na mešanje.
Mora da ste bili u Bermondziju samo malo pre njega.
To što on nije ovde već pokazuje da je sledeće otišao u Mile End.
To mu je trebalo neko vreme, jer će onda morati da bude prebačen preko reke na neki način.
Verujte mi, prijatelji moji, nećemo morati dugo da čekamo.
Trebalo bi da imamo spreman neki plan napada, tako da ne možemo odbaciti nikakvu šansu.
Tišina, sada nema vremena.
Imajte sve ruke!
Dok je govorio, podigao je ruku upozorenja, jer smo svi mogli čuti ključ koji je nežno umetnut u bravu na vratima hodnika.
Nisam mogao a da se ne divim, čak i u takvom trenutku, načinu na koji se dominantni duh nametnuo.
U svim našim lovačkim zabavama i avanturama u različitim delovima sveta, Kvinsi Moris je uvek bio taj koji je organizovao plan akcije, a Artur i ja smo navikli da ga bezrezervno slušamo.
Sada se činilo da se stara navika instinktivno obnavlja.
Brzo se osvrnuvši po sobi, on odmah iznese naš plan napada i, bez reči, pokretom nas postavi na svoje mesto.
Van Helsing, Harker i ja smo bili odmah iza vrata, tako da kada su se otvorila, profesor je mogao da ih čuva dok smo nas dvojica stajali između došljaka i vrata.
Godalming iza i Kvinsi ispred stajao je samo van vidokruga spreman da se kreće ispred prozora.
Čekali smo u neizvesnosti koja je učinila da sekunde prolaze sa košmarnom sporošću.
Spori, pažljivi koraci prolazili su hodnikom, grof je očigledno bio spreman na neko iznenađenje, bar se toga plašio.
Odjednom je jednim vezom uskočio u sobu, probijajući se pored nas pre nego što je iko od nas mogao da podigne ruku da ga zadrži.
U pokretu je bilo nečeg tako panterskog, nečeg tako neljudskog, da nam se činilo da nas je sve otreznilo od šoka zbog njegovog dolaska.
Prvi koji je reagovao bio je Harker, koji se brzim pokretom bacio pred vrata koja su vodila u sobu ispred kuće.
Kad nas je grof video, preko lica mu pređe strašno režanje, pokazujući dugačke i šiljaste zube, ali zli osmeh brzo pređe u hladan pogled lavljeg prezira.
Izraz lica mu se ponovo promeni kad smo, jednim nagonom, svi prilazili njemu.
Šteta što nismo imali neki bolje organizovan plan napada, jer sam se čak i u tom trenutku pitao šta da radimo.
Ni sam nisam znao da li će nam naše smrtonosno oružje išta koristiti.
Harker je očigledno nameravao da pokuša sa tim, jer je bio spreman svoj veliki kukri nož i žestoko i naglo ga posekot.
Udarac je bio snažan, samo ga je spasila đavolska brzina grofovog skoka unazad.
Sekundu manje i oštro sečivo mu je probilo srce.
Kako je bilo, vrh je samo presekao tkaninu njegovog kaputa, praveći široku prazninu iz koje je ispao svežanj novčanica i mlaz zlata.
Izraz grofovog lica bio je tako paklen, da sam se za trenutak uplašio za Harkera, iako sam ga video kako ponovo baca strašni nož u visinu za još jedan udarac.
Instinktivno sam krenuo napred sa zaštitnim impulsom, držeći raspeće i vafel u levoj ruci.
Osetio sam moćnu moć leti duž moje ruke i bilo je bez iznenađenja da sam video čudovište kako se skriva pred sličnim pokretom koji je svaki od nas spontano napravio.
Bilo bi nemoguće opisati izraz mržnje i zbunjujuće zloćudnosti, besa i paklenog besa koji su se pojavljivali na grofovom licu.
Voštana nijansa mu je postala zelenkastožuta u kontrastu sa gorućim očima, a crveni ožiljak na čelu se na bledoj koži pojavio kao lupanje srca.
Sledećeg trenutka, vijugavim zaronom, prođe Harkerovom rukom, pre nego što je njegov udarac mogao da padne, i, zgrabivši šaku novca sa poda, pojuri preko sobe i baci se na prozor.
Usred sudara i sjaja padajućeg stakla, srušio se u označeno područje ispod.
Kroz zvuk drhtavog stakla mogao sam da čujem zvuk zlata, dok su neki od vladara padali na zastavu.
Pretrčali smo i videli ga kako nepovređeno skoči sa zemlje.
On se, požurivši uz stepenice, pređe ograđeno dvorište i otvori vrata štale.
Tamo se okrenuo i progovorio nama. Misliš da ćeš me zbuniti, ti sa svojim bledim licima sva u nizu, kao ovce u mesnici.
Biće vam žao, svako od vas!
Misliš da si me ostavio bez mesta za odmor, ali imam još.
Moja osveta je tek počela!
Širio sam ga vekovima, a vreme je na mojoj strani.
Tvoje devojke koje svi voliš su već moje i kroz njih ti i drugi ćeš još biti moja, moja stvorenja, da izvršavaju moje naredbe i da budu moji šakali kada želim da se hranim.
Sa prezirnim podsmehom, on brzo prođe kroz vrata, i začusmo zarđali zasun kako škripi dok ih je pričvršćivao za sobom.
Vrata su se otvorila i zatvorila.
Prvi od nas koji je progovorio bio je profesor, jer smo, shvativši koliko je teško pratiti ga kroz štalu, krenuli ka hodniku.
Naučili smo nešto mnogo!
Bez obzira na njegove hrabre reči, on nas se plaši vremena, on se boji oskudice!
Jer ako ne, zašto tako žuri?
Sam njegov ton ga izdaje, ili moje uši varaju.
Zašto uzeti taj novac?
Pratite brzo.
Vi ste lovci na divlje zveri, i tako to razumete.
Što se mene tiče, ja se pobrinem da mu ništa ovde ne bude od koristi, ako je tako, da se vrati.
Dok je govorio, stavio je preostali novac u džep, uzeo vlasništva u svežnju kao što ih je Harker ostavio, a preostale stvari odneo u otvoreni kamin, gde ih je zapalio šibicom.
Godalming i Moris beše izjurili u dvorište, a Harker se spustio kroz prozor da pođe za grofom.
On je, međutim, zaključao vrata štale i dok su ih na silu otvorili, nije mu bilo ni traga.
Van Helsing i ja smo pokušali da se raspitamo u zadnjem delu kuće, ali mjus je bio napušten i niko ga nije video kako odlazi.
Bilo je kasno popodne, a zalazak sunca nije bio daleko.
Morali smo da shvatimo da je naša igra završena teška srca, složili smo se sa profesorom kada je rekao: Vratimo se gospođi Mini, jadnoj, jadnoj dragoj gospođi Mini.
Sve što sada možemo da uradimo je učinjeno i možemo tamo, barem, da je zaštitimo.
Ali ne treba da očajavamo.
Postoji samo još jedna zemljana kutija, i moramo pokušati da je pronađemo kada se to uradi, sve će još biti u redu.
Videla sam da je govorio hrabro koliko je mogao da uteši Harkera.
Jadnik je tu i tamo bio sasvim slomljen, tiho je stenjao, koji nije mogao da suzdrži, mislio je na svoju ženu.
Tužnih srca vratismo se u moju kuću, gde nas čeka Harker, sa izgledom vedrine koja je činila čast njenoj hrabrosti i nesebičnosti.
Kada je videla naša lica, njena su postala bleda kao smrt na sekundu ili dve, oči su joj bile zatvorene, kao da je u tajnoj molitvi, a onda je veselo rekla: Nikada vam ne mogu dovoljno zahvaliti.
O, jadna moja draga!
Dok je govorila, uzela je muževu sivu glavu u ruke i poljubila je.
Sve će još biti dobro, draga!
Bog će nas zaštititi ako će to učiniti u svojoj dobroj nameri.
Jadnik je stenjao.
U njegovoj uzvišenoj bedi nije bilo mesta za reči.
Imali smo neku vrstu površne večere zajedno, i mislim da nas je sve to donekle razveselilo.
Možda je to bila samo životinjska vrućina hrane gladnim ljudima, jer niko od nas nije ništa jeo od doručka, ili nam je možda pomogao osećaj druženja, ali u svakom slučaju svi smo bili manje nesrećni, i sutrašnji dan nismo videli sasvim bez nade.
U skladu sa našim obećanjem, ispričali smo Harkeru sve što se dogodilo i iako je postajala snežno bela u trenucima kada se činilo da je opasnost pretila njenom mužu, a crvena u drugima kada se pokazivao njegov odanost prema njoj, slušala je hrabro i smireno.
Kada smo stigli do dela gde je Harker tako nepromišljeno nasrnuo na grofa, ona se uhvatila za muževu ruku i čvrsto je držala kao da bi ga njeno držanje moglo zaštititi od bilo kakvog zla koje bi moglo da se desi.
Međutim, ona nije ništa rekla, sve dok se pripovedanje nije završilo, i dok se stvari nisu vratile do sada.
Zatim ne puštajući muževu ruku, ona ustade među nas i progovori.
O, kad bih mogao da dam bilo kakvu ideju o prizoru te slatke, slatke, dobre, dobre žene u svoj blistavoj lepoti njene mladosti i živosti, sa crvenim ožiljkom na čelu, kojeg je bila svesna, i koga smo gledali škrgutajući zubima, sećajući se odakle i kako je došla njena ljubazna dobrota protiv naše sumorne mržnje, njena nežna vera protiv svih naših strahova i sumnji, a mi,  znajući da je što se tiče simbola, ona sa svom svojom dobrotom, čistotom i verom, bila izgnana od Boga.
Džonatane, reče ona, i ta reč joj je zvučala kao muzika na usnama - bila je tako puna ljubavi i nežnosti, dragi Džonatane, i svi vi moji pravi, pravi prijatelji, želim da imate nešto na umu kroz sve ovo strašno vreme.
Znam da se morate boriti, morate uništiti, kao što ste uništili lažnu Lusi, da bi prava Lusi mogla da živi u budućnosti, ali to nije delo mržnje.
Ta jadna duša koja je nanela svu ovu bedu je najtužniji slučaj od svih.
Samo pomislite šta će biti njegova radost kada i on bude uništen u svom lošijem delu da njegov bolji deo može imati duhovnu besmrtnost.
I ti moraš biti sažaljen prema njemu, iako ti to možda neće zadržati ruke od njegove propasti.
Dok je govorila, mogao sam da vidim kako se lice njenog muža potamni i sabere, kao da je strast u njemu smežurala njegovo biće do srži.
Instinktivno se kopča na ženinoj ruci približavala, sve dok mu zglobovi prstiju nisu pobeleli.
Nije ustuknula od bola za koji sam znao da ga je pretrpela, već ga je gledala očima privlačnijim nego ikad.
Kada je prestala da govori, on je skočio na noge, skoro otkinuvši svoju ruku od njene dok je govorio, neka ga Bog da u moju ruku samo na dovoljno dugo da uništi taj zemaljski život koji mi ciljamo.
Ako bih iza toga mogao da pošaljem njegovu dušu zauvek u gorući pakao, učinio bih to!
U ime dobrog Boga.
Ne govori takve stvari, Džonatan, moj mužu ili ćeš me slomiti strahom i užasom.
Samo pomisli, draga moja, razmišljao sam o svemu ovome, dugom danu koji ... Moćda... jednog dana ...
I meni će možda trebati takvo sažaljenje i da mi ga neko drugi poput tebe i sa jednakim razlogom za gnev uskrati!
O, moj mužu!
Mužu moj, zaista bih te poštedeo takve misli da je postojao drugi način, ali molim se da Bog ne bi cenio tvoje divlje reči, osim kao plač slomljenog srca veoma ljubaznog i teško pogođenog čoveka.
O, Bože, neka ove jadne bele vlasi odu kao dokaz onoga što je pretrpeo, koji celog svog života nije učinio ništa loše, i na koga je došlo toliko tuge.
Mi ljudi smo sada svi bili u suzama.
Nije im se moglo oduprijeti, i mi smo otvoreno plakali.
I ona je plakala kad je videla da su njeni slađi saveti prevladali.
Njen muž se baci na kolena pored nje, i zagrlivši je, sakrivši lice u nabore njene haljine.
Van Helsing nam je pozvao i mi smo se iskradali iz sobe, ostavljajući dva srca puna ljubavi sama sa svojim Bogom.
Pre nego što su otišli u penziju, Profesor je uredio sobu protiv bilo kakvog dolaska Vampira, i uverio Harkera da može počivati u miru.
Pokušala je da se nauči tom verovanju, i, očigledno zbog svog muža, pokušala je da izgleda zadovoljno.
Bila je to hrabra borba i, mislim i verujem, nije bila bez nagrade.
Van Helsing beše stavio pri ruci zvono koje je trebalo da se oglasi u slučaju nužde.
Kada su se povukli, Kvinsi, Godalming i ja smo se dogovorili da sednemo, podelimo noć između nas, i pazimo na bezbednost jadne pogođene dame.
Prva straža pada na Kvinsi, tako da ćemo mi ostali otići u krevet čim budemo mogli.
Godalming se već okrenuo, jer je njegova druga straža.
Sada kada je moj posao završen, i ja ću ići u krevet.
34. oktobar, blizu ponoći.
Mislio sam da juče nikada neće završiti.
Nad mnom je bila čežnja za snom, u nekoj vrsti slepog uverenja da bi buđenje značilo da se stvari promenile, i da svaka promena sada mora biti na bolje.
Pre nego što smo se rastali, razgovarali smo o tome šta će biti naš sledeći korak, ali nismo mogli da dođemo do rezultata.
Sve što smo znali bilo je da je ostala jedna zemljana kutija, i da samo grof zna gde je.
Ako odluči da leži skriven, može nas zbuniti godinama, a u međuvremenu!
Ta misao je suviše strašna, ne usuđujem se ni sada da je pomislim.
To znam da ako je ikada postojala žena koja je bila sva savršena, to je moja jadna nepravedna draga.
Volim je hiljadu puta više zbog njenog slatkog sažaljenja od sinoć, sažaljenja zbog kojeg je moja mržnja prema čudovištu izgledala prezirno.
Sigurno Bog neće dozvoliti da svet bude siromašniji gubitkom takvog stvorenja.
Ovo je nada za mene.
Sada svi plutamo grebenom, a vera je naše jedino sidro.
Mina spava, i spava bez snova.
Bojim se kakvi bi mogli biti njeni snovi, sa tako strašnim uspomenama da ih uzemlji.
Ona nije bila tako mirna, u mom vidu, od zalaska sunca.
A onda joj se na licu za neko vreme pojavio odmor koji je izgledao kao proleće posle martovskih eksplozija.
Tada sam mislio da je to mekoća crvenog zalaska sunca na njenom licu, ali nekako sada mislim da to ima dublje značenje.
Ni ja nisam pospan, iako sam umoran do smrti.
Međutim, moram da pokušam da spavam jer sutra treba da mislim, a za mene nema odmora dok.... Kasnije.
Mora da sam zaspao, jer me probudi Mina, koja je sedela u krevetu, sa zaprepaštenim izrazom lica.
Mogao sam lako videti, jer nismo izašli iz sobe u mraku, stavila mi je upozoravajuću ruku na usta, a sada mi je šapnula na uvo: Ćuti!
Neko je u hodniku!
Ustao sam tiho, i prešavši sobu, nežno otvorio vrata.
Odmah napolju, ispružen na dušeku, ležao je Moris, potpuno budan.
Podigao je ruku upozorenja za ćutanje dok mi je šapnuo Ćuti!
Vrati se u krevet, sve je u redu.
Jedan od nas će biti ovde celu noć.
Ne mislimo da rizikujemo!
Njegov pogled i gest zabranjivali su razgovor, pa sam se vratio i rekao Mini.
Uzdahnula je i senka osmeha se ukrala preko njenog jadnog, bledog lica dok me je zagrlila i tiho rekla: Oh, hvala Bogu na dobrim hrabrim ljudima!
Uzdahnuvši ona ponovo zaspi.
Pišem ovo sada jer nisam pospan, mada moram da pokušam ponovo.
4. oktobar, jutro.
Još jednom tokom noći probudila me je Mina.
Ovog puta smo se svi dobro naspavali, jer je sivilo nadolazeće zore pretvaralo prozore u oštre duguljaste, a gasni plamen je bio kao mrlja, a ne kao disk svetlosti.
Rekla mi je žurno: Idi, pozovi profesora.
Želim da ga vidim odmah.
Imam ideju.
Pretpostavljam da je došla noću i sazrevala, a da ja to nisam znao.
Mora da me hipnotiše pre zore, i tada ću moći da govorim.
Idi brzo, najdraži vreme se približava.
Otišao sam do vrata.
Sjuard se odmarao na dušeku, i videvši me, skočio je na noge.
Da li nešto nije u redu?
Upitao je, uznemiren.
Ne, odgovorio sam, ali Mina želi da vidi Van Helsinga odmah.
Ja ću ići, reče on i požuri u profesorsku sobu.
Za dva-tri minuta kasnije Van Helsing je bio u sobi u kućnom ogrtaču, a Moris i lord Godalming bili su sa Sjuardom na vratima i postavljali pitanja.
Kada je profesor video Minin osmeh, pozitivan osmeh je izbacio uznemirenost njegovog lica, protrljao je ruke dok je govorio: Oh, draga moja gospođo Mina, ovo je zaista promena.
Prijatelju Džonatane, danas nam se vratila naša draga gospođa Mina!
Zatim se okrenuo prema njoj i rekao veselo: A šta ja činim za tebe?
Jer u ovo doba ne želiš me ni za šta.
Želim da me hipnotiš!
Učini to pre zore, jer osećam da tada mogu da govorim i govorim slobodno.
Budite brzi, jer vreme je kratko!
Bez reči joj je pokazao da sedne u krevet.
Gledajući je uprto, on poče da prolazi ispred nje, preko vrha njene glave nadole, sa svakom rukom naizmenično.
Mina ga je gledala nekoliko minuta, tokom kojih mi je srce kucalo kao čekić, jer sam osećao da se približava neka kriza.
Oči su joj se postepeno zatvorile i sedela mirna samo po blagom uzdizanju grudi moglo se znati da je živa.
Profesor je napravio još nekoliko prolaza, a zatim se zaustavio, i video sam da mu je čelo prekriveno velikim zrncima znoja.
Mina je otvorila oči, ali nije izgledala kao ista žena.
U očima joj se pojavio daleki pogled, a glas joj je imao tužnu sanjivost koja mi je bila nova.
Podigavši ruku da nametne tišinu, profesor mi je pokazao da dovedem ostale.
Došli su na prstima, zatvorivši vrata za sobom, i stajali u podnožju kreveta, posmatrajući.
Činilo se da ih Mina ne vidi.
Tišinu je prekinuo Van Helsingov glas koji je govorio tihim tonom koji nije mogao da prekine tok njenih misli Gde si?
Odgovor je došao na neutralan način, ne znam.
Spavanje nema mesto koje može nazvati svojim.
Nekoliko minuta je vladala tišina.
Mina je sedela ukočeno, a profesor je stajao i gledao u nju, a mi ostali smo se jedva usudili da dišemo.
Soba je postajala sve svetlija ne skidajući pogled sa Minas lica, Van Helsing mi je pokazao da povučem roletnu.
Učinio sam to, i dan je izgledao baš pred nama.
Crvena pruga se podiže i ružičasta svetlost kao da se širi kroz sobu.
Istog trenutka profesor je ponovo progovorio: Gde ste sada?
Odgovor je stigao sanjivo, ali sa namerom kao da nešto tumači.
Čuo sam je da koristi isti ton kada čita svoje stenografske beleške.
Sve mi je to čudno!
Šta vidiš?
Ne vidim ništa, sve je mračno.
Šta čujete?
Mogao sam da otkrijem napetost u glasu profesora pacijenta.
Preklapanje vode.
Klokota, a mali talasi skaču.
Mogu da ih čujem spolja.
Onda ste na brodu?
Svi smo se pogledali, pokušavajući da izvučemo nešto jedno od drugog.
Bojali smo se da mislimo.
Odgovor je došao brzo Oh, da!
Šta još čujete?
Zvuk ljudi koji gaze iznad glave dok trče okolo.
Čuje se škripanje lančića i glasno zveckanje dok ček kabestana pada u rachet.
Šta radiš?
Ja sam još uvek oh, tako mirno.
To je kao smrt!
Glas je nestao u dubokom dahu kao da neko spava, i otvorene oči se ponovo zatvoriše.
U to vreme sunce je izašlo, i svi smo bili u punom svetlosti dana.
Van Helsing je stavio ruke na Minas ramena, i položio joj glavu nežno na jastuk.
Ležala je nekoliko trenutaka kao uspavano dete, a onda se, sa dugim uzdahom, probudila i začuđeno gledala da nas vidi svuda oko sebe.
Da li sam pričao u snu?
To je bilo sve što je rekla.
Izgledalo je, međutim, da zna situaciju bez da je rekla, iako je bila nestrpljiva da sazna šta je rekla.
Profesor je ponovio razgovor, a ona je rekla: Onda nema trenutka za gubljenje, možda još nije kasno!
Moris i lord Godalming su krenuli ka vratima, ali ih je miran glas profesora pozvao nazad Ostanite, prijatelji moji.
Taj brod, gde god da je bio, bio je sidro dok je govorio.
U vašoj tako velikoj londonskoj luci trenutno ima mnogo brodova koji se usidraju.
Koji od njih tražite?
Hvala Bogu što još jednom imamo trag, mada ne znamo kuda nas to može odvesti.
Bili smo slepi, donekle slepi po običaju ljudi, jer kada možemo da se osvrnemo vidimo ono što bismo mogli da vidimo gledajući unapred da smo mogli da vidimo ono što smo mogli da vidimo!
Avaj, ali ta rečenica je lokva, zar ne?
Sada možemo znati šta je bilo u glavi grofova kada je zgrabio taj novac, iako ga je Džonatan tako žestok nož doveo u opasnost da se čak i on plaši.
Mislio je da pobegne.
Čuj me, BEKSTVO!
On je video da sa samo jednom zemljanom kutijom i čoporom ljudi koji su ga pratili kao psi za lisicom, ovaj London nije mesto za njega.
On je uzeo svoju poslednju kutiju na brodu, i on je napustio zemlju.
Mislio je da pobegne, ali ne!
Pratimo ga.
Kao što bi prijatelj Artur rekao kada bi obukao svoju crvenu haljinu!
Naša stara lisica je lukava oh!
Tako lukavo, i moramo ga pratiti lukavo.
I ja sam lukav i mislim da će mu se uskoro.
U međuvremenu možemo da se odmorimo i u miru, jer između nas postoje vode koje on ne želi da prođe, i koje ne bi mogao da hoće, osim ako lađa ne dotakne kopno, i to samo za vreme pune ili slabe plime.
Vidite, i sunce je upravo izašlo, i ceo dan do zalaska sunca je za nas.
Hajde da se okupamo, obučemo, i doručkujmo koji nam je svima potreban, i koji možemo udobno jesti jer on nije u istoj zemlji sa nama.
Mina ga je pogledala privlačno dok je pitala. Ali zašto treba da ga tražimo dalje, kada je otišao od nas?
Uzeo ju je za ruku i potapšao je dok je odgovarao: Ne pitaj me ništa još.
Kada doručkujemo, onda odgovaram na sva pitanja.
On ne bi rekao ništa više, i razdvojili smo se da se obučemo.
Posle doručka Mina ponovi svoje pitanje.
On je pogleda ozbiljno za trenutak, a zatim reče tužno: jer draga moja, draga gospođo Mina, sada više nego ikada moramo da ga nađemo, čak i ako moramo da ga pratimo do ralja pakla!
Postala je bleda dok je slabo pitala Zašto?
Jer, odgovori svečano, on može da živi vekovima, a ti si samo smrtna žena.
Vreme je sada da se plašimo jer je jednom stavio taj znak na tvoje grlo.
Bio sam taman na vreme da je uhvatim dok je pala napred u nesvesti.
POGLAVLJE XXIV DR. SEWARDS PHONOGRAPH DIARY, SPOKEN BY VAN HELSING This to Jonathan Harker.
Ostanite kod svoje drage gospođe Mine.
Otići ćemo da izvršimo našu potragu ako to mogu tako nazvati, jer to nije potraga nego znanje, a mi tražimo samo potvrdu.
Ali da li ostanete i brinete o njoj danas.
Ovo je vaša najbolja i najsvetija kancelarija.
Danas ga ovde ništa ne može naći.
Dozvolite mi da vam to kažem, tako da ćete znati ono što nas četvorica već znamo, jer sam im ja rekao.
On, naš neprijatelj, otišao je i vratio se u svoj zamak u Transilvaniji.
Znam ga tako dobro, kao da ga je velika vatrena ruka napisala na zidu.
On se na neki način pripremio za ovo, i ta poslednja zemljana kutija je bila spremna da se pošalje negde.
Za to je uzeo novac za to i požuri na kraju, da ga ne uhvatimo pre zalaska sunca.
To mu je bila poslednja nada, osim da se sakrije u grobu za koju misli da mu je jadna gospođica Lusi, kao što je on mislio kao on, ostane otvorena.
Ali nije bilo vremena.
Kada to ne uspe, on pravi svoj poslednji resurs, svoj poslednji zemljani rad, mogao bih da kažem, da li sam želeo dvostruku antantu.
Pametan je, oh, tako pametan!
On zna da je njegova igra ovde bila završena i zato je odlučio da se vrati kući.
On pronađe brod koji ide putem kojim je došao, i on ide njime.
Krećemo sada da nađemo koji brod, i kuda smo krenuli kada to otkrijemo, vraćamo se i sve vam kažemo.
Onda ćemo tešiti tebe i jadnu dragu gospođu Minu novom nadom.
Jer kad bolje razmislite, biće nada da nije sve izgubljeno.
Upravo ovom stvorenju koje progonimo, treba stotinama godina da stigne do Londona, a ipak u jednom danu, kada saznamo da ga se možemo riješiti, mi ga proteramo.
On je konačan, iako je moćan da učini mnogo zla i ne pati kao mi.
Ali mi smo jaki, svaki u svojoj svrsi i svi smo jači zajedno.
Ohrabri se iznova, dragi mužu gospođe Mine.
Ova bitka je tek počela, i na kraju ćemo pobediti tako sigurni da Bog sedi visoko da pazi na svoju decu.
Zato budite od velike utehe dok se ne vratimo.
Kada sam pročitao Mini, Van Helsingovu poruku na fonografu, jadna devojka se znatno razvedrila.
Već joj je sigurnost da je grof van zemlje pružila utehu, a uteha joj je snaga.
Što se mene tiče, sada kada njegova strašna opasnost nije licem u lice sa nama, čini se gotovo nemogućim da poverujem u nju.
Čak i moja užasna iskustva u zamku Drakula izgledaju kao davno zaboravljeni san.
Ovde u oštrom jesenjem vazduhu na jakom suncu Avaj!
Kako da ne verujem!
Usred moje misli moj pogled je pao na crveni ožiljak na belom čelu mojih jadnih dragih.
Dok to traje, ne može biti neverice.
I posle će samo sećanje na to održati veru kristalno čistom.
Mina i ja se bojimo da budemo besposleni, tako da smo iznova i iznova prolazili kroz sve dnevnike.
Nekako, iako se stvarnost svaki put čini većom, bol i strah izgledaju manje.
Postoji nešto od vodeće svrhe koja se manifestuje u celini, što je utešno.
Mina kaže da smo možda mi instrumenti krajnjeg dobra.
Može biti!
Pokušaću da razmišljam kao i ona.
Nikada nismo razgovarali jedni sa drugima još o budućnosti.
Bolje je sačekati dok ne vidimo profesora i ostale nakon njihove istrage.
Dan prolazi brže nego što sam ikada mislio da bi dan mogao ponovo da trči za mene.
Sada je tri sata.
5. oktobar, 17:00 Naš sastanak za izveštaj.
Sadašnji profesor Van Helsing, Lord Godalming, Seward, Quincey Morris, Jonathan Harker, Mina Harker.
Van Helsing je opisao koje korake su preduzete tokom dana da bi se otkrilo kojim brodom i kuda je grof Drakula pobegao. Pošto sam znao da želi da se vrati u Transilvaniju, bio sam siguran da mora da ide pored ušća Dunava ili negde u Crno more, jer je tim putem došao.
Bila je to turobna praznina koja je bila pred nama.
Omne ignotum pro magnifico i tako teška srca počinjemo da pronalazimo šta brodovi odlaze za Crno more sinoć.
Bio je na jedrenjaku, pošto je gospođa Mina pričala o podešenju jedra.
To nije toliko važno da bi se našlo na vašem spisku brodova u Tajmsu, pa idemo, na predlog lorda Godalminga, do vaših Lojda, gde su beleške o svim brodovima koji plove, ma koliko bili tako mali.
Tamo nalazimo da samo jedan brod na Crnom moru izlazi sa plimom.
Ona je carica Katarina, i ona plovi iz Doolittles Wharfa za Varnu, a odatle u druge krajeve i uz Dunav.
Rekao sam: Ovo je brod na kome je grof.
I tako idemo u Doolittles Vharf, i tamo nalazimo čoveka u kancelariji od drveta tako malog da čovek izgleda veći od kancelarije.
Od njega se raspitujemo o odlascima carice Katarine.
Mnogo se zaklinje, crvenog lica i glasa, ali je ipak dobar momak i kad mu Kvinsi da nešto iz džepa što pucketa dok ga smota, i stavi u tako malu torbu koju je sakrio duboko u odeću, on nam je još bolji prijatelj i ponizan sluga.
On pođe s nama i zamoli mnoge ljude koji su grubi i vrući da budu i bolji momci kad više ne budu žedni.
Mnogo govore o krvi i cvetu, i o drugima koje ja ne razumem, mada pretpostavljam šta znače, ali ipak nam govore sve stvari koje želimo da znamo.
Među njima nam govore kako je prošlog popodneva oko pet sati došao čovek koji je tako požurio.
Visok čovek, mršav i bled, sa visokim nosom i zubima tako belim, i očima koje kao da gore.
Da bude sav u crnom, osim što ima šešir od slame koji ne odgovara ni njemu ni vremenu.
Da je rasipao svoj novac u brzom raspitivanju o tome koji brod plovi za Crno more i gde.
Neki su ga odveli u kancelariju, a zatim na brod, gde neće da se ukrca, već da se zaustavi na obali mostića i zamoli kapetana da dođe k njemu.
Kapetan je došao, kada mu je rečeno da će biti dobro plaćen, i iako se u početku mnogo zaklinje, pristao je na mandat.
Onda mršavi čovek ode i neko mu kaže gde se mogu unajmiti konja i kola.
On ode tamo i uskoro se vrati, vozeći kola na kojima je sam podigao veliku kutiju, mada je trebalo nekoliko da je stavi na kamion za brod.
On mnogo govori kapetanu o tome kako i gde će biti njegova kutija, ali kapetanu se to ne sviđa i psuje ga na mnogim jezicima, i kaže mu da ako hoće, može da dođe i vidi gde će biti.
Ali on kaže ne da još nije došao, jer ima mnogo posla.
Na to mu kapetan reče da mu je bolje da bude brz sa krvlju jer će njegov brod krvlju napustiti krvavo mesto pre nego što se oseka okrene.
Onda se mršavi čovek osmehne i kaže da, naravno, mora da ode kada smatra da je potrebno, ali da će se iznenaditi ako ode tako brzo.
Kapetan se ponovo zakune, poliglo, a mršavi čovek ga natera da se pokloni, i zahvali mu se, i kaže da će se toliko narušiti u njegovu ljubaznost da će se ukrcati pre plovidbe.
Konačno, kapetan, crveniji nego ikada, i na više jezika, kaže mu da ne želi Francuze sa cvetom na sebi, kao ni krv na svom brodu sa krvlju na njoj.
I tako, pošto je pitao gde bi mogao da se nađe brod na kome bi mogao da kupi brodske obrasce, on ode.
Niko nije znao kuda je otišao, niti je Bloominu bilo dobro stalo, kako su rekli, jer su opet imali o čemu drugom da misle i opet krvlju, jer je svima ubrzo postalo jasno da carica Katarina neće ploviti kako se očekivalo.
Tanka magla poče da se uzdiže iz reke, i ona je rasla, i rasla, sve dok uskoro gusta magla nije obavila brod i svuda oko njega.
Kapetan se zakleo poliglot, veoma poliglotski poliglot, sa cvetom i krvlju, ali nije mogao ništa da uradi.
Voda se dizala i dizala, a on je počeo da se plaši da će potpuno izgubiti plimu.
Nije bio prijateljski raspoložen, kad se taman za vrijeme plime, mršavi čovek ponovo popeo na mostić i zamolio da vidi gde mu je bila spremljena kutija.
Tada je kapetan odgovorio da bi voleo da on i njegova kutija stari i sa mnogo cveta i krvi budu u paklu.
Ali mršavi čovek se ne uvredi, i siđe sa oficirom i vide gde je mesto, i iziđe i stade neko vreme na palubi u magli.
Mora da je izašao sam, jer ga niko nije primetio.
Zaista nisu mislili na njega, jer se magla uskoro počela topiti, i sve je opet bilo jasno.
Moji prijatelji žeđi i jezika koji je bio cvetao i krvav smejali su se, dok su pričali kako kapetanove psovke prevazilaze čak i njegov uobičajeni poliglot, i da su više nego ikada pune slikovitosti, kada je ispitivao druge mornare koji su se kretali gore-dole na reci tog časa, otkrio da je malo njih uopšte videlo maglu,  osim tamo gde je ležao oko pristaništa.
Međutim, brod je izašao na plimu i nesumnjivo je do jutra bio daleko niz ušće reke.
Do tada, kad su nam rekli, bila je na moru.
I tako, draga moja gospođo Mina, moramo se malo odmoriti, jer je naš neprijatelj na moru, sa maglom na raspolaganju, na putu ka ušću Dunava.
Za plovidbu brodom potrebno je vreme, idi ona nikad tako brzo, a kada krenemo, idemo na kopno brže, i tamo ga srećemo.
Naša najbolja nada je da dođemo na njega kada se nađemo u loži između izlaska i zalaska sunca, jer tada ne može da se bori, a mi možemo da postupimo sa njim kako treba.
Postoje dani za nas, u kojima možemo da pripremimo naš plan.
Znamo sve o tome gde je on otišao jer smo videli vlasnika broda, koji nam je pokazao račune i sve papire koji mogu biti.
Kutija koju tražimo treba da se iskrca u Varni i da se preda agentu, izvjesnom Risticsu koji će tamo predstaviti svoje akreditive i tako će naš prijatelj trgovac obaviti svoj deo.
Kada on pita da li je nešto pogrešno, zbog toga može telegrafirati i da se istraga izvrši u Varni, mi kažemo ne, jer ono što treba da se uradi nije za policiju ili carinu.
To moramo učiniti sami i na svoj način.
Kada je Van Helsing završio sa govorom, upitao sam ga da li je siguran da je grof ostao na brodu.
On je odgovorio: Imamo najbolji dokaz za to svoje dokaze, kada je jutros u hipnotičkom transu.
Ponovo sam ga upitao da li je zaista neophodno da progone grofa, jer oh!
Bojim se da će me Džonatan ostaviti, i znam da bi sigurno otišao ako bi ostali otišli.
On odgovori sa sve većom strašću, isprva tiho.
Međutim, kako je nastavljao, postajao je sve ljutiji i snažniji, sve dok na kraju nismo mogli a da ne vidimo u čemu je bar nešto od one lične dominacije koja ga je tako dugo činila gospodarom među ljudima.
Za vaše dobro u prvom, a zatim zbog čovečanstva.
Ovo čudovište je već učinilo mnogo zla, u uskom opsegu u kojem se nalazilo, i u kratkom vremenu kada je do sada bio samo kao telo pipajući svoju tako malu meru u tami i ne znajući.
Sve ovo sam rekao ovim drugima da ćete vi, draga moja gospođo Mina, to naučiti na fonografu mog prijatelja Jovana ili na gramofonu vašeg muža.
Rekao sam im kako je mera napuštanja svoje neplodne zemlje neplodne naroda i dolaska u novu zemlju u kojoj život čoveka vrvi dok ne postanu kao mnoštvo žita koji stoje, bila delo vekova.
Da još jedan od Mrtvih, poput njega, pokuša da uradi ono što je on uradio, možda mu ne bi mogli pomoći svi vekovi sveta koji su bili, ili koji će biti.
Sa ovim, sve sile prirode koje su okultne i duboke i jake moraju da rade zajedno na neki čudesan način.
Samo mesto, gde je bio živ, Un Dead svih ovih vekova, puno je neobičnosti geološkog i hemijskog sveta.
Postoje duboke pećine i pukotine koje dopiru do niko ne zna kuda.
Bilo je vulkana, od kojih su neki otvori i dalje šalju vode čudnih svojstava, i gasovi koji ubijaju ili čine da ožive.
Bez sumnje, postoji nešto magnetno ili električno u nekim od ovih kombinacija okultnih sila koje deluju na fizički život na čudan način i u sebi su od početka neke velike osobine.
U teškim i ratobornim vremenima slavio je što ima više gvozdenog živca, suptilniji mozak, hrabrije srce od bilo kog čoveka.
U njemu su neki vitalni principi na čudan način našli svoje najveće i kako njegovo telo ostaje jako, raste i napreduje, tako raste i njegov mozak raste.
Sve to bez one đavolske pomoći koja mu je sigurno jer mora da se prepusti silama koje dolaze i koje su simbol dobra.
A sada je to ono što je on za nas.
Zarazio te je, oh, oprosti mi, draga moja, što moram tako reći, ali ja govorim za dobro tebe.
On vas zarazi na takav način, da čak i ako ne učini više, morate samo da živite da biste živeli na svoj stari, slatki način, i tako će vas vremenom, smrt, koja je od ljudske zajedničke sudbine i uz Božju dozvolu, učiniti da mu se sviđa.
To ne sme da bude!
Zakleli smo se zajedno da ne sme.
Tako smo mi sluge Božije sopstvene želje da svet, i ljudi za koje Njegov Sin umre, ne budu predani čudovištima, čije bi samo postojanje Njega klevetalo.
On nam je već dozvolio da otkupimo jednu dušu, a mi izlazimo kao stari vitezovi Krsta da otkupimo više.
Kao i oni, mi ćemo putovati ka izlasku sunca i kao oni, ako padnemo, padamo u dobrom pravu.
On zastade, a ja rekoh: Ali neće li grof mudro prihvatiti svoje odbijanje?
Pošto je proteran iz Engleske, neće li ga izbeći kao tigar selo iz kojeg je progonjen?
On reče: "Tvoja poređenje sa tigrom je dobro, za mene, i ja ću ga usvojiti.
Vaš ljudožder, kako Indijci zovu tigra koji je jednom okusio krv čoveka, više ne mari za drugi plen, već neprestano vreba dok ga ne uhvati.
Ovaj koji lovimo iz našeg sela je tigar, takođe, ljudožder, i on nikada ne prestaje da vreba
Ne, on sam po sebi nije od onih koji se povuku i ostanu daleko.
U svom životu, svom životu, on ide preko granice Turske i napada svog neprijatelja na svom terenu - on je bio pobijen, ali da li je ostao?
Došao je opet, i opet, i opet.
Pogledajte njegovu upornost i izdržljivost.
Sa dečijim mozgom koji mu je bio odavno je došao na ideju da dođe u veliki grad.
Šta on radi?
On otkriva mesto celog sveta koje mu najviše obećava.
Zatim se namerno spusti da se pripremi za zadatak.
On u strpljenju pronalazi koliko je njegova snaga, i koje su njegove moći.
Proučavao je nove jezike.
Naučio je novi društveni život, novu sredinu starih načina, politike, zakona, finansija, nauke, navike nove zemlje i novih ljudi koji su došli da budu od njega.
Njegov pogled koji je imao, samo mu je pobudio apetit i podstakao njegovu želju.
Ne, to mu pomaže da raste u svom mozgu, jer mu sve to dokazuje koliko je u početku bio u pravu u svojim nagađanjima.
On je to učinio sam!
Iz ruševina grobnice u zaboravljenoj zemlji.
Šta više ne može da učini kada mu se otvori veći svet misli.
Onaj koji može da se nasmeje smrti, kao što ga poznajemo, koji može da cveta usred bolesti koje ubijaju čitave narode.
O, ako je takav došao od Boga, a ne od đavola, kakva sila za dobro ne bi mogao biti u ovom našem starom svetu.
Ali mi smo se obavezali da oslobodimo svet.
Naš trud mora biti u tišini, a naši napori u tajnosti, jer u ovom prosvetljenom dobu, kada ljudi ne veruju čak ni onome što vide, sumnja mudraca bila bi njegova najveća snaga.
To bi bio istovremeno njegov korica i njegov oklop, i njegovo oružje da uništi nas, njegove neprijatelje, koji su spremni da ugroze čak i naše sopstvene duše za bezbednost onoga koga volimo, za dobro čovečanstva, i za čast i slavu Božiju.
Posle opšte rasprave odlučeno je da večeras ništa ne bude definitivno rešeno da svi treba da spavamo o činjenicama i pokušamo da smislimo ispravne zaključke.
Sutra, za doručkom, treba da se ponovo sastanemo, i, nakon što saopštimo svoje zaključke jedni drugima, odlučićemo o nekom određenom uzroku akcije.
Večeras osećam divan mir i odmor.
Kao da je neko proganjajuće prisustvo uklonjeno iz mene.
Moćda... Moja pretpostavka nije bila gotova, nije mogla biti, jer sam u ogledalu ugledao crveni trag na svom čelu i znao sam da sam još uvek nečist.
Svi smo rano ustali i mislim da je san učinio mnogo za svakoga od nas.
Kada smo se sreli na ranom doručku, bilo je više opšte vedrine nego što je iko od nas ikada očekivao da će ponovo doživeti.
Zaista je divno koliko otpornosti postoji u ljudskoj prirodi.
Neka bilo koji ometajući uzrok, bez obzira na sve, bude uklonjen na bilo koji način, čak i smrću, i mi se vraćamo prvim principima nade i uživanja.
Više puta dok smo sedeli oko stola, oči su mi se otvorile u čudu da li svi protekli dani nisu bili san.
Tek kada sam ugledao crvenu mrlju na Harkerovom čelu, vratio sam se u stvarnost.
Čak i sada, kada ozbiljno razmišljam o tome, gotovo je nemoguće shvatiti da uzrok svih naših nevolja još uvek postoji.
Čak i Harker izgleda da gubi iz vida svoju nevolju za čitave čarolije - tek tu i tamo, kada joj se nešto seti na pamet, ona pomisli na svoj strašni ožiljak.
Mi ćemo se naći ovde u mojoj radnoj sobi za pola sata i odlučiti o našem pravcu delovanja.
Vidim samo jednu neposrednu poteškoću, znam je instinktivno, a ne razumom, svi ćemo morati da razgovaramo iskreno, a ipak se bojim da je na neki misteriozan način jadni Harkerov jezik vezan.
Znam da ona sama donosi zaključke, i iz svega što je bilo mogu da pretpostavim koliko briljantni i koliko istiniti moraju biti, ali ona neće, ili ne može, da ih izgovori.
Pomenuo sam to Van Helsingu, a on i ja ćemo o tome razgovarati kad budemo sami.
Pretpostavljam da je to neki od onog užasnog otrova koji joj je ušao u vene i počeo da deluje.
Grof je imao svoje svrhe kada joj je dao ono što je Van Helsing nazvao vampirskim krštenjem krvi.
Pa, možda postoji otrov koji se izdvaja iz dobrih stvari u doba kada je postojanje ptomaines misterija - ne treba se čuditi ničemu!
Jedno znam da ako je moj instinkt istinčan u vezi sa jadnim Harkerovim ćutanjem, onda postoji strašna poteškoća nepoznata opasnost u poslu koji je pred nama.
Ista moć koja je primorava na ćutanje može prisiliti njen govor.
Ne usuđujem se dalje razmišljati, jer bih tako u svojim mislima obeščastio plemenitu ženu!
Van Helsing dolazi u moju radnu sobu malo pre ostalih.
Pokušaću da otvorim temu sa njim.
Kada je profesor ušao, razgovarali smo o stanju stvari.
Videla sam da ima nešto na umu što je želeo da kaže, ali je osetio neku neodlučnost da otvori tu temu.
Pošto je malo lupao po žbunju, rekao je iznenada: "Prijatelju Džon, ima nešto o čemu ti i ja moramo da razgovaramo sami, u svakom slučaju samo u početku.
Kasnije, možda ćemo morati da uzmemo ostale u naše poverenje, a onda je prestao, pa sam čekao da je otišao gospođa Mina, naša jadna, draga gospođa Mina se menja.
Hladan drhtaj prođe kroz mene da pronađem svoje najgore strahove tako potvrđene.
Van Helsing je nastavio Sa tužnim iskustvom gospođice Lusi, ovaj put moramo biti upozoreni pre nego što stvari odu predaleko.
Naš zadatak je sada u stvarnosti teži nego ikada, a ova nova nevolja čini svaki sat najvećom važnošću.
Vidim karakteristike vampira koji joj dolaze u lice.
To je sada samo veoma, veoma malo, ali to se može videti ako imamo oči da primetimo bez da prejudiciramo.
Zubi su joj nešto oštriji, a ponekad su joj oči tvrđe.
Ali to nije sve, za nju je tišina sada često kao što je to bilo sa gospođicom Lusi.
Nije govorila, čak ni kad je pisala ono što je želela da se kasnije zna.
Sada je moj strah ovo.
Ako ona može, po našem hipnotičkom transu, da kaže šta grof vidi i čuje, nije li istinitije da onaj koji ju je prvi hipnotisao, i koji je pio njenu krv i naterao je da ona pije njegovu, ako hoće, natera njen um da mu otkrije ono što ona zna?
Klimnuo sam glavom i on je nastavio. Onda, ono što moramo da uradimo jeste da to sprečimo, moramo da je držimo u neznanju o našim namerama, i tako ona ne može da kaže ono što ne zna.
Ovo je bolan zadatak!
Oh, tako bolno da mi se srce slama kad pomislim, ali to mora da bude.
Kada se danas sretnemo, moram joj reći da iz razloga o kojima ne želimo da govorimo, ona više ne sme biti u našem savetu, već da je mi jednostavno čuvamo.
On obrisa čelo, koje beše izlilo od obilnog znoja pri pomisli na bol koji bi mogao da nanese jadnoj duši koja je već bila tako izmučena.
Znao sam da će mu biti neka vrsta utehe ako mu kažem da sam i ja došao do istog zaključka, jer bi to u svakom slučaju uklonilo bol sumnje.
Rekao sam mu, i efekat je bio onakav kakav sam očekivao.
Sada je blizu vremena našeg opšteg okupljanja.
Van Helsing je otišao da se pripremi za sastanak i njegov bolni deo toga.
Zaista verujem da je njegova svrha da bude u stanju da se moli sama.
Na samom početku našeg sastanka i Van Helsing i ja smo doživeli veliko lično olakšanje.
Harker je poslala poruku od svog muža da nam se sada neće pridružiti, jer je smatrala da je bolje da budemo slobodni da razgovaramo o našim pokretima bez njenog prisustva da nas osramoti.
Profesor i ja smo se za trenutak pogledali, i nekako nam je obojici laknulo.
Što se mene tiče, mislio sam da ako je Harker i sama shvatila opasnost, to je bilo mnogo bola, kao i mnogo opasnosti koje je izbegnuto.
U tim okolnostima dogovorili smo se, upitnim pogledom i odgovorom, s prstom na usnama, da ćutimo u svojim sumnjama, sve dok ne budemo mogli ponovo da se posavetujemo sami.
Odmah smo ušli u naš plan kampanje.
Van Helsing je grubo stavio činjenice pred nas prvo Carica Katarina napustila je Temzu juče ujutro.
Trebat će joj najbržom brzinom koju je ikada napravila najmanje tri nedelje da stigne do Varne, ali možemo putovati kopnom do istog mesta za tri dana.
Sada, ako dozvolimo dva dana manje za putovanje brodom, zbog vremenskih uticaja za koje znamo da grof može da sprovede i ako dozvolimo ceo dan i noć za bilo kakva kašnjenja koja nam se mogu dogoditi, onda imamo marginu od skoro dve nedelje.
Stoga, da bismo bili sasvim sigurni, moramo otići odavde najkasnije 17.
Onda ćemo u svakom slučaju biti u Varni dan pre nego što brod stigne, i moći ćemo da izvršimo pripreme koje bi mogle biti neophodne.
Naravno da ćemo svi ići naoružani naoružani protiv zlih stvari, duhovnih kao i fizičkih.
Ovde Kvinsi Moris doda da sam shvatio da grof dolazi iz zemlje vukova, i da je moguće da će stići tamo pre nas.
Predlažem da dodamo Vinčestere u naše naoružanje.
Imam neku vrstu verovanja u Vinčester kada postoji bilo kakva nevolja te vrste oko.
Sećaš li se, Arte, kada nas je čopor progonio u Tobolsku?
Šta onda ne bismo dali za repetitora po komadu!
Rekao je Van Helsing, Vinčesteri će biti.
Kvinsijeva glava je ravna u svakom trenutku, ali najviše kada postoji lov, metafora je više sramota za nauku nego što vukovi predstavljaju opasnost za čoveka.
U međuvremenu ovde ne možemo ništa da uradimo i pošto mislim da Varna nije poznata nikome od nas, zašto ne bismo otišli tamo uskoro?
Dugo je čekati ovde kao i tamo.
Večeras i sutra možemo da se spremimo, a onda, ako sve bude dobro, nas četvorica možemo da krenemo na put.
Upitno reče Harker, gledajući od jednog do drugog.
Brzo odgovori profesor, moraš ostati da se brineš o svojoj tako slatkoj ženi!
Harker je ćutao neko vreme, a onda reče šupljim glasom: Hajde da razgovaramo o tom delu ujutru.
Želim da se konsultujem sa Minom.
Mislio sam da je sada vreme da ga Van Helsing upozori da joj ne otkriva naše planove, ali on nije obraćao pažnju.
Pogledao sam ga značajno i zakašljao.
Za odgovor on stavi prst na usne i okrenu se.
5. oktobar, popodne.
Neko vreme nakon našeg sastanka jutros nisam mogao da razmišljam.
Nove faze stvari ostavljaju moj um u stanju čuđenja koje ne dozvoljava prostor za aktivno razmišljanje.
Minas odlučnost da ne učestvuje u diskusiji me je navela na razmišljanje i kako nisam mogao da raspravljam o tome sa njom, mogao sam samo da nagađam.
Sada sam daleko od rešenja.
Način na koji su ga drugi prihvatili, takođe me je zbunio kad smo se poslednji put kad smo razgovarali o toj temi, složili smo se da među nama više neće biti ničega prikrivanja.
Mina sada spava, mirno i slatko kao malo dete.
Usne su joj zakrivljene, a lice joj zrači od sreće.
Hvala Bogu, još uvek postoje takvi trenuci za nju.
Kako je sve to čudno.
Sedeo sam i gledao Minas kako srećno spava, i bio sam najbliži tome da budem srećan koliko pretpostavljam da ću ikada biti.
Kako se veče približavalo, a zemlja je uzimala svoje senke od sunca koje je tonulo sve niže, tišina sobe postajala mi je sve svečanija.
Odjednom Mina otvori oči, i pogledavši me nežno, reče Džonatan: "Hoću da mi obećaš nešto na svoju časnu reč."
Obećanje dato meni, ali dano svetim u Božjem sluhu, i da se ne prekrši ako padnem na kolena i preklinjem te gorkim suzama.
Brzo, moraš odmah doći do mene.
Mina, rekoh, takvo obećanje ne mogu odmah dati.
Možda nemam pravo da to učinim.
Ali, draga, reče ona, sa takvim duhovnim intenzitetom da su joj oči bile kao polarne zvezde, ja sam taj koji to želi, a to nije za mene.
Možete pitati Van Helsinga da li nisam u pravu ako se ne slaže - možete da uradite šta hoćete.
Ne, više, ako se svi slažete, kasnije ćete biti oslobođeni obećanja.
Rekao sam, i za trenutak je izgledala krajnje srećno, iako mi je sva sreća za nju bila uskraćena crvenim ožiljkom na čelu.
Rekla je: "Obećaj mi da mi nećeš reći ništa o planovima koji su napravljeni za kampanju protiv grofa".
Ni rečju, ni zaključkom, ni implikacijom, ni u jednom trenutku dok mi ovo ostaje!
I ona svečano pokaza na ožiljak.
Videh da je ozbiljna, i svečano rekoh obećavam!
I dok sam to govorio, osetio sam da su se od tog trenutka vrata između nas zatvorila.
Mina je bila vedra i vesela celo veče.
Toliko da su svi ostali kao da su se ohrabrili, kao da su donekle zaraženi njenom veselošću, pa sam se čak i ja osećao kao da je tama koja nas opterećuje donekle podignuta.
Svi smo se rano penzionisali.
Mina sada spava kao malo dete, divna je stvar što joj je njena sposobnost spavanja ostala usred njene strašne nevolje.
Hvala Bogu na tome, jer tada barem može zaboraviti svoju brigu.
Možda njen primer može da utiče na mene kao što je njena veselost učinila večeras.
Pokušaću.
Za san bez snova.
6. oktobar, jutro.
Mina me probudi rano, otprilike u isto vreme kao i juče, i zamoli me da dovedem Van Helsinga.
Mislio sam da je to još jedna prilika za hipnozu, i bez pitanja otišao za profesora.
Očigledno je očekivao takav poziv, jer sam ga zatekao obučenog u svojoj sobi.
Vrata su mu bila odškrinuta, tako da je mogao da čuje otvaranje vrata naše sobe.
On je odmah ušao u sobu i upitao Minu da li bi i ostali mogli da dođu.
Ne, rekla je jednostavno, to neće biti potrebno.
Možete im reći isto tako dobro.
Moram da pođem sa tobom na tvoje putovanje.
Van Helsing je bio zapanjen kao i ja.
Nakon nekoliko trenutaka pauze upitao je, ali zašto?
Morate me povesti sa sobom.
Ja sam sigurniji sa tobom, a i ti ćeš biti sigurniji.
Ali zašto, draga gospođo Mina?
Znate da je vaša bezbednost naša najsvečanija dužnost.
Mi ulazimo u opasnost, kojoj ste vi ili biste mogli biti podložniji od bilo koga od nas zbog okolnosti koje su bile.
On zastade, postiđen.
Dok je odgovorila, podigla je prst i pokazala na čelo koje znam.
Zato moram da idem.
Mogu vam sada reći, dok sunce izlazi, možda više neću moći.
Znam da kad me grof zaželi, moram da idem.
Znam da ako mi kaže da dođem u tajnosti, moram da dođem lukavstvom na bilo koji način da prevarim čak i Džonatana.
Bog je video pogled koji je ona okrenula na mene dok je govorila, i ako zaista postoji Anđeo Snimanje taj pogled je zabeležen na njenu večnu čast.
Mogao sam samo da je stisnem za ruku.
Nisam mogao da govorim, moja osećanja su bila prevelika čak i za olakšanje suza.
Ona je nastavila: Vi ljudi ste hrabri i jaki.
Vi ste jaki u svom broju, jer možete da prkosite onome što bi slomilo ljudsku izdržljivost onoga koji je morao da čuva sam.
Osim toga, mogu biti od pomoći, jer me možete hipnotizovati i tako naučiti ono što ni ja lično ne znam.
Van Helsing reče vrlo ozbiljno gospođo Mina, vi ste, kao i uvek, najmudriji.
Ti ćeš doći s nama i zajedno ćemo učiniti ono što idemo da postignemo.
Kada je progovorio, Minas duga čarolija tišine naterala me je da je pogledam.
Ona je pala na jastuk zaspao, nije se čak ni probudila kada sam podigao roletnu i pustio sunčevu svetlost koja je preplavila sobu.
Van Helsing mi je pokazao da tiho pođem s njim.
Otišli smo u njegovu sobu, i za minut lord Godalming, Sjuard i Moris su takođe bili sa nama.
On im ispriča šta je Mina rekla, i nastavi: Ujutru ćemo krenuti u Varnu.
Sada moramo da se pozabavimo novim faktorom, gospođo Mina.
Oh, ali njena duša je istinita.
Za nju je agonija da nam kaže toliko toga što je učinila, ali to je krajnje ispravno, i mi smo upozoreni na vreme.
Ne sme biti izgubljene šanse, a u Varni moramo biti spremni da delujemo čim taj brod stigne.
Šta ćemo tačno da radimo?
Pitao je Moris lakonski.
Profesor zastade pre nego što odgovori: Na prvom brodu ćemo se ukrcati na taj brod, a onda, kada prepoznamo kutiju, stavićemo na nju grančicu divlje ruže.
To ćemo pričvrstiti, jer kada je tamo, niko ne može da se pojavi, tako barem kaže sujeverje.
I sujeverju moramo verovati u početku da je to bila čovekova vera u rano, i ona još uvek ima svoj koren u veri.
Zatim, kada dobijemo priliku koju tražimo, kada niko ne bude blizu da vidi, otvorićemo kutiju, i sve će biti dobro.
Neću čekati nikakvu priliku, reče Moris.
Kada vidim kutiju, otvoriću je i uništiću čudovište, iako je bilo hiljadu ljudi koji su gledali, i ako ću sledećeg trenutka biti zbrisan zbog toga!
Instinktivno sam ga uhvatio za ruku i našao da je čvrsta kao komad čelika.
Mislim da je razumeo moj pogled, nadam se da jeste.
Dobar dečko, rekao je Van Helsing.
Kvinsi je sav čovek.
Bog ga blagoslovio zbog toga.
Dete moje, veruj mi, niko od nas neće zaostajati ili zastati od bilo kakvog straha.
Ja samo kažem šta možemo da uradimo ono što moramo da uradimo.
Ali, zaista, mi zaista ne možemo reći šta da radimo.
Postoji toliko mnogo stvari koje se mogu dogoditi, a njihovi načini i njihovi ciljevi su toliko različiti da do trenutka ne možemo reći.
Svi ćemo biti naoružani, na sve načine i kada dođe vreme za kraj, naš trud neće nedostajati.
Hajde da danas dovedemo sve naše poslove u red.
Neka sve stvari koje se dotiču drugih koji su nam dragi, i koji od nas zavise od nas, budu potpune, jer niko od nas ne može da zna šta, ili kada, ili kako, može biti kraj.
A što se mene tiče, moji poslovi su uređeni, a pošto nemam šta drugo da radim, otići ću da sredim putovanje.
Imaću sve karte i tako dalje za naše putovanje.
Ništa više nije trebalo da se kaže, i rastali smo se.
Sada ću srediti sve svoje poslove na zemlji, i biti spreman za sve što može doći... Kasnije.
Sve je učinjeno, moja volja je stvorena, i sve je potpuno.
Mina ako preživi je moj jedini naslednik.
Ako ne bude tako, onda će ostali koji su bili tako dobri prema nama imati ostatak.
Sada se približava zalasku sunca Minas nelagodnost skreće moju pažnju na njega.
Siguran sam da joj je na umu nešto što će joj otkriti tačno vreme zalaska sunca.
Ove prilike postaju mučna vremena za sve nas, jer svaki izlazak i zalazak sunca otvara neku novu opasnost, neki novi bol, koji će, međutim, u Bogovima biti sredstvo za dobar cilj.
Sve ovo pišem u dnevnik, jer moja draga ne sme da ih sada čuje, ali ako se desi da ih ponovo vidi, biće spremne.
Ona me zove.
POGLAVLJE XXV DR. SEWARDS DNEVNIK 11. oktobar, veče.
Džonatan Harker me je zamolio da to zabeležim, jer kaže da je jedva dorastao zadatku, i želi da se vodi tačan zapis.
Mislim da niko od nas nije bio iznenađen kada su nas pitali da vidimo Harkera malo pre zalaska sunca.
Mi smo u poslednje vreme shvatili da su izlazak i zalazak sunca za nju vreme neobične slobode kada se njeno staro ja može manifestovati bez ikakve kontrolne sile koja je pokorava ili obuzdava, ili podstiče na akciju.
Ovo raspoloženje ili stanje počinje nekih pola sata ili više pre stvarnog izlaska ili zalaska sunca, i traje sve dok sunce nije visoko, ili dok oblaci još uvek sijaju sa zracima koji struje iznad horizonta.
U početku postoji neka vrsta negativnog stanja, kao da je neka veza olabavila, a onda apsolutna sloboda brzo sledi kada, međutim, sloboda prestane, promena ili povratak dolazi brzo, prethodi samo čarolija upozorenja tišine.
Večeras, kada smo se sreli, bila je donekle sputana i nosila je sve znake unutrašnje borbe.
Ja sam to pripisao njoj čineći nasilan napor u najranijem trenutku kada je to mogla da uradi.
Međutim, samo nekoliko minuta joj je dalo potpunu kontrolu nad sobom, pokazujući mužu da sedne pored nje na sofu gde je bila napola zavaljena, naterala nas ostale da izbliza donesemo stolice.
Uzimajući muževu ruku u njenu počelo je Mi smo svi ovde zajedno u slobodi, možda poslednji put!
Znam, draga, znam da ćeš uvek biti sa mnom do kraja.
To je bilo njenom mužu čija se ruka, kao što smo videli, stegnula na njenoj.
Ujutru izlazimo na naš zadatak, i samo Bog zna šta može biti u prodavnici za bilo koga od nas.
Bićeš tako dobar prema meni da me povedeš sa sobom.
Znam da sve što hrabri i ozbiljni ljudi mogu učiniti za jadnu slabu ženu, čija je duša možda izgubljena ne, ne, ne još, ali je u svakom slučaju u pitanju i vi ćete učiniti.
Ali moraš zapamtiti da ja nisam kao ti.
Postoji otrov u mojoj krvi, u mojoj duši, koji me može uništiti, koji me mora uništiti, osim ako nam ne dođe neko olakšanje.
O, prijatelji moji, vi znate dobro kao i ja, da je moja duša u pitanju i iako znam da postoji jedan izlaz za mene, vi ne smete i ja ga ne smem uzeti!
Gledala je privlačno svima nama redom, počevši i završavajući sa svojim mužem.
Šta je to?
Upitao je Van Helsing promuklim glasom.
Šta je to put, koji ne smemo da krenemo?
Da umrem sada, bilo svojom rukom ili rukom drugog, pre nego što se u potpunosti učini veće zlo.
Znam, i ti znaš, da bi, da sam jednom bio mrtav, mogao i oslobodio moj besmrtni duh, kao što si oslobodio moju jadnu Lusis.
Da li je smrt, ili strah od smrti, jedina stvar koja stoji na putu da se ne bih ustuknuo da umrem ovde, sada, među prijateljima koji me vole.
Ali smrt nije sve.
Ne mogu da verujem da je umreti u takvom slučaju, kada je pred nama nada i gorak zadatak koji treba obaviti, Božja volja.
Zato se ja, sa svoje strane, ovde odričem izvesnosti večnog počinka, i izlazim u mrak gde mogu biti najcrnije stvari koje svet ili donji svet sadrži!
Svi smo ćutali, jer smo instinktivno znali da je to samo uvod.
Lica ostalih su bila sređena, a Harkers je postao pepeljasto siv, možda je bolje od bilo koga od nas pogodio šta dolazi.
Nastavila je: Ovo je ono što mogu da dam u zbrku.
Nisam mogao a da ne primetim neobičnu pravničku frazu koju je koristila na takvom mestu, i to sa svom ozbiljnošću.
Šta će svako od vas dati?
Vaše živote znam, ona je brzo nastavila, to je lako za hrabre ljude.
Vaši životi su bogovi, i možete ih vratiti Njemu, ali šta ćete mi dati?
Ponovo je upitno pogledala, ali ovaj put je izbegla muževo lice.
Kvinsi kao da je shvatila da klimne glavom, a lice joj se osvetli.
Onda ću vam jasno reći šta želim, jer sada ne sme biti nikakve sumnje u vezi s tim među nama.
Moraš mi obećati, jedan i svi čak i ti, moj voljeni mužu da ćeš, ako dođe vreme, ubiti me.
Koliko je to vreme?
Glas je bio Kvinsis, ali je bio nizak i napet.
Kada se uverite da sam se toliko promenio da je bolje da umrem nego što mogu da živim.
Kada sam tako mrtav u telu, onda ćeš, bez trenutka odlaganja, zabiti kolac kroz mene i odseči mi glavu ili uraditi bilo šta drugo što mi može dati odmor!
Kuincei je bio prvi koji je ustao nakon pauze.
Kleknuo je pred nju i svečano je uzeo za ruku i rekao: Ja sam samo grub momak, koji, možda, nije živeo onako kako bi čovek trebalo da dobije takvo priznanje, ali kunem ti se svime svetim i dragim da, ako ikada dođe vreme, neću ustuknuti od dužnosti koju si nam postavio.
I obećavam vam da ću sve biti siguran, jer ako samo sumnjam, smatraću da je došlo vreme!
Moj pravi prijatelj!
To je bilo sve što je mogla da kaže usred svojih suza, dok je, sagnuvši se, poljubila njegovu ruku.
Kunem se isto, draga moja gospođo Mina!
Reče lord Godalming, a svaki od njih je kleknuo pred njom da položi zakletvu.
I ja sam ga pratio.
Tada se muž okrenu prema njoj, opušteni i sa zelenkastim bledilom koje je prigušilo snežnu belinu njegove kose, i upita: I da li i ja moram da dam takvo obećanje, o, ženo moja?
I ti, najdraža moja, reče ona, sa beskrajnom čežnjom sažaljenja u glasu i očima.
Ne smeš da se smanjiš.
Ti si najbliži i najdraži i ceo svet za mene naše duše su isprepletene u jedno, za sav život i za sva vremena.
Pomisli, draga, da je bilo trenutaka kada su hrabri ljudi ubijali svoje žene i svoje žene, da bi ih sprečili da padnu u ruke neprijatelja.
Ruke im više nisu posustajale jer su ih oni koje su voleli molili da ih ubiju.
To je dužnost ljudi prema onima koje vole, u takvim vremenima teških iskušenja!
I o, draga moja, ako hoću da se moram susresti sa smrću u bilo kojoj ruci, neka to bude od onoga koji me najviše voli.
Van Helsing, nisam zaboravio tvoju milost u slučaju jadne Lusis prema onome koji je voleo da ona zastane sa letećim rumenilom, i promeni rečenicu u onoga koji je imao pravo da joj da mir.
Ako to vreme ponovo dođe, očekujem od vas da učinite srećnom uspomenom na život mog muža da me je njegova ruka puna ljubavi oslobodila od užasnog ropstva na meni.
Opet kunem se!
Došao je rezonantni glas profesora.
Harker se osmehnuo, pozitivno se osmehnuo, dok se s uzdahom olakšanja naslonila i rekla: A sada jedna reč upozorenja, upozorenje koje ovog puta nikada ne smete zaboraviti, ako ikada dođe, može doći brzo i neočekivano, i u tom slučaju ne smete gubiti vreme da iskoristite svoju priliku.
U takvom trenutku i ja bih mogao biti ne!
Ako ikada dođe vreme, udružiće se sa svojim neprijateljem protiv vas.
Još jedna molba postala je veoma svečana dok je to govorila, nije od vitalnog značaja i neophodna kao druga, ali želim da učinite jednu stvar za mene, ako hoćete.
Svi smo se složili, ali niko nije govorio nije bilo potrebe da govorim Želim da pročitate pogrebnu službu.
Prekinuo ju je duboki jecaj muža koji je uzeo njegovu ruku u njenu, držala ju je nad srcem i nastavila.
Šta god da je problem sa svim ovim zastrašujućim stanjem stvari, to će biti slatka misao za sve ili neke od nas.
Ti, najdraža moja, nadam se da ćeš je pročitati, jer će tada biti u tvom glasu u mom sećanju zauvek šta god da bude!
Ali oh, draga moja, preklinjao je, smrt je daleko od tebe.
Ne, reče ona, podižući ruku upozorenja.
Ja sam u ovom trenutku dublje u smrti nego da me teret zemaljskog groba sprema!
O, ženo moja, moram li da je pročitam?
Rekao je, pre nego što je počeo.
To bi me utešilo, moj mužu!
To je bilo sve što je rekla i on je počeo da čita kada je spremila knjigu.
Kako bih mogao da ispričam o tom čudnom prizoru, njegovoj svečanosti, sumornosti, tuzi, užasu i, uz to, slatkoći.
Čak bi se i skeptik, koji u bilo čemu svetom ili emotivnom ne vidi ništa osim parodije gorke istine, istopio u srcu da je video onu malu grupu brižnih i odanih prijatelja kako kleče oko te pogođene i ožalošćene dame ili da je čuo nežnu strast glasa njenog muža, kao u tonovima tako isprekidanim od osećanja da je često morao da zastane:  pročitao je jednostavnu i lepu službu iz Sahrane mrtvih.
Ja ne mogu da idem na reči i vvoice ffail mme!
Bila je u pravu u svom instinktu.
Koliko god sve to bilo čudno, koliko god se kasnije činilo bizarnim čak i nama koji smo u to vreme osetili njegov snažan uticaj, to nas je mnogo utešilo, a tišina, koja je pokazivala da se Harkers vraća iz svoje slobode duše, nikome od nas nije izgledala tako puna očaja koliko smo se plašili.
15. oktobar, varna.
Napustili smo Charing Cross ujutro 12-og, stigli u Pariz iste noći, i zauzeli mesta koja su nam obezbeđena u Orijent ekspresu.
Putovali smo dan i noć, stigavši ovde oko pet sati.
Lord Godalming je otišao u konzulat da vidi da li je stigao neki telegram za njega, dok smo mi ostali došli u ovaj hotel Odesa.
Putovanje je možda imalo incidenata koje sam, međutim, bio previše željan da se nastavim, da se brinem o njima.
Dok carica Katarina ne dođe u luku, neće me zanimati ni za šta u širem svetu.
Mina je dobro, i izgleda da je sve jača njena boja se vraća.
Ona spava mnogo tokom putovanja - spavala je skoro sve vreme.
Međutim, pre izlaska i zalaska sunca, ona je veoma budna i budna i postala je navika da je Van Helsing hipnotiše u takvim trenucima.
U početku je bilo potrebno malo truda, i on je morao da napravi mnogo prolaza, ali sada, čini se, ona odmah popušta, kao da je po navici, i jedva da je bilo kakva akcija potrebna.
Čini se da u ovim trenucima ima moć da jednostavno hoće, a njene misli ga slušaju.
Uvek je pita šta ona može da vidi i čuje.
Ona odgovara na prvu: Ništa nije mračno.
I u sekundi čujem talase kako udaraju o brod i kako voda juri.
Platno i konopac naprezanje, jarboli i dvorišta škripe.
Vetar je jak čujem ga u pokrovima, a pramac odbacuje penu.
Očigledno je da je carica Katarina još uvek na moru, žureći na putu za Varnu.
Lord Godalming se upravo vratio.
Imao je četiri telegrama, po jedan svaki dan otkako smo krenuli, i svi su imali isti efekat da carica Katarina nije niotkuda bila prijavljena Lojdsu.
Pre odlaska iz Londona dogovorio je da mu njegov agent svakodnevno šalje telegram u kojem piše da li je brod prijavljen.
Trebalo je da dobije poruku, čak i ako ona ne bude prijavljena, kako bi bio siguran da se na drugom kraju žice nalazi sat.
Večerali smo i otišli u krevet rano.
Sutra treba da se vidimo sa vicekonzulom, i da se dogovorimo, ako možemo, da se ukrcamo na brod čim stigne.
Van Helsing kaže da će naša šansa biti da se na brodu između izlaska i zalaska sunca.
Grof, čak i ako poprimi oblik slepog miša, ne može da pređe tekuću vodu svojom voljom, i tako ne može da napusti brod.
Pošto se ne usuđuje da se promeni u mušku formu bez sumnje, što očigledno želi da izbegne, mora da ostane u loži.
Ako, dakle, možemo da se ukrcamo posle izlaska sunca, on je u našoj milosti, jer možemo da otvorimo kutiju i uverimo se u njega, kao što smo to učinili sa jadnom Lusi, pre nego što se probudi.
Kakva će milost dobiti od nas neće mnogo značiti.
Mislimo da nećemo imati mnogo problema sa zvaničnicima ili pomorcima.
Ovo je zemlja u kojoj podmićivanje može učiniti sve, a mi smo dobro snabdeveni novcem.
Moramo samo da se uverimo da brod ne može da uđe u luku između zalaska i izlaska sunca bez našeg upozorenja, i mi ćemo biti bezbedni.
Sudija Moneibag će rešiti ovaj slučaj, mislim!
Minas izveštava i dalje o istim talasima i žurbi vode, tami i povoljnim vetrovima.
Očigledno smo stigli u pravo vreme, i kada čujemo za caricu Katarinu, bićemo spremni.
Pošto mora da prođe pored Dardanela, sigurno ćemo imati neki izveštaj.
Mislim da je sada sve prilično dobro sređeno da se grofu dočeka po povratku sa turneje.
Godalming je rekao špediterima da je mislio da kutija poslata na brod može da sadrži nešto ukradeno od njegovog prijatelja, i dobio je pola saglasnosti da je otvori na sopstveni rizik.
Vlasnik mu je dao papir u kojem je kapetanu rekao da mu da sve što mu je u redu da radi šta god izabere na brodu, kao i slično ovlašćenje njegovom agentu u Varni.
Videli smo agenta, koji je bio veoma impresioniran Godalmingovim ljubaznim ponašanjem prema njemu, i svi smo zadovoljni da će sve što on može da učini da pomogne našim željama biti učinjeno.
Već smo se dogovorili šta da radimo u slučaju da otvorimo kutiju.
Ako je grof tamo, Van Helsing i Sjuard će mu odmah odsečiti glavu i zabiti mu kolac u srce.
Moris i Godalming i ja ćemo sprečiti mešanje, čak i ako budemo morali da koristimo oružje koje ćemo imati spremne.
Profesor kaže da ako možemo tako da tretiramo grofovo telo, ono će uskoro pasti u prah.
U tom slučaju ne bi bilo dokaza protiv nas, u slučaju da se pojavi bilo kakva sumnja na ubistvo.
Ali čak i da nije, mi bismo stajali ili padali po svom činu, i možda će jednog dana upravo ovaj scenario biti dokaz da će se naći između nekih od nas i konopca.
Što se mene tiče, ja bih iskoristio priliku samo previše srećom ako bi došlo.
Nameravamo da ne ostavimo kamen na kamenu da bismo sproveli našu nameru.
Dogovorili smo se sa izvesnim zvaničnicima da ćemo biti obavešteni od posebnog glasnika čim se vidi carica Katarina.
Cela nedelja čekanja.
Dnevni telegrami za Godalming, ali samo ista priča Još nije prijavljeno.
Minas jutarnji i večernji hipnotički odgovor je nepromenljiv talas koji preklapaju, žuri voda i škripe jarboli.
Telegram, 24. oktobar.
Rufus Smith, Lloyds, London, lordu Godalmingu, briga o H. B.
Vicekonzul, Varna.
Carica Katarina izveštavala je jutros iz Dardanela.
Kako mi nedostaje moj fonograf!
Pisanje dnevnika olovkom mi je neugodno, ali Van Helsing kaže da moram.
Juče smo svi bili divlji od uzbuđenja kada je Godalming dobio telegram od Lojda.
Sada znam šta ljudi osećaju u borbi kada se čuje poziv na akciju.
Harker, jedini iz naše družine, nije pokazivao nikakve znake osećanja.
Na kraju krajeva, nije čudno što to nije učinila, jer smo se posebno pobrinuli da joj ništa ne damo do znanja o tome, i svi smo se trudili da ne pokažemo nikakvo uzbuđenje kada smo bili u njenom prisustvu.
U stara vremena ona bi, siguran sam, primetila, bez obzira na to kako smo pokušali da to prikrijemo, ali na taj način se ona u velikoj meri promenila tokom protekle tri nedelje.
Letargija je obuzima, i premda izgleda snažno i dobro, i vraća joj se nešto od svoje boje, Van Helsing i ja nismo zadovoljni.
Često pričamo o njoj, ali nismo rekli ni reč drugima.
Jadnom Harkeru bi sigurno slomilo srce kad bi znao da imamo čak i sumnju u tu temu.
Van Helsing ispituje, kaže mi, njene zube vrlo pažljivo, dok je u hipnotičkom stanju, jer kaže da sve dok ne počnu da se oštre, ne postoji aktivna opasnost od promene na njoj.
Ako dođe do ove promene, bilo bi neophodno preduzeti korake!
... Oboje znamo šta bi ti koraci morali da budu, iako ne pominjemo naše misli jedni drugima.
Niko od nas ne bi trebalo da se uzmiče od zadatka, iako je to strašno razmišljanje.
Eutanazija je odlična i utešna reč!
Zahvalan sam onome ko ga je izmislio.
To je samo oko 24 sata plovidbe od Dardanela do ovde, po stopi carice Katarina je došao iz Londona.
Ona bi stoga trebalo da stigne neko vreme ujutru, ali kako ona ne može da uđe pre toga, svi smo o tome da se povučemo ranije.
Ustaćemo u jedan sat, da budemo spremni.
25. oktobar, podne.
Još nema vesti o dolasku brodova.
Harkerov hipnotički izveštaj jutros je bio isti kao i obično, tako da je moguće da ćemo dobiti vesti u svakom trenutku.
Svi smo mi ljudi u groznici uzbuđenja, osim Harkera, koji je miran i ruke su mu hladne kao led, a pre sat vremena zatekao sam ga kako brusi oštricu velikog noža Ghoorka koji sada uvek nosi sa sobom.
To će biti loša straža za grofa ako ivica tog Kukrija ikada dotakne njegovo grlo, vođen tom strogom, ledeno hladnom rukom!
Van Helsing i ja smo danas bili malo uznemireni zbog Harkera.
Oko podneva je upala u neku vrstu letargije koja nam se nije dopala iako smo ćutali za ostale, nismo bili srećni zbog toga.
Bila je nemirna celo jutro, tako da nam je isprva bilo drago što znamo da spava.
Kada je, međutim, njen muž slučajno spomenuo da ona spava tako čvrsto da je ne može probuditi, otišli smo u njenu sobu da se sami uverimo.
Disala je prirodno i izgledala je tako dobro i mirno da smo se složili da je san za nju bolji od bilo čega drugog.
Jadna devojka, ona ima toliko toga da zaboravi da nije ni čudo što joj san, ako joj donese zaborav, čini dobro.
Naše mišljenje je bilo opravdano, jer kad se probudila posle nekoliko sati osvežavajućeg sna, izgledala je vedrija i bolja nego što je bila danima.
U sumrak je napravila uobičajeni hipnotički izveštaj.
Gde god da se nalazi u Crnom moru, grof žuri ka svom odredištu.
U njegovu propast, verujem!
Još jedan dan i nema vesti o carici Katarini.
Trebalo bi da bude ovde do sada.
Da ona još uvek putuje negde je očigledno, jer je Harkerov hipnotički izveštaj pri izlasku sunca i dalje isti.
Moguće je da brod može da leži, ponekad, za maglu neki od parobroda koji su došli sinoć prijavio mrlje magle i severno i južno od luke.
Moramo da nastavimo da posmatramo, jer brod može biti signaliziran svakog trenutka.
27. oktobar, podne.
Najčudnije još nema vesti o brodu koji čekamo.
Harker je izveštavao sinoć i jutros kao i obično preklapanje talasa i navalu vode, iako je dodala da su talasi bili veoma slabi.
Telegrami iz Londona su isti, nema daljeg izveštaja.
Van Helsing je strašno zabrinut, i upravo mi je rekao da se plaši da nam grof beži.
Dodao je značajno da mi se ne sviđa ta letargija gospođe Minas.
Duše i sećanja mogu da rade čudne stvari tokom transa.
Hteo sam da ga pitam još, ali Harker je upravo tada ušao, i podigao je ruku upozorenja.
Moramo da pokušamo večeras u zalasku sunca da je nateramo da govori potpunije kada je u svom hipnotičkom stanju.
Rufus Smith, London, lordu Godalmingu, briga H. B.
Carica Katarina prijavila je ulazak u Galatz u jedan sat danas.
Kada je stigao telegram koji je najavljivao dolazak u Galac, mislim da to nije bio takav šok za bilo koga od nas kao što se moglo očekivati.
Istina, nismo znali odakle, ili kako, ili kada, munja će doći, ali mislim da smo svi očekivali da će se nešto čudno desiti.
Kašnjenje dolaska u Varnu učinilo nas je pojedinačno zadovoljnim da stvari neće biti onakve kakve smo očekivali, samo smo čekali da saznamo gde će se promena dogoditi.
Ipak, to je bilo iznenađenje.
Pretpostavljam da priroda radi na takvoj osnovi nade da verujemo protiv sebe da će stvari biti onakve kakve bi trebalo da budu, a ne onakve kakve treba da znamo da će biti.
Transcendentalizam je svetionik anđelima, čak i ako je to vilothewisp za čoveka.
Bilo je to čudno iskustvo i svi smo to drugačije shvatili.
Van Helsing za trenutak podiže ruku iznad glave, kao da se protivi Svemogućem, ali nije rekao ni reči, i za nekoliko sekundi ustade strogo postavljenog lica.
Lord Godalming je veoma bled i sedeo teško dišući.
I ja sam bio napola zapanjen i gledao sam u čudu jednog za drugim.
Kvinsi Moris je stegnuo pojas onim brzim pokretom koji sam tako dobro poznavao u našim starim lutajućim danima da je to značilo akciju.
Harker je užasno pobelela, tako da joj se činilo da joj ožiljak na čelu gori, ali ona krotko sklopi ruke i podigne pogled u molitvi.
Harker se nasmešio, zapravo se osmehnuo, mračan, gorak osmeh nekoga ko je bez nade, ali u isto vreme njegovo delo je opovrgnulo njegove reči, jer su njegove ruke instinktivno tražile dršku velikog Kukri noža i odmarale se tamo.
Kada počinje sledeći voz za Galatz?
Rekao nam je Van Helsing uopšte.
U 630 sutra ujutro!
Svi smo krenuli, jer je odgovor stigao od Harkera.
Kako zaboga znaš?
Zaboravljate ili možda ne znate, mada Džonatan zna, kao i Van Helsing, da sam ja vozni đavo.
Kod kuće u Eketeru sam uvek sastavljao rasporede, kako bih bio od pomoći svom mužu.
Ponekad mi je bilo toliko korisno, da sada uvek proučavam rasporede.
Znao sam da ako bi nas nešto odvelo do zamka Drakula, trebalo bi da prođemo kroz Galac, ili u svakom slučaju kroz Bukurešt, tako da sam vrlo pažljivo naučio vremena.
Nažalost, nema mnogo toga da se nauči, jer jedini voz sutra odlazi kao što sam rekao.
Promrmljao je profesor.
Zar ne možemo da dobijemo poseban?
Van Helsing je odmahnuo glavom, bojim se da ne.
Ova zemlja se veoma razlikuje od tvoje ili moje, čak i ako smo imali poseban, verovatno ne bi stigao čim naš redovni voz.
Štaviše, imamo nešto da pripremimo.
Moramo da mislimo.
Sada hajde da se organizujemo.
Ti, prijatelju Arture, idi u voz i uzmi karte i dogovori da svi budu spremni za nas da idemo ujutru.
Da li ti, prijatelju Džonatane, idi kod agenta broda i dobiti od njega pisma agentu u Galacu, sa ovlašćenjem da izvrši pretragu broda baš kao što je bio ovde?
Moris Kvinsi, vidi vicekonzula, i pomozi mu sa svojim drugom u Galacu i sve što može da učini da nam olakša put, tako da se ne gubi vreme kada smo preko Dunava.
Džon će ostati sa gospođom Minom i sa mnom, pa ćemo se posavetovati.
Jer ako je vreme dugo, možete kasniti i neće biti važno kada sunce zađe, jer sam ovde sa gospođom da podnesem izveštaj.
A ja, reče Harker vedro, i više nalik na nju nego što je ona bila mnogo dugih dana, potrudiću se da budem od koristi u svakom pogledu, i misliću i pisaću za tebe kao što sam to činio.
Nešto se pomera od mene na neki čudan način, i osećam se slobodnije nego što sam bio u poslednje vreme!
Trojica mlađih muškaraca su u tom trenutku izgledali srećnije jer su kao da su shvatili značaj njenih reči, ali Van Helsing i ja, okrenuvši se jedno drugom, sreli smo se ozbiljnim i uznemirenim pogledom.
Međutim, tada nismo ništa rekli.
Kada su trojica muškaraca otišla na svoje zadatke, Van Helsing je zamolio Harkera da potraži primerak dnevnika i pronađe mu deo Harkerovog dnevnika u zamku.
Otišla je po nju kad su joj vrata bila zatvorena, on mi je rekao: Mislimo isto!
Postoji neka promena.
To je nada od koje mi je muka, jer nas može prevariti.
Da li znate zašto sam je zamolio da uzme rukopis?
Rekao sam, osim ako je to bila prilika da me vide nasamo.
Delimično si u pravu, prijatelju Džon, ali samo delimično.
Želim nešto da ti kažem.
I oh, moj prijatelju, preuzimam veliki i strašan rizik, ali verujem da je to ispravno.
U trenutku kada je gospođa Mina izgovorila te reči koje su zaokupile i naše razumevanje, došlo mi je nadahnuće.
U transu od pre tri dana grof joj je poslao svoj duh da joj čita misli, ili više kao da ju je odveo da ga vidi u svojoj zemljanoj kutiji na brodu sa vodom koja juri, baš kao što se oslobađa pri izlasku i zalasku sunca.
Tada sazna da smo mi ovde jer ona ima više da ispriča u svom otvorenom životu očima da vidi i ušima da čuje nego on, zatvoren, kakav jeste, u svom sandučiću.
Sada se najviše trudi da nam pobegne.
Trenutno je ne želi.
On je siguran sa svojim tako velikim znanjem da će ona doći na njegov poziv, ali on je prekinuo da je uzme i odvede, kao što može da uradi, iz svoje moći, da ona ne dođe k njemu.
Tamo imam nadu da će naši ljudski mozgovi koji su bili od čoveka tako dugo i koji nisu izgubili milost Božiju, doći više od njegovog dečijeg mozga koji leži u njegovom grobu vekovima, koji još uvek ne raste do našeg stasa, i koji rade samo sebično i stoga mali.
Evo gospođe Mine, ni reči o njenom transu!
Ona to ne zna i to bi je preplavilo i očajalo baš kad bismo želeli svu njenu nadu, svu njenu hrabrost kada nam najviše treba sav njen veliki mozak, koji je istreniran kao muški mozak, ali je slatke žene i ima posebnu moć koju joj grof daje, i koju on ne može potpuno oduzeti, iako on tako ne misli.
Pusti me da govorim, i naučićeš.
O, Džone, prijatelju, mi smo u užasnoj nevolji.
Bojim se, kao što se nikada ranije nisam plašio.
Možemo samo verovati dobrom Bogu.
Evo je!
Mislio sam da će se profesor slomiti i imati histeriju, baš kao što je to bio slučaj kada je Lusi umrla, ali uz veliki napor se kontrolisao i bio je u savršenoj nervoznoj ravnoteži kada se Harker sapleo u sobu, vedar i srećan i, radosno i, radosno, naizgled zaboravljajući na svoju bedu.
Kada je ušla, predala je nekoliko listova pisanja Van Helsingu.
Ozbiljno ih je pogledao, lice mu se razvedrilo dok je čitao.
Zatim je držao stranice između prsta i palca i rekao: Prijatelju Džonu, tebi koji već imaš toliko iskustva, a i tebi, draga gospođo Mina, koja si mlada, evo lekcije koju se ne plašiš ikada pomisliti.
Polumisao mi je često zujala u glavi, ali bojim se da ga pustim da izgubi krila.
Ovde sada, sa više znanja, vraćam se odakle dolazi ta polumisao i nalazim da on uopšte nije polumisao koja je bila cela misao, iako je tako mlad da još nije jak da koristi svoja mala krila.
Ne, kao Ružna Patka mog prijatelja Hansa Andersena, on uopšte nije pačja misao, već velika labudova misao koja plemenito plovi na velikim krilima, kada dođe vreme da ih proba.
Vidiš, ovde sam pročitao šta je Džonatan napisao: Onaj drugi iz svoje rase, koji je, u kasnijem dobu, iznova i iznova, doveo svoje snage preko Velike reke u Tursku zemlju, koji je, kada je bio pobijen, dolazio opet, i opet, i opet, iako je morao da dođe sam sa krvavog polja gde su njegove trupe bile poklane,  jer je znao da samo on može na kraju da trijumfuje.
Šta nam to govori?
Grofovi dečji vide ništa, zato on govori tako slobodno.
Tvoja ljudska misao ne vidi ništa, moja ljudska misao ne vidi ništa, sve do sada.
Ali dolazi još jedna reč od nekoga ko govori bez razmišljanja, jer ni ona ne zna šta to znači, šta bi to moglo značiti.
Baš kao što postoje elementi koji se odmaraju, ali kada se u prirodi kreću svojim putem i dodiruju onda puf!
I dolazi bljesak svetlosti, širok do neba, koji oslepljuje i ubija i uništava neke, ali koji se pojavljuju svu zemlju dole za lige i lige.
Pa, objasniću ti.
Za početak, da li ste ikada proučavali filozofiju kriminala?
Da i ne.
Ti, Džone, da, jer to je studija ludila.
Ti, ne, gospođo Mina za zločin te ne dodiruje samo jednom.
Ipak, vaš um radi istinito, i tvrdi da nije partikularan ad universale.
Postoji ta posebnost kod kriminalaca.
To je toliko konstantno, u svim zemljama i u svakom trenutku, da čak i policija, koja ne zna mnogo o filozofiji, dolazi do toga da je empirijski, da jeste.
To je da bude empirijski.
Kriminalac uvek radi na jednom zločinu koji je pravi kriminalac koji izgleda predodređen za zločin, i koji neće ni za koga drugog.
Ovaj kriminalac nema pun ljudski mozak.
On je pametan i lukav i snalažljiv, ali nije od muškosti što se tiče mozga.
On je bio od dečijeg mozga u mnogo.
Ovaj naš zločinac je predodređen za zločin i on takođe ima dečji mozak, i od deteta je da učini ono što je učinio.
Ptičica, ribica, mala životinja ne uče po principu, već empirijski i kada nauče da rade, onda je za njega tlo od kojeg može da počne da učini više.
Dos pou sto, reče Arhimed.
Daj mi uporište i ja ću pokrenuti svet!
Učiniti jednom, je uporište kojim dečji mozak postaje ljudski mozak i dok ne dobije svrhu da učini više, on nastavlja da radi isto svaki put, baš kao što je to činio i ranije!
O, draga moja, vidim da su ti se oči otvorile, i da ti munja pokazuje sve lige, jer Harker poče pljeskati rukama i oči su joj zaiskrile.
On nastavi: Sada ćeš govoriti.
Recite nam dva suva čoveka nauke šta vidite sa tim tako svetlim očima.
Uzeo ju je za ruku i držao je dok je govorila.
Prst i palac su mu se zatvorili na njenom pulsu, kao što sam instinktivno i nesvesno pomislio, dok je govorila. Grof je kriminalac i kriminalac.
Nordau i Lombroso bi ga tako klasifikovali, a kao zločinac on je nesavršeno oblikovanog uma.
Tako, u teškoćama on mora da traži resurs u navici.
Njegova prošlost je trag, a jedna njena stranica koju znamo i koja iz njegovih usana govori da se jednom ranije, kada se nalazio u onome što bi Moris nazvao uskim mestom, vratio u svoju zemlju iz zemlje koju je pokušao da napadne, i odatle se, ne gubeći svrhu, pripremio za novi napor.
Ponovo je došao bolje opremljen za svoj posao i pobedio.
Tako je došao u London da napadne novu zemlju.
Bio je pretučen, i kada je svaka nada u uspeh bila izgubljena, a njegovo postojanje u opasnosti, on je pobegao nazad preko mora u svoj dom, baš kao što je ranije pobegao preko Dunava iz Turske.
O, ti tako pametna damo!
Reče Van Helsing, oduševljeno, dok se sagnuo i poljubio joj ruku.
Trenutak kasnije reče mi, mirno kao da smo se konsultovali samo u bolesničkoj sobi Sedamdeset dva i u svom tom uzbuđenju.
Imam nadu.
Okrenuvši se prema njoj ponovo, rekao je sa velikim očekivanjem: Ali nastavi.
Ima još toga da se kaže ako hoćete.
Ne bojte se Džon i ja znamo.
U svakom slučaju imam, i reći ću vam ako ste u pravu.
Govorite, bez straha!
Pokušaću, ali ćete mi oprostiti ako izgledam egoistično.
Ne bojte se, morate biti egoistični, jer mislimo na vas.
Zatim, pošto je kriminalac, on je sebičan i kako mu je intelekt mali, a njegovo delovanje zasnovano na sebičnosti, on se ograničava na jednu svrhu.
Ta svrha je nemilosrdna.
Kao što je pobegao nazad preko Dunava, ostavljajući svoje snage da budu isečene na komade, tako je i sada nameravao da bude siguran, nemaran prema svima.
Tako njegova sebičnost donekle oslobađa moju dušu od strašne moći koju je stekao nada mnom te strašne noći.
Osetio sam to!
Oh, osetio sam!
Hvala Bogu, za Njegovu veliku milost!
Moja duša je slobodnija nego što je bila od tog strašnog časa, i sve što me proganja je strah da u nekom transu ili snu ne iskoristi moje znanje za svoje ciljeve.
Profesor je ustao On je tako koristio vaš um i time nas je ostavio ovde u Varni, dok je brod koji ga je prevozio jurio kroz maglu do Galaca, gde se, bez sumnje, pripremao za bekstvo od nas.
Ali njegov dječji um je video samo do sada i može biti da se, kao i uvek u Božjem proviđenju, ispostavi da je upravo ono na što je zločinac najviše računao za svoje sebično dobro, njegova najveća šteta.
Lovac je uhvaćen u sopstvenu zamku, kao što kaže veliki psalmista.
Jer sada kada misli da je slobodan od svakog traga svih nas, i da nam je pobegao sa toliko sati za njega, onda će ga njegov sebični dečiji mozak šapnuti da zaspi.
On takođe misli da pošto se odseče od poznavanja vašeg uma, ne može biti nikakvog saznanja o njemu.
To strašno krštenje krvlju koje vam je On dao čini vas slobodnim da idete k Njemu u duhu, kao što ste to do sada činili u vreme vaše slobode, kada sunce izlazi i zalazi.
U takvim trenucima idete po mojoj volji, a ne po njegovoj i ovoj snazi na dobro vas i drugih, kao što ste stekli od svojih patnji od njegovih ruku.
To je sada još dragocenije što on to ne zna, a da bi se čuvao čak se odsekao od svog znanja o tome gde smo.
Mi, međutim, nismo sebični, i verujemo da je Bog sa nama kroz svu ovu tamu, i ove mnoge mračne sate.
Mi ćemo ga slediti i nećemo ustuknuti čak i ako se rizikujemo da postanemo kao on.
Prijatelj Džon, ovo je bio sjajan sat i učinio je mnogo da nas unapredi na našem putu.
Moraš biti pisar i sve ga zapisati, tako da kad se drugi vrate sa posla možeš da im ga daš, oni će znati kao i mi.
I tako sam je napisao dok čekamo njihov povratak, a Harker je pisala svojom pisaćom mašinom sve otkako nam je donela MS.
POGLAVLJE XXVI DR. SEWARDS DNEVNIK 29. oktobra.
Ovo je napisano u vozu od Varne do Galatza.
Sinoć smo se svi okupili malo pre zalaska sunca.
Svako od nas je obavio svoj posao najbolje što je mogao što se tiče misli, i napora, i prilika, mi smo spremni za čitavo naše putovanje, i za naš posao kada stignemo u Galac.
Kada je došlo uobičajeno vreme, Harker se pripremila za svoj hipnotički napor i posle dužeg i ozbiljnijeg napora od strane Van Helsinga nego što je to obično bilo potrebno, ona je potonula u trans.
Obično govori na nagoveštaj, ali ovog puta profesor je morao da joj postavi pitanja, i da ih postavi prilično odlučno, pre nego što smo išta saznali, najzad je stigao njen odgovor. Ne vidim ništa, još uvek nema talasa, već samo stalni vrtlog vode koji tiho teče po hawseru.
Čujem muške glasove kako dozivaju, blizu i daleko, i kotrljanje i škripu vesala u veslama.
Pištolj je ispaljen negde gde se njegov odjek čini daleko.
Iznad glave se gaze noge, a konopci i lanci se vuku.
Šta je ovo?
Postoji odsjaj svetlosti, osećam kako vazduh duva na mene.
Ovde se zaustavi.
Ona beše ustala, kao impulsivno, sa mesta gde je ležala na sofi, i podigla obe ruke, dlanove prema gore, kao da podiže teret.
Van Helsing i ja smo se pogledali sa razumevanjem.
Kvinsi je blago podigao obrve i pažljivo je pogledao, dok je Harkerova ruka instinktivno zatvorila dršku njegovog Kukrija.
Usledi duga pauza.
Svi smo znali da prolazi vreme kada je mogla da govori, ali smo smatrali da je beskorisno bilo šta reći.
Odjednom ona sede i, otvorivši oči, reče slatko: Zar niko od vas ne bi voleo šolju čaja?
Mora da ste svi tako umorni!
Mogli smo je samo usrećiti, i tako smo pristali.
Ona je žurno otišla na čaj kada je otišla Van Helsing je rekao Vidite, prijatelji moji.
Blizu je zemlje, napustio je svoju zemaljsku škrinju.
Ali on tek treba da stigne na obalu.
Noću može ležati skriven negde, ali ako ga ne odnesu na obalu, ili ako ga brod ne dodirne, on ne može stići do kopna.
U tom slučaju on može, ako je to noću, da promeni svoj oblik i može da skoči ili leti na obalu, kao što je to učinio u Vitbiju.
Ali ako dođe dan pre nego što se iskrca, onda, ako ga ne odnesu, on ne može da pobegne.
A ako ga nose, onda carinici mogu otkriti šta kutija sadrži.
Tako, ukratko, ako ne pobegne na obalu večeras, ili pre zore, biće mu izgubljen ceo dan.
Tada možemo stići na vreme, jer ako ne pobegne noću, mi ćemo doći na njega danju, zatvoren i prepušten na milost i nemilost, jer se ne usuđuje da bude ono što je, budan i vidljiv, da ne bude otkriven.
Ništa više nije trebalo da se kaže, pa smo strpljivo čekali do zore kada bismo mogli da saznamo više od Harkera.
Rano jutros slušali smo, sa uznemirenošću, njen odgovor u transu.
Hipnotička faza je bila još duža nego ranije, a kada je došlo preostalo vreme do punog izlaska sunca bilo je toliko kratko da smo počeli da očajavamo.
Van Helsing kao da je najzad bacio celu svoju dušu u napor, poslušnost njegovoj volji ona je odgovorila: Sve je mračno.
Čujem preklapanje vode, u ravnini sa mnom, i neke škripe kao drvo na drvetu.
Ona zastade, a crveno sunce skoči.
Moramo da sačekamo do večeras.
I tako putujemo prema Galatzu u agoniji iščekivanja.
Trebalo bi da stignemo između dva i tri ujutru, ali već u Bukureštu kasnimo tri sata, tako da ne možemo da uđemo do posle izlaska sunca.
Tako ćemo imati još dve hipnotičke poruke od Harkera, ili obe mogu baciti više svetla na ono što se dešava.
Zalazak sunca je došao i prošao.
Srećom, to je došlo u vreme kada nije bilo ometanja, jer da se to dogodilo dok smo bili na stanici, možda ne bismo obezbedili potrebnu smirenost i izolaciju.
Harker je popustio hipnotičkom uticaju još manje lako nego jutros.
Bojim se da će njena moć čitanja grofova senzacija možda nestati, baš kad to najviše želimo.
Čini mi se da njena mašta počinje da radi.
Dok je do sada bila u transu, ograničila se na najjednostavnije činjenice.
Ako se ovo nastavi, to bi nas na kraju moglo dovesti u zabludu.
Ako bih mislio da će grofova moć nad njom nestati jednako kao i njena moć znanja, to bi bila srećna misao, ali bojim se da to možda neće biti tako.
Kada je govorila, njene reči su bile zagonetne Nešto izlazi Osećam da me prolazi kao hladan vetar.
U daljini čujem zbunjene zvuke ljudi koji govore čudnim jezicima, žestoku vodu i zavijanje vukova.
Ona se zaustavi i kroz nju prođe drhtavica, pojačavajući intenzitet na nekoliko sekundi, dok se, na kraju, nije tresla kao da je paralizovana.
Ništa više nije rekla, čak ni u odgovoru na profesorovo imperativno pitanje.
Kada se probudila iz transa, bila je hladna, i iscrpljena, i mlitava, ali njen um je bio sav budan.
Nije mogla da se seti ničega, ali je pitala šta je rekla kad su joj rekli, razmišljala je o tome duboko i u tišini.
30. oktobar, 7 časova. Sada smo blizu Galaca, i možda neću imati vremena da pišem kasnije.
Izlazak sunca jutros smo svi nestrpljivo tražili.
Znajući za sve veće poteškoće u pribavljanju hipnotičkog transa, Van Helsing je počeo da prolazi ranije nego obično.
Međutim, oni nisu imali nikakvog efekta sve do redovnog vremena, kada je popustila sa još većim poteškoćama, samo minut pre izlaska sunca.
Profesor nije gubio vreme u svom ispitivanju, njen odgovor je stigao sa jednakom brzinom, sve je mračno.
Čujem kako se voda kovitla, u ravnini sa mojim ušima, i škripu drveta na drvetu.
Stoka nisko daleko.
Čuje se još jedan zvuk, čudan kao da je zastala i pobelela, i još belja.
Hajde, nastavi!
Govori, naređujem ti!
Rekao je Van Helsing uznemirenim glasom.
U isto vreme u očima mu se pojavio očaj, jer je izlazeće sunce crvenilo čak i Harkerovo bledo lice.
Otvorila je oči, i svi smo počeli kako je rekla, slatko i naizgled sa krajnjom nebrigom Oh, profesore, zašto tražite od mene da uradim ono što znate da ne mogu?
Ne sećam se ničega.
Zatim, videvši izraz čuđenja na našim licima, reče ona, okrećući se s jednog na drugo s uznemirenim pogledom: Šta sam rekao?
Ne znam ništa, samo da sam ležao ovde, u polusnu, i čuo te kako govoriš!
Izgledalo je tako smešno čuti kako mi naređuješ, kao da sam loše dete!
O, gospođo Mina, reče on tužno, to je dokaz, ako je dokaz potreban, kako vas volim i poštujem, kada reč za vaše dobro, izgovorena ozbiljnije nego ikad, može izgledati tako čudno jer je to naredba njoj kojoj sam ponosan da se pokorim!
Zvižduci zvuče da se približavamo Galacu.
Mi smo u plamenu od anksioznosti i nestrpljivosti.
Moris me je odveo u hotel gde su naše sobe bile naručene telegrafom, jer je on bio taj koji je najbolje mogao biti pošteđen, jer ne govori nijedan strani jezik.
Snage su bile raspoređene kao i u Varni, osim što je lord Godalming otišao kod vicekonzula, jer bi njegov čin mogao poslužiti kao neposredna garancija za zvaničnika, jer smo bili u velikoj žurbi.
Džonatan i dva lekara otišli su kod brodara da saznaju pojedinosti o dolasku carice Katarine.
Lord Godalming se vratio.
Konzul je odsutan, a vicekonzul bolestan, tako da je rutinski posao obavio službenik.
Bio je veoma uslužan i ponudio se da učini sve što je u njegovoj moći.
U devet sati Van Helsing, Sjuard i ja posetili smo gospodu Mekenzi Štajnkof, agente londonske firme Hapgood.
Primili su telegram iz Londona, kao odgovor na zahtev lorda Godalmingsa, tražeći od nas da im pokažemo bilo kakvu uljudnost u njihovoj moći.
Bili su više nego ljubazni i ljubazni, i odmah su nas odveli na caricu Katarinu, koja je ležala usidrena u rečnoj luci.
Tamo smo videli kapetana, Donelsona po imenu, koji nam je ispričao o svom putovanju.
Rekao je da u svom životu nikada nije imao tako povoljnu trku.
On reče, ali nas je to uplašilo, jer smo izbacili da ćemo morati da platimo za to nekom retkom nesrećom, da bismo održali prosek.
Njegova nije lukav da pokrene frae London do Crnog mora sa vetrom ahint ie, kao da je sam Deil bio blavin na jedru za svoju svrhu.
A vreme kada nismo mogli da speer ništa.
U džinu smo bili blizu broda, ili luke, ili rta, magla je pala na nas i putovala sa nama, sve dok nakon što se podigla i mi smo pogledali napolje, deil stvar smo mogli videti.
Trčali smo pored Gibraltara i bili u stanju da signaliziramo dok nismo stigli do Dardanela i morali smo da sačekamo da dobijemo dozvolu za prolazak, nikada nismo bili ni u čemu.
U početku sam bio sklon da opustim jedra i lupam dok se magla ne podigne, ali dok sam mislio da ako je Deil imao nameru da nas brzo odvede u Crno more, on je bio kao da to uradi bez obzira da li mi to želimo ili ne.
Ako smo imali brzo putovanje to ne bi bilo na našu pogrešnu kredit sa vlasnicima, ili ne bi bilo štete za naš saobraćaj i Stari Mon koji je služio svojoj svrsi vad biti pristojno zahvalan za ne ometanje njega.
Ova mešavina jednostavnosti i lukavstva, sujeverja i trgovačkog rasuđivanja, probudila je Van Helsinga, koji je rekao: "Moj prijatelju, da je đavo pametniji nego što neki misle i da zna kada nađe sebi ravnog!
Kapetan nije bio nezadovoljan komplimentom, i nastavio je. Kad smo prošli Bosfor, ljudi su počeli da gunđaju neki od njih, Rumuni, došli su i zamolili me da izbacim u more veliku kutiju koju je na brod ukrcao neki čudan starac neposredno pre nego što smo krenuli u London.
Video sam ih kako pucaju na momka, i ispruže svoja dva prsta kad su ga videli, da se čuvaju od urokljivog oka.
Ali supersteetion stranaca je parfectly rideculous!
Poslao sam ih da pokrenu svoj posao prilično brzo, ali pošto se magla zatvorila na nas, osetio sam se malo dok su nešto radili, mada ne bih rekao da je to bila velika kutija.
Pa, otišli smo, a kako magla nije jenjavala pet dana, pustio sam da nas vetar nosi, jer ako bi Deil želeo da stigne negde dobro, on bi ga doneo areet.
A ako nije, pa, oženio se u svakom slučaju.
Naravno, imali smo dobar put i duboku vodu sve vreme, a pre dva dana, kada je jutarnje sunce izašlo kroz maglu, našli smo se upravo u reci nasuprot Galacu.
Rumuni su bili divlji, i želeli su da u pravu ili pogrešno izvadim kutiju i bacim je u reku.
Morao sam da se svađam sa njima sa šiljkom i kada je poslednji od njih ustao sa palube sa glavom u ruci, ubedio sam ih da, urokljivo oko ili ne, imovina i poverenje mojih vlasnika su bolji u mojim rukama nego u reci Dunav.
Oni su, pazite, uzeli kutiju na palubi spremnu da se ukrcaju, a pošto je bila označena kao Galac preko Varne, mislio sam da ću je ostaviti da leži dok se ne iskrcamo u luci i otarasimo se još toga.
Tog dana nismo mnogo čistili, morali smo da ostanemo na sidru ali ujutru, sat vremena pre izlaska sunca, na brod se ukrcao čovek sa naređenjem, pisanim mu iz Engleske, da primi kutiju označenu za jednog grofa Drakulu.
Naravno da je stvar bila spremna za njegovu ruku.
Imao je svoje papire, drago mu je što sam se oslobodio te brane, jer sam počeo da se osećam nelagodno zbog toga.
Ako je Deil imao bilo kakav prtljag na brodu, mislim da je to bilo ništa od toga!
Kako se zvao čovek koji ga je uzeo?
Upitao je Van Helsing sa suzdržanom željom.
Reći ću vam brzo!
On odgovori, i, sišavši u svoju kabinu, izvadi potvrdu potpisanu Imanuel Hildeshajm.
Burgenstrasse 16 je bila adresa.
Saznali smo da je to sve što je kapetan znao, pa smo sa zahvalnošću otišli.
Našli smo Hildeshajma u njegovoj kancelariji, Hebreja prilično kao Adelfi teatarskog tipa, sa nosom kao ovca i fesom.
Njegovi argumenti su bili upereni sa specie mi radimo interpunkciju i uz malo pregovaranja on nam je rekao šta zna.
Ispostavilo se da je to jednostavno, ali važno.
Primio je pismo od gospodina de Vila iz Londona, u kojem mu je pisalo da dobije, ako je moguće pre izlaska sunca kako bi izbegao carinu, kutiju koja će stići u Galac u carici Katarini.
To je trebalo da prepusti izvesnom Petrofu Skinskom, koji se bavio Slovacima koji su trgovali niz reku do luke.
Za svoj rad bio je plaćen engleskom novčanicom, koja je bila uredno unovčena za zlato u Dunavskoj međunarodnoj banci.
Kad je Skinski došao k njemu, odveo ga je na brod i predao mu kutiju, da sačuva porterage.
To je bilo sve što je znao.
Zatim smo tražili Skinskog, ali nismo uspeli da ga nađemo.
Jedan od njegovih komšija, koji mu nije izgledao naklonjen, reče da je otišao pre dva dana, niko nije znao kuda.
To je potvrdio i njegov stanodavac, koji je preko glasnika primio ključ od kuće zajedno sa dugovanom kirijom, u engleskom novcu.
To je bilo između deset i jedanaest sati sinoć.
Ponovo smo bili u zastoju.
Dok smo razgovarali, jedan je dotrčao i bez daha uzdahnuo da je telo Skinskog pronađeno u zidu Petrovog crkvenog dvorišta, i da mu je grkljan pocepao kao neka divlja životinja.
Oni sa kojima smo razgovarali pobegli su da vide užas, žene koje su vikale Ovo je delo Slovaka!
Požurismo da ne bismo bili na neki način uvučeni u stvar i tako zadržani.
Kad smo se vratili kući, nismo mogli da dođemo do definitivnog zaključka.
Svi smo bili ubeđeni da je kutija na putu, vodom, negde ali gde bi to moglo biti moraćemo da otkrijemo.
Teška srca smo se vratili kući u hotel u Minu.
Kada smo se sreli, prvo je bilo da se posavetujemo o tome da ponovo uzmemo Minu u naše poverenje.
Stvari postaju očajne, i to je barem šansa, iako opasna.
Kao preliminarni korak, bio sam oslobođen obećanja koje sam joj dao.
30. oktobar, veče.
Bili su toliko umorni i iscrpljeni i obeshrabreni da se ništa nije moglo učiniti dok se ne odmore, pa sam ih sve zamolio da legnu pola sata dok ja ne uđem u sve do trenutka.
Osećam se tako zahvalno čoveku koji je izmislio pisaću mašinu Travellers, i Morrisu što mi je nabavio ovu.
Osećao bih se prilično zalutalim radeći posao da sam morao da pišem olovkom....
Sve je učinjeno, jadni dragi, dragi Džonatane, šta je morao da pretrpi, šta mora da trpi sada.
Leži na sofi jedva da diše, a celo telo mu se urušava.
Obrve su mu pletene, lice mu je iscrtano od bola.
Jadnik, možda razmišlja, a ja vidim njegovo lice svo naborano od koncentracije njegovih misli.
Kad bih samo uopšte mogao da pomognem....
Učiniću šta mogu.
Pitao sam Van Helsinga, i on mi je dao sve papire koje još nisam video... Dok se odmaraju, sve ću pažljivo pregledati, i možda ću doći do nekog zaključka.
Pokušaću da sledim primer profesora, i razmišljam bez predrasuda o činjenicama koje su preda mnom.
Ja verujem da sam pod Božjim proviđenjem napravio otkriće.
Uzeću mape i pogledati ih....
Više nego ikada sam siguran da sam u pravu.
Moj novi zaključak je spreman, pa ću okupiti našu stranku i pročitati ga.
Oni mogu da procene da je dobro biti tačan, a svaki minut je dragocen.
Mina Harkers Memorandum.
Upisano u njen dnevnik.
Osnova za istragu.
Problem grofa Drakule je da se vrati na svoje mesto.
O: On mora da bude vraćen od strane nekoga.
To je očigledno, jer ako je imao moć da se kreće kako je želeo, mogao je da ide ili kao čovek, ili vuk, ili slepi miš, ili na neki drugi način.
On se očigledno plaši otkrića ili uplitanja, u stanju bespomoćnosti u kojem mora da bude zatvoren između zore i zalaska sunca u svojoj drvenoj kutiji.
B Kako će ga odvesti?
Ovde nam može pomoći proces isključenja.
Drumom, železnicom, vodom?
Postoje beskrajne poteškoće, posebno u napuštanju grada.
X Postoje ljudi i ljudi su radoznali, i istražuju.
Nagoveštaj, pretpostavka, sumnja u ono što bi moglo biti u kutiji, uništili bi ga.
I Postoje, ili mogu biti, carinici i octroi službenici da prođu.
Z Njegovi progonitelji bi mogli da ga prate.
To je njegov najveći strah i da bi sprečio da bude izdan, on je odbio, koliko je mogao, čak i svoju žrtvu mene!
Ne postoji niko zadužen za kutiju.
Morao bi da iskoristi svoju šansu da bude odložen i kašnjenje bi bilo fatalno, sa neprijateljima na stazi.
Istina, mogao bi da pobegne noću, ali šta bi bio, ako bi ga ostavili na nepoznatom mestu bez utočišta u koje bi mogao da odleti?
To nije ono što on namerava i ne namerava da rizikuje.
Ovo je najsigurniji način, u jednom pogledu, ali sa najvećom opasnošću u drugom.
Na vodi je nemoćan, osim noću, čak i tada može da prizove samo maglu i oluju i sneg i svoje vukove.
Ali ako bi bio uništen, živa voda bi ga progutala, bespomoćan i on bi zaista bio izgubljen.
Mogao je da odveze brod na kopno, ali ako je to neprijateljska zemlja, u kojoj nije bio slobodan da se kreće, njegov položaj bi i dalje bio očajan.
Znamo iz zapisnika da je bio na vodi, tako da ono što moramo da uradimo je da utvrdimo šta voda.
Prva stvar je da shvatimo tačno šta je uradio do sada možemo, onda, dobiti svetlo na ono što će biti njegov kasniji zadatak.
Moramo razlikovati ono što je uradio u Londonu kao deo svog opšteg plana akcije, kada je bio pritisnut na trenutke i morao je da organizuje najbolje što je mogao.
Drugo, moramo da vidimo, kao što možemo da pretpostavimo iz činjenica koje znamo, šta je on ovde uradio.
Što se tiče prvog, on je očigledno nameravao da stigne u Galac, i poslao je račun u Varnu da nas prevari da ne bismo utvrdili njegov način izlaska iz Engleske.
Dokaz za to je pismo sa uputstvima upućeno Imanuelu Hildeshajmu da očisti i odnese kutiju pre izlaska sunca.
Tu je i instrukcija Petrofu Skinskom.
To moramo samo nagađati, ali mora da je bilo nekog pisma ili poruke, otkako je Skinski došao u Hildeshajm.
Da su, do sada, njegovi planovi bili uspešni, znamo.
Carica Katarina je napravila fenomenalno brzo putovanje, toliko da su se probudile sumnje kapetana Donelsona, ali njegovo sujeverje u kombinaciji sa njegovom lukavošću igralo je grofovu igru za njega, i on je trčao sa svojim omiljenim vetrom kroz maglu i sve dok nije podigao povez preko očiju u Galacu.
Da su aranžmani grofova bili dobro napravljeni, dokazano je.
Hildeshajm je očistio kutiju, skinuo je i dao je Skinskom.
Skinski ga je uzeo i ovde gubimo trag.
Znamo samo da je kutija negde na vodi, kreće se.
Običaji i oktroi, ako ih ima, su izbegnuti.
Sada dolazimo do onoga što je grof morao da uradi nakon što je stigao na kopno, u Galac.
Kutija je data Skinskom pre izlaska sunca.
U zoru grof je mogao da se pojavi u svom obliku.
Ovde pitamo zašto je Skinski uopšte izabran da pomogne u radu?
U dnevniku mog muža, Skinski se pominje kao da se bavi Slovacima koji trguju niz reku do luke i čovekova primedba da je ubistvo delo Slovaka, pokazala je opšte osećanje protiv njegove klase.
Grof je želeo izolaciju.
Moja pretpostavka je, da je u Londonu grof odlučio da se vrati u svoj zamak vodom, kao najsigurniji i najtajniji način.
Iz zamka ga je doveo Šgani, i verovatno su isporučili svoj teret Slovacima koji su odneli kutije u Varnu, jer su tamo otpremljeni za London.
Tako je grof znao za osobe koje bi mogle da organizuju ovu službu.
Kada je kutija bila na kopnu, pre izlaska ili posle zalaska sunca, on je izašao iz svoje kutije, sreo Skinskog i uputio ga šta da uradi sa sređivanjem prevoza kutije uz neku reku.
Kada je to učinjeno, a on je znao da je sve u redu, izbrisao je tragove, kako je mislio, ubistvom svog agenta.
Pregledao sam mapu i otkrio da je reka najpogodnija za Slovake da se popnu ili Pruth ili Sereth.
Pročitao sam u strojopisu da sam u svom transu čuo krave nisko i vodu koja se kovitlala u ravnini sa mojim ušima i škripu drveta.
Grof u svojoj loži, dakle, bio je na reci u otvorenom čamcu koji su verovatno pokretala ili vesla ili motke, jer su obale blizu i ona radi protiv struje.
Ne bi bilo takvog zvuka da pluta nizvodno.
Naravno da to ne može biti ni Sereth ni Pruth, ali možda ćemo dalje istraživati.
Sada od ova dva, Pruth je lakše ploviti, ali Sereth je, u Fundu, spojen sa Bistritza koja teče oko Borgo Pass.
Petlja koju čini je očigledno blizu Drakulinog zamka koliko se može dobiti vodom.
Mina Harkers Journal je nastavio.
Kada sam završio sa čitanjem, Džonatan me je uzeo u naručje i poljubio me.
Ostali su me tresli za obe ruke, a Van Helsing je rekao da je naša draga gospođa Mina ponovo naša učiteljica.
Njene oči su bile tamo gde smo bili zaslepljeni.
Sada smo ponovo na putu, i ovaj put možemo uspeti.
Naš neprijatelj je najbespomoćniji i ako uspemo da dođemo do njega danju, na vodi, naš zadatak će biti završen.
On može da krene, ali je nemoćan da požuri, jer ne sme da napusti svoju kutiju da ne bi oni koji ga nose posumnjali da bi ih naveli da ga bace u potok gde je poginuo.
To on zna, i neće.
Sada, ljudi, našem Ratnom savetu, jer, ovde i sada, moramo da planiramo šta će svako i svi da rade.
Ja ću dobiti parni lansirni brod i poći za njim, reče lord Godalming.
A ja, konji koje treba pratiti na obali da se slučajno ne iskrca, reče Moris.
Rekao je profesor, oboje dobro.
Ali ni jedno ni drugo ne sme da ide sam.
Mora postojati sila da se prevaziđe sila ako je potrebno Slovak je jak i grub, i on nosi grubo oružje.
Svi ljudi su se osmehnuli, jer su među njima nosili mali arsenal.
Rekao je Moris da sam doneo neke Vinčestere - oni su prilično zgodni u gomili, a možda ima i vukova.
Grof je, ako se sećate, preduzeo neke druge mere predostrožnosti, a neke je tražio od drugih koje Harker nije mogao sasvim da čuje ili razume.
Moramo biti spremni u svim tačkama.
Sjuard je rekao da mislim da je bolje da idem sa Kvinsijem.
Navikli smo da lovimo zajedno, i nas dvoje, dobro naoružani, biće dorasli svemu što se može pojaviti.
Ne smeš biti sam, Art.
Možda će biti potrebno boriti se protiv Slovaka, a slučajni potisak jer ne verujem da će ovi momci nositi oružje poništiti sve naše planove.
Ne sme biti šanse, ovaj put nećemo stati dok se grofova glava i telo ne razdvoje, a sigurni smo da se on ne može reinkarnirati.
Pogledao je Džonatana dok je govorio, a Džonatan je pogledao mene.
Videh da je jadni dragi bio rastrgan u glavi.
Naravno da je želeo da bude sa mnom, ali onda bi brodska služba, najverovatnije, bila ona koja bi uništila ... ... ... Vampir.
Zašto sam oklevao da napišem reč?
Ćutao je neko vreme, a tokom svog ćutanja Van Helsing je govorio Prijatelju Džonatanu, ovo je za vas iz dva razloga.
Prvo, zato što si mlad i hrabar i možeš da se boriš, i sva energija može biti potrebna na kraju i iznova da je tvoje pravo da uništiš ono što je nanelo takvu nevolju tebi i tvojima.
Ne bojte se za gospođu Minu, ona će biti moja briga, ako mogu.
Ja sam star.
Moje noge nisu tako brze da trče kao nekada i nisam navikao da jašem tako dugo ili da jurim koliko je potrebno, ili da se borim smrtonosnim oružjem.
Ali ja mogu biti od druge usluge mogu da se borim na drugi način.
I mogu da umrem, ako je potrebno, kao i mlađi muškarci.
Sada mi dozvolite da kažem da bih želeo ovo, dok vi, moj lorde Godalming i prijatelj Džonatan idete u svom tako brzom malom parobrodu uz reku, i dok Džon i Kvinsi čuvaju obalu gde bi se možda mogao iskrcati, ja ću odvesti gospođu Minu pravo u srce neprijateljske zemlje.
Dok je stara lisica vezana u svojoj kutiji, plutajući na tekućem potoku odakle ne može da pobegne na kopno gde se ne usuđuje da podigne poklopac svog sanduka da ga njegovi slovački nosači u strahu ne ostavi da propadne, mi ćemo ići stazom kojom je Džonatan išao, od Bistrica preko Borga, i naći put do Drakulinog zamka.
Ovde će gospođa Minas sigurno pomoći hipnotička moć, i naći ćemo svoj put mračan i nepoznat drugačije nakon prvog izlaska sunca kada budemo blizu tog sudbonosnog mesta.
Ima mnogo toga da se uradi, i da se druga mesta osvete, tako da gnezdo zmija bude izbrisano.
Ovde ga je Džonatan žestoko prekinuo. Da li hoćete da kažete, profesore Van Helsing, da biste Minu, u njenom tužnom slučaju i zaraženu tom đavoljom bolešću, doveli pravo u ralje njegove smrtonosne zamke?
Ne za svet!
Ne za raj ili pakao!
Za trenutak je gotovo ostao bez reči, a zatim nastavi: "Znaš li šta je to mesto?"
Da li si video onu strašnu jazbinu paklene sramote sa samom mesečinom živom jezivim oblicima, i svakom zrnicom prašine koja se kovitla na vetru čudovište koje proždire u embriju?
Da li ste osetili usne vampira na grlu?
Tu se okrenu prema meni, i dok su mu oči zasijale na mom čelu, podigao je ruke uz povik: O, moj Bože, šta smo učinili da nas obuzme ovaj užas!
I on je potonuo na sofu u kolapsu bede.
Profesorov glas, dok je govorio jasnim, slatkim tonovima, koji kao da su vibrirali u vazduhu, sve nas je smirio. O, prijatelju, to je zato što bih spasio gospođu Minu od tog užasnog mesta na koje bih otišao.
Ne daj Bože da je odvedem na to mesto.
Tamo treba obaviti divlji posao, da joj oči ne vide.
Mi ljudi ovde, svi osim Džonatana, videli smo svojim očima šta treba učiniti pre nego što se to mesto može očistiti.
Zapamtite da smo u strašnim nevoljama.
Ako nam grof ovog puta pobegne i bude snažan, lukav i lukav, možda će izabrati da ga spava čitav vek, a onda će vremenom naš dragi on me je uzeo za ruku doći do njega da mu pravi društvo, i biće kao oni drugi koje si ti, Džonatane, video.
Pričali ste nam o njihovim likujućim usnama, čuli ste njihov smeh dok su se držali za pokretnu torbu koju im je grof bacio.
Drhtiš i dobro može biti.
Oprosti mi što ti nanosim toliko bola, ali to je neophodno.
Prijatelju, nije li to strašna potreba za onim što dajem, možda i za svoj život?
Ako je neko otišao u to mesto da ostane, ja bih morao da idem da mu pravim društvo.
Učini kako hoćeš, reče Džonatan, sa jecajem koji ga je potresao, mi smo u rukama Božijim!
Oh, bilo mi je dobro da vidim način na koji su ovi hrabri ljudi radili.
Kako žene mogu da pomognu voljenim muškarcima kada su tako iskreni, i tako istiniti, i tako hrabri!
I, takođe, to me je nateralo da pomislim na divnu moć novca!
Šta ne može da uradi kada se pravilno primenjuje i šta bi moglo da uradi kada se osnovno koristi.
Osećao sam se tako zahvalan što je Lord Godalming bogat, i da su i on i Moris, koji takođe ima dosta novca, spremni da ga potroše tako slobodno.
Jer ako to ne učine, naša mala ekspedicija ne bi mogla da krene, ni tako brzo ni tako dobro opremljena, kao što će se dogoditi za još jedan sat.
Nije prošlo tri sata od kada je dogovoreno koji deo svako od nas treba da uradi, a sada Lord Godalming i Jonathan imaju divan parni lansiranje, sa parom spremnu da počne u trenutku.
Sjuard i Moris imaju pola tuceta dobrih konja, dobro opremljenih.
Imamo sve mape i uređaje raznih vrsta koji se mogu imati.
Profesor Van Helsing i ja večeras krećemo vozom 1140 za Veresti, gde treba da uzmemo kočiju za vožnju do Borgo Passa.
Donosimo dosta gotovog novca, kao što ćemo kupiti kočiju i konje.
Mi ćemo se voziti, jer nemamo nikoga kome bismo mogli da verujemo po tom pitanju.
Profesor zna mnogo jezika, tako da ćemo se dobro slagati.
Svi imamo oružje, čak i za mene revolver sa velikom cijevi Džonatan ne bi bio srećan da nisam naoružan kao i ostali.
Ne mogu da nosim jednu ruku da ostale, ožiljak na mom čelu to zabranjuje.
Dragi Van Helsing me teši govoreći mi da sam potpuno naoružan jer može biti vukova - vreme postaje sve hladnije svakog sata, a tu su i snežne oluje koje dolaze i odlaze kao upozorenja.
Trebalo mi je svu hrabrost da se oprostim od svog dragog.
Možda se više nikada nećemo sresti.
Profesor vas oštro gleda, njegov pogled je upozorenje.
Sada ne sme biti suza, osim ako Bog neće dozvoliti da padnu u radosti.
Pišem ovo u svetlu sa vrata peći parnog lansiranja Lord Godalming se pali.
On je iskusna ruka u radu, jer je godinama imao sopstveno lansiranje na Temzi, a još jedan na Norfolk Broads.
Što se tiče naših planova, konačno smo odlučili da je Minas pretpostavka tačna, i da ako se izabere bilo koji plovni put za grofove bekstvo nazad u njegov dvorac, Sereth, a zatim Bistritza na njegovom raskrsnici, to će biti jedan.
Smatrali smo da će negde oko 47. stepena, severne geografske širine, biti mesto izabrano za prelazak zemlje između reke i Karpata.
Ne bojimo se trčanja dobrom brzinom uz reku noću kada ima dosta vode, a obale su dovoljno široke da parenje, čak i u mraku, bude dovoljno lako.
Gospod Godalming mi kaže da malo odspavam, jer je dovoljno za sadašnjost da neko bude na straži.
Ali ne mogu da spavam kako mogu sa strašnom opasnošću koja visi nad mojom dragom, i njenim izlaskom na to užasno mesto... Moja jedina uteha je da smo u rukama Boga.
Samo za tu veru bilo bi lakše umreti nego živeti, i tako biti oslobođen svih nevolja.
Morris i Seward su krenuli na svoju dugu vožnju pre nego što smo krenuli da održe desnu obalu, dovoljno daleko da se na višim zemljama gde mogu da vide dobar deo reke i izbegnu praćenje njenih krivina.
Za prve faze imaju dva čoveka da jašu i vode svoje rezervne konje ukupno četiri, kako ne bi pobudili radoznalost.
Kada otpuste ljude, što će biti uskoro, oni će sami paziti na konje.
Možda će biti neophodno da udružimo snage, ako je tako, oni mogu da okupe celu našu stranku.
Jedno od sedla ima pokretni rog i može se lako prilagoditi za Minu, ako je potrebno.
To je divlja avantura na kojoj smo.
Ovde, dok jurimo kroz tamu, sa hladnoćom iz reke koja se čini da se diže i udara nas svim tajanstvenim glasovima noći oko nas, sve se vraća kući.
Čini se da se upuštamo u nepoznata mesta i nepoznate puteve u čitav svet mračnih i strašnih stvari.
Godalming zatvara vrata peći .... 31. oktobar.
I dalje žuri.
Dan je došao, i Godalming spava.
Ja sam na straži.
Jutro je gorko hladno, vrućina peći je zahvalna, iako imamo teške krznene kapute.
Do sada smo prošli samo nekoliko otvorenih čamaca, ali nijedan od njih nije imao na brodu nikakvu kutiju ili paket veličine onog koji tražimo.
Ljudi su bili uplašeni svaki put kada smo okrenuli našu električnu lampu na njih, i padali na kolena i molili se.
1. novembar, veče.
Nema vesti ceo dan, nismo našli ništa slično onome što tražimo.
Sada smo prešli u Bistricu i ako grešimo u našim pretpostavkama, naša šansa je nestala.
Mi smo remontovali svaki brod, veliki i mali.
Rano jutros, jedna posada nas je odvela za vladin brod i postupala prema nama u skladu s tim.
Videli smo u tome način izglađivanja stvari, tako da u Fundu, gde Bistrica teče u Sereth, dobili smo rumunsku zastavu koju sada vidljivo vijorimo.
Sa svakim brodom koji smo od tada remontovali, ovaj trik je uspeo, pokazali smo svako poštovanje, i nijednom nikakav prigovor na ono što smo izabrali da tražimo ili uradimo.
Neki od Slovaka nam kažu da ih je prošao veliki brod, koji je išao brzinom većom od uobičajenog, jer je imao dvostruku posadu na brodu.
To je bilo pre nego što su stigli u Fundu, tako da nisu mogli da nam kažu da li je čamac skrenuo u Bistricu ili je nastavio uz Seret.
U Funduu nismo mogli da čujemo ni za jedan takav čamac, tako da mora da je prošao tamo noću.
Osećam se veoma pospano, hladnoća možda počinje da govori o meni, a priroda mora da se odmori neko vreme.
Godalming insistira da on drži prvu stražu.
Bog ga blagoslovio za svu njegovu dobrotu prema jadnoj dragoj Mini i meni.
2. novembar, jutro.
Usred bela je dana.
Taj dobri momak me ne bi probudio.
On kaže da bi to bio greh, jer sam mirno spavao i zaboravljao svoju nevolju.
Čini mi se brutalno sebično što sam spavao tako dugo, i pustio ga da gleda celu noć, ali bio je sasvim u pravu.
Jutros sam novi čovek i, dok sedim ovde i gledam ga kako spava, mogu da uradim sve što je potrebno i što se tiče vođenja motora, upravljanja i čuvanja straže.
Osećam da mi se snaga i energija vraćaju.
Pitam se gde je sada Mina i Van Helsing.
Trebalo je da stignu do Verestija oko podneva u sredu.
Trebalo bi im neko vreme da nabave kočiju i konje, pa ako su krenuli i putovali naporno, bili bi sada na Borgo Passu.
Bog vodi i pomozi im!
Bojim se da pomislim šta se može dogoditi.
Kad bismo samo mogli da idemo brže!
Ali ne možemo, motori lupaju i rade sve što mogu.
Pitam se kako se Sjuard i Moris slažu.
Čini se da postoje beskrajni potoci koji teku niz planine u ovu reku, ali kako nijedan od njih trenutno nije velik, u svakom slučaju, iako su zimi nesumnjivo strašni, a kada se sneg topi, konjanici možda nisu naišli na mnogo prepreka.
Nadam se da ćemo ih videti pre nego što stignemo u Strasbu, jer ako do tada ne stignemo grofa, možda će biti potrebno da se zajedno posavetujemo šta dalje.
Tri dana na putu.
Nema vesti, i nema vremena da se napiše da ih je bilo, jer je svaki trenutak dragocen.
Imali smo samo ostatak potreban za konje, ali oboje to divno podnosimo.
Ti naši avanturistički dani postaju korisni.
Moramo da nastavimo dalje, nikada se nećemo osećati srećno dok ponovo ne dobijemo lansiranje na vidiku.
Čuli smo u Fundu da je lansiranje otišlo uz Bistritzu.
Voleo bih da nije tako hladno.
Postoje znaci snega koji dolazi i ako padne težak to će nas zaustaviti.
U tom slučaju moramo da uzmemo sanke i nastavimo na ruski način.
Danas smo čuli da je lansiranje zaustavljeno nesrećom kada je pokušavao da prisili put uz brzake.
Slovački čamci se dobro podižu, uz pomoć užeta i upravljanja znanjem.
Neki su otišli samo nekoliko sati ranije.
Godalming je i sam amaterski monter, i očigledno je da je on bio taj koji je ponovo stavio lansiranje u trim.
Konačno, oni su se popeli na brzake u redu, uz lokalnu pomoć, i krenuli su u poteru iznova.
Bojim se da čamac nije ništa bolji za nesreću - seljaštvo nam kaže da je, nakon što je ponovo stigao na mirnu vodu, stalno zaustavljao s vremena na vreme sve dok je bio na vidiku.
Moramo gurati jače nego ikad, naša pomoć će možda biti potrebna uskoro.
Stigao je u Veresti u podne.
Profesor mi kaže da je jutros u zoru jedva mogao da me hipnotiše i da sam mogao da kažem samo mračno i tiho.
On je sada otišao da kupi kočiju i konje.
On kaže da će kasnije pokušati da kupi dodatne konje, tako da ćemo možda moći da ih promenimo na putu.
Imamo nešto više od 70 milja pred nama.
Zemlja je divna, i najinteresantnija kada bismo samo bili pod drugačijim uslovima, kako bi bilo divno da je sve vidimo.
Ako Džonatan i ja vozimo kroz njega sami, kakvo bi to zadovoljstvo bilo.
Da zastanemo i vidimo ljude, i naučimo nešto o njihovom životu, i da ispunimo naše umove i sećanja svim bojama i slikovitošću cele divlje, lepe zemlje i neobičnih ljudi!
Van Helsing se vratio.
On ima kočiju i konje, moramo da večeramo i da krenemo za sat vremena.
Gazdarica nam stavlja ogromnu korpu namirnica, čini se da je to dovoljno za četu vojnika.
Profesor je ohrabruje i šapuće mi da će možda proći nedelju dana pre nego što ponovo dobijemo dobru hranu.
I on je bio u kupovini, i poslao je kući tako divnu gomilu krznenih kaputa i omotača, i svakojakih toplih stvari.
Neće biti nikakve šanse da nam bude hladno.
Uskoro ćemo krenuti.
Bojim se da pomislim šta bi nam se moglo dogoditi.
Mi smo zaista u rukama Boga.
Samo On zna šta može biti, i molim Ga svom snagom moje tužne i ponizne duše, da On bdije nad mojim voljenim mužem da šta god da se desi, Džonatan zna da sam ga volela i poštovala više nego što mogu da kažem, i da će moja poslednja i najistinitija misao uvek biti za njega.
POGLAVLJE XXVII MINA HARKERS JOURNAL 1. novembar.
Ceo dan smo putovali, i to dobrom brzinom.
Čini se da konji znaju da se prema njima postupa ljubazno, jer oni dobrovoljno idu punom pozornicom u najboljem slučaju.
Sada smo imali toliko promena i nalazimo istu stvar tako stalno da smo ohrabreni da mislimo da će putovanje biti lako.
Van Helsing je lakonski, kaže farmerima da žuri u Bistritz, i dobro im plaća da izvrše razmenu konja.
Dobijamo toplu supu, ili kafu, ili čaj i krećemo.
To je divna zemlja puna lepota svih zamislivih vrsta, a ljudi su hrabri, i snažni, i jednostavni, i izgledaju puni lepih kvaliteta.
Oni su veoma, veoma sujeverni.
U prvoj kući u kojoj smo se zaustavili, kada je žena koja nas je služila videla ožiljak na mom čelu, prekrstila se i ispružila dva prsta prema meni, da ne bi urokljivo oko.
Verujem da su otišli u nevolji stavljanja dodatnu količinu belog luka u našu hranu i ja ne mogu da podnesem beli luk.
Od tada sam se brinuo da ne skinem šešir ili veo, i tako sam izbegao njihove sumnje.
Mi putujemo brzo, a pošto nemamo vozača sa sobom da prenese priče, idemo ispred skandala, ali usuđujem se reći da će strah od urokljivog oka biti iza nas sve do kraja.
Profesor je izgledao neumorno po ceo dan, nije hteo da se odmori, iako me je naterao da dugo spavam.
U vreme zalaska sunca on me je hipnotisao, i on kaže da sam odgovorio kao i obično tama, zapljuskuje vodu i škripi drva, tako da je naš neprijatelj još uvek na reci.
Bojim se da mislim na Džonatana, ali nekako se sada ne plašim ni za njega, ni za sebe.
Pišem ovo dok čekamo u seoskoj kući da se konji spremaju.
Van Helsing spava.
Jadna draga, izgleda veoma umorno, staro i sivo, ali usta su mu čvrsto postavljena kao osvajač čak i u snu on je instinkt sa odlučnošću.
Kada smo dobro krenuli, moram da ga odmorim dok ja vozim.
Reći ću mu da su pred nama dani, i da ne smemo da se slomimo kada će najviše od svega biti potrebna njegova snaga... Sve je spremno, krećemo uskoro.
Bio sam uspešan, i naizmenično smo se vozili celu noć sada je dan na nas, svetao iako hladan.
U vazduhu se oseća čudna težina, kažem težina, jer u nedostatku bolje reči, hoću da nas oboje ugnjetava.
Veoma je hladno, i samo naša topla krzna nam je udobno.
U zoru me je Van Helsing hipnotisao, kaže da sam odgovorio na tamu, škripu drveta i bučnu vodu, tako da se reka menja dok se uzdižu.
Nadam se da moj dragi neće imati nikakvu šansu za opasnost više nego što je potrebno, ali mi smo u Božjim rukama.
2. novembar, noć.
Ceo dan vožnje.
Zemlja postaje sve divlja kako idemo, a veliki ogranci Karpata, koji su se u Verestiju činili tako daleko od nas i tako nisko na horizontu, sada kao da se okupljaju oko nas i uzdižu se ispred.
Oboje izgledamo u dobrom raspoloženju, mislim da se trudimo, svako da bodri druge u tome, tako da se navijamo.
Van Helsing kaže da ćemo do jutra stići do Borgo Passa.
Kuća je ovde sada veoma malo, a profesor kaže da će poslednji konj koji imamo morati da ide sa nama, jer možda nećemo moći da se promenimo.
Dobio je dva pored dva smo promenili, tako da sada imamo nepristojnu četvorku.
Dragi konji su strpljivi i dobri, i ne prave nam probleme.
Nismo zabrinuti sa drugim putnicima, pa čak i ja mogu da vozim.
Do Prolaza ćemo stići po danu, ne želimo da stignemo ranije.
Tako da se smirimo i imamo svaki dug odmor zauzvrat.
Oh, šta će nam sutra doneti?
Idemo da potražimo mesto gde je moja jadna draga toliko patila.
Daj Bože da budemo ispravno vođeni, i da će se On udostojiti da pazi na mog muža i one koji su nam obojici dragi, i koji su u takvoj smrtnoj opasnosti.
Što se mene tiče, ja nisam dostojan u Njegovim očima.
Ja sam nečist za Njegove oči, i biću sve dok se On ne udostoji da me pusti da stojim pred Njegovim očima kao jedan od onih koji nisu izazvali Njegov gnev.
Memorandum Abrahama Van Helsinga.
Ovo je mom starom i istinskom prijatelju Džonu Sjuardu, dr. med., iz Purfleeta, London, u slučaju da ga možda ne vidim.
To može objasniti.
Jutro je, a ja pišem pored vatre koju sam celu noć održavao u životu gospođa Mina mi je pomagala.
Hladno je, hladno toliko hladno da je sivo teško nebo puno snega, koji će se, kad padne, smiriti tokom cele zime dok se tlo stvrdnjava da bi ga primilo.
Čini se da je to uticalo na gospođu Minu, ona je bila toliko teška glava ceo dan da nije bila kao ona.
Ona spava, i spava, i spava!
Ona koja je obično tako budna, nisu uradili bukvalno ništa ceo dan je čak i izgubila apetit.
Ona ne ulazi u svoj mali dnevnik, ona koja piše tako verno na svakoj pauzi.
Nešto mi šapuće da nije sve u redu.
Međutim, večeras je više vif.
Njen dug san po ceo dan je osvežio i obnovio, jer sada je sva slatka i vedra kao i uvek.
U zalasku sunca pokušavam da je hipnotišem, ali avaj!
Bez efekta snaga je svakim danom rasla sve manje i manje, a večeras me potpuno iznevjeri.
Pa, bogovi će biti učinjeni šta god da bude, i kuda god da to vodi!
A sada na istorijsko, jer kao što gospođa Mina ne piše u svojoj stenografiji, moram, na svoj stari način, da svaki dan ne prođe nezabeležen.
Stigli smo do prolaza Borgo odmah posle izlaska sunca juče ujutro.
Kada sam video znake zore, spremio sam se za hipnozu.
Zaustavili smo kočiju i sišli da ne bi bilo smetnji.
Napravio sam kauč od krzna, a gospođa Mina, ležeći, prepustila se kao i obično, ali sporije i kraće nego ikad, hipnotičkom snu.
Kao i ranije, odgovor je došao tama i kovitlac vode.
Onda se probudila, vedra i blistava i mi smo krenuli svojim putem i uskoro stigli do Prolaza.
U ovom trenutku i na ovom mestu, ona je postala sva zapaljena sa žarom neka nova sila vodilja koja se manifestuje u njoj, jer ona pokazuje na put i kaže Ovo je put.
Kako to znaš?
Naravno da znam, odgovori ona, i uz pauzu, doda Zar moj Džonatan nije putovao i pisao o svom putovanju?
U početku mi se čini pomalo čudnim, ali ubrzo vidim da postoji samo jedan takav sporedni put.
Koristi se samo malo, i veoma se razlikuje od autobusnog puta od Bukovine do Bistrica, koji je širi i tvrdlji, i više od koristi.
I tako smo sišli ovim putem, kad smo sreli druge puteve, nismo uvek bili sigurni da su to uopšte putevi, jer su zapušteni i slab sneg je pao, konji znaju i samo oni.
Ja im dajem uzde, a oni nastavljaju tako strpljivo.
U tom njegovom divnom dnevniku nalazimo sve ono što je Džonatan zabeležio.
Onda nastavljamo dugo, duge sate i sate.
U početku, kažem gospođi Mini da spava, ona pokuša, i ona uspe.
Ona spava sve vreme sve dok na kraju, osećam da sumnjam da raste i pokušava da je probudim.
Ali ona spava dalje, a ja je možda neću probuditi iako se trudim.
Ne želim da se previše trudim da je ne povredim, jer znam da je mnogo patila, a san joj je ponekad sve.
Mislim da sam se uspavao, jer odjednom osećam krivicu, kao da sam nešto učinio, našao sam se u zatvoru, sa uzde u ruci, a dobri konji idu zajedno trčeći, trčite, baš kao i uvek.
Pogledam dole i nađem Madam Mina još uvek spava.
Sada nije daleko od zalaska sunca, a preko snega svetlost sunca teče u velikoj žutoj poplavi, tako da bacamo veliku dugu senku na mesto gde se planina tako strmo uzdiže.
Jer mi idemo gore, i gore, i sve je oh!
Tako divlja i kamenita, kao da je kraj sveta.
Tada probudim gospođu Minu.
Ovaj put se probudi bez mnogo problema, a onda pokušavam da je stavim u hipnotički san.
Ali ona nije spavala, kao da ja nisam.
I dalje pokušavam i pokušavam, sve dok odjednom ne nađem nju i sebe u mraku, pa se osvrnem oko sebe i otkrijem da je sunce zašlo.
Gospođa Mina se smeje, a ja se okrećem i gledam je.
Sada je sasvim budna, i izgleda tako dobro kao što je nikada nisam video od one noći u Karfaksu kada smo prvi put ušli u kuću grofova.
Ja sam zapanjen, i nisam opušten tada, ali ona je tako bistra i nežna i pažljiva za mene da zaboravljam sav strah.
Ja palim vatru, jer smo sa sobom doneli zalihe drva, a ona sprema hranu dok ja otkopčavam konje i stavljam ih, privezane u sklonište, da hrane.
A kad se vratim do vatre, ona mi je pripremila večeru.
Idem da joj pomognem, ali ona se osmehuje, i kaže mi da je već jela da je bila toliko gladna da nije htela da čeka.
Ne sviđa mi se, i imam ozbiljne sumnje, ali se bojim da je ne uplašim, pa ćutim o tome.
Ona mi pomaže i ja jedem sama, a onda se umotamo u krzno i ležimo pored vatre, a ja joj kažem da spava dok ja gledam.
Ali ubrzo zaboravim sve posmatranje i kad se iznenada setim da gledam, nalazim je kako leži tiho, ali budno, i gleda me tako svetlim očima.
Jednom, još dva puta se dešava isto, i ja spavam mnogo do jutra.
Kada se probudim, pokušavam da je hipnotišem, ali avaj!
Iako je poslušno zatvorila oči, možda neće spavati.
Sunce izlazi, izlazi, izlazi, izlazi, a onda joj san dolazi prekasno, ali tako teško da se neće probuditi.
Moram da je podignem i stavim je da spava u kočiji kada upregnem konje i spremim sve.
Gospođa još uvek spava, a u snu izgleda zdravije i crvenije nego ranije.
I ne sviđa mi se.
I bojim se, bojim se, bojim se!
Plašim se svega čak i da pomislim, ali moram da idem svojim putem.
Ulog za koji igramo je život i smrt, ili više od toga, i ne smemo ustuknuti.
5. novembar, jutro.
Dozvolite mi da budem precizan u svemu, jer iako smo vi i ja videli neke čudne stvari zajedno, možete na prvi pogled pomisliti da sam ja, Van Helsing, lud što su mi mnoge strahote i tako dugo naprezanje živaca na poslednjem okretu natjerali mozak.
Sve juče putujemo, sve bliže planinama, i krećući se u sve divlju i pustinjsku zemlju.
Postoje velike, namrštene provalije i mnogo padajuće vode, a priroda je izgleda da je nekada održala svoj karneval.
Gospođa Mina još uvek spava i spava i iako sam imao glad i utažio je, nisam mogao da je probudim čak ni za hranu.
Počeo sam da se plašim da je kobna čarolija tog mesta bila nad njom, zaražena kao što je ona sa tim vampirskim krštenjem.
Pa, rekoh u sebi, ako ona spava ceo dan, biće i da ja ne spavam noću.
Dok smo putovali neravnim putem, jer je postojao put drevne i nesavršene vrste, spustio sam glavu i zaspao.
Ponovo sam se probudio sa osećajem krivice i da je vreme prošlo, i našao gospođu Minu kako još uvek spava, a sunce je nisko zalazilo.
Ali sve se zaista promenilo, namrštene planine su se činile dalje, a mi smo bili blizu vrha strmog brda, na čijem vrhu se nalazio dvorac o kakvom Džonatan priča u svom dnevniku.
Odmah sam se radovao i plašio se za sada, u dobru ili zlu, kraj je bio blizu.
Probudio sam gospođu Minu, i ponovo pokušao da je hipnotišem, ali avaj!
Beskorisno do prekasno.
Tada, pre nego što nas je zadesio veliki mrak, jer čak i posle zalaska sunca nebo se odrazilo na sneg, i sve je za neko vreme bilo u velikom sumraku, izveo sam konje i nahranio ih u zaklonu koji sam mogao.
Zatim zapalim vatru i pored nje nateram gospođu Minu, sada budnu i šarmantniju nego ikad, da udobno sedi među svojim ćilimima.
Spremio sam hranu, ali ona nije htela da jede, jednostavno rekavši da nema gladi.
Nisam je pritiskao, znajući da je beskorisna.
Ali ja sam jedem, jer sada moram biti jak za sve.
Zatim sam, sa strahom od onoga što bi moglo biti, nacrtao prsten tako velik za njenu utehu, oko mesta gde je sedela gospođa Mina, i preko prstena sam prošao pored neke napolitanke, i slomio ga fino tako da je sve bilo dobro čuvano.
Sedela je mirno sve vreme, tako mirna kao mrtva, i postajala je sve belja i belja, sve dok sneg nije bio blediji i nije rekla ni reči.
Ali kad sam se približio, ona se prilepila za mene, i znao sam da je jadna duša tresla od glave do pete drhtanjem koje je bilo bolno osećati.
Odmah sam joj rekao, kad je utihnula: Hoćeš li da dođeš do vatre?
Jer sam želeo da napravim test šta ona može.
Ona ustade poslušna, ali kad je napravila korak, zaustavi se i stade kao pogođena.
Zašto ne nastaviti?
Ona odmahnu glavom i, vrativši se, sede na svoje mesto.
A onda, gledajući me otvorenih očiju, kao da se probudio iz sna, rekla je jednostavno da ne mogu!
I ćutao.
Radovao sam se, jer sam znao da ono što ona ne može, niko od onih kojih smo se bojali ne može.
Iako je moglo postojati opasnost za njeno telo, ipak je njena duša bila sigurna!
Ubrzo konji počeše da vrište i cepaše im okove dok nisam došao do njih i umirio ih.
Kada su osetili moje ruke na njima, cvilili su tiho kao od radosti, lizali moje ruke i bili su tihi neko vreme.
Mnogo puta tokom noći sam dolazio do njih, sve dok nije stigao hladan čas kada je sva priroda na najnižem nivou i svaki put je moj dolazak bio u tišini od njih.
U hladnom času vatra je počela da se gasi, a ja sam se spremao da je napunim, jer je sada sneg nastajao u letećim talasima, a sa njim i hladna magla.
Čak je i u mraku bilo nekakvog svetla, kao što je uvek nad snegom, i činilo se kao da su snežne oluje i venci magle poprimili oblik žena sa pratećom odećom.
Sve je bilo u mrtvoj, sumornoj tišini samo što su konji cvilili i grčili se, kao da se plaše najgoreg.
Počeo sam da se plašim užasnih strahova, ali onda mi je došao osećaj sigurnosti u tom ringu u kojem sam stajao.
I ja počeh da pomislim da su moje zamisli bile o noći, i mraku, i nemiru kroz koji sam prošao, i o svoj strašnoj uznemirenosti.
Bilo je to kao da su me sećanja na sva Džonatanova užasna iskustva zavaravala zbog snežnih pahuljica i magla je počela da se vrti i kruži unaokolo, sve dok nisam mogla da ugledam one žene koje bi ga poljubile.
A onda su se konji zgrčili sve niže i niže, i stenjali od užasa kao što to ljudi čine od bola.
Čak im ni ludilo straha nije bilo za njih, da bi mogli da se otrgnu.
Uplašio sam se za svoju dragu gospođu Minu kada su se ove čudne figure približile i kružile uokolo.
Pogledao sam je, ali ona je sedela mirno, i osmehnula mi se kad bih zakoračio do vatre da je napunim, uhvatila me je i zadržala, i šapnula, kao glas koji se čuje u snu, tako tiho da je bio Ne!
Ne idi bez.
Ovde ste sigurni!
Okrenuo sam se prema njoj, i gledajući je u oči, rekao: Ali ti?
Bojim se tebe!
Na šta se ona nasmejala, tiho i nestvarno, i rekla: "Strah za mene!"
Zašto se plašiti za mene?
Niko na celom svetu nije sigurniji od njih od mene, i dok sam se pitao značenju njenih reči, oblak vetra je podigao plamen, i ja vidim crveni ožiljak na njenom čelu.
Zar ne, uskoro bih saznao, jer su se brojke magle i snega približavale, ali uvek bez Svetog kruga.
Tada su počele da se materijalizuju sve dok, ako mi Bog nije oduzeo razum, jer sam ga video svojim očima, pred mnom su bile iste tri žene koje je Džonatan video u sobi, kada su mu poljubile grlo.
Poznavao sam ljuljajuće okrugle oblike, svetle tvrde oči, bele zube, rumenu boju, sladostrasne usne.
Uvek su se osmehnuli jadnoj dragoj gospođi Mini, i dok im je smeh dolazio kroz noćnu tišinu, isprepleli su ruke i pokazali na nju, i govorili onim tako slatkim trncima za koje je Džonatan rekao da su o nepodnošljivoj slatkoći čaša za vodu: "Dođi, sestro.
Dođite kod nas.
U strahu se okrenuo svojoj jadnoj gospođi Mini, i srce mi je od radosti poskočilo kao plamen za oh!
Užas u njenim slatkim očima, odbojnost, užas, ispričao je priču mom srcu koja je bila sva nada.
Hvala Bogu da još nije bila od njih.
Zgrabio sam nešto drva za ogrev, koje su bile pored mene, i pruživši malo oblatne, krenuo sam prema vatri.
Povukli su se preda mnom i smejali se svojim tihim užasnim smehom.
Hranio sam vatru i nisam ih se plašio, jer sam znao da smo bezbedni pod našom zaštitom.
Nisu mogli da priđu, ni ja, dok sam bio tako naoružan, ni gospođa Mina dok je ostala u ringu, koji nije mogla ostaviti ništa više nego što su mogli da uđu.
Konji su prestali da stenju, i ležali su mirno na zemlji, sneg je tiho padao na njih, i oni su postali belji.
Znao sam da za jadne zveri više nema užasa.
I tako smo ostali do crvene zore da padnemo kroz snežni mrak.
Bio sam pust i uplašen, i pun jada i užasa, ali kada je to prelepo sunce počelo da se penje na horizont, život mi je ponovo bio
S prvim dolaskom zore užasni likovi su se topili u kovitlajućoj magli i snegu, venci providne tame odmaknuli su se prema zamku i izgubili se.
Instinktivno, kako je zora dolazila, okrenuo sam se gospođi Mini, nameravajući da je hipnotišem, ali ona je ležala u dubokom i iznenadnom snu, iz kojeg je nisam mogao probuditi.
Pokušao sam da hipnotiše kroz njen san, ali ona nije odgovorila, uopšte ništa i dan se slomio.
Bojim se da ću se tek pomešati.
Zapalio sam vatru i video konje, svi su mrtvi.
Danas imam mnogo posla ovde, i nastavljam da čekam da sunce izađe visoko, jer možda ima mesta gde moram da idem, gde će mi ta sunčeva svetlost, iako je sneg i magla zaklanjaju, biti sigurna.
Ojačaću se doručkom, a onda ću se posvetiti svom strašnom poslu.
Gospođa Mina još uvek spava i, hvala Bogu!
Ona je mirna u snu.... Jonathan Harkers Journal.
4. novembar, veče.
Nesreća na lansiranju je bila strašna stvar za nas.
Samo da bismo odavno prestigli čamac i do sada bi moja draga Mina bila slobodna.
Bojim se da pomislim na nju, na vukovima u blizini tog užasnog mesta.
Imamo konje, i pratimo stazu.
To primećujem dok se Godalming sprema.
Imamo svoje ruke.
Szgani moraju da paze ako misle na borbu.
Oh, kad bi samo Moris i Sjuard bili sa nama.
Moramo se samo nadati!
Ako više ne pišem Zbogom, Mina!
Bog vas blagoslovio i čuvao.
U zoru smo videli telo Szganija pred sobom kako se udaljava od reke sa svojim leitervagonom.
Opkolili su ga u grupu i požurili kao da su opkoljeni.
Sneg lagano pada i u vazduhu je čudno uzbuđenje.
To može biti naša sopstvena osećanja, ali depresija je čudna.
Izdaleka čujem zavijanje vukova, sneg ih spušta sa planina, i postoje opasnosti za sve nas, i sa svih strana.
Konji su skoro spremni, a mi uskoro krećemo.
Mi jašemo u smrt nekoga.
Samo Bog zna ko, ili gde, ili šta, ili kada, ili kako to može biti... Dr. Van Helsings Memorandum.
5. novembar, popodne.
Ja sam barem zdrav.
Hvala Bogu na toj milosti u svakom slučaju, iako je dokazivanje bilo strašno.
Kada sam ostavio gospođu Minu da spava u Svetom krugu, krenuo sam ka zamku.
Kovački čekić koji sam uzeo u kočiji iz Verestija bio je koristan, iako su sva vrata bila otvorena. Slomio sam ih zarđale šarke, da ih neka zlonamera ili nesreća ne bi zatvorila, tako da ne bih izašao, kad bih ušao.
Džonatanovo gorko iskustvo mi je služilo ovde.
Po sećanju na njegov dnevnik pronašao sam put do stare kapele, jer sam znao da ovde leži moj posao.
Vazduh je bio opresivan - činilo se kao da je bilo nekog sumpornog isparenja, od čega mi se ponekad vrtjelo u glavi.
Ili sam čuo riku u ušima ili sam izdaleka čuo zavijanje vukova.
Tada sam se setio svoje drage gospođe Mine, i bio sam u strašnom stanju.
Dilema me je imala između njegovih rogova.
Nju, nisam se usudio da uzmem na ovo mesto, ali sam ostavio bezbednog od vampira u tom Svetom krugu, a ipak bi čak i tamo bio vuk!
Odlučujem da moj posao leži ovde, i da se što se tiče vukova moramo pokoriti, ako je to Božja volja.
U svakom slučaju, to je bila samo smrt i sloboda iza toga.
Tako sam i ja izabrao za nju.
Da je bilo samo mene, izbor je bio lak, vukova čeljust bi se bolje odmarala nego grob vampira!
Zato sam napravio svoj izbor da nastavim sa svojim radom.
Znao sam da postoje najmanje tri groba za pronalaženje grobova koji su naseljeni, pa sam tražio, i tražio, i našao sam jedan od njih.
Ležala je u svom vampirskom snu, tako puna života i sladostrasne lepote da sam zadrhtao kao da sam došao da ubijem.
Ah, ne sumnjam da su u stara vremena, kada su takve stvari bile, mnogi ljudi koji su krenuli da obavljaju takav zadatak kao što je moj, najzad otkrili da mu je srce otkazalo, a zatim i živce.
I tako odugovlači, i odlaže, i odlaže, sve dok ga sama lepota i opčinjenost bezobzirnih Mrtvih ne hipnotišu i on ostaje tako i dalje, sve dok ne dođe zalazak sunca i dok se vampirski san ne završi.
Tada se lepe oči lepe žene otvaraju i gledaju ljubav, a sladostrasna usta prisutna na poljubac i čovek je slab.
I tu je još jedna žrtva u vampirskom putanju, još jedna da nabubri sumorne i grozne redove Un Dead!
Sigurno postoji neka fascinacija kada sam dirnut samim prisustvom takve, čak i dok leži u grobu uznemiren od starosti i težak od prašine vekova, mada postoji onaj užasan miris kakav su imale grofove jazbine.
Da, bio sam dirnut ja, Van Helsing, sa svom svojom namerom i svojim motivom za mržnju, bio sam dirnut čežnjom za odlaganjem koja je kao da paralizuje moje sposobnosti i začepljuje samu moju dušu.
Možda su me potreba za prirodnim snom i čudno ugnjetavanje vazduha počeli obuzimati.
Sigurno je bilo da sam tonuo u san, san otvorenih očiju nekoga ko se prepušta slatkoj opčinjenosti, kada se kroz snežni vazduh začu dugačak, tihi jauk, tako pun tuge i sažaljenja da me je probudio kao zvuk klariona.
Jer sam čuo glas moje drage gospođe Mine.
Zatim sam se ponovo pripremio za svoj užasan zadatak i otkinuvši grobne vrhove, našao sam još jednu od sestara, drugu tamnu.
Nisam se usudio da zastanem da je pogledam kao što sam je pogledao u njenu sestru, da ne bih ponovo počeo da se očaram, već nastavljam da tražim, sve dok, uskoro, ne nađem u visokoj velikoj grobnici, kao da je stvorena jednoj veoma voljenoj onu drugu lepu sestru koju sam, kao i Džonatan video da se izvlači iz atoma magle.
Bila je tako lepa za gledanje, tako blistavo lepa, tako izvanredno sladostrasna, da mi je sam muški instinkt u meni, koji poziva neke od mojih polova da vole i štite jednog od njenih, učinio da mi se glava zavrti od novih osećanja.
Ali hvala Bogu, taj duševni plač moje drage gospođe Mine nije utihnuo iz mojih ušiju, i pre nego što je čarolija mogla da me dodatno obuči, ja sam se ohrabrio za svoj divlji posao.
Do tog trenutka sam pretražio sve grobnice u kapeli, koliko sam mogao da kažem i kako su u noći oko nas bila samo tri od ovih Un Dead fantoma, shvatio sam da više nije bilo aktivnih Un Dead-a.
Postojala je jedna velika grobnica, koja je bila veličanstvenija od svih ostalih, ogromna, i plemenitih proporcija.
Na njemu je bila samo jedna reč DRACULA.
To je tada bio Un Dead dom kralja vampira, kome je mnogo više dugovalo.
Njegova praznina govorila je elokventno da se uverim u ono što znam.
Pre nego što sam počeo da vraćam ove žene u njihove mrtve sebe kroz moj užasan rad, položio sam u Drakulin grob neke od oblatni, i tako ga proterao iz nje, Un Dead, zauvek.
Tada je počeo moj užasan zadatak, i ja sam ga se plašio.
Da je bio samo jedan, bilo bi lako, uporedno.
Da počnem još dva puta nakon što sam prošao kroz delo užasa, jer ako je bilo strašno sa slatkom gospođicom Lusi, šta ne bi bilo sa ovim čudnim ljudima koji su preživeli vekove, i koji su bili ojačani godinama koji bi se, da su mogli, borili za svoje prljave živote... O, prijatelju moj Džone, ali to je bio mesarski posao da me nisu uznemirile misli o drugim mrtvima i o živima nad kojima je visio takav strah, ne bih mogao da nastavim.
Još uvek drhtim i drhtim, mada dok se sve ne završi, hvala Bogu, živci su mi stajali.
Da nisam uopšte video pokoj i radost koja ga je obuzela tek pre konačnog raspuštanja, kada sam shvatio da je duša osvojena, ne bih mogao dalje sa svojim klanjem.
Nisam mogao da izdržim užasno škripanje dok je kolac odvezao kući uvijanje oblika i usne krvave pene.
Trebalo je da pobegnem u strahu i ostavim svoj posao nedovršen.
Ali gotovo je!
A jadne duše, mogu ih sada sažaljevati i plakati, dok mislim da se svaka od njih smiruje u svom punom snu smrti za kratak trenutak pre nego što izbledi.
Jer, prijatelju Džone, tek što je moj nož odsekao glavu svakome, celo telo poče da se topi i raspada u svoju rodnu prašinu, kao da se smrt koja je trebalo da dođe pre vekova najzad potvrdila i odmah i glasno rekla da sam ovde!
Pre nego što sam napustio dvorac, tako sam popravio njegove ulaze da grof više nikada ne može da uđe tamo.
Kada sam zakoračio u krug gde je spavala gospođa Mina, probudila se iz sna i, videvši me, uzviknula je od bola što sam pretrpeo previše.
Rekla je, odlazi sa ovog užasnog mesta!
Hajde da izađemo u susret mom mužu koji je, znam, dolazi prema nama.
Izgledala je mršava, bleda i slaba, ali oči su joj bile čiste i sijale od žara.
Bilo mi je drago što vidim njeno bledilo i njenu bolest, jer mi je um bio pun svežeg užasa tog rumenog vampirskog sna.
I tako sa poverenjem i nadom, a ipak puni straha, idemo na istok da se sretnemo sa našim prijateljima i onim za koga mi gospođa Mina kaže da zna da nam dolazi u susret.
Bilo je kasno popodne kada smo profesor i ja krenuli prema istoku, odakle sam znao da Džonatan dolazi.
Nismo išli brzo, iako je put bio strmo nizbrdo, jer smo morali da ponesemo teške tepihe i pokrivače sa sobom, nismo se usudili da se suočimo sa mogućnošću da ostanemo bez toplote na hladnoći i snegu.
Morali smo da uzmemo i neke namirnice, jer smo bili u potpunoj pustoši, a koliko smo mogli da vidimo kroz snežne padavine, nije bilo ni znaka stanovanja.
Kada smo prešli oko kilometar, bio sam umoran od teškog hodanja i seo sam da se odmorim.
Onda smo se osvrnuli i videli gde je jasna linija Drakulinog zamka presekla nebo jer smo bili tako duboko ispod brda na kome je bilo postavljeno da je ugao perspektive Karpata bio daleko ispod njega.
Videli smo je u svoj svojoj veličanstvenosti, smeštenu hiljadu stopa na vrhu strme provalije, i sa naizgled velikim razmakom između njega i strmine susedne planine sa bilo koje strane.
Bilo je nečeg divljeg i tajanstvenog u tom mestu.
Mogli smo čuti udaljeno zavijanje vukova.
Bili su daleko, ali zvuk, iako je dolazio prigušen kroz umrtvljujuće snežne padavine, bio je pun užasa.
Znao sam iz načina na koji je Van Helsing tražio da pokušava da traži neku stratešku tačku, gde ćemo biti manje izloženi u slučaju napada.
Grubi kolovoz i dalje je vodio nadole, mogli smo ga pratiti kroz naneseni sneg.
Ubrzo mi je profesor dao znak, pa sam ustao i pridružio mu se.
Našao je divno mesto, neku vrstu prirodne udubine u steni, sa ulazom nalik na vrata između dve stene.
Uzeo me je za ruku i privukao me u Vidi!
Rekao je, ovde ćete biti u skloništu i ako vukovi dođu, mogu ih sresti jednog po jednog.
On donese naša krzna, napravi mi udobno gnezdo, izvadi neke namirnice i prisili mi ih.
Ali nisam mogao da jedem čak ni da pokušam da to učinim bilo mi je odvratno, i, koliko god bih voleo da mu udovoljim, nisam mogao da se nateram na taj pokušaj.
Izgledao je veoma tužno, ali mi nije zamerao.
Izvadivši poljske naočare iz kofera, stade na vrh stene i poče da pretražuje horizont.
Odjednom je pozvao Pogledajte!
Gospođo Mina, pogledajte!
Skočio sam i stao pored njega na stenu, on mi je pružio svoje naočare i pokazao.
Sneg je sada padao sve jače i žestoko se kovitlao, jer je počeo duvati jak vetar.
Međutim, bilo je trenutaka kada je bilo pauza između snežnih oluja i mogao sam da vidim dug put.
Sa visine na kojoj smo se nalazili, bilo je moguće videti veliku daljinu i daleko, iza bele snežne pustoši, mogao sam da vidim reku kako leži kao crna traka u pregibima i kovrčama dok se vijuga.
Pravo ispred nas, a zapravo nedaleko, tako blizu da sam se začudio da nismo primetili da je ranije došla grupa konjanika koji su žurili.
Usred njih bila su kola, dugačka kola koja su se kretala s jedne na drugu stranu, kao pseće mašući repom, sa svakom krupnom neravnošću puta.
Ocrtani na snegu kakvi su bili, mogao sam da vidim po muškoj odeći da su to seljaci ili Cigani neke vrste.
Na kolicima je bio veliki kvadratni sanduk.
Srce mi je poskočilo kad sam to video, jer sam osetio da dolazi kraj.
Veče se bližilo, i dobro sam znao da će u zalazak sunca Stvar, koja je do tada bila tamo zatvorena, dobiti novu slobodu i da će u bilo kom od mnogih oblika moći da izmakne svakoj potjeri.
U strahu sam se okrenuo profesoru na moje zaprepaštenje, međutim, on nije bio tamo.
Trenutak kasnije, video sam ga ispod sebe.
Oko stene je nacrtao krug, kakav smo sinoć našli utočište.
Kad ga je završio, ponovo stade pored mene i reče: Bar ćeš ovde biti sigurna od njega!
Uzeo mi je naočare, i na sledećem zatišju sneg je preplavio ceo prostor ispod nas.
Vidite, reče on, brzo dolaze, bičuju konje i galopiraju koliko god mogu.
Zastao je i nastavio šupljim glasom. Oni se utrkuju za zalazak sunca.
Možda smo zakasnili.
Dole je došao još jedan zaslepljujući nalet snega, i ceo pejzaž je bio izbrisan.
Međutim, ubrzo je prošlo, i naočare su mu ponovo bile uprte u ravnicu.
Onda je došao iznenadni krik: Pogledajte!
Vidite, dva konjanika brzo idu, dolaze sa juga.
To mora da su Kvinsi i Džon.
Uzmi čašu.
Pogledajte pre nego što sneg sve to izbriše!
Uzeo sam ga i pogledao.
Njih dvojica bi mogli biti Seward i Morris.
U svakom slučaju znao sam da nijedan od njih nije Džonatan
U isto vreme, znao sam da Džonatan nije daleko, gledajući oko sebe, video sam na severnoj strani nadolazeće družine još dva čoveka, koji su jahali vratolomnom brzinom.
Jedan od njih koga sam poznavao bio je Džonatan, a drugi sam, naravno, smatrao lordom Godalmingom.
I oni su progonili društvo sa kolicima.
Kad sam rekao profesoru, on je vikao od radosti kao školarac, i pošto je pažljivo gledao sve dok sneg nije onemogućio vid, on je pripremio svoju vinčestersku pušku za upotrebu na steni na otvoru našeg skloništa.
Svi se približavaju, rekao je.
Kada dođe vreme imaćemo Cigane na svim stranama.
Izvadio sam revolver spreman za ruke, jer dok smo razgovarali, zavijanje vukova bilo je sve glasnije i bliže.
Kada je snežna oluja na trenutak popustila, ponovo smo pogledali.
Bilo je čudno videti sneg kako pada u tako teškim pahuljicama blizu nas, a iza nas, sunce je sijalo sve jače i jače dok se spuštalo prema dalekim planinskim vrhovima.
Čisteći staklo svuda oko nas, mogao sam da vidim tu i tamo tačke koje se kreću pojedinačno i u dvoje i troje i veći broj vukovi su se okupljali za svoj plen.
Svaki trenutak je izgledao kao doba dok smo čekali.
Vetar je sada dolazio u žestokim naletima, a sneg je bio nošen besom dok nas je obuzimao u vrtlozima.
Ponekad nismo mogli da vidimo dužinu ruku ispred sebe, ali u drugima, dok je šuplji vetar prošao pored nas, činilo se da čisti vazdušni prostor oko nas tako da smo mogli da vidimo izdaleka.
U poslednje vreme smo bili toliko navikli da gledamo izlazak i zalazak sunca, da smo znali sa prilično tačnošću kada će to biti i znali smo da će sunce uskoro zaći.
Bilo je teško poverovati da je, prema našim satovima, bilo manje od sat vremena koliko smo čekali u tom kamenitom skloništu pre nego što su se razna tela počela približavati nama.
Vetar je sada duvao sa sve žešćim i gorkim zamahom, i sve jačim sa severa.
Izgledalo je da je oterao snežne oblake od nas, jer je sneg padao samo uz povremene rafale.
Mogli smo jasno razlikovati pojedince svake stranke, progonitelja i progonitelja.
Začudo, oni koji su ih progonili nisu shvatili, ili bar da ih je bilo briga, da su progonjeni, ali se činilo da žure udvostručenom brzinom kako se sunce spuštalo sve niže i niže na vrhove planina.
Bliže i bliže su crtali.
Profesor i ja čučnuli smo iza naše stene, i držali oružje spremno da vidim da je on odlučan da ne prođe.
Svi nisu bili svesni našeg prisustva.
Odjednom su dva glasa viknula "Stoj!"
Jedan je bio moj Džonatan, uzdignut u visokom tonalitetu strasti, a drugi Moris, snažan, odlučan ton tihe komande.
Cigani možda nisu znali jezik, ali nije bilo greške u tonu, na kojem god jeziku bile izgovorene reči.
Instinktivno su se obuzdali, i u tom trenutku lord Godalming i Džonatan su dotrčali na jednu stranu, a Sjuard i Moris na drugu.
Vođa Cigana, divan momak koji je sedeo na konju kao kentaur, mahnuo im je i žestokim glasom dao svojim drugovima neku reč da nastave.
Vezali su konje koji su skočili napred, ali četvorica ljudi su podigla svoje vinčesterske puške i na nepogrešiv način im naredila da se zaustave.
U istom trenutku Van Helsing i ja smo se podigli iza stene i uperili oružje u njih.
Videvši da su opkoljeni, ljudi stegnu uzde i povuku se.
Vođa se okrenuo prema njima i izgovorio reč na koju je svaki čovek iz ciganske partije izvukao oružje koje je nosio, nož ili pištolj, i bio spreman za napad.
Pitanje se pridružilo u trenutku.
Vođa brzim pokretom uzde izbaci konja ispred, i pokazujući najpre na sunce koje se sada spušta na vrhovima brda, a zatim na dvorac, reče nešto što ja nisam razumeo.
Za odgovor, sva četvorica iz naše družine bacili su se sa svojih konja i pojurili ka kolima.
Osećao bih strašan strah kad bih video Džonatana u takvoj opasnosti, ali da je borbeni žar morao da me obuzme kao i ostale, nisam osećao nikakav strah, već samo divlju, bujnu želju da nešto učinim.
Videvši brzo kretanje naših grupa, vođa Cigana je izdao komandu i njegovi ljudi su se odmah formirali oko kola u nekoj vrsti nedisciplinovanog nastojanja, svaki se gurajući na ramena i gurajući drugog u svojoj želji da izvrši naređenje.
Usred toga videh da Džonatan s jedne strane prstena ljudi, i Kvinsi s druge strane, forsiraju put do kola; bilo je očigledno da su odlučni da završe svoj zadatak pre nego što sunce zađe.
Činilo se da ih ništa ne zaustavlja ili čak ometa.
Ni upereno oružje, ni trepereći noževi Cigana ispred, ni zavijanje vukova iza, nisu čak ni privlačili njihovu pažnju.
Džonatanova naglost, i očigledna jedinstvenost njegove namere, kao da su preplavili one ispred njega, instinktivno su se zgrkli, povukli u stranu i pustili ga da prođe.
U trenu beše skočio na kola i, snagom koja se činila neverovatnom, podigao veliku kutiju i bacio je preko volana na zemlju.
U međuvremenu, Moris je morao da upotrebi silu da prođe kroz svoju stranu prstena Szgani.
Sve vreme sam bez daha posmatrao Džonatana, repom oka sam ga video kako se očajnički gura napred, i video sam kako noževi Cigana bljeskaju dok se probija kroz njih, a oni ga seku.
On je uzvratio svojim velikim nožem za Bovie, i isprva sam pomislio da je i on prošao bezbedno, ali kad je skočio pored Džonatana, koji je do sada već bio skočio sa kola, video sam da se levom rukom hvata za bok i da mu krv šiklja kroz prste.
Uprkos tome, on nije odugovlačio, jer dok je Džonatan očajnički napao jedan kraj grudnog koša, pokušavajući da skine poklopac svojim velikim kukri nožem, on je mahnito napao drugi svojim bovijem.
Pod naporima obojice muškaraca poklopac je počeo da popušta, ekseri su se izvlačili uz brzi škripavi zvuk, a vrh kutije je bio odbačen nazad.
Do tog trenutka Cigani, videvši da ih Vinčesteri pokrivaju, i prepušteni na milost i nemilost lordu Godalmingu i Sjuardu, popustiše i ne pružiše otpor.
Sunce je skoro zašlo na vrhove planina, a senke cele grupe padale su dugo na sneg.
Video sam grofa kako leži u kutiji na zemlji, od kojih je nešto grubo padalo sa kola bilo rasuto po njemu.
Bio je smrtno bled, baš kao voštani lik, a crvene oči su bljesnule užasnim osvetoljubivim pogledom koji sam previše dobro poznavao.
Dok sam gledao, oči su videle sunce koje tone, a izraz mržnje u njima pretvorio se u trijumf.
Ali, u tom trenutku, začu se zamah i bljesak Džonatanovog velikog noža.
Vrištao sam kad sam video kako se provlači kroz grlo, dok je u istom trenutku Morisov nož zabio u srce.
Bilo je to kao čudo, ali pred našim očima, i gotovo u dahu, celo telo se raspalo u prah i nestalo nam iz vida.
Biće mi drago dok sam živ da je čak i u tom trenutku konačnog raspada na licu bio izraz mira, kakav nikada nisam mogao ni zamisliti da bi tamo mogao počivati.
Dvorac Drakule sada se isticao naspram crvenog neba, a svaki kamen njegovog polomljenog zidina bio je artikulisan protiv svetlosti zalazećeg sunca.
Cigani, shvativši nas kao da smo na neki način uzrok neobičnog nestanka mrtvog čoveka, okrenuli su se, bez reči, i odjahali kao da su spasili svoje živote.
Oni koji su bili bez konja skočiše na leitervagon i viču konjanicima da ih ne napuštaju.
Vukovi, koji su se povukli na sigurnu udaljenost, pratili su ih, ostavljajući nas na miru.
Moris, koji je potonuo na zemlju, naslonio se na lakat, držeći ruku pritisnutu uz bok, krv mu je još uvek šikljala kroz prste.
Odleteo sam do njega, jer me Sveti krug sada nije zadržao, kao i dva lekara.
Džonatan je kleknuo iza njega, a ranjenik je položio glavu na rame.
Uzdahnuvši on uhvati, sa slabašnim naporom, moju ruku u svoju ruku koja je bila neokaljana.
Mora da je video muku mog srca na mom licu, jer mi se nasmešio i rekao da sam presrećan što sam bio od neke koristi!
On je zaplakao iznenada, boreći se do sedećeg položaja i pokazujući na mene, Vredelo je da ovo umre!
Sunce je sada zalazilo pravo na vrh planine, a crveni odsjaji padali su na moje lice, tako da je bilo okupano ružičastom svetlošću.
Jednim impulsom ljudi su potonuli na kolena i dubok i ozbiljan Amen se izbio iz svih dok su im oči pratile pokazivanje njegovog prsta.
Umirući čovek je govorio Sada se Bogu zahvaljuje što sve nije bilo uzalud!
Sneg nije nerđajući od njenog čela!
Kletva je prošla!
I, na našu gorku tugu, sa osmehom i u tišini, on je umro, galantni gospodin.
NAPOMENA Pre sedam godina svi smo prošli kroz plamen i sreća nekih od nas od tada je, mislimo, vredna bola koji smo pretrpeli.
To je dodatna radost za Minu i za mene da je rođendan naših dečaka isti dan kao i onaj na koji je Kuincei Morris umro.
Njegova majka drži, znam, tajno uverenje da je duh nekih naših hrabrih prijatelja prešao u njega.
Njegov snop imena povezuje svu našu malu grupu ljudi, ali mi ga zovemo Kvinsi.
U leto ove godine otputovali smo u Transilvaniju, i prešli preko starog terena koji je za nas bio i jeste tako pun živih i strašnih uspomena.
Bilo je gotovo nemoguće poverovati da su stvari koje smo videli svojim očima i čuli svojim ušima bile žive istine.
Svaki trag svega što je bilo bio je izbrisan.
Zamak je stajao kao i pre, uzdignut visoko iznad pustoši pustoši.
Kada smo stigli kući, razgovarali smo o starim vremenima na koja smo svi mogli da se osvrnemo bez očaja, jer su Godalming i Sjuard oboje srećno oženjeni.
Uzeo sam papire iz sefa gde su bili još od našeg povratka tako davno.
Bili smo zapanjeni činjenicom da u svoj masi materijala od kojeg je sastavljen zapis, jedva da postoji jedan autentičan dokument ništa drugo do gomila pisanja na mašini, osim kasnijih beležnica Mine, Sewarda i mene, i Van Helsingsovog memoranduma.
Teško da bismo mogli tražiti od bilo koga, čak i da smo to želeli, da prihvati ovo kao dokaz tako divlje priče.
Van Helsing je sve sumirao kako je rekao, sa našim dečakom na kolenima Ne želimo dokaze, ne tražimo od nikoga da nam veruje!
Ovaj dečak će jednog dana znati kakva je hrabra i galantna žena njegova majka.
Već on zna njenu slatkoću i brižnu brigu kasnije će shvatiti kako su je neki ljudi toliko voleli, da su se usudili mnogo zbog nje.