Počelo je u jednom ženskom klubu u Londonu jednog februarskog popodneva - neprijatnog kluba, i jednog jadnog popodneva kada je Vilkins, koja je došla iz Hempsteda u kupovinu i ručala u njenom klubu, uzela "Tajms" sa stola u sobi za pušače, i prolazeći svojim bezvoljnim okom niz kolonu agonije, videla je ovo Za one koji cene Vistariju i sunce.
Mali srednjovekovni italijanski zamak na obali Mediterana da se pusti namešten za mesec april.
Neophodne sluge ostaju.
Z, Kutija 1000, Tajms.
To je bila njegova koncepcija, ali kao i u slučaju mnogih drugih, zamišljač toga u tom trenutku nije bio svestan.
Vilkins je bila toliko potpuno nesvesna da je njen april za tu godinu tada i tamo bio rešen za nju da je ispustila novine pokretom koji je bio i iznerviran i rezigniran, i priđe prozoru i turobno zurila u ulicu koja je kapala.
Za nju nisu bili srednjovekovni dvorci, čak i oni koji su posebno opisani kao mali.
Ne za nju obale Mediterana u aprilu, i vistaria i sunce.
Takva zadovoljstva su bila samo za bogate.
Pa ipak, oglas je bio upućen osobama koje cene te stvari, tako da je, u svakom slučaju, bio upućen i njoj, jer ih je ona svakako cenila više nego što je iko znao više nego što je ona ikada rekla.
Ali bila je siromašna.
Na celom svetu posedovala je od sebe samo devedeset funti, ušteđenih iz godine u godinu, pažljivo stavljajući funtu po funtu, od svog odeljenja za haljinu.
Skupila je ovu sumu na predlog svog muža kao štit i utočište od kišnog dana.
Njen dodatak za odeću, koji joj je davao otac, iznosio je 100 dolara godišnje, tako da je Vilkinsova odeća bila ono što je njen muž, nagovarajući je da štedi, nazivao skromnim i pristojnim, a njeno međusobno poznanstvo, kada su uopšte govorili o njoj, što je retko bilo jer je bila veoma zanemarljiva, nazivalo je savršenim prizorom.
Vilkins, advokat, podsticao je štedljivost, osim one grane koja mu je ušla u hranu.
On to nije nazvao štedljivošću, nazvao je to lošim domaćinstvom.
Ali za štedljivost koja je, poput moljca, prodrla u Vilkinsovu odeću i pokvarila je, imao je mnogo hvale.
Nikad se ne zna, reče on, kada će biti kišni dan, i možda će ti biti veoma drago da nađeš da imaš gnezdo.
Gledajući kroz prozor kluba u Šaftsberi aveniju, njen klub je bio ekonomičan, ali pogodan za Hempsted, gde je živela, i za Shoolbreds, gde je kupovala gospođu Vilkins, pošto je stajala tamo neko vreme veoma turobno, gledajući u Mediteran u aprilu, i na vistariju, i na zavidne prilike bogatih, dok je njeno telesno oko posmatralo zaista krajnje užasnu čađavu kišu koja je neprestano padala na užurbane kišobrane i prskanje omnibusa,  odjednom se zapitala da li možda ovo nije bio kišni dan za koji ju je Vilkinshad toliko često ohrabrivao da se pripremi, i da li da izađe iz takve klime i uđe u mali srednjovekovni zamak možda nije ono što joj je Proviđenje sve vreme nameravalo da uradi sa svojom ušteđevinom.
Deo njene ušteđevine, naravno možda prilično mali deo.
Dvorac, koji je bio srednjovekovni, takođe je mogao biti oronuo, a oronuli su sigurno bili jeftini.
Ne bi joj smetalo nekoliko njih, jer niste platili za propadnute stvari koje su već bile tamo, naprotiv, smanjujući cenu koju ste morali da platite, oni su vam zaista platili.
Ali kakve gluposti misliti o tome.
Okrenula se od prozora istim pokretom pomešane iritacije i rezignacije s kojim je položila Tajms, i prešla sobu prema vratima s namerom da uzme svoj mekintoš i kišobran i da se probije u jedan od pretrpanih omnibusa i ode u Shoolbreds na putu kući i kupi đonove za Mellershovu večeru.  osim lososakada je ugledala Arbutnota, ženu koju je iz viđenja znala da takođe živi u Hempstedu i pripada klubu, kako sedi za stolom nasred sobe na kojoj su se čuvale novine i časopisi, upijana, sa svoje strane, na prvoj stranici Tajmsa.
Vilkins još nikada nije razgovarao sa Arbutnotom, koji je pripadao nekom od različitih crkvenih skupova, i koji je analizirao, klasifikovao, podelio i registrovao siromašne, dok su ona i Melers, kada su izašli, išli na zabave impresionističkih slikara, kojih je u Hempstedu bilo mnogo.
Meleš je imala sestru koja se udala za jednog od njih i živela na Heathu, i zbog tog saveza Vilkins je bila uvučena u krug koji joj je bio veoma neprirodan, i naučila je da se plaši slika.
Morala je da kaže stvari o njima, a ona nije znala šta da kaže.
Ona je mrmljala, čudesna, i osećala da to nije dovoljno.
Ali nikome nije smetalo.
Niko nije obraćao pažnju na Vilkinsa.
Bila je vrsta osobe koja se ne primećuje na zabavama.
Njena odeća, zaražena štednjom, učinila ju je praktično nevidljivom, njeno lice nije bilo hapšenje, njen razgovor je bio nerad, bila je stidljiva.
A ako su odeća, lice i razgovor zanemarljivi, pomisli Vilkins, koji je prepoznao njen invaliditet, šta je na zabavama ostalo od jednog?
Takođe, uvek je bila sa Vilkinsom, onim obrijanim čovekom lepog izgleda, koji je priređivao zabavu, samo zato što je došao na nju, sjajan izgled.
Vilkins je bio veoma ugledan.
Poznato je da su ga njegovi stariji partneri visoko smatrali.
Krug njegovih sestara mu se divio.
Izrekao je adekvatno inteligentne sudove o umetnosti i umetnicima.
Bio je jezgrovit, bio je razborit, nikada nije rekao ni reč previše, niti je, s druge strane, ikada rekao reč premalo.
On je stvorio utisak da čuva kopije svega što je rekao i bio je tako očigledno pouzdan da se često dešavalo da ljudi koji su ga sreli na tim zabavama postaju nezadovoljni svojim advokatima, i posle perioda nemira se izvuku i odu u Vilkins.
Naravno, Vilkins je izbrisan.
Ona, reče njegova sestra, sa nečim sudskim, svarenim i poslednjim u svom ponašanju, treba da ostane kod kuće.
Ali Vilkins nije mogao da ostavi svoju ženu kod kuće.
On je bio porodični advokat, i svi takvi imaju žene i pokazuju im.
Sa svojim nedelju dana išao je na zabave, a sa svojim nedeljom je išao u crkvu.
Budući da je još bio prilično mlad, bio je tridesetinac i ambiciozan prema starim damama, kojih još nije stekao dovoljan broj u svojoj praksi, nije mogao sebi priuštiti da propusti crkvu, i tamo se Vilkins upoznao, mada nikada rečima, sa Arbutnotom.
Videla ju je kako svrstava decu siromaha u klupe.
Dolazila bi na čelu povorke iz Nedeljne škole tačno pet minuta pre hora, i uredno bi namestila svoje dečake i devojčice na svoja dodeljena mesta, i spustila na kolena u preliminarnoj molitvi, i ponovo na noge baš kad bi se, do nabujalih orgulja, otvorila vrata sakristije,  i hor i sveštenstvo, prepuni litanije i zapovesti koje su uskoro trebalo da iznesu, iziđoše.
Imala je tužno lice, ali je očigledno bila efikasna.
Ta kombinacija je navela Vilkins da se zapita, jer joj je Melers, u danima kada je mogla da dobije samo iverku, govorio da ako je neko efikasan neće biti depresivan, i da ako neko dobro radi svoj posao, automatski postaje bistar i živahan.
U vezi sa Arbutnotom nije bilo ničeg svetlog i žustrog, mada mnogo na njenom putu kod dece iz Nedeljne škole, što je bilo automatsko, ali kada ju je Vilkins, okrenuvši se od prozora, ugleda u klubu, ona uopšte nije bila automatska, već je uporno gledala u jedan deo prve stranice Tajmsa,  držeći papir sasvim mirno, oči joj se ne pomeraju.
Samo je buljila i njeno lice, kao i obično, bilo je lice pacijenta i razočarane Madone.
Poslušavši impuls kome se čudila čak i dok ga je slušala, Vilkins, stidljiva i nevoljna, umesto da nastavi kako je nameravala do garderobe, a odatle do Schoolbredsa u potragu za Mellershovom ribom, zaustavi se za stolom i sede tačno nasuprot Arbutnota, s kojim još nikada u životu nije razgovarala.
To je bio jedan od onih dugačkih, uskih trpezarskih stolova, tako da su bili sasvim blizu jedan drugom.
Arbutnot, međutim, nije podigao pogled.
Nastavila je da gleda, očima koje su izgledale kao da sanjaju, samo na jednom mestu Tajmsa.
Vilkins ju je posmatrao minut, pokušavajući da sabere hrabrost da razgovara sa njom.
Htela je da je pita da li je videla oglas.
Nije znala zašto je htela da je to pita, ali je želela.
Kako glupo ne mogu da razgovaraju sa njom.
Izgledala je tako ljubazno.
Izgledala je tako nesrećno.
Zašto dvoje nesrećnih ljudi ne bi mogli da osveže jedni druge na svom putu kroz ovaj prašnjavi posao života malim pričljivim, prirodnim razgovorom, o tome šta su osećali, šta bi želeli, čemu su se još uvek trudili da se nadaju?
I nije mogla a da ne pomisli da je i Arbutnot čitao taj isti oglas.
Oči su joj bile uprte u sam deo papira.
Da li je i ona zamišljala kako će to izgledati- boja, miris, svetlost, meko zapljuskivanje mora među vrelim stenama?
Boja, miris, svetlost, more umesto Shaftesburi Avenue, i mokri omnibusi, i riblje odeljenje u Shoolbreds, i Tube do Hampstead, i večera, a sutra isto i prekosutra isti i uvek isti.
Odjednom se Vilkins našla nagnuta preko stola.
Da li čitate o srednjovekovnom zamku i vistariji?
Čula je sebe kako pita.
Naravno, Arbutnot je bila iznenađena, ali nije bila ni upola toliko iznenađena koliko je Vilkins bila sama sebi što je pitala.
Koliko je znala, Arbutnot još nije ugledao otrcanu, mršavu, labavo sastavljenu figuru koja je sedela nasuprot nje, sa malim pegavim licem i velikim sivim očima koje su gotovo nestale ispod razbijenog šešira za vlažne vreme, i ona je za trenutak gledala u nju bez odgovora.
Čitala je o srednjovekovnom zamku i vistariji, ili bolje rečeno čitala o tome pre deset minuta, i od tada se izgubila u snovima o svetlosti, boji, mirisu, mekom pljuskanju mora među malim vrelim stenama.
Zašto me to pitate?
Reče ozbiljnim glasom, jer ju je njena obuka o siromašnima i od strane siromašnih učinila ozbiljnom i strpljivom.
Vilkins je pocrveneo i izgledao je preterano stidljivo i uplašeno.
Oh, samo zato što sam i ja to video, i pomislio sam da sam možda mislio da nekako muca.
Na to je Arbutnot, naviknuta da ljude svrstava u spiskove i podele, po navici, dok je zamišljeno gledala u Vilkinsa, pod kojim naslovom, pretpostavljajući da je treba da svrsta, najispravnije stavi.
A ja te poznajem iz viđenja, nastavi Vilkins, koja se, kao i svi stidljivi, kad je počela, uplašila, plašeći se da sve više i više govori čistim zvukom onoga što je poslednja rekla u ušima.
Svake nedelje te vidim svake nedelje u crkvi U crkvi?
A ovo izgleda tako divno: ovaj oglas o vistariji i Vilkinsu, koji je morao imati najmanje trideset godina, prekine se i izmigolji u stolici pokretom nespretne i posramljene učenice.
Izgleda tako divno, nastavila je u nekoj vrsti rafala, i to je tako jadan dan.
A onda je sedela i gledala Arbutnota očima zarobljenog psa.
Ova jadnica, pomisli Arbutnot, čiji je život potrošen na pomaganje i ublažavanje, treba savet.
U skladu s tim, strpljivo se pripremila da je pruži.
Ako me vidiš u crkvi, reče ona, ljubazno i pažljivo, pretpostavljam da i ti živiš u Hempstedu?
O da, rekao je Vilkins.
I ponovi ona, glava na dugom tankom vratu pomalo spuštena, kao da joj se sećanje na Hempsteda naklonilo: O da.
Upitao je Arbutnot, koji je, kada je bio potreban savet, prirodno prvo nastavio da prikuplja činjenice.
Ali Vilkins, položivši ruku nežno i nežno na deo Tajmsa gde se nalazio oglas, kao da su samo štampane reči u njemu dragocene, samo reče: Možda zato ovo izgleda tako divno.
Ne, mislim da je to ionako divno, reče Arbutnot, zaboravljajući činjenice i blago uzdahnuvši.
Onda ste ga čitali?
Da, reče Arbutnot, oči su joj ponovo postale sanjive.
Zar ne bi bilo divno?
Divno, reče Arbutnot.
Njeno lice, koje se beše osvetlilo, ponovo je izbledelo u strpljenju.
Veoma divno, rekla je.
Ali nema svrhe gubiti vreme razmišljajući o takvim stvarima.
O, ali jeste, bio je Vilkinsov brz, iznenađujući odgovor iznenađujući jer je bio toliko različit od ostatka nje - bezkarakterni kaput i suknja, zgužvani šešir, neodlučni pramen kose koji se razvijao.
I samo razmatranje njih je vredno samo po sebi takva promena od Hempsteda, ponekad verujem da zaista verujem - ako neko smatra dovoljno teško da dobije stvari.
Arbutnot ju je strpljivo posmatrao.
U koju kategoriju bi je, pod pretpostavkom da mora, stavila?
Možda ćeš, reče ona, nagnuvši se malo napred, reći kako se zoveš.
Ako ćemo biti prijatelji - nasmešila se svojim ozbiljnim osmehom kao što se nadam da smo, bolje da počnemo od početka.
Oh dakako ljubazno od vas.
Im Vilkins, rekao je Vilkins.
Ne očekujem, dodade ona, crveneći se, jer Arbutnot ništa nije rekao, da vam to nešto prenosi.
Ponekad to izgleda da mi ništa ne prenese.
Aliona se osvrne oko sebe sa pokretom tražeći pomoć, ja sam Vilkins.
Nije joj se dopalo ime.
To je bilo zlobno, malo ime, sa nekom šaljivom zaokretom, pomislila je, o svom kraju kao zakrivljenost repa mopsa prema gore.
Eto, međutim, bilo.
Nije bilo ništa sa tim.
Vilkins je bila i Vilkins će ostati i iako ju je muž ohrabrivao da je daje u svim prilikama kao Mellersh Vilkins, ona je to radila samo kada je bio na dohvat ruke, jer je mislila da je Mellersh učinio Vilkinsa još gorim, naglašavajući to na način na koji Chatsworth na vratima vile naglašava vilu.
Kada joj je prvi put predložio da doda Melerš, ona se usprotivila iz gore navedenog razloga, i posle pauze Mellersh je bio previše razborit da progovori, osim posle pauze, tokom koje je verovatno pažljivo u mislima preslikao svoje nadolazeće zapažanje, rekao je, veoma nezadovoljan: Ali ja nisam vila, i pogledao je kao što izgleda onaj koji se nada:  možda po stoti put, da se možda nije oženio budalom.
Naravno da nije vila, Vilkins ga je uveravao da nikada nije pretpostavila da je ona nije sanjala o značenju.
Ona je samo razmišljala.
Što je više objašnjavala, to je Melersova nada postajala sve ozbiljnija, koja mu je već bila poznata, jer je tada bio muž već dve godine, da se kojim slučajem ne bi oženio budalom i da su se dugo svađali, ako se to može nazvati svađom koja se vodi sa dostojanstvenim ćutanjem s jedne strane i iskrenim izvinjenjem s druge strane,  o tome da li je Vilkins nameravao da sugeriše da je Vilkins vila.
Verujem da je pomislila kad je najzad bilo gotovotrebalo je mnogo vremena da će se neko posvađati oko bilo čega kad ne prestanu da budu zajedno ni jedan dan cele dve godine.
Ono što nam oboje treba je odmor.
Moj muž, otišao na Vilkins u Arbuthnot, pokušavajući da baci malo svetla na sebe, je advokat.
On je bacio oko za nešto što bi mogla da kaže razjašnjavanje Mellersh, i našao Hes veoma zgodan.
Pa, reče Arbutnot ljubazno, to vam mora biti veliko zadovoljstvo.
Zato što, reče Arbutnot, pomalo zatečena, jer ju je stalni odnos sa siromasima naveo da se njene izjave prihvataju bez pitanja, jer lepota je dar kao i svaki drugi, i ako se pravilno koristi, ona zaćuti.
Vilkinsove velike sive oči bile su uprte u nju, i Arbutnotu se odjednom učini da se možda kristališe u naviku izlaganja, i to po uzoru na dadilje, jer ima publiku koja se ne može a da se ne složi, koja bi se plašila, ako bi htela, da prekine, koja ne zna, to je, u stvari, bila  u njenoj milosti.
Ali Vilkins nije slušao, jer joj je u tom trenutku, koliko god se činilo apsurdno, kroz mozak bljesnula neka slika, a u njoj su bile dve figure koje su sedele zajedno ispod velike vistarije koja se protezala preko grana drveta koje nije poznavala, i to je bila ona i Arbutnotona ih je videla.
A iza njih, sjajni na suncu, bili su stari sivi zidovi - srednjovekovni dvoracvide ga.
Zato je zurila u Arbutnota i nije čula ni reč koju je rekla.
I Arbutnot se takođe zagleda u Vilkinsa, zarobljen izrazom njenog lica, koje je bilo preplavljeno uzbuđenjem zbog onoga što je videla, i koje je pod njim bilo sjajno i drhtalo kao voda na suncu kad ga žubori nalet vetra.
U ovom trenutku, da je bila na zabavi, Vilkins bi se gledao sa zanimanjem.
Zurili su jedan u drugog, Arbuthnot iznenađen, upitno, Vilkins očima nekoga ko je imao otkrovenje.
Tako se to moglo uraditi.
Ona sama, ona sama, nije mogla da priušti to, i ne bi mogla, čak i ako bi mogla da priušti, da ode tamo sasvim sama, ali ona i Arbutnot zajedno.
Nagnula se preko stola.
Zašto ne pokušamo da ga dobijemo?
Arbutnot je postao još rašireniji.
Da, reče Vilkins, još uvek kao da se plaši da će je neko čuti.
Ne samo da sedim ovde i kažeš kako je divno, a onda idi kući u Hampstead bez da stavi prst - idi kući kao i obično i vidi o večeri i ribe baš kao što smo radili godinama i godinama i da će nastaviti da radi godinama i godinama.
U stvari, reče Vilkins, crveneći se do korena kose, jer ju je uplašio zvuk onoga što je govorila, onoga što je izlazilo, a ipak nije mogla da prestane, ne vidim kraja.
Tome nema kraja.
Tako da bi trebalo da dođe do prekida, trebalo bi da postoje intervali u svačijem interesu.
Pa, zaista bi bilo nesebično otići i biti srećan za malo, jer bismo se vratili mnogo lepši.
Vidite, posle nekog vremena svima je potreban odmor.
Alikako to misliš, shvatiš?
Uzmi, rekao je Vilkins.
Ali, da li misliš ti i ja?
Onda bi to koštalo samo polovinu, a ti izgledaš takoda izgledaš baš kao da si to želeo isto koliko i ja, ako bi trebalo da se odmoriš, nešto srećno ti se desi.
Zašto, ali mi se ne poznajemo.
Ali samo pomislite kako bismo dobro da odemo zajedno na mesec dana!
I ja sam sačuvao za crne dane, a očekujem da i ti, a ovo je kišni danpogled na to. Ona je neuravnotežena, pomisli Arbuthnot, ali se ipak osećala čudno uzburkano.
Razmislite o tome da pobegnete za ceo mesec dana od svega do neba Ona ne bi trebalo da govori takve stvari, pomisli Arbuthnot.
Sveštenik: Ipak, osećala se čudno uznemireno.
Zaista bi bilo divno imati odmor, prestanak.
Navika ju je, međutim, ponovo umirila i godine druženja sa siromašnima naterale su je da kaže, sa blagom iako saosećajnom superiornošću onoga koji objašnjava: Ali onda, vidite, raj nije negde drugde.
To je ovde i sada.
Tako nam je rečeno.
Postala je veoma ozbiljna, baš kao što je to činila kada je strpljivo pokušavala da pomogne i prosvetli siromašne.
Nebo je u nama, rekla je svojim blagim tihim glasom.
To nam je rečeno na najvišem autoritetu.
A ti znaš stihove o srodnim tačkama, zar ne? O da, znam ih, prekinuo je Vilkins nestrpljivo.
Srodne tačke neba i doma, nastavi Arbutnot, koja je navikla da završava rečenice.
Nebo je u našem domu.
Nije, rekao je Vilkins, opet iznenađujuće.
Arbutnot je bio zatečen.
Onda je nežno rekla: Oh, ali jeste.
Ona je tu ako izaberemo, ako uspemo.
Ja biram, i ja to činim, a nije, rekao je Vilkins.
Tada je Arbutnot ćutala, jer je i ona ponekad sumnjala u domove.
Sedela je i nelagodno gledala Vilkinsa, osećajući sve više i više hitnu potrebu da je klasifikuje.
Kad bi samo mogla da svrstava Vilkinsa, da je bezbedno stavi pod svoj pravi naslov, osećala je da bi i sama povratila ravnotežu, koja je izgledala veoma čudno kao da klizi na jednu stranu.
Jer ni ona nije imala odmor godinama, a oglas kad ga je videla naterao ju je na sanjanje, a Vilkinsovo uzbuđenje zbog toga bilo je zarazno, a ona je imala osećaj, dok je slušala njen nagli, čudan razgovor i posmatrala svoje obasjano lice, da je budi iz sna.
Jasno je da je Vilkins bio neuravnotežen, ali Arbutnot je ranije sreo neuravnotežene - ona ih je uvek sastajala i oni nisu imali nikakvog uticaja na njenu stabilnost uopšte, dok je ovaj činio da se oseća prilično klimavo, kao da je isključen i daleko, daleko od njenog kompasa tačaka Boga, muža, doma i dužnosti - nije se osećao kao da je Vilkins nameravao da Vilkins dođe previše i samo jednom da bude srećan,  bi bilo i dobro i poželjno.
Što, naravno, nije bilo, što sigurno naravno da nije.
I ona je imala gnezdo, koje je postepeno ulagala u Poštansku štedionicu, ali pretpostaviti da će ikada zaboraviti svoju dužnost do te mere da je izvuče i potroši na sebe sigurno je bilo apsurdno.
Sigurno nije mogla, nikada ne bi uradila tako nešto?
Sigurno ne bi, nikada ne bi mogla zaboraviti svoju jad, zaboraviti bedu i bolest tako potpuno?
Nema sumnje da bi putovanje u Italiju bilo izuzetno divno, ali bilo je mnogo divnih stvari koje bi čovek želeo da uradi, i za šta je bila snaga dana čoveku osim da pomogne čoveku da ih ne radi?
Nepokolebljivi kao što su tačke kompasa do Arbutnota bile velike četiri činjenice života: Bog, Muž, Dom, Dužnost.
Otišla je na spavanje o tim činjenicama pre mnogo godina, posle perioda velike bede, glava joj je bila naslonjena na njih kao na jastuk, i imala je veliki strah da će se probuditi iz tako jednostavnog i neprijatnog stanja.
Zato je ozbiljno tražila naslov pod koji bi stavila Vilkinsa, i na taj način osvetlila i učvrstila svoj um, i sedeći i posmatrajući je nelagodno posle njene poslednje primedbe, i osećajući da postaje sve neuravnoteženija i zaraženija, odluči pro tem, kao što je sveštenik govorio na sastancima:  da je stavi pod naslov Nervi.
Bilo je moguće da bi trebalo da pređe pravo u kategoriju Histerija, koja je često bila samo predvorje ludila, ali Arbutnot je naučila da ne požuruje ljude u njihove poslednje kategorije, pošto je u više navrata sa zaprepaštenjem otkrila da je napravila grešku i koliko je bilo teško da ih ponovo izvuče,  i kako je bila slomljena od najstrašnijeg kajanja.
Verovatno nije imala redovan posao za druge, mislio je Arbuthnot - nema posla koji bi je odveo van sebe.
Očigledno je bila bez kormila oduvana naletima, impulsima.
Nervi su gotovo sigurno bili njena kategorija, ili će biti vrlo brzo ako joj niko ne pomogne.
Jadna mala stvar, pomisli Arbutnot, a njena ravnoteža se vraćala ruku pod ruku sa saosećanjem, i nije mogla da vidi, zbog stola, dužinu Vilkinsovih nogu.
Sve što je videla bilo je njeno malo, nestrpljivo, stidljivo lice, i njena tanka ramena, i izraz dečje čežnje u očima za nečim za šta je bila sigurna da će je usrećiti.
Ne, takve stvari nisu činile ljude srećnim, takve prolazne stvari.
Arbutnot je u svom dugom životu sa Frederikom saznala da joj je muž, a ona se udala za njega sa dvadeset godina i sada je imala trideset i tri godine, gde se samo prave radosti mogu naći.
Sada je znala da ih se može naći, samo svakodnevno, u satu, živeći za druge, samo što je tamo iznova i iznova uzimala svoja razočaranja i obeshrabrenja, i odlazila utešena?
Na nogama Božijim.
Frederik je bio vrsta muža čija se žena rano postavlja na noge Božije.
Od njega do njih bio je kratak, mada bolan korak.
U retrospektivi joj se činilo kratkim, ali zaista je trajala cela prva godina njihovog braka, i svaki centimetar puta bio je borba, i svaki centimetar je bio umrljan, osećala je u to vreme, krvlju srca.
Sve je to sada bilo gotovo.
Odavno je našla mir.
A Fridrik je, od svog strastveno voljenog mladoženje, od svog obožavanog mladog muža, postao drugi iza Boga na njenoj listi dužnosti i tolerancije.
Tamo je visio, druga po važnosti, beskrvna stvar koja je krvarila belo od njenih molitvi.
Godinama je bila u stanju da bude srećna samo zaboravljajući sreću.
Želela je da ostane takva.
Želela je da isključi sve što bi je podsećalo na lepe stvari, što bi je moglo ponovo pokrenuti čežnju, želju... Toliko bih voleo da budem prijatelj, rekla je ozbiljno.
Zar nećeš doći da me vidiš, ili da mi dozvoliš da dođem k tebi ponekad?
Kad god se osećate kao da želite da razgovarate.
Ja ću vam dati svoju adresutražila je u torbi, a onda nećete zaboraviti.
I pronašla je karticu i pružila je.
Vilkins je ignorisao karticu.
To je tako smešno, rekao je Vilkins, baš kao da je nije čula, ali vidim nas i tebe i mene ovog aprila u srednjovekovnom zamku.
Arbutnot se vrati u nelagodu.
Rekla je, trudeći se da ostane u ravnoteži pod vizionarskim pogledom sjajnih sivih očiju.
Zar nikada ne vidite stvari u nekoj vrsti bljeska pre nego što se dogode?
Nikada, reče Arbutnot.
Pokušala je da se nasmeje, pokušala je da se nasmeje, saosećajan, ali mudar i tolerantan, osmeh sa kojim je navikla da sluša nužno pristrasne i nepotpune stavove siromašnih.
Nije uspela.
Osmeh je zadrhtao.
Naravno, reče tihim glasom, skoro kao da se plaši da je sveštenik i štedionica slušaju, bilo bi najlepšenajlepše Čak i da nije u redu, reče Vilkins, to bi bilo samo mesec dana.
To je počelo Arbutnot, sasvim jasno u pogledu osude takvog gledišta, ali Vilkins ju je zaustavio pre nego što je mogla da završi.
U svakom slučaju, reče Vilkins, zaustavljajući je, siguran sam da je pogrešno predugo biti dobar, dok se ne postane jadno.
I vidim da ste bili dobri godinama i godinama, jer izgledate tako nesrećno Gospođa Arbutnot je otvorila usta da protestuje i nisam radila ništa osim dužnosti, stvari za druge ljude, još od kada sam bila devojčica, i ne verujem da me iko voli malo bolje, a ja longoh, čeznem za nečim drugim. Da li će plakati?
Arbutnot je postao akutno neprijatan i simpatičan.
Nadala se da neće plakati.
Ne u toj neprijateljskoj sobi, sa strancima koji dolaze i odlaze.
Ali Vilkins, pošto je uznemireno povukao maramicu koja nije htela da joj izađe iz džepa, najzad uspe da njome samo naizgled ispuše nos, a zatim jednom ili dvaput, trepnuvši očima vrlo brzo, pogleda Arbutnota drhtavim izrazom napola poniznog, napola uplašenog izvinjenja, i nasmeši se.
Hoćeš li verovati, šapnula je, pokušavajući da smiri usta, očigledno užasno stidež, da nikada nisam ni sa kim u životu razgovarala ovako?
Ne mogu da mislim, jednostavno ne znam, šta me je snašlo.
To je reklama, reče Arbutnot, klimnuvši glavom ozbiljno.
Da, reče Vilkins, krišom joj trljajući oči, a mi smo oboje opet malo jadno ispuhala nos.
Glava 2 Naravno da Arbutnot nije bila jadnakako je mogla biti, pitala se ona, kada se Bog brinuo o njoj?
Ali ona je to za trenutak ostavila neporecivo, jer je bila ubeđena da je ovde još jedno biće kome je hitno potrebna njena pomoć, a ovog puta ne samo čizme i ćebad i bolji sanitarni prostori, već i delikatnija pomoć razumevanja, pronalaženja pravih reči.
Upravo prave reči, ubrzo je otkrila, nakon što je isprobala razne reči o životu za druge, molitvi i miru koji se može naći u bezrezervnom stavljanju sebe u Božje ruke da bi se suočio sa svim tim rečima koje je Vilkins imao drugim rečima, nepovezanim, a ipak, bar za trenutak, dok čovek nije imao više vremena, teško odgovorio na prave reči bile su nagoveštaj da ne bi škodilo odgovoriti na oglas.
A ono što je uznemirilo Arbutnota u vezi sa ovim predlogom bilo je to što nije uspela samo da bi utešila Vilkinsa, već je to učinila zbog svoje čudne čežnje za srednjovekovnim dvorcem.
Ovo je bilo veoma uznemirujuće.
Tamo je bila, navikla da usmerava, vodi, savetuje, podržava, osim Frederika ona je odavno naučila da Frederika prepusti Bogu - vođena je sama, pod uticajem i oborena s nogu, samo reklamom, samo nepovezanim strancem.
To je zaista bilo uznemirujuće.
Nije uspela da shvati svoju iznenadnu čežnju za onim što je, na kraju krajeva, bilo ugađanje sebi, kada godinama takva želja nije ušla u njeno srce.
Nema ništa loše u tome da jednostavno pitam, reče tihim glasom, kao da sveštenik i štedionica i svi njeni siromašni koji čekaju i zavisni slušaju i osuđuju.
Nije kao da nas je obavezao na nešto, reče Vilkins, takođe tihim glasom, ali glas joj se tresao.
Ustali su istovremeno gospođa Arbutnot je imala osećaj iznenađenja što je Vilkins tako visok i otišao do pisaćeg stola, a Arbutnot je pisao Z, Box 1000, The Times, za detalje.
Tražila je sve pojedinosti, ali jedini koji su zaista želeli bio je onaj o kiriji.
Obojica su smatrali da je Arbutnot taj koji treba da napiše pismo i obavi poslovni deo.
Ne samo da je navikla da se organizuje i bude praktična, već je bila i starija, a svakako mirnija, a ni sama nije sumnjala da je mudrija.
Ni Vilkins nije sumnjao u to; sam način na koji je Arbutnot razdvojila kosu ukazivao je na veliku smirenost koja je mogla proizaći samo iz mudrosti.
Ali ako je bila mudrija, starija i smirenija, Arbuthnotov novi prijatelj joj se ipak činio da je taj koji ju je podsticao.
Nekoherentna, ona je ipak podstaknuta.
Činilo se da ima, osim potrebe za pomoći, uznemirujuću vrstu karaktera.
Imala je neobičnu zaraznost.
Vodila je jedan.
A način na koji je njen nesiguran um skakao na pogrešne zaključke, naravno da svedoči o onome da je ona, Arbutnot, bila jadna - način na koji je skočila na zaključke bio je uznemirujući.
Šta god da je bila, međutim, i kakva god bila njena nestabilnost, Arbutnot je shvatila da deli svoje uzbuđenje i čežnju, a kada je pismo bilo poslano u poštansko sanduče u hodniku i zapravo se više nije moglo vratiti, i ona i Vilkins su osećali isti osećaj krivice.
To samo pokazuje, reče Vilkins šapatom, dok su se okretali od poštanskog sandučića, koliko smo bili besprekorno dobri celog života.
Prvi put kada radimo nešto što naši muževi ne znaju o tome osećamo se krivim.
Bojim se da ne mogu da kažem da sam bila besprekorno dobra, nežno je protestovala Arbutnot, pomalo neprijatna zbog ovog svežeg primera uspešnog skakanja do zaključaka, jer nije rekla ni reč o svom osećaju krivice.
Oh, ali siguran sam da imaš, vidim da si dobar i zato nisi srećan.
Ne bi trebalo da govori takve stvari, pomisli Arbutnot.
Moram da pokušam da joj pomognem da to ne učini.
Naglas je rekla ozbiljno, Ne znam zašto insistirate da nisam srećan.
Kad me bolje upoznaš, mislim da ćeš otkriti da jesam.
I siguran sam da ne mislite stvarno da dobrota, ako bi je neko mogao postići, čini nesrećnim.
Da, znam, rekao je Vilkins.
Naša vrsta dobrote radi.
Mi smo to postigli, i mi smo nesrećni.
Postoje bedne vrste dobrote i srećne vrste - vrsta dobro ima u srednjovekovnom zamku, na primer, je srećna vrsta.
To jest, pretpostavimo da odemo tamo, reče Arbutnot uzdržano.
Osećala je da Vilkins treba da se drži.
Na kraju krajeva, pisali smo samo da pitamo.
Svako to može da uradi.
Mislim da je vrlo verovatno da će nam uslovi biti nemogući, a čak i da nisu, verovatno do sutra nećemo želeti da odemo.
Vidim nas tamo, bio je Vilkinsov odgovor na to.
Sve je to bilo veoma neuravnoteženo.
Arbutnot, dok je ubrzo prskala ulicama na putu ka sastanku na kome je trebalo da govori, bila je u neobično uznemirenom duševnom stanju.
Nadala se da je Vilkinsu pokazala da je veoma smirena, veoma praktična i trezvena, prikrivajući svoje uzbuđenje.
Ali ona je zaista bila izuzetno dirnuta, i osećala se srećnom, i osećala se krivom, i osećala se uplašeno, i imala je sva osećanja, mada to nije znala, žene koja se vratila sa tajnog sastanka sa svojim ljubavnikom.
Tako je, zaista, izgledala kad je kasno stigla na svoju platformu, ona, otvorenih obrva, izgledala je gotovo krišom dok su joj oči padale na buljića drvena lica koja su čekala da je čuju kako pokušava da ih ubedi da doprinesu ublažavanju hitnih potreba siromašnih Hempsteda, ubeđenih da su i sami potrebni doprinosi.
Izgledala je kao da krije nešto sramotno, ali divno.
Svakako nije bilo njenog uobičajenog jasnog izraza iskrenosti, a njegovo mesto zauzela je neka vrsta potisnutog i uplašenog zadovoljstva, koja bi svetovniju publiku dovela do trenutnog uverenja o nedavnom i verovatno strastvenom vođenju ljubavi.
Lepota, lepota, lepota .
Reči su joj stalno zvonile u ušima dok je stajala na podijumu i govorila o tužnim stvarima na oskudno posećenom sastanku.
Nikada nije bila u Italiji.
Da li je to zaista ono na šta je ipak trebalo da se potroši njeno gnezdo?
Iako nije mogla da odobri način na koji Vilkins uvodi ideju predodređenosti u njenu neposrednu budućnost, baš kao da nije imala izbora, baš kao da je borba, ili čak razmišljanje, beskorisno, to je ipak uticalo na nju.
Vilkinsove oči su bile oči vidovnjaka.
Neki ljudi su bili takvi, Arbuthnot je znao i ako ju je Vilkins zaista video u srednjovekovnom zamku, izgledalo je verovatno da će borba biti gubljenje vremena.
Ipak, potrošiti svoje gnezdo na samozadovoljavanje Poreklo ovog jajeta je bilo korumpirano, ali ona je barem pretpostavila da je njegov kraj bio zaslužan.
Da li je trebalo da ga skrene sa predviđenog odredišta, koje je jedino opravdavalo njeno zadržavanje i da ga potroši na priređivanje sebi zadovoljstva?
Arbutnot je govorila bez prestanka, toliko uvežbana u govoru da je sve to mogla da kaže u snu, a na kraju sastanka, očiju zaslepljenih tajnim vizijama, jedva da je primetila da niko nije dirnut ni na koji način, a ponajmanje u smislu doprinosa.
Ali vikar je primetio.
Sveštenik je bio razočaran.
Obično je njegov dobar prijatelj i pristalica Arbutnot uspeo bolje od ovoga.
I, što je bilo još neobičnije, činilo se da joj se, primeti on, čak i ne smeta.
Ne mogu da zamislim, reče joj dok su se rastajali, govoreći razdražljivo, jer ga je i publika i ona nervirala, na šta ti ljudi dolaze.
Izgleda da ih ništa ne pomera.
Možda im treba odmor, predloži Arbutnot nezadovoljavajući, čudan odgovor, pomisli sveštenik.
On je sarkastično pozvao za njom.
O, ne, do aprila, reče Arbutnot preko ramena.
Veoma čudno, pomisli sveštenik.
Veoma čudno zaista.
I on je otišao kući i možda nije bio sasvim hrišćanin prema svojoj ženi.
Te noći u svojim molitvama Arbuthnot je tražio uputstvo.
Osećala je da bi zaista trebalo da zamoli, otvoreno i otvoreno, da je srednjovekovni zamak već zauzeo neko drugi i da se cela stvar tako reši, ali hrabrost joj je izneverila.
Pretpostavimo da njena molitva bude uslišana?
Ne, nije mogla da pita, nije mogla da rizikuje.
I na kraju krajeva, ona je skoro ukazala na to Bogu, ako je potrošila svoje sadašnje gnezdo na odmoru, uskoro bi mogla da sakupi još jedan.
Frederik je pritisnuo novac na nju i to bi značilo samo, dok je ona valjana drugo jaje, da će za neko vreme njen doprinos parohijskim dobrotvornim organizacijama biti manji.
A onda bi to moglo biti sledeće gnezdo čija bi prvobitna korupcija bila očišćena upotrebom na koju je konačno stavljena.
Jer Arbutnot, koja nije imala sopstvenog novca, bila je primorana da živi od prihoda od Frederikovih aktivnosti, a samo njeno gnezdo bilo je plod, posthumno sazreo, drevnog greha.
Način na koji je Frederik zarađivao za život bio je jedan od stalnih nevolja njenog života.
Pisao je izuzetno popularne memoare, redovno, svake godine, o ljubavnicama kraljeva.
U istoriji je bilo mnogo kraljeva koji su imali ljubavnice, a bilo je još više ljubavnica koje su imale kraljeve, tako da je on mogao da objavi knjigu memoara tokom svake godine svog bračnog života, a čak i tako je bilo još mnogo gomila ovih dama koje su čekale da se sa njima pozabavi.
Arbutnot je bio bespomoćan.
Sviđalo joj se to ili ne, bila je obavezna da živi od prihoda.
Jednom joj je poklonio užasan kauč, posle uspeha svojih memoara Du Bari, sa natečenim jastucima i mekim, prijemčivim krilom, i činilo joj se jadnim što se tamo, u njenom samom domu, razmeće ovom reinkarnacijom mrtvog starog francuskog grešnika.
Jednostavno dobra, ubeđena da je moral osnova sreće, činjenica da ona i Frederik treba da se hrane od krivice, koliko god da su očišćeni vekovima, bio je jedan od tajnih razloga njene tuge.
Što se više sećana dama zaboravljala, to je više čitao njegovu knjigu o njoj i više je bio slobodne ruke prema svojoj ženi i sve što joj je dao bilo je potrošeno, nakon što je malo dodala svom gnezdu, jer se nadala i verovala da će jednog dana ljudi prestati da žele da čitaju o zloći,  a onda bi Frederiku bila potrebna podrška za pomoć siromašnima.
Parohija je cvetala zbog lošeg ponašanja dama Du Barri, Montespana, Pompadoura, Ninon de l Enclos, pa čak i učenog Maintenona.
Siromašni su bili filter kroz koji je novac prolazio, da bi izašao, nadao se Arbutnot, pročišćen.
Nije mogla više.
U proteklim danima pokušavala je da razmisli o situaciji, da otkrije pravi put kojim treba da krene, ali joj je to bilo preteško, kao što je smatrala da je Frederik, i prepustila ga je, kao što je ostavila Frederika, Bogu.
Ništa od tog novca nije potrošeno na njenu kuću ili haljinu koja je ostala, osim velikog mekog kauča, strogog.
Siromašni su bili ti koji su profitirali.
Njihove čizme bile su čvrste od grehova.
Ali kako je bilo teško.
Arbutnot, pipajući za uputstvo, molio se za to do iznemoglosti.
Da li bi možda trebalo da odbije da dotakne novac, da ga izbegne kao što bi izbegla grehe koji su bili njegov izvor?
Ali šta je onda sa parohijskim čizmama?
Upita sveštenika šta misli, i, kroz mnogo delikatnog jezika, izbegavajući i oprezan, najzad se učini da je za čizme.
Barem je ubedila Frederika, kada je prvi put započeo svoju strašno uspešnu karijeru, započeo ju je tek nakon njihovog braka, kada se udala za njega, bio je besprekoran službenik vezan za biblioteku Britanskog muzejada objavi memoare pod drugim imenom, tako da ona nije bila javno žigosana.
Hempsted je čitao knjige sa radošću, i nije imao pojma da njihov pisac živi u njegovoj sredini.
Frederik je bio gotovo nepoznat, čak i po viđenju, u Hempstedu.
Nikada nije išao ni na jedno od njegovih okupljanja.
Šta god da je radio u rekreaciji, radio se u Londonu, ali nikada nije govorio o tome šta je radio ili koga je video da je mogao biti potpuno bez prijatelja za bilo kakvo pominjanje prijatelja koje je ikada spomenuo svojoj ženi.
Samo je vikar znao odakle dolazi novac za parohiju, i smatrao je to, rekao je Arbutnotu, kao stvar časti da to ne pominjemo.
I bar njenu malu kuću nisu proganjale razuzdane dame, jer je Frederik radio svoj posao daleko od kuće.
Imao je dve sobe u blizini Britanskog muzeja, koji je bio poprište njegovih ekshumacija, i tamo je odlazio svakog jutra, i vraćao se dugo nakon što je njegova žena zaspala.
Ponekad se uopšte nije vraćao.
Ponekad ga nije videla nekoliko dana zajedno.
Onda bi se iznenada pojavio za doručkom, pošto je prethodne noći ušao sa svojim ključem, veoma veseo i dobroćudan i slobodnih ruku i srećan ako bi mu dozvolila da joj nešto pruži, dobro uhranjenog čoveka, zadovoljnog svetom, veseo, punokrvan, zadovoljan čovek.
A ona je uvek bila nežna i brinula se da mu kafa bude onakva kakvu on voli.
Izgledao je veoma srećan.
Život, često je mislila, koliko god da se tabelarno prikazuje, ipak je misterija.
Uvek je bilo nekih ljudi koje je bilo nemoguće postaviti.
Frederik je bio jedan od njih.
Izgledalo je da nije imao ni najmanju sličnost sa originalnim Frederikom.
Izgledalo je da nije imao ni najmanju potrebu za bilo kojom od stvari za koje je govorio da su tako važne i lepe, ljubav, dom, potpuno zajedništvo misli, potpuno uranjanje u interese jedni drugih.
Posle onih ranih bolnih pokušaja da ga održe do tačke od koje su tako sjajno počeli, pokušaja u kojima je i sama bila strašno povređena, a Frederik za koga je mislila da se udala bio unakažen do neprepoznatljivosti, ona ga je najzad obesila pored svog kreveta kao glavnog predmeta svojih molitava,  i ostavio ga, osim onih, potpuno Bogu.
Volela je Frederika previše duboko da bi sada mogla da uradi bilo šta osim da se moli za njega.
Nije imao pojma da nikada nije izašao iz kuće bez njenog blagoslova koji je išao s njim, lebdeći, kao mali odjek završene ljubavi, oko te nekada drage glave.
Nije se usudila da misli o njemu kakav je nekada bio, kao što joj se činio u onim čudesnim prvim danima njihovog vođenja ljubavi, njihovog braka.
Njeno dete je umrlo, ona nije imala ništa, nikoga od sebe da se obasipa.
Siromašni su postali njena deca, a Bog predmet njene ljubavi.
Šta može biti srećnije od takvog života, pitala se ponekad, ali njeno lice, a naročito oči, i dalje su bile tužne.
Možda kada su bili stari.
Možda kada smo oboje prilično stari.
Razmišljala bi čeznutljivo.
Vlasnik srednjovekovnog zamka bio je Englez, Brigs, koji je u to vreme bio u Londonu i napisao da je imao dovoljno kreveta za osam ljudi, bez slugu, tri dnevne sobe, zidine, tamnice i električno svetlo.
Kirija je bila 60 za mesec, plate za sluge su bile ekstra, a on je želeo referencu - ona je želela garancije da će druga polovina njegove kirije biti plaćena, prva polovina je plaćena unapred, a on je želeo garancije ugleda od advokata, ili lekara, ili sveštenika.
Bio je veoma pristojan u svom pismu, objašnjavajući da je njegova želja za referencama ono što je uobičajeno i da je treba smatrati pukom formalnošću.
Arbutnot i Vilkins nisu razmišljali o preporukama, i nisu ni sanjali da bi kirija mogla biti tako visoka.
U glavama su im lebdele sume kao tri gvineje nedeljno ili manje, pošto je mesto bilo malo i staro.
Šezdeset funti za jedan mesec.
To ih je zapanjilo.
Pred Arbuthnotovim očima podigao se beskrajni vidici, sve čvrste čizme koje bi se kupilo za šezdeset funti, a pored kirije tu su bile i plate za poslugu, i hrana, i putovanje železnicom napolje i kući.
Dok se što se tiče referenci, one su zaista izgledale kao kamen spoticanja, činilo se nemogućim dati bilo koji bez objavljivanja njihovog plana više nego što su nameravali.
Obojica su imali, čak i Arbutnota, namamljenog jednom od savršene iskrenosti spoznajom da će nesavršeno objašnjenje u velikoj snazi spasiti nevolje i kritike, koje bi proizvelo nesavršeno objašnjenje, obojica su mislili da bi bilo dobro da ih saopšte, svako svom krugu, jer su im krugovi srećom bili različiti, da će svako ostati kod prijatelja koji ima kuću u Italiji.
To bi bila istina što se tiče gospođe Vilkins je tvrdila da bi to bilo sasvim tačno, ali Arbutnot je mislio da to neće biti sasvim, i to je bio jedini način, rekao je Vilkins, da se Mellersh makar i približno ućuti.
Da potroši bilo šta od njenog novca samo na sam dolazak u Italiju, izazvalo bi ga ogorčenje, ono što bi rekao, ako bi znao da ona iznajmljuje deo srednjovekovnog zamka za svoj račun, Vilkins nije želeo da misli.
Trebat će mu dani da sve to kaže, iako je to bio njen sopstveni novac, a ni peni od njega nikada nije bio njegov.
Ali očekujem, rekla je, da je vaš muž isti.
Očekujem da su svi muževi slični na duge staze.
Arbutnot ne reče ništa, jer je njen razlog zbog kojeg nije želela da Frederik sazna bio upravo suprotan onome što bi Frederiku bilo drago da ona ode, to mu ne bi smetalo ni najmanje, pozdravio bi takvu manifestaciju samozadovoljstva i svetovnosti sa zabavom koja bi povredila, i nagovorio bi je da se dobro provede i da ne žuri kući sa razarajućim odredom.
Mnogo je bolje, pomisli ona, da je Mellersh propusti nego da je Frederik ubrza.
Da bude propuštena, da bude potrebna, iz bilo kog motiva, bilo je, pomislila je, bolje od potpune usamljenosti da joj uopšte ne nedostaje ili da joj je treba.
Ona stoga nije rekla ništa, i dozvolila Vilkinsu da nekontrolisano skoči na njene zaključke.
Ali obojica su ceo dan osećali da je jedino što treba da urade bilo da se odreknu srednjovekovnog zamka i došavši do ove gorke odluke zaista su shvatili koliko je njihova čežnja za njim bila akutna.
Tada je Arbutnot, čiji je um bio obučen u pronalaženju izlaza iz teškoća, pronašao izlaz iz referentne poteškoće i istovremeno je Vilkins imao viziju koja joj je otkrila kako da smanji kiriju.
Arbuthnotov plan je bio jednostavan i potpuno uspešan.
Ona odnese celu kiriju lično vlasniku, izvadi je iz svoje štedionice. Opet je izgledala potajno i izvinjavajuće, kao da službenik mora da zna da je novac tražen u svrhu samozadovoljstvai, odlazeći sa novčanicama od šest deset funti u torbi na adresu blizu Bromptonskog oratorijuma gde je vlasnik živeo,  predstavila mu ih, odričući se prava da plati samo polovinu.
A kad je ugledao nju, i njenu kosu sa razdjeljkom, meke tamne oči i trezvenu odeću, i čuo njen ozbiljan glas, rekao joj je da se ne trudi da piše u potrazi za tim referencama.
Biće sve u redu, reče on, pišući račun za kiriju.
Da li sajt dole, sramota te?
Gadan dan, zar ne?
Videćete da stari zamak ima puno sunca, šta god da nema.
Arbutnot, nenaviknut ni na šta drugo osim na iskrenost, učini se uznemirenim ovim pitanjem i poče neartikulisano mrmljati, a vlasnik odmah zaključi da je ona vidovska ratnica, naravno, jer su druge udovice stare i da je on bio budala što to nije pogodio.
Oh, žao mi je, rekao je, pocrveneo pravo do svoje plave kose.
Nisam mislio, hm, hm On je prešao okom preko potvrde koju je napisao.
Da, mislim da je to u redu, rekao je, ustajući i dajući joj ga.
Sada, dodade on, uzevši šest beleški koje je pružila i osmehujući se, jer je Arbutnot bio prijatan za gledanje, ja sam bogatiji, a ti si srećniji.
Imam novac, a ti imaš San Salvatore.
Pitam se koji je najbolji.
Mislim da znate, reče Arbutnot sa svojim slatkim osmehom.
On se nasmejao i otvorio joj vrata.
Šteta što je intervju završen.
Voleo bi da je pozove na ručak sa njim.
Naterala ga je da misli na svoju majku, na svoju dadilju, na sve ljubazne i utešne stvari, pored toga što ga je privlačilo to što mu nije ni majka ni dadilja.
Nadam se da će vam se svideti staro mesto, reče on, držeći je za ruku na vratima.
Sam osećaj njene ruke, čak i kroz rukavicu, uveravao je da je to vrsta ruke, pomislio je, koju bi deca volela da drže u mraku.
U aprilu, znate, to je jednostavno masa cveća.
A tu je i more.
Morate nositi belo.
dobro ćeš se uklopiti.
Tamo ima nekoliko tvojih portreta.
Madone, znate.
Na stepenicama je jedan zaista baš kao i ti.
Arbutnot se nasmešio i pozdravio se i zahvalio mu.
Bez imalo muke, i odmah ga je svrstala u odgovarajuću kategoriju, bio je umetnik i živahnog temperamenta.
Ona se rukovala i otišla, a on je poželeo da nije.
Pošto je otišla, on je pretpostavio da je trebalo da traži te preporuke, makar samo zato što bi ona mislila da je tako neposlovan da to ne učini, ali je mogao da insistira na pomenu od svetitelja u nimbusu kao i od one grobne, slatke dame.
Njeno pismo, zakazujući sastanak, ležalo je na stolu.
Ta poteškoća je, dakle, prevaziđena.
Ali ostalo je i drugo jaje, stvarno uništavajući efekat troškova na gnezdo, a naročito na Vilkinsa, koji je bio po veličini, u poređenju sa Arbutnotima, kao jaje plovera i patki, i to je zauzvrat prevaziđeno vizijom koja je obećana Vilkinsu, otkrivajući joj korake koje treba preduzeti da bi se to prevazišlo.
Pošto su dobili San Salvatorethe lepu, religiozno ime, koje ih je fasciniralo, oni bi se zauzvrat oglašavali u Koloni agonije u Tajmsu, i raspitivali bi se za još dve dame, sličnih želja kao i njihove, da im se pridruže i podele troškove.
Odjednom bi se naprezanje gnezda smanjilo sa polovine na četvrtinu.
Vilkins je bila spremna da baci celo svoje jaje u avanturu, ali je shvatila da ako bi to koštalo čak i šest penija preko njenih devedeset funti, njen položaj bi bio užasan.
Zamislite da odete u Mellersh i kažete, dugujem.
Bilo bi dovoljno strašno da je jednog dana okolnosti nateraju da kaže: "Ja nemam gnezdo", ali barem bi je u tom slučaju podržala spoznaja da je jaje bilo njeno.
Ona, premda je bila spremna da baci svoj poslednji dinar u avanturu, nije bila spremna da u nju ubaci ni dinar koji nije bio njen i osećala je da će, ako se njen deo kirije smanji na samo petnaest funti, imati sigurnu maržu za ostale troškove.
Takođe, oni bi mogli da štede mnogo na hrani, sakupljaju masline sa sopstvenog drveća i jedu ih, na primer, i možda hvataju ribu.
Naravno, kao što su ukazivali jedni drugima, mogli su da smanje kiriju na gotovo zanemarljivu sumu povećanjem broja deoničara - mogli bi da imaju još šest dama umesto dve ako žele, s obzirom da ima osam kreveta.
Ali pretpostavimo da je osam kreveta raspoređeno u parovima u četiri sobe, ne bi bilo baš ono što su želeli, da se noću nađu zatvoreni sa strancem.
Osim toga, mislili su da možda imati toliko ljudi i ne bi bilo tako mirno.
Na kraju krajeva, oni su išli u San Salvatore zbog mira, odmora i radosti, a još šest dama, naročito ako su ušle u jednu spavaću sobu, moglo bi se malo mešati u to.
Međutim, činilo se da su u tom trenutku u Engleskoj bile samo dve dame koje su imale želju da im se pridruže, jer su imale samo dva odgovora na svoj oglas.
Pa, mi želimo samo dvoje, reče Vilkins, brzo se oporavljajući, jer je zamišljala veliku žurbu.
Mislim da bi izbor bio dobra stvar, rekao je Arbuthnot.
Mislite, zato što tada nismo morali imati ledi Karolinu Dester.
Nisam to rekao, nežno je protestovao Arbutnot.
Ne moramo je imati, reče Vilkins.
Samo još jedna osoba bi nam pomogla mnogo sa kirijom.
Nisu bili obavezni da imaju dva.
Ali zašto je ne bismo imali?
Ona izgleda zaista baš ono što želimo.
Da, iz svog pisma, reče Vilkins sumnjičavo.
Osećala je da će biti strašno stidljiva od ledi Karoline.
Koliko god to izgledalo neverovatno, videvši kako se upuštaju u sve, Vilkins nikada nije naišao ni na jednog člana aristokratije.
Oni su intervjuisali Ladi Caroline, i oni su intervjuisali drugog podnosioca prijave, Fišer.
Ledi Karolina je došla u klub u Šaftsberi aveniji, i činilo se da je potpuno obuzeta jedna velika čežnja, čežnja da pobegne od svih koje je ikada poznavala.
Kada je videla klub, i Arbutnota, i Vilkinsa, bila je sigurna da je ovde upravo ono što želi.
Bila bi u Italiji - mestu koje je obožavala, neće biti u hotelima, mesta koja joj je mrzela, neće boraviti kod prijatelja koje nije volela i biće u društvu stranaca koji nikada ne bi pomenuli nijednu osobu koju je poznavala, iz prostog razloga što nisu, nisu mogli i nisu hteli da naiđu na njih.
Postavila je nekoliko pitanja o četvrtoj ženi i bila je zadovoljna odgovorima.
Fišer, od Prince of Vales Terrace.
Ni ona ne bi bila upoznata ni sa jednim od svojih prijatelja.
Ledi Karolina nije ni znala gde je Princ od Velsa Terasa.
To je u Londonu, rekao je Arbuthnot.
Reče ledi Karolina.
Sve je izgledalo veoma mirno.
Fišer nije mogao da dođe u klub jer, objasnila je pismom, nije mogla da hoda bez štapa, pa su Arbutnot i Vilkins otišli kod nje.
Ali ako ne može da dođe u klub, kako može da ode u Italiju?
Pitao se Vilkins, naglas.
To ćemo čuti iz njenih usana, reče Arbutnot.
Iz Fišerovih usana oni su samo čuli, kao odgovor na delikatno pitanje, da sedenje u vozovima ne znači hodanje i to su već znali.
Međutim, osim štapa, ona je izgledala kao najpoželjnija četvrtatiška, obrazovana, starija.
Bila je mnogo starija od njih ili ledi Karoline Ledi Karolina ih je obavestila da ima dvadeset osam godina, ali ne toliko stara da bi prestala da bude aktivna.
Bila je zaista veoma ugledna, i još uvek je nosila potpuno crno odelo iako joj je muž umro, rekla im je, pre jedanaest godina.
Njena kuća je bila puna potpisanih fotografija slavnih viktorijanskih mrtvih, za koje je rekla da ih je poznavala kada je bila mala.
Njen otac je bio ugledan kritičar, a u njegovoj kući je videla gotovo svakoga ko je bio bilo ko u pismu i umetnosti.
Karlajl se namrštio na nju, Metju Arnold ju je držao na kolenu, Tenison ju je zvučno skupio na dužini njenog kikica.
Živahno im je pokazivala fotografije, visile svuda na zidovima, pokazujući štapom na potpise, a ona nije dala nikakve informacije o svom mužu niti je tražila bilo šta o muževima svojih posetilaca, što je bila najveća uteha.
Zaista, činilo joj se da misli da su i one udovice, jer kad je upitala ko će biti četvrta dama, i kad joj je rečeno da je to ledi Karolina Dester, upita je: Da li je i ona udovica?
A kad su joj objasnili da nije, jer još nije bila udata, posmatrali su sve u svoje vreme.
Ali Fišer je bila veoma apstraktna i činilo se da je uglavnom zaokupljena zanimljivim ljudima koje je poznavala i njihovim memorijalnim fotografijama, a prilično dobar deo intervjua zauzela je podsećajuća anegdota Karlajla, Meredita, Metjua Arnolda, Tenisona i mnoštva drugih.
Samo je tražila, rekla je, da joj se dozvoli da mirno sedi na suncu i seća se.
To je bilo sve što su Arbuthnot i Vilkins tražili od svojih akcionara.
Njihova ideja o savršenom delitelju bila je da ona sedi mirno na suncu i da se seća, budeći se subotom uveče dovoljno da plati svoj deo.
Fišer je takođe veoma volela, rekla je, cveće, a jednom kada je provodila vikend sa ocem u Bok Hilu Ko je živeo u Bok Hilu?
Prekinuo Vilkins, koji je visio na Fisherovim sećanjima, intenzivno uzbuđen što je upoznao nekoga ko je zapravo bio upoznat sa svim stvarnim i istinskim i nesumnjivo sjajnim ih je video, čuo ih kako pričaju, dodirivao ih.
Fišer je pogledao preko vrha naočara u nekom iznenađenju.
Vilkins, u svojoj želji da brzo istrgne srce iz Fišerovih sećanja, plašeći se da će je svakog trenutka Arbutnot odvesti i da ona ne bi čula ni polovinu, već je nekoliko puta prekinula pitanjima koja su Fišeru izgledala neupućena.
Meredith, naravno, reče Fišer prilično kratko.
Sećam se određenog vikenda, nastavila je.
Moj otac me je često vodio, ali ja se uvek sećam ovog vikenda posebno Da li ste znali Keats?
Željno prekine Vilkinsa.
Fišer je, posle pauze, rekla sa rezervom da nije bila upoznata ni sa Kitsom ni sa Šekspirom.
Oh, naravno, kako smešno od mene!
Uzviknu Vilkins, crvene grimizne.
To je zato štoona flounderedits jer su besmrtnici nekako još uvek izgledaju živi, zar ne onikao da su ovde, će ući u sobu za još jedan minut i jedan zaboravlja da su mrtvi.
U stvari, čovek savršeno dobro zna da nisu mrtvi, ni približno tako mrtvi kao ti i ja, uverila je Fišera, koji ju je posmatrao preko naočara.
Mislio sam da sam video Keats pre neki dan, Vilkins nekoherentno nastavio, vođen na Fishers pogledati preko vrha njenih naočara.
U Hempsteadu, prelazeći put ispred te kuće, znate, kuća u kojoj je živeo, Arbutnot je rekao da moraju ići.
Fišer nije učinio ništa da ih spreči.
Zaista mi se činilo da sam ga video, protestovao je Vilkins, pozivajući se na verovanje prvo jednom, a zatim i drugom, dok su talasi boje prelazili preko njenog lica, i potpuno nesposoban da se zaustavi zbog Fišerovih naočara i mirnih očiju koje su je gledale preko svojih vrhova.
Verujem da sam ga video, bio je obučen u Even Arbuthnot je sada pogledao, i svojim najnežnijim glasom rekao da će zakasniti na ručak.
U tom trenutku Fišer je tražio reference.
Nije želela da se nađe zatvorena četiri nedelje sa nekim ko vidi stvari.
Istina je da su postojale tri dnevne sobe, pored bašte i zidina u San Salvatoreu, tako da bi bilo prilika da se povuče iz Vilkinsa, ali bi bilo neprijatno Fišeru, na primer, ako bi Vilkins iznenada tvrdio da je videla Fišera.
Fišer je bio mrtav, neka tako i ostane.
Nije želela da joj kažu da šeta po bašti.
Jedina referenca koju je zaista želela, jer je bila suviše stara i čvrsto sedela na svom mestu u svetu da bi joj sumnjivi saradnici bili važni, bila je ona u vezi sa Vilkinsovim zdravljem.
Da li je njeno zdravlje sasvim normalno?
Da li je bila obična, svakodnevna, razumna žena?
Fišer je smatrao da ako joj se da čak i jedna adresa, ona će moći da sazna šta joj je potrebno.
Zato je tražila preporuke, a njeni posetioci su bili toliko zatečeni gospođa Vilkins, zaista, odmah se otreznila da je dodala: To je uobičajeno.
Vilkins je prvi pronašao svoj govor.
Ali, reče ona, nismo li mi ti koji bi trebalo da tražimo nešto od tebe?
I to se Arbutnotu činilo ispravnim stavom.
Sigurno su oni bili ti koji su uzimali Fišera u svoju zabavu, a ne Fišer koji ih je vodio u nju?
Za odgovor Fišer, oslanjajući se na svoj štap, ode do pisaćeg stola i čvrstom rukom zapisa tri imena i ponudi ih Vilkinsu, a imena su bila tako ugledna, štaviše, bila su tako značajna, bila su tako skoro uzvišena, da je bilo dovoljno samo pročitati ih.
Predsednik Kraljevske akademije, nadbiskup Kanterberija i guverner Banke Engleske koji bi se usudio da uznemirava takve ličnosti u njihovim razmišljanjima pitanjima da li je njihova prijateljica sve što bi trebalo da bude?
Oni me poznaju od kada sam bio mali, rekao je Fišer - svi su izgleda poznavali Fišer od ili kada je bila mala.
Ne mislim da su reference uopšte lepe stvari između običnih pristojnih žena, izbacio Vilkins, postao hrabar što je, kako se osećala, u odstojanju, jer je vrlo dobro znala da je jedina preporuka koju može da da, a da ne upadne u nevolju, Shoolbred, a ona je imala malo poverenja u to, jer bi se u potpunosti zasnivala na Mellershovoj ribi.
Nisu bili poslovni ljudi.
Mi ne treba da verujemo jedni drugima I Arbuthnot je rekao, sa dostojanstvom koje je još bilo slatko, Bojim se da reference ne donose atmosferu u našem planu odmora koji nije baš ono što želimo, i ja ne mislim dobro uzeti svoje ili vam dati bilo sebe.
Tako da pretpostavljam da nećete želeti da nam se pridružite.
I ona ispruži ruku u znak rastana.
Tada Fišer, skrenuvši pogled na Arbutnota, koji je ulijevao poverenje i naklonost čak i kod zvaničnika metroa, oseti da bi bila idiotska da izgubi priliku da bude u Italiji u posebnim uslovima koji se nude, i da će ona i ova smirena žena između njih sigurno moći da obuzdaju onog drugog kada bude imala napade.
Tako je rekla, uzimajući Arbuthnots pružio ruku, Vrlo dobro.
Odričem se referenci.
Odrekla se referenci.
Njih dvoje, dok su išli do stanice u Kensington High Street, nisu mogli a da ne pomisle da je ovakav način izražavanja uzvišen.
Čak je i Arbutnot, rastrošan na izgovore za propuste, pomislio da je Fišer možda koristio druge reči, a Vilkins, dok je stigla do stanice, a šetnja i borba na prepunom trotoaru sa tuđim kišobranima zagrejali su joj krv u žilama, zapravo je predložio da se odrekne Fišera.
Ako postoji bilo kakvo odricanje da se uradi, hajde da mi budemo ti koji se odriču, rekla je željno.
Ali Arbutnot se, kao i obično, držao Vilkinsa i uskoro, pošto se ohladio u vozu, Vilkins je najavio da će u San Salvatoru Fišer naći svoj nivo.
Vidim je kako pronalazi svoj nivo tamo, rekla je, oči su joj bile veoma svetle.
Na to Arbutnot, sedeći prekriženih tihih ruku, razmišlja u mislima kako najbolje može da pomogne Vilkinsu da ne vidi baš toliko ili barem, ako mora da vidi, da vidi u tišini.
Glava 4 Dogovoreno je da Arbutnot i Vilkins, putujući zajedno, stignu u San Salvatore uveče 31. marta. Vlasnik, koji im je rekao kako da stignu tamo, shvatio je njihovu nesklonost da započnu svoje vreme u njemu 1. aprila.  jer tek pred kraj će saznati procesom prosejavanja ko su oni, da stignu ujutro 2. aprila.
Na taj način bi sve bilo lepo pripremljeno za njih dvoje koji su izgledali, uprkos jednakosti deljenja, da još uvek imaju nešto o sebi gostiju.
Bilo je neprijatnih incidenata krajem marta, kada je Vilkins, sa srcem u ustima i licem mešavinom krivice, terora i odlučnosti, rekla svom mužu da je pozvana u Italiju, a on je odbio da poveruje u to.
Naravno da je odbio da poveruje.
Niko nikada ranije nije pozvao svoju ženu u Italiju.
Nije bilo presedana.
On je zahtevao dokaze.
Jedini dokaz bio je Arbutnot, a Vilkins ju je doveo, ali posle kakvih molbi, kakvog strastvenog ubeđivanja!
Arbutnot nije ni zamišljao da će morati da se suoči sa Vilkinsom i da mu kaže stvari koje nisu istinite, i to joj je donelo ono što je već neko vreme sumnjala, da se sve više udaljava od Boga.
Zaista, ceo mart je bio ispunjen neprijatnim, anksioznim trenucima.
Bio je to neugodan mesec.
Arbutnotova savest, koja je godinama maženja postala preosetljiva, nije mogla da pomiri ono što je radila sa svojim visokim standardima onoga što je ispravno.
To joj je dalo malo mira.
To ju je gurnulo na njene molitve.
Isprekidao je njene molbe za božansko vođstvo uznemirujućim pitanjima, kao što su: Zar nisi licemer?
Da li stvarno to mislite?
Zar ne biste, iskreno, bili razočarani ako bi se ta molitva uslišala?
Dugotrajno vlažno, sirovo vreme bilo je i na strani njene savesti, stvarajući mnogo više bolesti nego obično među siromašnima.
Imali su bronhitis, imali su groznicu, nevolji nije bilo kraja.
I evo je odlazila, trošeći dragoceni novac na odlazak, jednostavno i isključivo da bi bila srećna.
Jedna žena je srećna, a ovo jadno mnoštvo .
Nije mogla da pogleda vikara u lice.
On nije znao, niko nije znao, šta će da uradi, i od samog početka nije mogla nikome da pogleda u lice.
Izvinjala se od držanja govora koji su tražili novac.
Kako je mogla ustati i tražiti novac od ljudi kada je i sama trošila toliko na svoje sebično zadovoljstvo?
Niti joj je pomoglo niti je ućutkalo to što joj je, pošto je zapravo rekao Frederiku, u želji da se iskupi za ono što je rasipala, da bi joj bila zahvalna ako joj da nešto novca, odmah dao ček na 100.
Nije postavljao pitanja.
Bila je grimizna.
Pogledao ju je na trenutak, a zatim skrenuo pogled.
Frederiku je bilo olakšanje što je uzela nešto novca.
Sve je odmah dala organizaciji sa kojom je radila, i našla se više zapetljana u sumnje nego ikada.
Vilkins, naprotiv, nije imao sumnje.
Bila je sasvim sigurna da je najprikladnije imati odmor, i da je sasvim ispravno i lepo potrošiti svoju teško prikupljenu ušteđevinu na sreću.
Zamisli koliko ćemo biti lepši kad se vratimo, reče ona Arbutnotu, ohrabrujući onu bledu damu.
Ne, Vilkins nije sumnjala, ali je imala strahove i mart je za nju bio i uznemirujući mesec, sa nesvesnim Vilkinsom koji se svakodnevno vraćao na večeru i jeo ribu u tišini zamišljene sigurnosti.
Takođe, stvari se dešavaju tako neprijatno.
Zaista je zapanjujuće, kako se nezgodno dešavaju.
Vilkins, koji je bio veoma oprezan celog ovog meseca da daje Mellershu samo onu hranu koju je voleo, kupujući je i lebdeći nad njenim kuvanjem sa žarom više nego uobičajenim, uspeo je tako dobro da je Mellersh bio zadovoljan definitivno zadovoljan toliko zadovoljan da je počeo da misli da bi se ipak mogao oženiti pravom ženom umesto  kao što je često sumnjao, pogrešan.
Rezultat je bio da je treće nedelje u mesecu gospođa Vilkins drhtavo odlučila da će četvrte nedelje, kada ih je bilo pet u tom martu, a petog od njih ona i Arbutnot treba da krenu, reći Meleršu o svom pozivu treće nedelje, a onda:  posle veoma dobro kuvanog ručka u kome mu se jorkširski puding otopio u ustima, a kolač od kajsije bio toliko savršen da je sve pojeo, Melers, pušivši cigaru pored jarko goruće vatre, dok su naleti grada lupali po prozoru, rekao je da razmišljam da te odvedem u Italiju za Uskrs.
I zastao za njenu zapanjenu i zahvalnu ekstazu.
Tišina u sobi, osim grada koji je udarao o prozore i vesele buke vatre, bila je potpuna.
Vilkins nije mogao da govori.
Bila je zapanjena.
Sledeće nedelje je bio dan kada je nameravala da mu saopšti svoju vest, a još nije bila ni pripremila formu reči kojom bi je saopštila.
Vilkins, koji nije bio u inostranstvu još od pre rata, i koji je sa sve većim gađenjem primećivao, kako je nedelja za nedeljom vetra i kiše, primetio neobičnu upornu podlost vremena, polako je začeo želju da pobegne iz Engleske za Uskrs.
On je radio veoma dobro u svom poslu.
Mogao je da priušti putovanje.
Švajcarska je bila beskorisna u aprilu.
U Italiji se čuo poznati zvuk o Uskrsu.
Otišao bi u Italiju, a kako bi to izazvalo komentar ako ne povede svoju ženu, mora da je povede, osim toga, ona bi bila korisna, druga osoba je uvek bila korisna u zemlji čiji se jezik ne govori, za držanje stvari, za čekanje sa prtljagom.
Očekivao je eksploziju zahvalnosti i uzbuđenja.
Odsustvo toga je bilo neverovatno.
Nije mogla, zaključio je, da je čula.
Verovatno je bila zaokupljena nekim glupim sanjarenjem.
Bilo je žalosno koliko je ostala detinjasta.
Okrenuo je glavunjihove stolice su bile ispred vatre i pogledao je.
Zurila je pravo u vatru, i bez sumnje joj je vatra učinila lice tako crvenim.
Razmišljam, ponovi on, podižući svoj jasan, kultivisan glas i govoreći oštro, jer je nepažnja u tom trenutku bila žalosna, odvesti vas u Italiju na Uskrs.
Zar me nisi čuo?
Da, čula ga je, i pitala se o neobičnoj slučajnosti - zaista najneobičnijoj - upravo je htela da mu kaže kako je pozvana prijateljica je pozvala na Uskrs, takođe Uskrs je bio u aprilu, zar ne?
Njen prijatelj je imao kuću tamo.
U stvari, Vilkins, vođen terorom, krivicom i iznenađenjem, bio je nekoherentniji ako je moguće nego obično.
Bilo je užasno popodne.
Melers, duboko ogorčen, pored toga što mu se njegova poslastica vratila kao blagoslov za sklonište, unakrsno je ispitivao sa najvećom strogošću.
Zahtevao je da odbije poziv.
Zahtevao je da, pošto je ona to tako nečuveno prihvatila bez konsultacije sa njim, ona napiše i otkaže svoje prihvatanje.
Našavši se nasuprot neslućenoj, šokantnoj steni tvrdoglavosti u njoj, on je tada odbio da poveruje da je uopšte bila pozvana u Italiju.
On nije hteo da veruje u tog Arbutnota, za koga do tog trenutka nikada nije čuo, i tek kad je nežno stvorenje bilo dovedeno sa takvim poteškoćama, sa takvom željom da odbaci celu stvar radije nego da kaže Vilkinsu manje od istine, a ona sama je podržavala izjave njegove žene, da im je mogao da veruje.
Nije mogao a da ne poveruje Arbutnotu.
Ona je proizvela precizan efekat na njega koji je uradila na zvaničnicima Tube-a.
Jedva da je morala ništa da kaže.
Ali to nije promenilo njenu savest, koja je znala i nije joj dozvolila da zaboravi da je ostavila nepotpun utisak na njega.
Da li vi, pitala je savest, vidite neku stvarnu razliku između nepotpunog utiska i potpuno izrečene laži?
Bog ne vidi ništa.
Ostatak marta bio je zbunjen loš san.
I Arbuthnot i Vilkins su razbijeni pokušaj kao što ne bi da, obojica su se osećali izuzetno krivim i kada su ujutro 30. konačno sišli nije bilo oduševljenja zbog odlaska, nikakvog osećaja odmora.
Bili smo previše dobri, Vilkins je nastavio da mrmlja dok su hodali gore-dole po platformi u Viktoriji, stigavši tamo sat vremena pre nego što je trebalo, i zato se osećamo kao da smo pogrešili.
Bili su pretučeni više nisu prava ljudska bića.
Prava ljudska bića nikada nisu tako dobra kao što smo bili.
Ohona je stisnula svoje tanke ruke da pomisli da bi trebalo da budemo tako srećni sada, ovde na samoj stanici, da zapravo počinjemo, a nismo, i da nam je to pokvareno samo zato što smo ih razmazili!
Šta smo uradilišta smo uradili, volela bih da znam, upita ona ogorčeno Arbutnota, osim što jednom želimo da odemo sami i da se malo odmorimo od njih?
Arbutnot, strpljivo koračajući, nije pitala koga je mislila pod njima, jer je znala.
Vilkins je mislio na svoje muževe, uporno u njenoj pretpostavci da je Frederik bio ogorčen kao Mellersh zbog odlaska njegove žene, dok Frederik nije ni znao da je njegova žena otišla.
Arbutnot, koji je uvek ćutao o njemu, nije rekao ništa o tome Vilkinsu.
Frederik je otišao previše duboko u njeno srce da bi ona govorila o njemu.
Imao je dodatni posao dovršavajući još jednu od onih strašnih knjiga, i bio je odsutan praktično neprekidno poslednjih nekoliko nedelja, i bio je odsutan kada je otišla.
Zašto bi mu ona rekla unapred?
Budući da je bila tako jadna da on neće imati ništa protiv bilo čega što je učinila, ona mu je samo napisala poruku i stavila je na stočić spremnu za njega ako i kada se vrati kući.
Rekla je da ide na višemesečni odmor jer joj je potreban odmor, a nije ga imala tako dugo, i da je Gladis, efikasna sobarica, imala naređenja da se pobrine za njegovu udobnost.
Nije rekla kuda ide, nije bilo razloga zašto ne bi bio zainteresovan, ne bi ga bilo briga.
Dan je bio jadan, buran i mokar, prelaz je bio grozan, a oni su bili veoma bolesni.
Ali pošto su bili veoma bolesni, samo da stignu u Kale i ne budu bolesni bila je sreća, i tamo je pravi sjaj onoga što su radili prvi put počeo da greje njihov oslabljeni duh.
Prvo je uhvatio Vilkinsa i raširio se iz nje poput ružičastog plamena preko njenog bledog saputnika.
Mellersh u Kaleu, gde su se vratili sa đonovi zbog Vilkinsove želje da jedu jedini Mellersh nije imao Mellersh u Kaleu je već počeo da se smanjuje i izgleda manje važno.
Niko od francuskih nosača ga nije poznavao, nijedan zvaničnik u Kaleu nije mario za Melerša.
U Parizu nije bilo vremena da misle na njega, jer je njihov voz kasnio i tek su uhvatili voz iz Torina na Gare de Lionu, a do popodneva sledećeg dana, kada su stigli u Italiju, Englesku, Frederika, Melerša, vikara, siromahe, Hempsteda, kluba, Shoolbreda, svih i svega, cela ta upaljena bolna turoba,  izbledela je u mraku sna.
Poglavlje 5 U Italiji je bilo oblačno, što ih je iznenadilo.
Očekivali su sjajno sunce.
Ali nema veze što je to bila Italija, i sami oblaci su izgledali debelo.
Nijedan od njih nikada ranije nije bio tamo.
Obojica su gledali kroz prozore sa ushićenim licima.
Sati su leteli sve dok je bio dan, a posle toga je bilo uzbuđenje da se približimo, sasvim blizu, stignemo tamo.
U Đenovi je počela da pada kiša Đenova!
Zamislite da ste zapravo u Đenovi, videvši njeno ime napisano na stanici baš kao i svako drugo ime u Nerviju koje je lilo, a kada su najzad oko ponoći, jer je voz opet kasnio, stigli u Mezago, kiša je padala u onome što je izgledalo kao čvrste čaršave.
Ali to je bila Italija.
Ništa što je uradio ne može biti loše.
Sama kiša je bila drugačija prava kiša, koja je pravilno padala na kišobran koji nije nasilno duvao engleske stvari koje su ušle svuda.
I prestao je, a kad bi se to dogodilo, gle, zemlja će biti posuta ružama.
Briggs, vlasnik San Salvatoresa, rekao je: Izađeš u Mezzago, a onda voziš.
Ali on je zaboravio ono što je dobro znao, da vozovi u Italiji ponekad kasne, i zamišljao je svoje stanare kako stižu u Mezzago u osam sati i pronalaze niz muva koje mogu izabrati.
Voz je kasnio četiri sata, a kad su se Arbutnot i Vilkins spuštali niz visoke stepenice svoje kočije nalik na merdevine u crni pljusak, dok su im suknje čistile velike lokve čađave vlage jer su im ruke bile pune kofera, da nije bilo budnosti Domenika, baštovana u San Salvatoreu, ne bi našli ništa u čemu bi se vozili.
Sve obične muve su odavno otišle kući.
Domenico, predviđajući to, poslao je svoje tetke da lete, a vozio ih je njen sin, njegov rođak, a njegova tetka i njena muva živeli su u Kastanju, selu koje je čučalo u podnožju San Salvatorea, i stoga, ma koliko voz kasnio, muva se nije usudila da se vrati kući a da ne zadrži ono po šta je poslata.
Domenikov rođak zvao se Bepo, i on je ubrzo izašao iz mraka gde su stajali Arbutnot i Vilkins, nesiguran šta će sledeće da rade nakon što voz krene dalje, jer nisu mogli da vide nosača, pa su iz tog osećaja pomislili da ne stoje toliko na peronu koliko na sredini stalnog puta.
Bepo, koji ih je tražio, izroni iz mraka s nekom vrstom skoka i glasno im se obrati italijanski.
Bepo je bio veoma ugledan mladić, ali nije izgledao kao da jeste, naročito ne u mraku, i imao je šešir koji je kapao preko jednog oka.
Nije im se dopalo kako im je oduzeo kofere.
On ne može biti, mislili su, nosač.
Međutim, oni su ubrzo iz njegovog govora razabrali reči San Salvatore, i posle toga su mu ih nastavili govoriti, jer je to bio jedini Italijan koji su poznavali, dok su žurili za njim, ne želeći da izgube iz vida svoje kofere, spotičući se preko šina i kroz lokve do mesta gde je na putu bio mali,  visoka muva je stajala.
Kapuljača mu je bila podignuta, a konj je bio u stavu misli.
Ušli su unutra, i čim su ušli u gospođu Vilkins, zaista, jedva da se mogao pozvati, konj se probudio iz sna i odmah se brzo vratio kući bez Beppa bez kofera.
Beppo je pojurio za njim, čineći da noć odjekne svojim povicima, i uhvatio se za viseće uzde baš na vreme.
On je ponosno objasnio, i kako mu se činilo sa savršenom jasnoćom, da je konj uvek to činio, jer je bio lepa životinja puna kukuruza i krvi, i da se o njemu brinuo, Bepo, kao da je rođeni sin, i dame se ne smeju uplašiti što je primetio da se drže samo jasno, ali jasno.  i iako je bio glasan i obilan rečima, oni su ga samo gledali prazno.
On je, međutim, nastavio da priča, dok je gomilao kofere oko njih, siguran da će ga pre ili kasnije razumeti, naročito zato što je pazio da govori veoma glasno i da sve što je govorio ilustruje najjednostavnijim razjašnjavajućim pokretima, ali obojica su nastavili samo da ga gledaju.
Obojica su, primetio je sa saosećanjem, imali bela lica, umorna lica, i obojica su imali velike oči, umorne oči.
To su bile lepe dame, pomislio je, a njihove oči, gledajući ga preko vrhova kofera, posmatrajući svaki njegov pokret, nije bilo gaćica, samo nekoliko kofera bilo je kao oči Bogorodice.
Jedino što su dame rekle, i ponavljale su to u redovnim intervalima, čak i nakon što su počele, nežno ga gurajući dok je sedeo na svojoj kutiji da mu skrenu pažnju na to, bio je: San Salvatore?
I svaki put je odgovorio glasno, ohrabrujuće, Si, si San Salvatore.
Ne znamo, naravno, da li nas vodi tamo, reče najzad Arbutnot tihim glasom, pošto su se već dugo vozili, kako im se činilo, i sišli sa pločnika uspavanog grada i krenuli krivudavim putem, a sa leve strane videli, bio je nizak zid iza koga se nalazila velika crna praznina i šum mora.
Sa njihove desne strane bilo je nešto blizu i strmo i visoko i crne stene, šaputali su jedni drugima ogromne stene.
Nove ne znam, složio se Vilkins, blaga hladnoća prolazi niz kičmu.
Osećali su se veoma neprijatno.
Bilo je tako kasno.
Bilo je tako mračno.
Put je bio tako usamljen.
Pretpostavimo da je točak otpao.
Pretpostavimo da su sreli fašiste, ili suprotno od fašista.
Kako im je sada bilo žao što nisu spavali u Đenovi i došli sledećeg jutra po danu.
Ali to bi bio prvi aprila, reče Vilkins tihim glasom.
To je to sada, reče Arbutnot ispod daha.
Tako je, promrmljao je Vilkins.
Ćutali su.
Bepo se okrenuo na svojoj kutiji, već primetio uznemirujuću naviku, jer sigurno treba pažljivo posmatrati njegovog konja, i ponovo im se obratio sa onim za šta je bio ubeđen lucidityno patois, i najjasnijim pokretima objašnjenja.
Koliko su želeli da su ih majke naterale da nauče italijanski kad su bili mali.
Kad bi samo sada mogli da kažu: Molim vas sedite na pravi način i pazite na konja.
Nisu ni znali koji je konj na italijanskom.
Bilo je prezira biti tako neznalica.
U svojoj zabrinutosti, jer je put vijugao oko velikih izbočenih stena, a sa leve strane bio je samo niski zid koji ih je držao podalje od mora ako se nešto desi, i oni počeše da gestikuliraju, mašući rukama prema Beppu, pokazujući napred.
Hteli su da se ponovo okrene i suoči sa svojim konjem, to je bilo sve.
Mislio je da žele da vozi brže i usledilo je zastrašujućih deset minuta tokom kojih ih je, kako je pretpostavio, zadovoljavao.
Bio je ponosan na svog konja, i mogao je da ide veoma brzo.
On se podiže na svom sedištu, bič pukne, konj pojuri napred, kamenje skoči prema njima, mušica se zaljulja, koferi se uzdignu, Arbutnot i Vilkins se drže.
Tako su nastavili, ljuljajući se, uzdižući, zveketajući, držeći se, sve dok se na jednom mestu blizu Kastaneta ne pojavi uspon na putu, a kad je stigao do podnožja uzvišenja, konj, koji je poznavao svaki centimetar puta, iznenada se zaustavi, bacivši sve u mušicu na gomilu, a zatim nastavio najsporijim hodom.
Beppo se okrenuo da primi njihovo divljenje, smejući se ponosno svom konju.
Nije bilo odgovora na smeh od lepih dama.
Oči su im se, uprte u njega, činile veće nego ikad, a lica naspram crne boje noći bila su mlečna.
Ali ovde su barem, kada su se popeli na padinu, bile kuće.
Stene su stale, i bilo je kuća koje je niski zid stao, a bilo je kuća koje se more smanjilo, i zvuk je prestao, i samoća puta je bila gotova.
Naravno, nigde nije bilo svetla, niko da ih vidi kako prolaze, a ipak Bepo, kad su kuće počele, osvrnuvši se preko ramena i vičući Kastagneto na dame, još jednom ustade, pucketa bičem i još jednom natera konja da pojuri napred.
Stižemo za minut, reče Arbutnot u sebi, držeći se.
Uskoro ćemo stati, reče Vilkins u sebi, držeći se.
Ništa nisu rekli naglas, jer se ništa ne bi čulo iznad pucketanja bičevima i zveckanja i bučnih podsticajnih zvukova koje je Beppo pravio na svom konju.
Zabrinuto su napregnuli oči tražeći bilo kakav pogled na početak San Salvatorea.
Mislili su i nadali se da će se posle razumne količine sela nadviti srednjovekovni luk, i kroz njega će se odvesti u baštu i zaustaviti se na otvorenim, gostoljubivim vratima, iz kojih je strujala svetlost i one sluge koje su stajale u njima i koje su, prema oglasu, ostale.
Umesto toga, muva je iznenada prestala.
Provirivši napolje, videše da su još uvek u seoskoj ulici, sa malim mračnim kućama sa svake strane, a Beppo, bacajući uzde preko konja, kao da je ovog puta potpuno uveren da neće ići dalje, sišao je sa svoje kutije.
U istom trenutku, kako se činilo iz ničega, pojavio se čovek i nekoliko poluodraslih dečaka sa svake strane mušice i počeli da izvlače kofere.
Ne, ne San Salvatore, San Salvatore uzviknu Vilkins, pokušavajući da zadrži kofere koje je mogla.
Si, si San Salvatore, svi su vikali, povlačeći.
To ne može biti San Salvatore, reče Vilkins, okrenuvši se Arbutnotu, koji je sedeo sasvim mirno i gledao kako joj oduzimaju kofere s istim strpljenjem kao što je ona primenjivala na manja zla.
Znala je da ne može ništa da uradi ako su ti ljudi zli ljudi odlučni da imaju njene kofere.
Mislim da to ne može biti, priznala je, i nije mogla da se uzdrži od trenutka čuda putevima Božijim.
Da su je zaista doveli ovde, ona i jadni Vilkins, posle toliko muke da se to sređuje, toliko teškoća i briga, tako podmuklim stazama izigravanja i prevare, samo da bi ona obuzdala svoje misli i nežno rekla Vilkinsu, dok su odrpani mladići nestajali sa koferima u noć, a čovek sa fenjerom pomagao Beppu da skine tepih sa nje:  da su oboje u Božjim rukama i po prvi put kada je to čuo, Vilkins se uplašio.
Nije mu preostalo ništa drugo nego da izađe.
Beskorisno je pokušavati da nastavim da sedim u letu ponavljajući San Salvatore.
Svaki put kad bi to rekli, a glasovi su im svaki put bili slabiji, Bepo i drugi čovek su to samo odjekivali u nizu glasnih povika.
Da su samo naučili italijanski kad su bili mali.
Da su samo mogli da kažu: Želimo da nas odvedu do vrata.
Ali nisu ni znali koja su vrata na italijanskom.
Takvo neznanje nije bilo samo vrijedno prezira, već je bilo, kako su sada videli, definitivno opasno.
Beskorisno je, međutim, sada žaliti.
Beskorisno je odlagati sve što će im se dogoditi pokušavajući da nastave da sede u letu.
Stoga su izašli.
Dvojica muškaraca su im otvorili kišobrane i predali im ih.
Od toga su dobili slabo ohrabrenje, jer nisu mogli da veruju da će, ako su ovi ljudi zli, zastati i otvoriti kišobrane.
Čovek sa fenjerom im je tada dao znake da ga prate, govoreći glasno i brzo, a Beppo je, primetili su, ostao iza.
Da li bi trebalo da mu plate?
Ne, mislili su, ako će biti opljačkani i možda ubijeni.
Sigurno se u takvoj prilici nije platio.
Osim toga, on ih ipak nije doveo u San Salvatore.
Gde su stigli je očigledno negde drugde.
Takođe, nije pokazao ni najmanju želju da bude plaćen - pustio ih je da odu u noć bez ikakve galame.
To je, nisu mogli a da ne pomisle, bio loš znak.
On nije tražio ništa jer je uskoro trebalo da dobije toliko.
Došli su do nekih koraka.
Put se naglo završio u crkvi i nekim silaznim stepenicama.
Čovek je držao fenjer nisko da vide korake.
Reče Vilkins još jednom, veoma slabo, pre nego što se posveti stepenicama.
Naravno, bilo je uzaludno to sada spominjati, ali nije mogla da siđe niz stepenice u potpunoj tišini.
Nijedan srednjovekovni dvorac, bila je sigurna, nikada nije izgrađen na dnu stepenica.
Opet, međutim, došao je odjek uzvik Si, si San Salvatore.
Sišli su oprezno, podižući suknje kao da će ih želeti drugi put i da po svoj prilici nisu zauvek završili sa suknjama.
Koraci su se završavali strmo nagnutom stazom sa ravnim kamenim pločama po sredini.
Mnogo su se okliznuli na vlažnim pločama, a čovek sa fenjerom, govoreći glasno i brzo, podigao ih je.
Njegov način da ih drži je bio pristojan.
Možda, reče Vilkins tihim glasom Arbutnotu, "Ipak je sve u redu.
Bili su u Božjim rukama, rekao je Arbutnot iznova i iznova Vilkins se plašio.
Stigli su do dna nagnute staze, a svetlost fenjera treperila je nad otvorenim prostorom sa kućama sa tri strane.
More je bilo četvrta strana, lenjo se ispiralo napred i napred na šljunku.
San Salvatore, rekao je čovek pokazujući fenjerom na crnu masu zakrivljenu oko vode kao ruka bačena oko nje.
Naprezali su oči.
Videli su crnu masu, a na vrhu svetlost.
Obojica su u neverici ponovili, jer gde su koferi, i zašto su bili primorani da izađu iz letenja?
Da, da San Salvatore.
Išli su duž nečega što je izgledalo kao kej, tačno na ivici vode.
Ovde nije bilo ni niskog zidaništa što bi sprečilo čoveka sa fenjerom da ih prevrne ako to želi.
On ih, međutim, nije dojavio.
Možda je ipak sve u redu, Vilkins ponovo predloži Arbutnotu kad je to primetio, koji je ovog puta i sama počela da misli da bi to moglo biti, i nije više govorio o Božjim rukama.
Treperenje fenjera je plesalo zajedno, odražavajući se na vlažnom pločniku keja.
Sa leve strane, u mraku i očigledno na kraju pristaništa, bilo je crveno svetlo.
Došli su do luka sa teškom gvozdenom kapijom.
Čovek sa fenjerom je otvorio kapiju.
Ovog puta su se penjali uz stepenice umesto dole, a na vrhu je bila staza koja se vijugala među cvećem.
Nisu mogli da vide cveće, ali celo mesto je očigledno bilo puno njih.
Vilkinsu je sinulo da je možda razlog zašto ih muva nije odvezla do vrata bio taj što nije bilo puta, samo pešačka staza.
To bi takođe objasnilo nestanak kofera.
Počela je da se oseća uvereno da će naći svoje kofere koji ih čekaju kada se popnu na vrh.
San Salvatore je, izgledalo, bio na vrhu brda, kao što bi srednjovekovni zamak trebalo da bude.
Na skretanju staze videše iznad sebe, sada mnogo bliže i sijajuće, svetlost koju su videli sa keja.
Rekla je Arbutnotu o svom svitanju verovanja, a Arbuthnot se složio da je to vrlo verovatno istinito.
Još jednom, ali ovaj put u tonu prave nade, rekao je Vilkins, pokazujući nagore na crni obris naspram samo malo manje crnog neba, San Salvatore?
I još jednom, ali ovaj put utešno, ohrabrujuće, vratilo se uveravanje, Si, si San Salvatore.
Prešli su mali most, preko onoga što je naizgled bila klisura, a zatim su došli ravno sa visokom travom sa strane i još cveća.
Osetili su kako im se trava mokri o čarape, a nevidljivo cveće je bilo svuda.
Zatim opet kroz drveće, cik-cak stazom sa mirisom cveća koje nisu mogli da vide.
Topla kiša je donosila svu slatkoću.
Išli su sve više i više u toj slatkoj tami, a crveno svetlo na pristaništu padalo je sve dalje i dalje ispod njih.
Staza je vijugala na drugu stranu onoga što je izgledalo kao malo poluostrvo; pristanište i crveno svetlo su nestali, preko praznine sa njihove leve strane bila su udaljena svetla.
Mezzago, reče čovek, mašući fenjerom prema svetlima.
Si, si, odgovoriše oni, jer su do sada naučili si, si.
Na to im je čovek čestitao velikim nizom učtivih reči, od kojih nijednu nisu razumeli, na njihovom veličanstvenom italijanskom jer je to bio Domenico, budni i vrsni baštovan San Salvatore, oslonac i oslonac ustanove, snalažljiv, nadaren, elokventan, uljudan, inteligentan Domenico.
Samo što oni to još nisu znali, a on je u mraku, a ponekad i na svetlu, izgledao, svojim oštrim tamnoputim crtama lica i brzim, panterskim pokretima, veoma kao neko pokvaren.
Prošli su još jednim ravnim komadom staze, crnog oblika nalik visokom zidu koji se uzdizao iznad njih s desne strane, a zatim se staza ponovo uspinjala pod rešetkama, a prskanje mirisnih stvari hvatalo ih je i treslo kapi kiše, a svetlost fenjera treperila je preko ljiljana, a zatim se pojavio niz drevnih stepenica istrošenih vekovima,  a zatim još jedna gvozdena kapija, i onda su bili unutra, mada se još uvek penjali krivudavim kamenim stepenicama sa starim zidovima sa obe strane kao zidovi tamnica, i sa nadsvođenim krovom.
Na vrhu su bila vrata od kovanog gvožđa, i kroz njih je sijala poplava električne svetlosti.
Ecco, reče Domenico, gipko trčeći poslednjih nekoliko koraka napred i gurajući vrata otvorena.
I eto ih, stigli su i to je bio San Salvatore i njihovi koferi su ih čekali i nisu bili ubijeni.
Pogledali su se bela lica i treptajuće oči veoma svečano.
Bio je to sjajan, divan trenutak.
Evo ih, najzad u svom srednjovekovnom zamku.
Noge su im dodirivale kamenje.
Vilkins stavi ruku oko Arbuthnotovog vrata i poljubi je.
Prva stvar koja će se dogoditi u ovoj kući, reče ona tiho, svečano, biće poljubac.
Draga Loti, reče Arbutnot.
Draga Rouz, reče Vilkins, oči su joj bile prepune radosti.
Domenico je bio oduševljen.
Voleo je da vidi lepe dame poljubac.
On im je održao veoma zahvalan govor dobrodošlice, i oni su stajali ruku pod ruku, držeći se podignute, jer su bili veoma umorni, treptajući mu osmehujući se i ne razumejući ni reči.
Poglavlje 6: Kada se Vilkins probudila sledećeg jutra, ležala je u krevetu nekoliko minuta pre nego što je ustala i otvorila roletne.
Šta bi videla kroz prozor?
Sjajni svet, ili svet kiše?
Ali bilo bi lepo, šta god da je, bilo bi lepo.
Bila je u maloj spavaćoj sobi sa golim belim zidovima i kamenim podom i oskudnim starim nameštajem.
Kreveti su bili dva - napravljeni su od gvožđa, emajlirani u crno i obojeni buketima veselog cveća.
Ležala je odgađajući veliki trenutak odlaska do prozora kao što se odlaže otvaranje dragocenog pisma, likujući nad njim.
Nije imala pojma koliko je sati zaboravila da zavrti sat otkako je, pre nekoliko vekova, poslednji put otišla u krevet u Hempstedu.
U kući se nisu čuli nikakvi zvuci, pa je pretpostavila da je veoma rano, a ipak se osećala kao da je dugo spavala, potpuno odmorna, tako savršeno zadovoljna.
Ležala je s rukama sklopljenim oko glave razmišljajući kako je srećna, usne su joj bile savijene prema gore u oduševljenom osmehu.
U krevetu sama divno stanje.
Već pet godina nije bila u krevetu bez Melerša i njegova hladna prostranost, sloboda pokreta, osećaj nepromišljenosti, drskosti, da se povuče ćebad ako se to prohtije, ili da se jastuci udobnije trzaju!
Bilo je to kao otkriće potpuno nove radosti.
Vilkins je čeznuo da ustane i otvori roletne, ali gde je bila je zaista tako ukusno.
Ona uzdahne zadovoljno, i nastavi da leži i gleda oko sebe, razgledavajući sve što je bilo u njenoj sobi, svojoj maloj sobi, svojoj sobi, da je sređuje kako joj je volja za ovaj jedan blagosloveni mesec, svoju sobu kupljenu sopstvenom ušteđevinom, plod njenog pažljivog poricanja, čija je vrata mogla da zaključa ako je htela,  i niko nije imao pravo da uđe.
Bila je to tako čudna mala soba, tako različita od svih koje je poznavala, i tako slatka.
Bilo je kao ćelija.
Osim dva kreveta, to je sugerisalo srećnu štednju.
A ime odaje, pomislila je, citirajući i osmehujući se na nju, bilo Mir.
Pa, ovo je bilo ukusno, ležati i razmišljati o tome koliko je srećna, ali izvan tih kapaka bilo je još ukusnije.
Ona skoči, navuče papuče, jer na kamenom podu nije bilo ničega osim jednog malog tepiha, otrča do prozora i otvori roletne.
Sav sjaj aprila u Italiji ležao je skupljen pred njenim nogama.
Sunce se slilo na nju.
More je spavalo u njemu, jedva se uzburkalo.
S druge strane zaliva ljupke planine, izuzetno različitih boja, takođe su spavale na svetlosti, a ispod njenog prozora, u podnožju travnate padine sa cvetnim zvezdama iz koje se uzdizao zid zamka, nalazio se veliki čempres, koji se probijao kroz nežne plavetnilo, ljubičice i ružičaste boje planina i mora kao veliki crni mač.
Takva lepota i ona je tu da je vidi.
Takva lepota i ona je živa da je oseti.
Lice joj je bilo okupano svetlošću.
Divni mirisi su došli do prozora i milovali je.
Mali povetarac nežno joj je podigao kosu.
Daleko u zalivu grupa gotovo nepomičnih ribarskih čamaca lebdela je kao jato belih ptica na mirnom moru.
Kako lepo, kako lepo.
Da ne umre pre ovoga.
Da mi je bilo dozvoljeno da vidim, dišem, osetim ovo.
Zurila je, raširenih usana.
Jadna, obična, svakodnevna reč.
Ali šta bi se moglo reći, kako bi se to moglo opisati?
Bilo je to kao da je jedva mogla da ostane u sebi, kao da je suviše mala da primi toliko radosti, kao da je oprana svetlošću.
I kako je zapanjujuće osećati to čisto blaženstvo, jer je bila ovde, ne čineći i neće da uradi ni jednu nesebičnu stvar, neće učiniti ništa što nije želela da uradi.
Prema svima na koje je ikada naišla, trebalo bi da ima bar ubode.
Nije imala ni jedan probadajući.
Nešto nije bilo u redu negde.
Divno je što je kod kuće bila tako dobra, tako strašno dobra, i da se samo osećala mučeno.
Bilo je trzaja svake vrste, bilo je bolova, povreda, obeshrabrenja, a ona je sve vreme bila stalno nesebična.
Sada je skinula svu svoju dobrotu i ostavila je za sobom kao gomilu kišom natopljene odeće, i osećala je samo radost.
Bila je gola od dobrote, i radovala se što je gola.
Bila je ogoljena i ushićena.
A tamo, u mračnoj sparini Hempsteda, bio je Mellersh ljut.
Pokušala je da zamisli Mellersha, pokušala je da ga vidi kako doručkuje i misli gorke stvari o njoj i gle, sam Mellersh je počeo da treperi, postao je ružičasta, postao je nežna ljubičasta, postao očaravajuće plava, postao bezobličan, postao iridescentan.
U stvari, Mellersh se, nakon što je zadrhtao minut, izgubio u svetlosti.
Pa, pomisli Vilkins, gledajući, takoreći, za njim.
Kako je neobično da ne mogu da zamislimo Mellersha i onu koja je znala svaku njegovu osobinu, svaki njegov izraz napamet.
Jednostavno ga nije mogla videti onakvog kakav jeste.
Mogla je samo da ga vidi razrešenog u lepoti, istopljenog u harmoniji sa svim ostalim.
Poznate reči opšteg Dana zahvalnosti došle su sasvim prirodno u njen um, i našla se kako blagosilja Boga za svoje stvaranje, očuvanje i sve blagoslove ovog života, ali iznad svega za Njegovu neprocenjivu Ljubav naglas u naletu priznanja.
Dok je Melers, u tom trenutku ljutito navlačio čizme pre nego što je izašao na ulice, zaista mislio gorke stvari o njoj.
Počela je da se oblači, birajući čistu belu odeću u čast letnjeg dana, raspakujući kofere, sređujući svoju divnu malu sobu.
Kretala se brzim, svrsishodnim koracima, njeno dugo tanko telo držalo se uspravno, njeno malo lice, toliko naborano kod kuće od napora i straha, izglađeno.
Sve što je bila i učinila do jutros, sve što je osećala i brinula o tome, nestalo je.
Svaka od njenih briga ponašala se onako kako se ponašala slika Mellerša, i rastopila se u boji i svetlosti.
I primetila je stvari koje nije primetila godinama, kada je radila frizuru ispred stakla, primetila je to, i pomislila, Zašto, kakve lepe stvari.
Godinama je zaboravljala da ima frizuru, plete je uveče i rasplete ujutru s istom žurbom i ravnodušnošću s kojom je vezala i otkopčala cipele.
Sad je odjednom vide, i zavrne je oko prstiju pred staklom, i obraduje se što je tako lepa.
Ni Melerš to nije mogao da vidi, jer o tome nije rekao ni reč.
Pa, kad bi stigla kući, skrenula bi mu pažnju na to.
Mellersh, rekla bi, pogledaj moju kosu.
Zar ti nije drago što imaš ženu sa kosom kao kovrdžavi med?
Nikada ništa slično još nije rekla Meleršu, i pomisao na to ju je zabavljala.
Ali zašto nije?
O, daona ga se plašila.
Smešno je plašiti se bilo koga, a posebno muža, koga se viđa u njegovim pojednostavljenim trenucima, kao što je spavanje i nepravilno disanje kroz nos.
Kad je bila spremna, otvorila je vrata da pređe da vidi da li je Rouz, koju je prethodne noći jedna pospana sluškinja stavila u ćeliju preko puta, budna.
Rekla bi joj dobro jutro, a onda bi otrčala dole i ostala sa čempresom dok doručak ne bude gotov, a posle doručka ne bi ni pogledala kroz prozor dok ne bi pomogla Rouz da sve pripremi za ledi Karolinu i Fišera.
Tog dana je trebalo mnogo toga da se uradi, da se smesti, uredi sobe koje nije smela da ostavi Rouz da to uradi sama.
Učinili bi sve tako divno za njih dvoje da dođu, da im je spremna tako očaravajuća vizija malih ćelija sjajnih cvećem.
Setila se da je želela da ledi Karolina ne dođe fensi želeći da isključi nekoga iz neba jer je mislila da će biti stidljiva od nje!
I kao da je važno da li jeste, i kao da će biti toliko samosvesna koliko stidljiva.
Osim toga, kakav razlog.
Nije mogla da se optuži za dobrotu zbog toga.
I seti se da je ni ona želela da nema Fišera, jer je izgledala uzvišeno.
Kako smešno od nje.
Tako je smešno brinuti o takvim malim stvarima, što ih čini važnim.
Spavaće sobe i dve dnevne sobe u San Salvatore bile su na poslednjem spratu, i otvarale su se u prostranu salu sa širokim staklenim prozorom na severnom kraju.
San Salvatore je bio bogat malim vrtovima u različitim delovima i na različitim nivoima.
Vrt na koji je ovaj prozor gledao bio je napravljen na najvišem delu zidova i do njega se moglo doći samo kroz odgovarajuću prostranu dvoranu na spratu ispod.
Kad Vilkins izađe iz svoje sobe, prozor je bio širom otvoren, a iza njega na suncu je bilo Judino drvo u punom cvatu.
Nije bilo ni traga nikome, ni zvuka glasova ni nogu.
Na kamenom podu stajale su kade od ljiljana arum, a na stolu je plamtjela ogromna gomila žestokih nasturcija.
Prostrano, cvetno, tiho, sa širokim prozorom na kraju koji se otvarao u baštu, i Judinim drvetom apsurdno lepim na suncu, Vilkinsu, uhapšenom na putu do Arbutnota, činilo se suviše dobro da bi bilo istinito.
Da li će zaista živeti u ovome ceo mesec dana?
Do sada je morala da uzima koliko je lepote mogla dok je išla, hvatajući male komadiće kad je jednog lepog dana u polju Hempsteda naišla na komad tratinčica, bljesak zalaska sunca između dva dimnjaka.
Nikada nije bila na definitivno, potpuno lepim mestima.
Nikada nije bila ni u časnoj kući, a nešto kao što je obilje cveća u njenim sobama bilo joj je nedostižno.
Ponekad je u proleće kupovala šest lala u Shoolbredsu, ne mogavši da im se odupre, svesna da će Melers, ako zna koliko koštaju, to smatrati neoprostivim, ali oni su ubrzo umrli, a onda ih više nije bilo.
Što se tiče Judinog drveta, ona nije imala pojma šta je to, i gledala ga je tamo nasuprot nebu sa ushićenim izrazom lica nekoga ko vidi nebesku viziju.
Arbutnot, izašavši iz svoje sobe, zatekne je tamo, kako stoji nasred hodnika i bulji.
Šta sada misli da vidi?
Mi smo u Božjim rukama, rekao je Vilkins, okrenuvši se prema njoj, govoreći sa krajnjim uverenjem.
Arbutnot reče brzo, a njeno lice, koje je bilo prekriveno osmehom kada je izašla iz svoje sobe, pade.
Zašto, šta se dogodilo?
Jer Arbutnot se beše probudio sa tako divnim osećajem sigurnosti, olakšanja, i nije želela da otkrije da ipak nije pobegla od potrebe za utočištem.
Nije ni sanjala o Frederiku.
Prvi put posle mnogo godina bila je pošteđena noćnog sna da je on sa njom, da su iskreni do srca, i njegovog bednog buđenja.
Spavala je kao beba, i probudila se uverena da je otkrila da ne postoji ništa što bi želela da kaže u svojoj jutarnjoj molitvi osim hvala.
Bilo je uznemirujuće što joj je rečeno da je ipak u Božjim rukama.
Nadam se da se ništa nije dogodilo?
Upitala je zabrinuto.
Vilkins je pogleda za trenutak i nasmeje se.
Kako smešno, rekla je, ljubeći je.
Šta je smešno?
Upita Arbutnot, lice joj se razbistri jer se Vilkins nasmejao.
Sve je tako divno.
To je tako smešno i tako divno da bi trebalo da budemo u njemu.
Usuđujem se reći kada konačno stignemo do raja - onaj o kojem toliko pričaju - da ga smatramo malo lepšim.
Arbutnot se ponovo opustio do nasmejanog obezbeđenja.
zar to nije božansko?
Da li ste ikada, ikada u životu bili tako srećni?
Upita Vilkins, uhvativši je za ruku.
Ne, rekao je Arbutnot.
Niti nikada nije bila, čak ni u svojim prvim ljubavnim danima sa Frederikom.
Zato što je bol uvek bio nadohvat ruke u toj drugoj sreći, spremna da muči sumnjama, da muči čak i samim viškom svoje ljubavi, dok je to bila jednostavna sreća potpune harmonije sa okolinom, sreća koja ne traži ništa, koja samo prihvata, samo diše, jednostavno jeste.
Hajde da pogledamo to drvo izbliza, rekao je Vilkins.
Ne verujem da to može biti samo drvo.
I ruku pod ruku pođoše hodnikom, a njihovi muževi ih ne bi prepoznali, lica su im bila tako mlada od revnosti, i zajedno stajahu pred otvorenim prozorom, i kad im oči, uživavši u čudesnoj ružičastoj stvari, odlutaše dalje među lepotama vrta, videše kako sedi na niskom zidu na istočnom kraju bašte,  gledajući preko zaliva, noge u ljiljanima, ledi Karolina.
Bili su zaprepašteni.
U svom čuđenju nisu ništa rekli, već su stajali sasvim mirno, ruku pod ruku, gledajući u nju.
I ona je nosila belu haljinu, a glava joj je bila gola.
Tog dana u Londonu, kada joj je šešir bio do nosa i krzno do ušiju, nisu imali pojma da je tako lepa.
One su je samo smatrale drugačijom od ostalih žena u klubu, kao i same druge žene, kao i sve konobarice, koje su je posmatrale u stranu i ponovo je gledale dok su prolazile pored ugla gde je sedela i pričala, ali nisu imale pojma da je tako lepa.
Bila je izuzetno lepa.
Sve u vezi sa njom bilo je u velikoj meri ono što je bilo.
Njena plava kosa je bila veoma svetla, njene lepe sive oči su bile veoma lepe i sive, njene tamne trepavice su bile veoma tamne, njena bela koža je bila veoma bela, njena crvena usta su bila veoma crvena.
Bila je ekstravagantno vitka - najobičnija nit devojke, mada ne bez malih oblina ispod tanke haljine tamo gde bi trebalo da budu male obline.
Gledala je preko zaliva, i bila je oštro ocrtana na pozadini praznog plavetnila.
Bila je puna na suncu.
Noge su joj visjele među lišćem i cvetovima ljiljana baš kao da nije važno što su savijeni ili nagnječeni.
Trebalo bi da je boli glava, šapnu najzad Arbutnot, sedeći tako na suncu.
Trebalo bi da ima šešir, šapnu Vilkins.
Ona gazi po ljiljanima.
Ali oni su njeni koliko i naši.
Samo jedna četvrtina njih.
Ledi Karolina je okrenula glavu.
Za trenutak ih je pogledala, iznenađena što ih je videla mnogo mlađe nego što su izgledale tog dana u klubu, i mnogo manje neprivlačne.
Zaista, oni su zaista bili skoro prilično privlačni, ako je iko ikada mogao biti zaista prilično privlačan u pogrešnoj odeći.
Njene oči, brzo gledajući preko njih, upijale su svaki centimetar svakog od njih u pola sekunde pre nego što se nasmešila i mahnula rukom i viknula Dobro jutro.
Odmah je videla da se ne može nadati ničemu što bi se moglo nadati u pogledu interesovanja njihove odeće.
Ona to nije svesno mislila, jer je imala žestoku reakciju na lepu odeću i ropstvo koje ona nameće čoveku, jer je doživljavala da čim ih je neko uzeo, uzeo je u ruke i nije dao mira sve dok nisu bili svuda i svi su ih videli.
Nisi odneo svoju odeću na zabave, oni su te odveli.
Bila je prava greška misliti da je žena, zaista dobro obučena žena, nosila svoju odeću - to je bila odeća koja je nosila ženu koja ju je vukla u svako doba dana i noći.
Nije ni čudo što su muškarci duže ostali mladi.
Samo nove pantalone nisu mogle da ih uzbude.
Nije mogla da pretpostavi da su se čak i najnovije pantalone ikada tako ponašale, uzimajući ugriz među zubima.
Njene slike su bile neuredne, ali je mislila kako je izabrala, koristila je slike koje joj se sviđaju.
Kada je sišla sa zida i došla prema prozoru, činilo se da je umirujuća stvar znati da će provesti ceo mesec sa ljudima u haljinama koje su napravljene kao što se nejasno sećala da su haljine bile napravljene pre pet leta.
Stigao sam ovde juče ujutro, rekla je, gledajući ih i osmehujući se.
Zaista je bila očaravajuća.
Imala je sve, čak i rupicu.
To je velika šteta, rekao je Arbuthnot, osmehujući se, jer smo hteli da izaberemo najlepšu sobu za vas.
Oh, ali ja sam to uradio, rekla je ledi Karolina.
Barem, mislim da je najlepši.
Izgleda na dva načina Obožavam sobu koja izgleda na dva načina, zar ne?
Preko mora na zapadu, i preko ovog Judinog drveta na severu.
A mi smo hteli da vam ga ulepšamo cvećem, reče Vilkins.
Oh, Domenico je to uradio.
Rekao sam mu da direktno sam stigao ovde.
On je baštovan.
To je dobra stvar, naravno, rekao je Arbutnot malo oklevajuće, da bude nezavisan i da tačno zna šta se želi.
Da, to štedi nevolje, složila se ledi Karolina.
Ali ne treba biti toliko nezavisan, rekao je Vilkins, da ne ostavlja priliku drugim ljudima da vrše svoju dobrohotnost na jednom.
Ledi Karolina, koja je gledala Arbutnota, sada pogleda Vilkinsa.
Tog dana u onom čudnom klubu imala je samo nejasan utisak o Vilkinsu, jer je onaj drugi govorio o svemu, a njen utisak je bio o nekome tako stidljivom, tako nezgodnom da je bilo najbolje ne obraćati pažnju na nju.
Nije bila ni u stanju da se oprosti kako treba, čineći to u agoniji, postajući crvena, vlažna.
Zato ju je sada pogledala iznenađeno, a još više se iznenadila kad je Vilkins dodao, posmatrajući je sa najočiglednijim iskrenim divljenjem, govoreći zaista sa uverenjem koje nije trebalo da ostane neizgovoreno: "Nisam znao da si tako lepa.
Zurila je u Vilkinsa.
Obično joj to nije rečeno tako odmah i otvoreno.
Koliko god da je bila navikla, nemoguće je da ne bude posle punih dvadeset i osam godina, iznenadilo ju je to što joj je to ispričala sa takvom otvorenošću, i to od žene.
Veoma je ljubazno od vas što tako mislite, rekla je.
Pa, ti si divna, reče Vilkins.
Sasvim, prilično divno.
Nadam se, reče Arbutnot prijatno, da ćete to iskoristiti na najbolji mogući način.
Ledi Karolina tada zuri u Arbutnota.
O da, rekla je.
Ja to maksimalno iskoristim.
Ja sam to radio otkad znam za sebe.
Jer, reče Arbutnot, osmehujući se i podižući kažiprst upozorenja, to neće potrajati.
Tada ledi Karolina poče da se plaši da su ovo dvoje originali.
Ako je tako, bilo bi joj dosadno.
Ništa joj nije toliko dosadilo kao ljudi koji su insistirali na tome da budu originalni, koji su dolazili i zakopčali je i držali je da čeka dok su bili originalni.
A onaj koji joj se divio bilo bi zamorno ako bi je progonila da bi je pogledala.
Ono što je želela od ovog praznika bio je potpuni beg od svega što je ranije imala, želela je ostatak potpunog kontrasta.
To što su joj se divili, bila uporna, nije bila kontrast, to je bilo ponavljanje, a što se tiče originala, da se nađe zatvorena sa dvojicom na vrhu strmog brda u srednjovekovnom zamku sagrađenom sa izričitom svrhom da spreči lagane izlaze i ulaze, ne bi, bojala se, bila posebno mirna.
Možda je bolje da bude malo manje ohrabrujuća.
Izgledali su tako plašljiva stvorenja, čak i ona tamna nije mogla da se seti njihovih imena tog dana u klubu, da je osećala da je sasvim sigurno da bude veoma prijateljska.
Ovde su već izašli iz svojih oklopa, odmah.
Ni kod jednog od njih ovde nije bilo znakova bojažljivosti.
Da su se izvukli iz svojih školjki tako odmah, već pri prvom kontaktu, osim ako ih ne proveri, uskoro bi počeli da je pritiskaju, a zatim bi se oprostili od njenog sna o trideset mirnih, tihih dana, ležeći neometano na suncu, ponovo zaglađujući perje, bez razgovora, bez čekanja, hvatanja i monopolizacije,  već se samo oporavlja od umora, dubokog i melanholičnog umora, od previše.
Osim toga, tu je bio Fišer.
I nju treba proveriti.
Ledi Karolina je krenula dva dana ranije nego što je bilo dogovoreno iz dva razloga, prvo, zato što je želela da stigne pre ostalih kako bi izabrala sobu ili sobe koje joj je draže, i drugo, zato što je smatrala da je verovatno da će u suprotnom morati da putuje sa Fišerom.
Nije želela da putuje sa Fišerom.
Nije htela da stigne sa Fišerom.
Nije videla nikakav razlog zašto bi ni na trenutak morala da ima bilo kakve veze sa Fišerom.
Ali, nažalost, Fišer je takođe bio ispunjen željom da prvo stigne u San Salvatore i izabere sobu ili sobe koje joj je draže, a ona i ledi Karolina su posle svega putovali zajedno.
Već u Kaleu počeli su da sumnjaju u to u Parizu, plašili su se toga u Modanu, znali su to u Mezzagu, sakrili su ga, vozeći se u Kastaneto u dve odvojene muve, nos jedne skoro da je dodirivao leđa druge celim putem.
Ali kada je put iznenada stao kod crkve i stepenica, dalje izbegavanje je bilo nemoguće i suočeni sa ovim naglim i teškim završetkom njihovog putovanja nije bilo ništa drugo nego da se spoje.
Zbog Fishers štapa Ladi Caroline je morala da vidi o svemu.
Namere ribara, objasnila je iz svoje muve kada joj je situacija postala jasna, bile su aktivne, ali njen štap je sprečio njihovo sprovođenje.
Dva vozača su rekli Ladi Caroline momci će morati da nose prtljag do zamka, a ona je otišla u potragu za nekim, dok je Fišer čekao u mušici zbog njenog štapa.
Fišer je govorila italijanski, ali samo, objasnila je, Danteov italijanski, koji je Metju Arnold čitao sa njom dok je bila devojčica, i mislila je da bi to moglo biti iznad glava dečaka.
Zato je ledi Karolina, koja je veoma dobro govorila obični italijanski, očigledno bila ta koja je išla i radila stvari.
Ja sam u tvojim rukama, reče Fišer, čvrsto sedeći u njenom mušici.
Molim vas, morate me smatrati samo starom ženom sa štapom.
I uskoro, niz stepenice i kaldrmu do trga, i duž keja, i uz cik-cak stazu, ledi Karolina se našla u obavezi da polako hoda sa Fišerom kao da je sopstvena baka.
To je moj štap, Fišer je zadovoljno primetio u intervalima.
A kada su se odmarali na onim krivinama cik-cak staze gde su bila sedišta, a ledi Karolina, koja bi volela da trči i brzo stigne do vrha, bila je primorana u običnom čovečanstvu da ostane sa Fišerom zbog svog štapa, Fišer joj je ispričao kako je jednom bila na cik-cak stazi sa Tennisonom.
Nije li njegov kriket divan?
Reče ledi Karolina odsutno.
Tennison, reče Fišer, okrenuvši glavu i posmatrajući je na trenutak preko naočara.
Govorim, reče Fišer, o Alfredu.
Oh, reče ledi Karolina.
I to je bio put, takođe, Fišer je nastavio ovako strogo, čudno.
Nema drveta eukaliptusa, naravno, ali inače čudno ovako.
I na jednom od krivina se okrenuo i rekao mi da ga vidim da se sada okreće i kaže mi Da, Fišer će morati da bude proveren.
A tako bi i ova dvojica na prozoru.
Bolje da odmah počne.
Bilo joj je žao što je sišla sa zida.
Sve što je trebalo da uradi bilo je da mahne rukom i sačeka dok ne siđu i izađu u baštu k njoj.
Zato ona ignoriše Arbutnotovu primedbu i podigne kažiprst, i reče bar sa izrazitom hladnoćom, pokušala je da zvuči naznačeno, da pretpostavlja da će ići na doručak, i da je ona imala svoje, ali njena je sudbina bila da koliko god hladno slala svoje reči, zvučale su sasvim toplo i prijatno.
To je bilo zato što je imala saosećajan i divan glas, u potpunosti zbog neke posebne formacije grla i krova usta, i nije imala nikakve veze sa onim što je osećala.
Niko zbog toga nikada nije verovao da su prezreni.
Bilo je veoma zamorno.
A ako je gledala ledeno, to uopšte nije izgledalo ledeno, jer su njene oči, u početku lepe, imale dodatnu lepotu veoma dugih, mekih, tamnih trepavica.
Nijedan ledeni pogled nije mogao izaći iz očiju kao da se uhvatio i izgubio u mekim trepavicama, a osobe koje su zurile samo su pomislile da ih se gleda sa laskavom i izuzetnom pažnjom.
I ako je ikada bila bez humora ili definitivno uznemirena, a ko ne bi ponekad bio u takvom svetu?
Izgledala je samo tako patetično da su svi ljudi požurili da je uteše, ako je moguće putem ljubljenja.
Bilo je više nego zamorno, bilo je izluđujuće.
Priroda je bila odlučna da izgleda i zvuči anđeoski.
Nikada nije mogla biti neprijatna ili nepristojna, a da ne bude potpuno pogrešno shvaćena.
Doručkovao sam u svojoj sobi, rekla je, trudeći se da zvuči kratko.
Možda se vidimo kasnije.
I klimnu glavom, i vrati se tamo gde je sedela na zidu, sa ljiljanima koji su joj bili lepi i hladni oko nogu.
Poglavlje 7 Njihove oči su je pratile sa divljenjem.
Nisu imali pojma da su prezreni.
Bilo je, razume se, razočaranje kad je saznala da ih je ona preduhitrila i da neće imati sreće da se pripremaju za nju, da joj posmatraju lice kad stigne i prvi put sve vidi, ali tu je i dalje bio Fišer.
Koncentrisali bi se na Fišera i gledali bi njeno lice umesto toga, kao i svi ostali, radije bi gledali ledi Karolin.
Možda je, dakle, pošto je ledi Karolina govorila o doručku, bolje da počnu tako što odu i pojedu ga, jer je tog dana bilo previše toga da bi se više vremena provelo gledajući u sluge koje treba ispitati, kuću koju je trebalo pregledati i pregledati, i najzad Fišersovu sobu koju je trebalo spremiti i ukrasiti.
Veselo mahnu rukama ledi Karolini, koja je izgledala zaokupljena onim što je videla i nije obraćala pažnju, i okrenuvši se, videvši sluškinju od prethodne noći koja im je nečujno prišla iza leđa u platnenim papučama sa đonovima.
Bila je to Frančeska, starija sobarica, koja je godinama bila kod vlasnika, rekao je, i čije je prisustvo činilo inventar nepotrebnim, i pošto im je poželela dobro jutro i nadala se da su dobro spavali, rekla im je da je doručak spreman u trpezariji na spratu ispod, i ako pođu za njom, ona će voditi.
Nisu razumeli ni jednu jedinu reč od mnogih u kojima je Frančeska uspela da obuče ovu jednostavnu informaciju, ali su je pratili, jer je bar bilo jasno da će je pratiti, i siđoše niz stepenice, i duž širokog hodnika kao što je onaj gore, osim staklenih vrata na kraju umesto prozora koji se otvara u baštu,  odvedeni su u trpezariju gde je, na čelu stola i doručkovao, sedeo Fišer.
Ovaj put su uzviknuli.
Čak je i Arbutnot uzviknuo, iako je njen uzvik bio samo Oh.
Vilkins uzviknu opširnije.
Zašto, ali to je kao da se hleb izvadi iz usta!
Kako si, rekao je Fišer.
Ne mogu da ustanem zbog mog štapa.
I ona ispruži ruku preko stola.
Napredovali su i protresli ga.
Nismo imali pojma da si ovde, rekao je Arbutnot.
Da, reče Fišer, nastavljajući doručak.
Tu sam.
I smireno je skinula vrh svog To je veliko razočaranje, reče Vilkins.
Nameravali smo da vam pružimo takvu dobrodošlicu.
To je bio jedan, Fišer se setio, kratko je pogledao u nju, koji kada je došla u Prince of Vales Terrace rekao da je videla Keats.
Mora da bude oprezna sa ovim od početka.
Stoga je ignorisala Vilkinsa i ozbiljno rekla, sa licem neprobojne smirenosti nagnutim na njeno jaje, Da.
Stigao sam juče sa ledi Karolin.
To je zaista strašno, rekao je Vilkins, baš kao da nije ignorisana.
Za sada nema nikoga da nešto pripremi.
Osećam se osujećeno.
Osećam se kao da mi je hleb izvađen iz usta baš kada sam hteo da budem srećan što sam ga progutao.
Gde ćeš sedeti?
Upita Fišer od Arbutnota, naročito od Arbutnota, poređenje sa hlebom činilo joj se veoma neprijatnim.
Oh, hvala ti reče Arbutnot, sedajući prilično iznenada pored nje.
Postojala su samo dva mesta na kojima je mogla da sedne, mesta koja su se nalazila sa obe strane Fišera.
Ona dakle sede u jednu, a Vilkins sede nasuprot njoj u drugu.
Fišer je bio na čelu stola.
Oko nje su bili grupisani kafa i čaj.
Naravno da su svi podjednako delili San Salvatore, ali ona sama i Loti, blago je razmišljao Arbutnot, bile su te koje su ga pronašle, koje su imale posla da ga nabave, koje su odlučile da primi Fišera u njega.
Bez njih, nije mogla a da ne pomisli, Fišer ne bi bio tamo.
Moralno Fišer je bio gost.
Na ovoj zabavi nije bilo domaćice, ali pod pretpostavkom da je postojala domaćica, to ne bi bila ni Fišer, ni ledi Karolina, već ona ili Loti.
Arbutnot nije mogao a da ne oseti to dok sede, a Fišer, ruka koju je Raskinov stezao nad loncima pred njom, upita: "Čaj ili kafa?"
Nije mogla a da ne oseti još jasnije kad Fišer dotakne mali gong na stolu pored nje, kao da je navikla na taj gong i na taj sto još od malih nogu, i kad se pojavila Frančeska, zamoli je na Danteovom jeziku da donese još mleka.
Fišer je bio čudan, pomisli Arbutnot, da je posedovao, i da ona sama nije bila tako srećna, možda bi joj smetalo.
Vilkins je to primetio previše, ali to je samo nateralo njen diskurzivni mozak da pomisli na kukavice.
Ona bi bez sumnje odmah počela da govori o kukavicama, nesuvislo, neobuzdano i žalosno, da je bila u stanju nervoze i stidljivosti u kakvom je bila poslednji put kada je videla Fišera.
Ali sreća je uklonila stidljivost - bila je veoma spokojna, mogla je da kontroliše svoj razgovor, nije morala, užasnuta, da sluša sebe kako govori stvari koje nije imala pojma da kaže kada je počela, bila je sasvim opuštena i potpuno prirodna.
Razočaranje što neće moći da pripremi dobrodošlicu Fišeru beše odmah isparilo, jer je bilo nemoguće nastaviti da se razočaramo na nebu.
Niti joj je smetalo što se ponaša kao domaćica.
Šta je to bilo važno?
Nije ti smetalo stvari na nebu.
Ona i Arbutnot sedoše dakle voljnije nego što bi inače, po jedan sa obe strane Fišera, i sunce se slivalo kroz dva prozora okrenuta na istok preko zaliva, preplavilo je sobu, a u baštu su vodila otvorena vrata, a bašta je bila puna mnogo lepih stvari, naročito frezija.
Nežni i ukusni miris frezije ušao je kroz vrata i lebdio oko Vilkinsovih oduševljenih nozdrva.
Frezije u Londonu bile su sasvim iznad nje.
Povremeno bi ušla u prodavnicu i pitala koliko koštaju, samo da bi imala izgovor da podigne gomilu i pomiriše ih, znajući da je to nešto strašno kao šiling za oko tri cveća.
Ovde su svuda izbijali iz svakog ugla i prekrivali tepihe na ružicama.
Zamisli da imaš frezije koje možeš da bereš u naručju ako hoćeš, i sa veličanstvenim suncem koje preplavljuje sobu, i u tvojoj letnjoj haljini, a tek je prvi april!
Pretpostavljam da shvatate, zar ne, da smo stigli do raja?
Rekla je, zračeći na Fišera sa svom familijarnošću kolege.
Znatno su mlađi nego što sam mislio, pomisli Fišer, i nisu ni približno tako obični.
I razmišljala je za trenutak, dok nije obraćala pažnju na Vilkinsovu bujnost, o njihovom trenutnom i uznemirenom odbijanju tog dana na Terasi princa od Velsa da imaju bilo kakve veze sa davanjem ili uzimanjem preporuka.
Ništa nije moglo da utiče na nju, naravno ništa što je bilo ko uradio.
Bila je suviše čvrsto postavljena u ugledu.
Iza leđa su joj stajala u ogromnom redu ona tri velika imena koja je ponudila, i nisu bila jedina kojima se mogla obratiti za podršku i podršku.
Čak i ako ove mlade žene nisu imale osnova da veruju da je ona u bašti zaista ledi Karolina Dester, samo joj je rečeno da jeste - čak i ako se ispostavi da su sve ove mlade žene ono što je Brauning nazivao kako se dobro seća njegovog zabavnog i divnog načina stavljanja stvari u Flibi Nights,  šta bi to moglo da joj bude važno, ili na bilo koji način?
Neka lete noću ako žele.
Jedan nije imao šezdeset pet uzalud.
U svakom slučaju, bilo bi to samo četiri nedelje, na kraju kojih ih više neće videti.
A u međuvremenu je bilo mnogo mesta gde je mogla mirno da sedi daleko od njih i da se seća.
Tu je bila i njena dnevna soba, šarmantna soba, sav nameštaj i slike boje meda, sa prozorima na more prema Đenovi, i vratima koja su se otvarala na zidine.
Kuća je imala dve dnevne sobe, a ona je objasnila tom lepom stvorenju, ledi Karolini, sigurno lepom stvorenju, šta god da je bila, Tenison bi uživao da je udari po padovima, koji su bili skloni da prishvate onu boje meda, da joj je potrebno malo utočišta samo za sebe zbog njenog štapa.
Niko ne želi da vidi staricu kako šepa svuda, rekla je.
Biću sasvim zadovoljan da većinu svog vremena provodim sam ovde ili sedeći na ovim zgodnim zidinama.
I imala je veoma lepu spavaću sobu, takođe je izgledala na dva načina, preko zaliva do jutarnjeg sunca volela je jutarnje sunce i na baštu.
U kući su bile samo dve spavaće sobe sa unakrsnim pogledom, otkrile su ona i ledi Karolina, i bile su daleko najprozračnije.
Svaka od njih je imala po dva kreveta, a ona i ledi Karolina su odmah izvadile pomoćne krevete i stavile u druge dve sobe.
Na taj način je bilo mnogo više prostora i udobnosti.
Ledi Karolina je, zaista, pretvorila svoju u dnevnu sobu, sa kaučem iz većeg salona, pisaćim stolom i najudobnijom stolicom, ali ona sama to nije morala da uradi jer je imala svoju dnevnu sobu, opremljenu onim što je bilo neophodno.
Ledi Karolina je u početku pomislila da uzme veću dnevnu sobu sasvim za sebe, jer je trpezarija na spratu ispod mogla da se koristi između obroka da sedi druga dvojica, i bila je veoma prijatna soba sa lepim stolicama, ali joj se nisu dopale veće dnevne sobe u obliku okrugle sobe u kuli,  sa dubokim prozorima probušenim kroz masivne zidove, i kupolastim i rebrastim plafonom uređenim tako da izgleda kao otvoreni kišobran, i izgledalo je pomalo mračno.
Ledi Karolina je nesumnjivo bacila pohlepne poglede na sobu boje meda, i da je ona, Fišer, bila manje čvrsta, smjestila bi se u nju.
Što bi bilo apsurdno.
Nadam se, reče Arbutnot, osmehujući se pokušavajući da prenesem Fišeru da, iako ona, Fišer, možda nije baš gost, sigurno nije ni u najmanju ruku domaćica, vaša soba je udobna.
Sasvim, rekao je Fišer.
Hoćete li popiti još kafe?
Ne, hvala.
U mojoj spavaćoj sobi su bila dva kreveta, koji su ga nepotrebno popunjavali, a jedan sam izvadio.
To je učinilo mnogo praktičnijim.
Oh, zato imam dva kreveta u svojoj sobi!
Uzviknu Vilkins, osvetljena drugi krevet u njenoj ćeliji izgledao je kao neprirodan i neprikladan predmet od trenutka kada ga je ugledala.
Nisam dao nikakva uputstva, rekao je Fišer, obraćajući se Arbutnotu, samo sam zamolio Frančesku da ga ukloni.
I ja imam dva u svojoj sobi, rekao je Arbuthnot.
Vaša druga mora da je Ladi Karolina.
I ona je uklonila svoju, rekao je Fišer.
Izgleda glupo imati više kreveta u sobi nego što ima stanara.
Ali ni ovde nemamo muževe, reče Vilkins, i ne vidim nikakvu korist od pomoćnih ležajeva u jednoj sobi ako neko nema muževe da ih stavi.
Zar ne možemo da ih oduzmemo?
Kreveti, rekao je Fišer hladno, ne mogu se ukloniti iz jedne sobe za drugom.
Moraju negde da ostanu.
Vilkinsove primedbe činile su se Fišeru uporno nesrećne.
Svaki put kada je otvorila usta, rekla je nešto što je najbolje ostaviti neizgovoreno.
Opušten razgovor o muževima nikada nije bio ohrabren u Fisherovom krugu.
Osamdesetih godina, kada je ona uglavnom cvetala, muževi su bili shvaćeni ozbiljno, kao jedina stvarna prepreka grehu.
Krevetima se takođe, ako ih je trebalo spomenuti, pristupalo oprezno, a pristojna rezervisanost sprečavala je da se o njima i muževima ikada govori u istom dahu.
Ona se okrenula Arbutnotu izraženije nego ikad.
Dozvolite mi da vam dam još malo kafe, rekla je.
Ali zar nećete imati još?
Nikad nemam više od dve šolje za doručak.
Želite li pomorandžu?
Ne, ne jedem voće za doručak.
To je američka moda za koju sam sada suviše stara da je usvojim.
Da li ste imali sve što želite?
Fišer je zastao pre nego što je odgovorio.
Da li je to bila navika, ovaj trik odgovaranja na jednostavno pitanje istim pitanjem?
Ako je tako, to se mora obuzdati, jer niko ne može da živi četiri nedelje u bilo kakvom pravom komforu sa nekim ko ima naviku.
Pogledala je Arbutnota, a njena razdvojena kosa i nežno čelo su je umirili.
Ne, to je bila slučajnost, a ne navika, koja je proizvela te odjeke.
Mogla je odmah da zamisli goluba koji ima zamorne navike kao Arbutnot.
S obzirom na nju, pomislila je kakva bi divna žena bila za jadnog Karlajla.
Mnogo bolje od one užasne pametne Džejn.
Ona bi ga umirila.
Hoćemo li onda ići?
Dozvolite mi da vam pomognem, reče Arbutnot, sve obzirnosti.
Oh, hvala ti da mogu savršeno da upravljam.
To je samo ponekad da me moj štap sprečava Fišer ustao prilično lako Arbuthnot je lebdio nad njom za džabe.
Ja ću imati jednu od ovih predivnih pomorandži, rekao je Vilkins, ostajući tamo gde je bila i dopirući do crne posude nagomilane sa njima.
Rouz, kako možeš da im se odupreš.
Pogledajte, ovaj.
Da li imaju ovu lepotu I ona je održao veliki.
Ne, ja ću se pobrinuti za svoje dužnosti, reče Arbutnot, krećući se prema vratima.
oprostićeš mi što sam te ostavila, hoćeš li, dodade ona učtivo Fišeru.
Fišer se previše lako približi vratima, gotovo brzo, štap joj uopšte nije smetao.
Nije imala nameru da ostane sa Vilkinsom.
U koje vreme biste želeli da ručate?
Upitao ju je Arbutnot, pokušavajući da joj glava ostane bar kao negost, ako ne i kao domaćica, iznad vode.
Ručak, rekao je Fišer, je u pola dvanaest.
Dobićeš ga dakle u pola dvanaest, reče Arbutnot.
Reći ću kuvaru.
To će biti velika borba, nastavila je, osmehujući se, ali sam doneo mali rečnik Kuvar, rekao je Fišer, zna.
Ledi Karolina joj je već rekla, reče Fišer.
Ponovo reče Arbutnot.
Ledi Karolina govori onako kako italijanski kuvari razumeju.
Ja sam sprečen da odem u kuhinju zbog mog štapa.
A čak i da sam mogao da idem, bojim se da me ne bi razumeli.
Ali poče Arbutnot.
Ali to je previše divno, Vilkins završio za nju od stola, oduševljen ovim neočekivanim pojednostavljenjima u njenom i Roses životima.
Pa, mi ovde nemamo šta da radimo, bilo ko od nas, osim da budemo srećni.
Ne biste verovali, reče ona, okrećući glavu i govoreći pravo Fišeru, sa porcijama narandže u obe ruke, kako smo Rouz i ja bili užasno dobri godinama bez prestanka, i koliko nam je sada potreban savršen odmor.
A Fišer, ne odgovorivši joj iz sobe, reče sebi: "Mora, biće obuzdana."
Ubrzo kada su Vilkins i Arbutnot, neometani nikakvim dužnostima, odlutali niz izlizane kamene stepenice i ispod pergole u donji vrt, Vilkins reče Arbutnotu, koji je izgledao zamišljeno: "Zar ne vidiš da ako neko drugi naredi, to nas oslobađa?"
Arbutnot reče da je videla, ali joj je ipak bilo prilično glupo da im se sve uzme iz ruku.
Volim stvari koje se uzimaju iz mojih ruku, rekao je Vilkins.
Ali našli smo San Salvatore, reče Arbutnot, i prilično je glupo da se Fišer ponaša kao da pripada samo njoj.
Ono što je prilično glupo, reče Vilkins sa mnogo spokoja, je na umu.
Ne vidim ni najmanji smisao u tome da budem na vlasti po cenu nečije slobode.
Arbutnot nije ništa rekao na to iz dva razloga: prvo, zato što ju je zapanjila izvanredna i sve veća smirenost dotad nesuve i uzbuđene Loti, a drugo, zato što je ono što je gledala bilo tako lepo.
Svuda niz kamene stepenice sa obe strane bili su zimzelenovi u punom cvatu, i sada je mogla da vidi šta je to što ju je prethodne noći uhvatilo i mokro i mirisno okrznulo po licu.
To je bila vistaria.
Vistaria i sunce .
Setila se reklame.
Ovde su zaista oboje bili u izobilju.
Vistaria se prevrnula u svom višku života, u svojoj rasipnosti cvetanja, a tamo gde se pergola završavala, sunce je sijalo na grimizne geranijume, žbunje i nasturcije u velikim gomilama, i nevene tako sjajne da su izgledale kao da gore, i crvene i ružičaste snapdragone, koji su se nadmašivali u svetlim, žestokim bojama.
Tlo iza ovih plamtećih stvari padalo je na terasama prema moru, svaka terasa je bila mali voćnjak, gde je među maslinama rasla vinova loza na rešetkama, i smokve, i breskve, i trešnje.
Trešnje i breskve bile su u cvatulju, divni pljuskovi bele i duboke ružičaste boje, među drhtavom delikatesom maslina, smokvino lišće je bilo dovoljno veliko da miriše na smokve, pupoljci vinove loze su tek počeli da se pokazuju.
A ispod tih stabala bile su grupe plavih i purpurnih perunikica, i žbunje lavande, i sivi, oštri kaktusi, a trava je bila gusta od maslačka i tratinčica, a dole na dnu bilo je more.
Boja je izgledala kao da se spušta u svakom slučaju, svuda svaka boja, nagomilana u gomilama, prelije se u reke - zimzelen je izgledao baš kao da se sipa niz obe strane stepenica i cveće koje raste samo u granicama u Engleskoj, ponosno cveće se tamo drži za sebe, kao što su velike plave perunike i lavanda,  gurali su ih male, sjajne obične stvari kao što su maslačak i tratinčice i bela zvona divljeg luka, i činilo se da je to samo bolje i bujnije.
Stajali su i gledali u tu gomilu ljupkosti, ovu srećnu zbrku, u tišini.
Ne, nije bilo važno šta Fišer ovde nije bio u takvoj lepoti.
Arbuthnotova nemirnost se istopila iz nje.
U toplini i svetlosti onoga što je gledala, onoga što je za nju bilo manifestacija, potpuno nova strana Boga, kako bi se neko mogao raspasti?
Da je samo Frederik bio sa njom, da je i to vidio, kao što bi to video kad su prvi put bili ljubavnici, u danima kada je video ono što je ona videla i voleo ono što je ona volela.
Ne smeš da uzdahneš na nebu, reče Vilkins.
Razmišljao sam kako neko čezne da to podeli sa onima koje voli, rekao je Arbuthnot.
Ne smeš dugo da ostaneš na nebu, reče Vilkins.
Trebalo bi da budete sasvim potpuni tamo.
I to je raj, zar ne, Rouz?
Vidite kako je sve pušteno zajedno, maslačak i perunike, vulgarno i superiorno, ja i Fišer dobrodošli, svi pomešani u svakom slučaju, i svi tako vidno srećni i uživajući.
Fišer ne izgleda srećno - ne vidljivo, u svakom slučaju, reče Arbutnot, osmehujući se.
Shell početi uskoro, videćete.
Arbuthnot je rekla da ne veruje da su ljudi nakon određenog uzrasta započeli bilo šta.
Vilkins je rekla da je sigurna da niko, koliko god star i težak, ne može odoleti efektima savršene lepote.
Pre mnogo dana, možda samo sati, videće Fišera kako eksplodira u svaku vrstu bujnosti.
Sasvim sam siguran, rekao je Vilkins, da smo stigli u raj, a kada Fišer shvati da je to mesto gde je ona, ona će sigurno biti drugačija.
Školjka prestane da se okošta, i postane sva mekana i sposobna da se rastegne, i shvatićemo sasvim zašto, ne bih se iznenadio ako nam se sasvim zaljubi.
Pomisao da Fišer eksplodira u bilo šta, ona koja je izgledala tako posebno čvrsto učvršćena u svojim dugmićima, nasmejala je Arbutnota.
Oprostila je Lotinoj neizvjesnosti da govori o nebu, jer je na takvom mestu, u takvo jutro, oprost bio u samom vazduhu.
Osim toga, kakav je izgovor postojao.
A ledi Karolina, koja je sedela na zidu gde su je ostavili pre doručka, proviri kad začu smeh i ugleda ih kako stoje na stazi ispod, i pomisli kakva je to milost što se smeju tamo dole, a nisu došli i učinili to oko nje.
Nije volela šale u svakom trenutku, ali ujutru ih je mrzela posebno izbliza, posebno gužva u ušima.
Nadala se da su originali na putu za šetnju, a ne na povratku od jednog.
Smejali su se sve više i više.
Šta bi mogli da nađu da se smeju?
Pogledala je dole na vrhove njihovih glava sa veoma ozbiljnim licem, jer pomisao da će provesti mesec dana sa smehom bila je ozbiljna, a oni se, kao da su osetili njene oči, iznenada okrenuli i podignuli pogled.
Strašna genijalnost tih žena.
Ustuknula je od njihovih osmeha i mahanja, ali nije mogla da se skloni iz vidokruga, a da ne padne u ljiljane.
Ona se nije ni osmehnula ni mahnula, i okrenuvši pogled ka udaljenijim planinama, pažljivo ih je pregledala sve dok se njih dvoje, umorni od mahanja, nisu udaljili stazom, skrenuli na ćošak i nestali.
Ovog puta su oboje primetili da su se susreli sa, barem, nereagovanjem.
Da nismo bili na nebu, reče Vilkins spokojno, rekao bih da smo bili prezreni, ali pošto niko tamo nikoga ne prezire, naravno da nismo mogli biti.
Možda je nesrećna, reče Arbutnot.
Šta god da je, ona je školjka prebole ovde, rekao je Vilkins sa ubeđenjem.
Moramo pokušati da joj pomognemo, reče Arbutnot.
Oh, ali niko ne pomaže nikome na nebu.
To je završeno sa.
Ne pokušavaš da budeš, ili radiš.
Jednostavno jesi.
Pa, Arbuthnot ne bi ulazio u to- ne ovde, ne danas.
Sveštenik bi, znala je, nazvao Lotis da priča lakomislenost, ako ne i psovke.
Koliko je odavde izgledao star, stari sveštenik.
Sišli su sa staze i penjali se niz terase maslina, dole i dole, do mesta gde se na dnu toplo, uspavano more blago uzdizalo među stenama.
Tamo je blizu vode rastao bor, i oni su sedeli ispod njega, a nekoliko metara dalje bio je ribarski čamac koji je nepomično ležao na vodi sa zelenim trbuhom.
Talasi mora su im pod nogama ispuštali male klokotanje.
Zeznuli su oči da bi mogli da gledaju u plamen svetlosti iza senke svog drveta.
Vrući miris borovih iglica i jastučića divlje majčine dušice koji su prekrivali prostore između stena, a ponekad i miris čistog meda iz gomile toplih perunika iza njih na suncu, naduvao im se po licima.
Ubrzo Vilkins skine cipele i čarape i pusti noge da vise u vodi.
Nakon što ju je posmatrao minut, Arbutnot je učinio isto.
Njihova sreća je tada bila potpuna.
Njihovi muževi ih ne bi poznavali.
Prestali su da pričaju.
Prestali su da pominju raj.
Bili su samo čaše prihvatanja.
U međuvremenu, ledi Karolina, na svom zidu, razmišljala je o svom položaju.
Vrt na vrhu zida bio je ukusan vrt, ali ga je njegova situacija učinila nesigurnim i izloženim prekidima.
Svakog trenutka drugi bi mogli da dođu i požele da ga koriste, jer su i hodnik i trpezarija imali vrata koja su se otvarala pravo u njega.
Možda bi, pomisli ledi Karolina, mogla srediti da bude samo njena.
Fišer je imao grudobrane, divne sa cvećem, i osmatračnicu samo za sebe, pored toga što je zgrabio jednu zaista lepu sobu u kući.
Bilo je mnogo mesta na koja su originali mogli da idu. I sama je videla najmanje dva druga mala vrta, dok je brdo na kojem je stajao dvorac i sam po sebi bio vrt, sa šetnicama i sedištima.
Zašto se ovo jedno mesto ne bi čuvalo isključivo za nju?
Volela je, najviše joj se dopalo.
Imao je Judino drvo i kišobran bor, imao je frezije i ljiljane, imao je tamaris koji je počeo da rumeni ružičasto, imao je zgodan niski zid za sedenje, imao je sa svake od svoje tri strane najneverovatniji pogled na istok na zaliv i planine, na severu selo preko mirne čiste zelene vode male luke i brda prošarana belim kućama i narandžastom šumarcima, a na zapadu je bila tanka nit zemlje kojom je San Salvatore bio vezan za kopno, a zatim otvoreno more i obalna linija iza Đenove koja se protezala do plavog mraka Francuske.
Da, rekla bi da želi da ovo ima u potpunosti za sebe.
Kako je očigledno razumno da svako od njih ima svoje posebno mesto za odvojeno sedenje.
Za njenu udobnost bilo je od suštinskog značaja da bude u stanju da bude razdvojena, ostavljena sama, a ne da razgovara.
I ostalima bi se to trebalo najviše dopasti.
Čoveku je bilo dosta toga u Engleskoj, sa svojim rođacima i prijateljima - oh, koliko ih je bilo!
Pritiskom na jedan neprekidno.
Pošto sam im uspešno pobegao četiri nedelje, zašto nastavljati, i sa ljudima koji nemaju zemaljsko pravo na njega, da se čuvaju?
Zapalila je cigaretu.
Počela je da se oseća sigurno.
Njih dvoje su otišli u šetnju.
Nije bilo ni traga od Fišera.
Kako je to bilo veoma prijatno.
Neko je izašao kroz staklena vrata, baš kad je duboko udahnula sigurnost.
Sigurno to nije mogao biti Fišer, koji želi da sedi sa njom?
Fišer je imao svoje zidine.
Trebalo bi da ostane na njima, pošto ih je zgrabila.
Bilo bi previše zamorno da ne želi, i želela je ne samo da ima njih i svoju dnevnu sobu, već i da se uspostavi u ovoj bašti.
Ne, to nije bio Fišer, to je bio kuvar.
Da li će morati da nastavi da naručuje hranu?
Sigurno bi jedna ili druga od te dve žene koje mašu to sada uradila.
Kuvarica, koja je sve više uznemirena čekala u kuhinji, posmatrajući kako se sat približava ručku, dok još nije znala od čega će se sastojati ručak, beše najzad otišla do Fišera, koji joj je odmah mahnuo.
Zatim je lutala po kući tražeći ljubavnicu, bilo koju ljubavnicu, koja bi joj rekla šta da kuva, i najzad je, po nalogu Frančeske, koja je uvek znala gde se svi nalaze, izašla do ledi Karoline.
Domeniko je obezbedio ovog kuvara.
Ona je bila Costanza, sestra onog jednog od njegovih rođaka koji je držao restoran dole na trgu.
Pomagala je bratu u kuvanju kada nije imala drugog posla, i znala je sve vrste debelih, tajanstvenih italijanskih jela, kao što su radnici iz Castagneta, koji su u podne gužvali restoran, i stanovnici Mezzaga kada su dolazili nedeljom, voleli da jedu.
Bila je bezmesna usidjelica od pedeset godina, sedokosa, okretna, bogatog govora, i smatrala je da je ledi Karolina lepša od svih koje je ikada videla, kao i Domeniko, kao i dečak Đuzepe koji je pomagao Domenicu i koji mu je, pored toga, bio nećak, kao i devojka Anđela koja je pomagala Frančeski, a pored toga bila je i Domenikova nećaka, kao i sama Frančeska.
Domeniko i Frančeska, jedine dvoje koji su ih videli, smatrali su da su dve dame koje su stigle poslednje veoma lepe, ali u poređenju sa lepom mladom damom koja je stigla prva, bile su kao sveće za električno svetlo koje je nedavno bilo postavljeno, i kao limene kade u spavaćim sobama za divno novo kupatilo koje je njihov gospodar uredio prilikom svoje poslednje posete.
Ledi Karolina se namršti na kuvara.
Mržnja se, kao i obično, pretvorila na putu u nešto što je izgledalo kao namerna i lepa gravitacija, a Kostanca je digla ruke i naglas uzela svetitelje da svedoči da je ovde sama slika Bogorodice.
Ledi Karolina je ukršteno upita šta želi, a Kostanzina glava se spusti na stranu od oduševljenja čistom muzikom njenog glasa.
Rekla je, pošto je sačekala trenutak u slučaju da se muzika nastavi, jer nije želela da propusti ništa od toga, da želi naređenje koje je bila kod gospođine majke, ali uzalud.
Ona nije moja majka, ljutito je odbacila ledi Karolinu i njen bes je zvučao kao žalosni jauk melodičnog siročeta.
Kostanca je izlila sažaljenje.
I ona, objasnila je, nije imala majku koju je ledi Karolina prekinula kratkom informacijom da joj je majka živa i da je u Londonu.
Costanza je hvalila Boga i svece što mlada dama još nije znala kako je to biti bez majke.
Dovoljno brzo je nesreća zadesila čoveka, nema sumnje da je mlada dama već imala muža.
Ne, reče ledi Karolina ledeno.
Gore od jutarnjih šala mrzela je ideju o muževima.
I svi su se uvek trudili da ih nateraju na nju, sve njene rođake, sve njene prijatelje, sve večernje novine.
Na kraju krajeva, ona je ionako mogla da se uda samo za jednog, ali po načinu na koji su svi pričali, a posebno one osobe koje su želele da budu muževi, pomislili biste da može da se uda za najmanje desetak.
Njeno meko, patetično Ne učinilo je Kostancu, koja je stajala blizu nje, dobro saosećanje.
Jadna mala, reče Kostanca, pomerila se da je ohrabrujuće potapša po ramenu, da se nada.
Još uvek ima vremena.
Za ručak, reče ledi Karolina ledeno, čudeći se dok je govorila da je treba potapšati, ona koja se toliko potrudila da dođe na mesto, udaljeno i skriveno, gde je mogla biti sigurna da između ostalog ni tapkanje po opresivnoj prirodi nije bilo, učinićemo da Kostanca postane poslovna.
Prekinula ju je sugestijama, a njeni predlozi su bili svi divni i skupi.
Ledi Karolina nije znala da su skupe, i odmah se složi sa njima.
Zvučali su veoma lepo.
U njih je dolazilo svako mlado povrće i voće, i mnogo putera i mnogo pavlake i neverovatan broj jaja.
Kostanca je na kraju oduševljeno rekla, kao priznanje ovom pristanku, da je od mnogih dama i gospode za koje je radila na privremenim poslovima kao što je ovaj, više volela engleske dame i gospodu.
Ona ih je više nego volela- probudili su odanost u njoj.
Jer su znali šta da narede, nisu štedjeli, oni su se uzdržavali od brušenja lica siromaha.
Iz toga ledi Karolina zaključi da je bila ekstravagantna, i odmah se suprotstavi kremi.
Kostancino lice pade, jer je imala rođaka koji je imao kravu, a krema je trebalo da dođe od njih oboje.
A možda je bolje da nemamo piliće, reče ledi Karolina.
Kostanzino lice je još više palo, jer je njen brat u restoranu držao piliće u svom dvorištu, a mnogi od njih su bili spremni za ubijanje.
Takođe, ne naručujte jagode dok se ne posavetujem sa drugim damama, reče ledi Karolina, setivši se da je tek prvog aprila, i da su možda ljudi koji žive u Hempstedu zaista siromašni, moraju biti siromašni, ili zašto žive u Hempstedu?
Nisam ja gospodarica ovde.
Da li je to stari?
Upita Kostanca, veoma dugačko lice.
Ne, reče ledi Karolina.
Koja od druge dve dame je to?
Ni jedno ni drugo, reče ledi Karolina.
Tada se Kostanci vrate osmesi, jer se mlada dama zabavljala s njom i šalila se.
Ona joj je to rekla, na svoj prijateljski italijanski način, i bila je iskreno oduševljena.
Nikad se ne šalim, kratko reče ledi Karolina.
Bolje da odeš, ili ručak sigurno neće biti gotov do pola dvanaest.
I te kratke reči zvučaše tako slatko da se Kostanca oseća kao da joj se upućuju ljubazni komplimenti, i zaboravi na svoje razočarenje zbog šlaga i pilića, i ode sva zahvalnost i osmeh.
Ovo, pomisli ledi Karolina, nikada neće biti dovoljno.
Nisam došao ovde da se brinem o domaćinstvu, i neću.
Pozvala je Costanzu nazad.
Kostanca je dotrčala.
Zvuk njenog imena u tom glasu ju je očarao.
Naručio sam ručak za danas, rekla je ledi Karolina, sa ozbiljnim anđeoskim licem koje je bilo njeno kada je bila iznervirana, a ja sam takođe naručio večeru, ali od sada ćete ići kod jedne od drugih dama za porudžbine.
Ne dajem više.
Ideja da će nastaviti da izdaje naređenja bila je previše apsurdna.
Nikada nije davala naređenja kod kuće.
Niko tamo nije ni sanjao da je zamoli da učini bilo šta.
Bilo je smešno da joj se ovde nameće tako zamorna aktivnost samo zato što je znala da govori italijanski.
Neka originali izdaju naređenja ako Fišer odbije.
Fišer je, naravno, bio jedini koji je Priroda namenila za takvu svrhu.
Imala je izgled kompetentne domaćice.
Njena odeća je bila odeća domaćice, kao i način na koji je radila kosu.
Pošto je izrekla svoj ultimatum oštrinom koja je usput postala slatka, i popraćena odlučnim gestom otpuštanja koji je imao gracioznost i ljubaznost blagoslova, bilo je neugodno što je Kostanca samo stajala mirno s glavom na jednu stranu i gledala je u očiglednom oduševljenju.
Oh, odlazi!
Uzviknu ledi Karolina na engleskom, iznenada ogorčena.
Tog jutra je u njenoj spavaćoj sobi bila muva koja se zaglavila baš kad je Kostanca zalepila samo jednu, ali možda je bilo bezbroj i bilo je tako zamorno od dnevnog svetla.
Bila je odlučna da se smiri na njenom licu, a ona je bila odlučna da ne treba.
Njegova upornost je bila zastrašujuća.
Probudio ju je i nije joj dozvolio da ponovo zaspi.
Udarila ga je, a on joj je izmakao bez buke i napora i sa gotovo vidljivom blagošću, a udarila je samo sebe.
Odmah se vrati i uz glasno zujanje joj se spusti na obraz.
Ponovo ga je udarila i povredila se, dok je graciozno odletjela.
Izgubila je živce, sela u krevet i čekala, gledajući da je udari i ubije.
Najzad je nastavila da ga udara besom i svom snagom, kao da je to pravi neprijatelj koji namerno pokušava da je naljuti, i on je elegantno ulazio i izlazio iz njenih udaraca, čak ni ljut, da bi se sledećeg trenutka vratio.
Svaki put joj je uspevao da joj se dočepa lica, i bilo mu je sasvim svejedno koliko često ga oteraju.
Zato se obukla i izašla tako rano.
Frančeski je već bilo rečeno da stavi mrežu preko kreveta, jer nije htela da dozvoli da se dva puta tako nervira.
Ljudi su bili baš kao muve.
Volela je da postoje mreže da ih zadrži previše.
Udarila ih je rečima i mrštila se, i poput muve oni su se skliznuli između njenih udaraca i ostali netaknuti.
Gore od muve, činilo se da nisu svesni da je čak i pokušala da ih udari.
Muva je bar na trenutak otišla.
Sa ljudskim bićima jedini način da ih se otarasi bio je da sama ode.
To je bilo ono što je, tako umorna, učinila ovog aprila, a pošto je stigla ovde, pošto se približila detaljima života u San Salvatoreu, činilo se da je ni ovde ne treba pustiti na miru.
Gledano iz Londona činilo se da nema detalja.
San Salvatore odatle kao da je prazan, ukusan prazan.
Ipak, posle samo dvadeset četiri sata, otkrila je da to uopšte nije prazno, i da mora da se brani jednako aktivno kao i uvek.
Već je bila mnogo zaglavljena.
Fišer je zaglavio skoro ceo dan ranije, a jutros nije bilo mira, ni deset minuta bez prekida sam.
Kostanca je, naravno, konačno morala da ode jer je morala da kuva, ali jedva da je otišla pre nego što je došao Domeniko.
Došao je do vode i vezati.
To je bilo prirodno, pošto je bio baštovan, ali je zalivao i vezao sve stvari koje su joj bile najbliže, lebdio je sve bliže i bliže, zalivao je do viška, vezao biljke koje su bile ravne i postojane kao strele.
Pa, bar je bio muškarac, i zato nije bio tako dosadan, a njegovo nasmejano dobro jutro dočekano je sa odgovarajućim osmehom na koji je Domenico zaboravio svoju porodicu, ženu, majku, odraslu decu i sve svoje dužnosti, i samo je želeo da poljubi noge mlade dame.
On to nije mogao, nažalost, ali je mogao da govori dok je radio, i govorio je obimno izlivajući sve vrste informacija, ilustrujući ono što je govorio pokretima tako živahnim da je morao da spusti posudu za zalivanje, i tako odloži kraj zalivanja.
Ledi Karolina ga je neko vreme podnosila, ali ubrzo nije mogla da ga podnese, a kako on nije hteo da ide, a ona nije mogla da mu kaže, pošto je bio zauzet svojim poslom, ona je opet morala da se bavi.
Sišla je sa zida i preselila se na drugu stranu bašte, gde su u drvenoj šupi bile neke udobne stolice od niske trske.
Sve što je htela bilo je da okrene jedan od njih leđima prema Domenicu i prednjim delom prema moru prema Đenovi.
Takva mala stvar koju treba želeti.
Čovek bi pomislio da joj je možda bilo dozvoljeno da to uradi nesmetano.
Ali on, koji je posmatrao svaki njen pokret, kad je video da se približava stolicama, pojuri za njom, zgrabi jednu i zamoli da mu kažu gde da je stavi.
Da li bi ona nikada pobegla od toga da je čekaju, da se udobno, da je pitaju gde želi da se stvari stave, da kaže hvala?
Bila je kratka sa Domenikom, koji je odmah zaključio da ju je od sunca zadala glavobolja, pa je dotrčao i doneo joj suncobran, jastuk i podnožje, i bio je vešt, i bio je divan, i bio je jedan od gospode iz prirode.
Zatvorila je oči u teškoj rezignaciji.
Nije mogla biti neljubazna prema Domeniku.
Nije mogla da ustane i uđe u kuću kao što bi to učinila da je to bio jedan od ostalih.
Domenico je bio inteligentan i veoma kompetentan.
Odmah je otkrila da je on taj koji zaista vodi kuću, koji zaista radi sve.
I njegovi maniri su definitivno bili divni, i on je nesumnjivo bio šarmantna osoba.
Samo što je toliko dugo čekala da bude ostavljena na miru.
Kad bi samo mogla da ostane sasvim tiha za ovaj mesec dana, osećala je da bi možda ipak mogla da napravi nešto od sebe.
Držala je oči zatvorene, jer bi onda pomislio da želi da spava i da će otići.
Domenikova romantična italijanska duša istopila se u njemu pri tom prizoru, jer joj je zatvorene oči bilo izuzetno prilično.
Stajao je oduševljen, sasvim miran, a ona je mislila da je ukrao, pa ih je ponovo otvorila.
Ne, bio je tamo, buljio je u nju.
Nije bilo bekstva od bulji.
Imam glavobolju, rekla je, ponovo ih zatvarajući.
To je sunce, reče Domeniko, i sedi na zidu bez šešira.
Želim da spavam.
Si signorina, rekao je saosećajno i tiho otišao.
Otvorila je oči sa uzdahom olakšanja.
Nežno zatvaranje staklenih vrata pokazalo joj je da ne samo da je sasvim otišao, već ju je zatvorio u baštu da je ne bi uznemiravao.
Sada će možda biti sama do ručka.
Bilo je veoma čudno, i niko na svetu nije mogao biti iznenađeniji od nje same, ali ona je želela da razmisli.
Nikada ranije nije želela da to uradi.
Sve ostalo što je moguće učiniti bez previše neprijatnosti ona je ili želela da uradi ili je učinila u jednom ili drugom periodu svog života, ali nije želela da razmišlja ranije.
Došla je u San Salvatore sa jedinom namerom da četiri nedelje leži u komi na suncu, negde gde njeni roditelji i prijatelji nisu bili, zarobljena u zaboravu, mešajući se samo da bi se nahranila, a tamo nije bila više od nekoliko sati kad ju je obuzela ta čudna nova želja.
Prethodne večeri su bile divne zvezde, a ona je posle večere izašla u gornji vrt, ostavivši Fišera samog uz orahe i vino, i sedeći na zidu na mestu gde su ljiljani nagomilali svoje duhove glave, pogledala je u noćni proliv, i odjednom joj se učinilo kao da joj je život bio buka oko ničega.
Bila je veoma iznenađena.
Znala je da zvezde i tama proizvode neobične emocije jer ih je u drugima videla kako se proizvode, ali oni to ranije nisu činili u sebi.
Buka o ničemu.
Da li bi mogla da bude sasvim dobro?
Pitala se.
Odavno je bila svesna da joj je život buka, ali činilo se da se radi o nečemu buki, zaista, toliko da je osećala da mora da se nakratko skloni iz dosega sluha ili će biti potpuno, a možda i zauvek, zaglušena.
Ali pretpostavimo da je to bila samo buka ni zbog čega?
Ranije joj nije palo na pamet takvo pitanje.
Zbog toga se osećala usamljeno.
Želela je da bude sama, ali ne i usamljena.
To je bilo sasvim drugačije - to je nešto što je bolelo i strašno bolelo u samom čoveku.
To je bilo ono čega se čovek najviše plašio.
To je bilo ono što je nateralo čoveka da ide na toliko zabava, a u poslednje vreme čak i zabave su jednom ili dvaput izgledale kao da nisu sasvim sigurna zaštita.
Da li je moguće da usamljenost nema nikakve veze sa okolnostima, već samo sa načinom na koji ih je neko upoznao?
Možda je, pomislila je, bolje da ode u krevet.
Nije mogla biti dobro.
Otišla je u krevet i ujutru, pošto je pobegla od muve i doručkovala i ponovo izašla u baštu, ponovo se pojavio isti osećaj, i to usred bela dana.
Još jednom je imala onu zaista prilično odvratnu sumnju da je njen dosadašnji život bio ne samo glasan nego i prazan.
Pa, ako je tako, i ako je njenih prvih dvadeset osam godina najboljih prošlo samo u besmislenoj buci, bolje da zastane na trenutak i osvrne se oko sebe, kako se kaže u zamornim romanima, i razmisli.
Nije imala mnogo setova od dvadeset osam godina.
Još jedna bi je videla kako raste veoma slično Fišeru.
Još dva Ona skrene pogled.
Njena majka bi bila zabrinuta da je znala.
Njena majka je obožavala.
I njen otac bi bio zabrinut, jer je i on bio zaljubljen.
A kad je, melodično tvrdoglava, insistirala da ode da se sahrani u Italiji na ceo mesec dana sa čudnim ljudima koje je izvukla iz oglasa, odbijajući čak i da povede svoju služavku, jedino objašnjenje koje su njeni prijatelji mogli da zamisle bilo je da je jadna Šoštako, među njima je preterala i da se oseća pomalo nervozno.
Njena majka je bila uznemirena zbog njenog odlaska.
To je bila tako čudna stvar, takav znak razočaranja.
Ona je ohrabrila opštu ideju o ivici nervnog sloma.
Da je mogla da vidi svog obožavanog Otpada, prijatnijeg za gledanje nego bilo koju drugu majčinu ćerku, predmet njenog najvećeg ponosa, izvor svih njenih najdražih nada, kako sedi i gleda u prazan podnevni Mediteran s obzirom na svoje tri moguće serije od dvadeset osam godina, bila bi nesrećna.
Otići sam bilo je loše misliti da je gore.
Ništa dobro ne može proizaći iz razmišljanja lepe mlade žene.
Komplikacije bi mogle izaći iz toga u izobilju, ali ne dobro.
Razmišljanje o lepom moralo je da dovede do oklevanja, oklevanja, nesreće svuda uokolo.
I ovde, da je mogla da je vidi, sedi njen Otpad i razmišlja prilično naporno.
I takve stvari.
Takve stare stvari.
Stvari o kojima niko nije počeo da razmišlja dok nije napunio najmanje četrdeset godina.
Poglavlje 9 Jedna od dve dnevne sobe koje je Fišer uzela za svoje bila je soba šarma i karaktera.
Sa zadovoljstvom ga je pogledala kad je ušla u njega posle doručka, i bilo joj je drago što je njen.
Imao je popločan pod, i zidove boje bledog meda, i umetnuti nameštaj boje ćilibara, i blage knjige, mnoge u slonovači ili limunu.
Postojao je veliki prozor koji je gledao na more prema Đenovi, i staklena vrata kroz koja je mogla da izađe na zidine i prođe pored neobične i atraktivne osmatračnice, sobe sa stolicama i pisaćim stolom, do mesta gde su se s druge strane kule zidovi završavali mermernim sedištem,  i moglo se videti zapadni zaliv i tačka oko koje je počinjao Spezijski zaliv.
Pogled na jug, između ova dva morska prostranstva, pružao joj je još jedno brdo, više od San Salvatora, poslednjeg poluostrva, sa blagim kulama manjeg i nenaseljenog zamka na vrhu, na kome je još uvek sijalo zalazeće sunce kad je sve ostalo potonulo u senku.
Da, ovde je bila veoma udobno smeštena i posude koje gospođa Fišer nije pažljivo proučavala njihovu prirodu, ali su izgledale kao mala kamena korita, ili možda mali sarkofagiri oko zidina sa cvećem.
Ovi zidovi, pomislila je, razmišljajući o njima, bili bi savršeno mesto za nju da lagano korača gore-dole u trenucima kada najmanje oseća potrebu za svojim štapom, ili da sedne na mermerno sedište, pošto je najpre stavila jastuk na njega, da se na njih nažalost nisu otvarala druga staklena vrata,  uništavajući njihovu potpunu privatnost, kvareći joj osećaj da je to mesto samo za nju.
Druga vrata pripadala su okruglom salonu, koji su i ona i ledi Karolina odbacile kao suviše mračne.
U toj sobi će verovatno sedeti žene iz Hempsteda, i bojala se da se neće ograničiti na sedenje u njoj, već da će izaći kroz staklena vrata i napasti njen zid.
To bi uništilo zidine.
Što se nje tiče, upropastilo bi ih ako bi ih pregazili ili čak i ako, a ne stvarno pregaženi, bili bi podložni da ih pregaze oči ljudi u sobi.
Niko ne bi mogao biti savršeno opušten ako su ga posmatrali i znali.
Ono što je želela, na šta je sigurno imala pravo, bila je privatnost.
Nije imala želju da ometa druge, zašto bi onda oni smetali njoj?
I uvek je mogla da opusti svoju privatnost ako bi kad se bolje upozna sa svojim drugovima pomislila da je vredno truda, ali je sumnjala da će se iko od njih troje toliko razviti da pomisli da je vredno truda.
Jedva da je išta zaista vredelo, razmišljao je Fišer, osim prošlosti.
Bilo je zapanjujuće, bilo je jednostavno neverovatno, superiornost prošlosti u odnosu na sadašnjost.
Ti njeni prijatelji u Londonu, čvrsti ljudi njenih godina, znali su istu prošlost koju je ona poznavala, mogli su da razgovaraju o njoj sa njom, mogli su da je uporede sa zveckajućom sadašnjošću, i sećajući se velikih ljudi, na trenutak zaboravljaju trivijalne i neplodne mlade ljude koji još uvek, uprkos ratu,  Činilo se da zasipa svet u tolikom broju.
Nije se udaljila od tih prijatelja, tih zrelih prijatelja koji se mogu razgovarati, da bi provela vreme u Italiji ćaskajući sa tri osobe druge generacije i manjkavim iskustvom, ona je došla samo da bi izbegla izdaju jednog londonskog aprila.
Istina je ono što je rekla dvojici koji su došli na terasu Princa od Velsa, da je sve što je želela da uradi u San Salvatoreu bilo da sedi sama na suncu i da se seća.
Oni su to znali, jer im je ona rekla.
To je bilo jasno izraženo i jasno shvaćeno.
Zato je imala pravo da očekuje da ostanu u okruglom salonu i da ne izlaze na njene zidine.
Ali da li bi?
Sumnja joj je pokvarila jutro.
Tek pred ručak ona je videla način da bude sasvim bezbedna, i pozvavši Frančesku, zamoli je, na polaganom i veličanstvenom italijanskom jeziku, da zatvori kapke na staklenim vratima okruglog salona, a zatim ode s njom u sobu, koja je zbog toga postala mračnija nego ikad, ali i Fišer primeti Frančeski:  koji je bio glasan, upravo zbog ovog mraka ostao je prijatno hladan, a na kraju krajeva, u zidovima su bili brojni prorezi koji su propuštali svetlost, a to nije imalo nikakve veze s njom ako je oni ne puštaju unutra, ona je naredila da se preko vrata postavi ormarić sa zanimljivostima.
To bi obeshrabrilo izlazak.
Zatim je pozvonila Domeniku i naterala ga da pomeri jedan od sarkofaga ispunjenih cvećem preko vrata sa spoljne strane.
To bi obeshrabrilo ulazak.
Niko, rekao je Domenico, oklevajući, neće moći da koristi vrata.
Niko, rekao je Fišer odlučno, neće želeti.
Zatim se povuče u svoju dnevnu sobu i sa stolice postavljene gde je mogla da gleda pravo u njih, posmatrala svoje grudi, sada potpuno pričvršćene za nju, sa smirenim zadovoljstvom.
Biti ovde, pomislila je mirno, bilo je mnogo jeftinije nego biti u hotelu i, ako je mogla da se drži podalje od ostalih, bilo je neizmerno prijatnije.
Plaćala je svoje sobe izuzetno prijatne sobe, sada kada je bila uređena u njima3 nedeljno, što je iznosilo oko osam šilinga dnevno, zidine, osmatračnicu i sve.
Gde bi drugde u inostranstvu mogla da živi tako malo i da se kupa koliko hoće, za osam šilinga dnevno?
Naravno da još nije znala koliko će joj koštati hrana, ali će insistirati na oprezu zbog toga, mada će takođe insistirati na tome da to bude pažljivost u kombinaciji sa izvrsnošću.
Njih dvoje su bili savršeno kompatibilni ako se ugostitelj potrudio.
Plata za poslugu, utvrdila je, bila je zanemarljiva, zbog povoljne razmene, tako da je samo hrana mogla da izazove njenu zabrinutost.
Ako bi videla znake rasipnosti, predložila bi da svako od njih svake nedelje preda ledi Karolini razumnu sumu koja bi trebalo da pokrije račune, sve što se ne koristi da se vrati, a ako se premaši, gubitak koji će snositi ugostitelj.
Fišer je bila dobrostojeća i imala je želju za udobnošću koja odgovara njenim godinama, ali nije volela troškove.
Bila je toliko dobrostojeća da je, da je tako izabrala, mogla da živi u raskošnom delu Londona i da se odveze iz njega u Rols Rojs.
Ona nije imala takvu želju.
Trebalo je više vitalnosti nego što je bilo sa istinskom udobnošću da se nosi sa kućom na raskošnom mestu i Rols Rojsom.
Brige su pratile takvu imovinu, brige svake vrste, krunisane novčanicama.
U trezvenom mraku Terase princa od Velsa mogla je nejasno uživati u jeftinom, ali stvarnom komforu, a da je ne zgrabe grabežljivi sluge ili kolekcionari u dobrotvorne svrhe, a taksi stajalište je bilo na kraju puta.
Njeni godišnji izdaci bili su mali.
Kuća je nasleđena.
Smrt joj ga je obezbedila.
Koračala je trpezarijom po ćućkom tepihu svojih očeva, a dan je regulisala odličnim crnim mermernim satom na kaminu, kojeg se sećala iz detinjstva, zidovi su joj bili potpuno prekriveni fotografijama koje su njeni slavni pokojni prijatelji dali sebi ili njenom ocu, sa sopstvenim rukopisom na donjim delovima tela,  a prozori, obavijeni kestenjastim zavesama celog njenog života, bili su ukrašeni istim akvarijumima kojima je dugovala svoje prve lekcije iz fokljana, i u kojima su još uvek polako plivale zlatne ribice njene mladosti.
Da li su to bile iste zlatne ribice?
Ona nije znala.
Možda su, poput šarana, nadživeli sve.
Možda su, s druge strane, iza dubokomorske vegetacije koja im je bila obezbeđena na dnu, s vremena na vreme kako su godine prolazile, povlačile i zamenjivale se.
Jesu li ili nisu, pitala se nekada, razmišljajući o njima između obroka u samici, ista zlatna ribica koja je bila tamo tog dana kad im je Karlajl, koliko se dobro sećala, ljutito prišla usred neke rasprave sa njenim ocem koja se zagrejala, i udarivši pesnicom u čašu pametno ih je nateralo da pobegnu,  vičući dok su bežali, Och, vi gluvi zli!
O, vi srećni gluvi zli!
Zar ne možete da čujete ništa od prokletih, bletering, doddering, glaikit gluposti vaše maister razgovore, zar ne?
Ili reči u tom smislu.
Dragi, velikodušni Karlajl.
Takva prirodna šiklja, takva istinska svežina, takva stvarna veličina.
Robustan, ako hoćete, nesumnjivo ponekad grub, i zapanjujući u salonu, ali veličanstven.
Ko je sada bio tu da stavi pored njega?
Ko je bio tu da pomene u istom dahu?
Njen otac, od koga niko nije imao više njuha, rekao je da je Tomas besmrtan.
I evo ove generacije, ove generacije kažnjavanja, koja je podizala svoj tihi glas u sumnji, ili, još gore, nije se trudila da je uopšte podigne, nije bilo neverovatno, ali joj je to bilo tako rečeno čak i čitajući ga.
Fišer ga nije ni čitao, ali to je bilo drugačije.
Pročitala ga je, sigurno ga je pročitala.
Naravno da ga je pročitala.
Postojao je Teufelsdrockona sasvim dobro zapamtio krojača po imenu Teufelsdrock.
Dakle, kao Karlajl da ga tako zovem.
Da, mora da ga je pročitala, mada su joj detalji izmakali.
Zvučao je gong.
Izgubljena u sećanju, Fišer je zaboravila vreme i požurila u svoju spavaću sobu da opere ruke i zagladi kosu.
Nije želela da zakasni i da pruži loš primer, a možda i da zauzme svoje mesto na čelu stola.
Ne može se verovati manirima mlađe generacije, naročito ne onima tog Vilkinsa.
Ona je, međutim, prva stigla u trpezariju.
Frančeska u beloj kecelji stajala je spremna sa ogromnim tanjirom vrućih, blistavih makarona, ali nikoga nije bilo da je pojede.
Fišer sede, gledajući strogo.
Posluži me, reče Frančeski, koja je pokazala sklonost da sačeka ostale.
Frančeska joj je služila.
Od stranke joj se Fišer najmanje dopao, u stvari uopšte joj se nije sviđao.
Ona je bila jedina od četiri dame koja se još nije osmehnula.
Istina je da je bila stara, istina je da je bila nelepa, istina je da stoga nije imala razloga da se smeje, ali ljubazne dame su se smejale, s razlogom ili ne.
Osmehnuli su se, ne zato što su bili srećni, već zato što su želeli da budu srećni.
Ova jedna od četiri dame tada nije mogla, odluči Frančeska, biti ljubazna, pa joj je predala makarone, ne mogavši da sakrije bilo koja svoja osećanja, mrzovoljno.
Bilo je veoma dobro kuvano, ali Fišer nikada nije mario za makarone, posebno ne ovu dugu, crvu sortu.
Bilo joj je teško da jede, izvija se sa viljuške, čineći da izgleda, osećala se, nedostojanstveno kad su, kad su, kako je mislila, stavili u usta, a krajevi su joj ipak viseli.
Uvek, takođe, kad bi ga jela, podsećala je na Fišera.
On je tokom njihovog bračnog života ponašao veoma slično kao makaroni.
Okliznuo se, izmigoljio se, učinio je da se oseća nedostojanstveno, a kad ga je najzad spasila, kako je mislila, uvek je bilo njegovih malih delova koji su još uvek visili.
Frančeska je sa kredenca sumorno posmatrala Fišera sa makaronima, a sumornost joj se produbila kad je videla kako najzad uzima nož i iseče ga na sitno.
Fišer zaista nije znao kako drugačije da se domogne stvari.
Bila je svesna da su noževi u vezi sa tim bili neprikladni, ali je na kraju izgubio strpljenje.
Makaroniju nikada nije bilo dozvoljeno da se pojavi na njenom stolu u Londonu.
Osim što je bila zamorna, nije joj se ni dopala, pa bi rekla ledi Karolini da je više ne naručuje.
Godine prakse, odražavao je Fišer, seckanje, godine stvarnog života u Italiji, bile bi neophodne da bi se naučio tačan trik.
Brauning je upravljao makaronima divno.
Seća se da ga je jednog dana gledala kad je došao na ručak sa njenim ocem, i jedno jelo od njega bilo je naručeno kao kompliment njegovoj vezi sa Italijom.
Fascinantno, način na koji je ušao.
Nema jurnjave oko tanjira, nema klizanja sa viljuške, nema naknadnih izbočina labavih krajeva - samo jedno kopanje, jedna metlica, jedan potisak, jedan gutljaj, i gle, još jedan pesnik je bio nahranjen.
Da li da odem da potražim mladu damu?
Upita Frančeska, ne mogavši više da gleda na dobar makaroni koji se seče nožem.
Fišer je teško izašao iz svojih podsećajućih razmišljanja.
Zna da je ručak u pola dvanaest, rekla je.
Svi oni znaju.
Možda spava, reče Frančeska.
Ostale dame su dalje, ali ova nije daleko.
Udari gong ponovo, reče Fišer.
Kakvi maniri, mislila je šta, kakvi maniri.
To nije bio hotel, i trebalo je uzeti u obzir.
Mora da kaže da je bila iznenađena Arbutnotom, koji nije izgledao kao neko netačan.
Ledi Karolina je takođe izgledala ljubazno i učtivo, šta god da je bila.
Od drugog, naravno, nije očekivala ništa.
Frančeska dohvati gong, odnese ga u baštu i krene napred, udarajući ga dok je napredovala, približi ledi Karolini, koja je, još uvek ispružena u svojoj niskoj stolici, čekala da završi, a zatim okrenula glavu i najslađim tonom izlila nešto što je izgledalo kao muzika, ali je u stvari bilo uvredljivo.
Frančeska nije prepoznala protok tečnosti kao uvredu, kako je to bilo, kada je tako zvučalo?
I sa licem nasmejanim samim osmehom, jer nije mogla a da se ne nasmeje kad je pogledala ovu mladu damu, reče joj da se makaroni hlade.
Kad ne dolazim na obroke, to je zato što ne želim da dolazim na obroke, reče razdraženi Otpad, i ubuduće me nećeš uznemiravati.
Da li je bolesna?
Pitala je Frančeska, saosećajna, ali ne može da prestane da se smeje.
Nikada, nikada nije videla tako lepu kosu.
Kao čisti lan kao kosa severnih komada.
Na tako maloj glavi mogao je počivati samo blagoslov, na tako malu glavu mogao se prikladno postaviti nimbus najsvetijih svetitelja.
Scrap je zatvorila oči i odbila da odgovori.
U tome je bila nepromišljena, jer je to ubedilo Frančesku, koja je požurila puna zabrinutosti da kaže Fišeru, da je neraspoložena.
A Fišer, pošto je bila sprečena, objasnila je, da sama ode kod ledi Karoline zbog njenog štapa, posla umesto njih druge dvojice, koje su u tom trenutku ušle vruće i bez daha i pune izgovora, dok je ona sama prešla na sledeće jelo, koje je bilo veoma dobro napravljen omlet, koji je na oba kraja veoma prijatno prštao mladim zelenim graškom.
Služi mi, uputila je Frančesku, koja je ponovo pokazala sklonost da sačeka ostale.
Oh, zašto me ne ostave na miru?
Otpad se zapita kad je čula još škripanja na kamenčićima koji su zauzeli mesto trave, i zato je znala da se još neko približava.
Ovog puta je držala oči čvrsto zatvorene.
Zašto bi išla na ručak ako to nije želela?
Ovo nije bila privatna kuća, ona ni na koji način nije bila zapetljana u dužnostima prema zamornoj domaćici.
Iz praktičnih razloga, San Salvatore je bio hotel, i trebalo bi je pustiti da jede ili da ne jede baš onako kako je zaista bila u hotelu.
Ali nesrećna Otpad nije mogla samo da sedi mirno i zatvori oči, a da ne probudi želju da miluje i mazi svoje posmatrače sa kojom je bila previše upoznata.
Čak ju je i kuvar potapšao.
A sada joj na čelo stavi nežnu ruku, koliko je dobro znala i koliko se plašila, nežne ruke.
Bojim se da ti nije dobro, reče glas koji nije bio Fishers, i stoga mora da pripada nekom od originala.
Boli me glava, promrmljao je Otpad.
Možda je najbolje reći da je to možda bio najkraći rez do mira.
Tako mi je žao, reče Arbutnot tiho, jer je njena ruka bila nežna.
A ja, reče Scrap u sebi, koja je mislila da ću ako dođem ovde pobeći od majki.
Zar ne misliš da bi ti malo čaja dobro došlo?
Upita Arbutnot nežno.
Ideja je bila odvratna za Scrap.
U ovoj vrućini da se pije čaj u sred dana.
Ne, promrmljala je.
Očekujem da bi ono što bi zaista bilo najbolje za nju, reče drugi glas, da bude tiha.
Kako razumno, pomisli Scrap i podiže trepavice na jednom oku tek toliko da proviri i vidi ko govori.
To je bio pegavi original.
Tamni je, dakle, bio onaj sa rukom.
Pegava je porasla u njenom poštovanju.
Ali ne mogu da podnesem da mislim na tebe sa glavoboljom i da se ništa ne radi za to, reče Arbutnot.
Da li bi šolja jake crne kafe?
Scrap nije rekao više.
Čekala je, nepomična i nijema, dok Arbutnot ne makne ruku.
Na kraju krajeva, nije mogla da stoji tamo ceo dan, a kada bi otišla, morala bi da uzme ruku sa sobom.
Ja zaista mislim, reče pegava, da ona ne želi ništa osim tišine.
A možda je ona pegava povukla onu rukom za rukav, jer se stisak Scrapsovog čela opustio, i posle minuta ćutanja, tokom kojih se bez sumnje o njoj razmišljalo, ona je uvek bila posmatrana, koraci su ponovo počeli da zgnječe kamenčiće, i postali su slabiji, i nestali.
Ledi Karolina ima glavobolju, rekao je Arbuthnot, ponovo ulazeći u trpezariju i sedeći na svom mestu pored Fišera.
Ne mogu da je ubedim da popije čak i malo čaja, ili malo crne kafe.
Da li znate šta je aspirin na italijanskom?
Pravi lek za glavobolje, rekao je Fišer čvrsto, je ricinusovo ulje.
Ali ona nema glavobolju, rekao je Vilkins.
Karlajl, reče Fišer, koji je završio omlet i imao slobodnog vremena, dok je ona čekala sledeći kurs, da razgovara, u jednom periodu je strašno patio od glavobolje, i stalno je uzimao ricinusovo ulje kao lek.
Uzeo ga je, rekao bih, gotovo preterano, i nazvao ga, sećam se, na svoj zanimljiv način uljem tuge.
Moj otac je rekao da je to za neko vreme obojilo ceo njegov stav prema životu, celu njegovu filozofiju.
Ali to je bilo zato što je uzeo previše.
Ono što Lejdi Karolina želi je jedna doza, i samo jedna.
To je greška da nastavi da uzima ricinusovo ulje.
Da li znate italijanski za to?
Ah, to se bojim da ne.
Međutim, ona bi znala.
Možete je pitati.
Ali ona nema glavobolju, ponovio Vilkins, koji se borio sa makaronima.
Ona samo želi da bude ostavljena na miru.
Oboje su je pogledali.
Reč lopata prešla je Fisherov um u vezi sa Vilkinsovim akcijama u tom trenutku.
Zašto bi onda rekla da ima?
Zato što još uvek pokušava da bude pristojna.
Uskoro ona neće pokušati, kada je mesto dobio više u njenu ljusku stvarno biti.
Loti, vidite, objasni Arbutnot, osmehujući se Fišeru, koji je sedeo i sa kamenim strpljenjem čekao svoj sledeći kurs, koji je kasnio jer je Vilkins nastavio da pokušava da pojede makarone, koji mora da je manje vredan jela nego ikada sada kada je bilo hladno. Loti, vidite, ima teoriju o ovom mestu. Ali Fišer nije želeo da čuje nikakvu teoriju o Vilkinsu.
Sigurna sam da ne znam, prekine je, ozbiljno gledajući Vilkinsa, zašto bi trebalo da pretpostaviš da ledi Karolina ne govori istinu.
Ne pretpostavljam da znam, rekao je Vilkins.
I moli se kako znaš?
Pitao je Fišer ledeno, jer Vilkins je zapravo služio sebi da više makarona, ponudio joj službeno i nepotrebno drugi put Frančeska.
Kada sam bio tamo upravo sada, video sam u njoj.
Pa, Fišer nije hteo ništa da kaže na to da ona neće da se trudi da odgovori na potpuno idiotizam.
Umesto toga, ona oštro lupa po malom stolu pored sebe, iako je Frančeska stajala na kredencu, i reče, jer više neće čekati na sledeće jelo: "Posluži me".
A Frančeska mora da je bila namerna, ponudi joj ponovo makarone.
Poglavlje 10 Nije bilo načina da se uđe ili izađe iz gornjeg vrta u San Salvatoreu osim kroz dvoja staklena vrata, nažalost jedno pored drugog, trpezarije i hodnika.
Čovek u bašti koji je želeo da pobegne neopažen nije mogao, jer bi osoba iz koje je pobegao bila sreta na putu.
Bila je to mala, duguljasta bašta, a sakrivanje je bilo nemoguće.
Kakvo je drveće bilo Judino drvo, tamaris, kišobran je rastao blizu niskih parapeta.
Žbunovi ruža nisu pružali pravi zaklon ni korak desno ili levo od njih, a osoba koja je želela da bude privatna bila je otkrivena.
Samo je severozapadni ugao bio malo mesto koje je virilo iz velikog zida, neka vrsta izraslina ili petlje, koja se nesumnjivo koristila u stara nepoverljiva vremena za posmatranje, gde se moglo sedeti zaista neprimećeno, jer je između njega i kuće bila gusta gomila dafne.
Scrap se, osvrnuvši se oko sebe da vidi da niko ne gleda, ustala i odnela svoju stolicu na ovo mesto, šuljajući se na prstima jednako pažljivo kao i oni koji kradu čija je svrha greh.
Na zidovima je bila još jedna izraslina baš kao i ona na severoistočnom uglu, ali ovaj, iako je pogled sa njega bio gotovo lepši, jer se sa njega mogao videti zaliv i ljupke planine iza Mezzaga, bio je izložen.
U blizini nije raslo žbunje, niti je imala hlada.
Tada je sedela na severozapadnoj petlji, i ona se smestila u nju, i ugnezdivši glavu u jastuk i udobno stavivši noge na ogradu, odakle su se seljanima na trgu dole pojavile kao dve bele golubice, pomisli da će sada zaista biti sigurna.
Fišer ju je pronašao tamo, vođen mirisom njene cigarete.
Neoprezni Otpad nije razmišljao o tome.
Fišer nije pušila, a još jasnije je mogla da namiriše tuđi dim.
Muževan miris ju je sreo direktno - izašla je u baštu iz trpezarije posle ručka da bi popila kafu.
Rekla je Frančeski da postavi kafu u hladovini kuće odmah ispred staklenih vrata, a kad je Vilkins, videvši sto koji se tamo nosi, podseti, vrlo službeno i netaktično smatrao Fišer, da ledi Karolina želi da bude sama, ona joj uzvrati i s kakvom je pristojnosti da je bašta za svakoga.
U skladu s tim ona uđe u njega, i odmah shvati da ledi Karolina puši.
Ona reče sebi: "Ove moderne mlade žene, i nastavi da joj nađe svoj štap, sada kada je ručak bio gotov, jer više nije bio prepreka za akciju kao što je bio pre nego što je njen obrok bio siguran, kao što je Brauning jednom rekao, sigurno je to Brauning?
Da, setila se koliko je bila preusmerena.
Niko je sada nije odvraćao, pomisli Fišer, krećući pravo ka gomili Dafne svet je postao veoma dosadan, i potpuno je izgubio smisao za humor.
Verovatno su i dalje imali svoje šale, ti ljudi - u stvari je znala da jesu, jer Punch je i dalje nastavljao, ali kako se drugačije nastavilo, i kakve šale.
Thackerai bi, na svoj neponovljiv način, napravio mleveno meso ove generacije.
Koliko su mu bila potrebna tonička svojstva tog adstrigentnog pera, naravno, nije bila svesna.
Bar ga više nije ni držala, pa je bila obaveštena o nekom posebnom poštovanju.
Pa, nije mogla da joj pruži oči da vide i uši da čuju i srce da razume, ali je mogla i htela da mu pruži, predstavljena i ujedinjena u obliku ledi Karoline, dobru dozu poštenog leka.
Čujem da ti nije dobro, reče ona, stojeći na uskom ulazu u petlju i gledajući dole sa nepopustljivim licem nekoga ko je odlučan da učini dobro u nepomičnim i naizgled uspavanim Otpadom.
Fišer je imala dubok glas, veoma nalik na muškarca, jer ju je preplavila ona čudna muškost koja ponekad progoni ženu u poslednjim krugovima njenog života.
Otpad je pokušao da se pretvara da spava, ali da jeste, cigareta joj ne bi bila u prstima, već bi ležala na zemlji.
Zaboravila je ovo.
Fišer nije, i ušavši u petlju, sede na usko kameno sedište izgrađeno od zida.
Mogla je malo da sedi na njemu, sve dok hladnoća ne počne da prodire.
Razmišljala je o liku pred sobom.
Nesumnjivo lepo stvorenje, i to ono koje bi imalo uspeha u Faringfordu.
Čudno je kako su se lako čak i najveći ljudi pomerali spoljašnjivošću.
Videla je svojim očima kako se Tenison okrenuo od svih, okrenut leđima gomili uglednih ljudi koji su se okupili da mu odaju čast, i povukao se do prozora sa mladom osobom za koju niko nikada nije čuo, a koja je tamo dovedena slučajno i čija je jedina zasluga, ako je to zasluga,  ono što se daje slučajno bila je lepota.
Sve pre nego što se okrenete.
Afera, gotovo bi se moglo reći, od minuta.
Pa, dok je trajalo, činilo se da može da radi šta hoće, sa muškarcima.
Čak ni muževi nisu bili imuni.
Bilo je pasusa u Fišerovom životu.
Očekujem da vas je putovanje uznemirilo, rekla je svojim dubokim glasom.
Ono što želite je dobra doza nekog jednostavnog leka.
Pitaću Domenika da li u selu postoji nešto poput ricinusovog ulja.
Scrap je otvorila oči i pogledala pravo u Fišera.
Ah, reče Fišer, znao sam da ne spavaš.
Da ste bili, pustili biste da vam cigareta padne na zemlju.
Otpad je bacio cigaretu preko parapeta.
Otpad, rekao je Fišer.
Ne volim pušenje za žene, ali još manje volim otpad.
Šta se radi sa ovakvim ljudima?
Scrap se upitala, oči su joj bile uprte u Fišera u onome što joj se činilo ogorčenim pogledom, ali se Fišeru činilo kao zaista šarmantna poslušnost.
Sad ćeš poslušati moj savet, reče Fišer, dirnut, i ne zanemariti ono što bi se moglo pretvoriti u bolest.
Mi smo u Italiji, znate, i treba biti oprezan.
Trebalo bi, za početak, da odete u krevet.
Nikad ne idem u krevet, pucnuo sam Scrap i zvučalo je dirljivo, kao očajno, kao ona rečenica koju je pre mnogo godina izgovorila glumica koja igra ulogu Jadnog Džo u dramatizovanoj verziji Sumorne kuće Uvek idem dalje, rekla je jadna Džo u ovoj predstavi, na koju su je na to pozvali policajac i Fišer,  zatim je jedna devojka položila glavu na crveni baršunasti parapet u prvom redu kruga haljina i glasno zaplakala.
Bilo je divno, Scraps glas.
To joj je dalo, u deset godina otkako je izašla, sve trijumfe koje inteligencija i duhovitost mogu imati, jer je učinilo da sve što je rekla izgleda nezaboravno.
Trebalo je da bude pevačica, sa takvim grlenim oblikom, ali u svakoj vrsti muzike Scrap je bio glup osim ove jedne muzike govornog glasa i kakva fascinacija, kakva čarolija leži u tome.
Takva je bila ljupkost njenog lica i lepota njene boje da nije bilo čoveka u čije oči pri njenom ugledu nije iskočio plamen najvećeg interesovanja, ali kad je čuo njen glas, plamen u očima tog čoveka je bio uhvaćen i fiksiran.
Isto je bilo i sa svakim čovekom, obrazovanim i neobrazovanim, starim, mladim, poželjnim ili nepoželjnim, ljudima iz njenog sveta i kondukterima, generalima i Tomijima tokom rata koje je imala zbunjujuće vreme biskupi podjednako sa vergersaround oko njene potvrde zapanjujući događaji su se dogodili zdravi i nezdravi, bogati i bez novca, briljantni ili idiotski i uopšte nije bilo važno šta su oni,  ili kako dugo i sigurno udata u oči svakog od njih, kada su je videli, preskočili su taj plamen, i kad su je čuli, ostao je tamo.
Otpadu je bilo dosta ovog pogleda.
To je samo dovelo do poteškoća.
U početku ju je to oduševilo.
Bila je uzbuđena, trijumfalna.
Da bude očigledno nesposobna da učini ili kaže nešto pogrešno, da joj aplaudiraju, slušaju, maze, obožavaju gde god da je otišla, a kad se vrati kući, ne nađe ništa osim najpopustljivije ponosne naklonosti, kako je bilo izuzetno prijatno.
I tako lako, takođe.
Za ovo dostignuće nije potrebna nikakva priprema, nema napornog rada, ništa za učenje.
Ona ne treba da se trudi.
Trebalo je samo da se pojavi i odmah nešto kaže.
Ali postepeno su se iskustva okupljala oko nje.
Na kraju krajeva, morala je da se potrudi, jer je, otkrila je sa čuđenjem i besom, morala da se brani.
Taj pogled, taj poskakujući pogled, značio je da će je zgrabiti.
Neki od onih koji su je imali bili su skromniji od drugih, naročito ako su bili mladi, ali svi su je, u skladu sa svojim sposobnostima, zgrabili i ona koja je tako veselo došla na svet, sa glavom u vazduhu i potpunim poverenjem u svakoga čija je kosa bila seda, počela je da ne veruje, a zatim da joj se ne sviđa,  i uskoro da se povuče i uskoro se ogorči.
Ponekad je izgledalo kao da ne pripada sebi, da uopšte nije svoja, već da se na nju gleda kao na univerzalnu stvar, na neku vrstu lepote.
Stvarno muškarci.
I našla se upletena u čudne, nejasne svađe, neobično omražena.
Stvarno žene.
A kada je došao rat, a ona se bacila u njega zajedno sa svima ostalima, to ju je dokrajčilo.
Stvarno generali.
Rat je završio otpad.
To je ubilo jedinog čoveka sa kojim se osećala bezbedno, za koga bi se udala, i na kraju joj se zgadilo ljubavlju.
Od tada je bila ogorčena.
Borila se ljutito u slatkim stvarima života kao što je osa uhvaćena u medu.
Baš kao što je očajnički pokušala da odlepi krila.
Nije joj pružalo zadovoljstvo da nadmaši druge žene koje nije želela njihove zamorne muškarce.
Šta se može učiniti sa ljudima kad ih dobije?
Niko od njih nije hteo da joj govori ni o čemu drugom osim o stvarima ljubavi, i kako je to posle nekog vremena postalo glupo i zamorno.
Bilo je to kao da zdrava osoba sa normalnom gladi nije dobila ništa da jede osim šećera.
Ljubav, ljubav .
Sama reč ju je naterala da poželi da ošamari nekoga.
Zašto bih te voleo?
Zašto bih?
Ponekad bi pitala začuđeno kada je neko pokušavaoneko je uvek pokušavao da je zaprosi.
Ali nikada nije dobila pravi odgovor, samo dalju nekoherentnost.
Duboki cinizam obuzeo je nesrećnog Otpada.
Njena unutrašnjost je postala otrcana od razočaranja, dok je njena graciozna i šarmantna spolja nastavila da čini svet lepšim.
Šta je imala budućnost u tome za nju?
Posle takve pripreme ne bi mogla da je uhvati.
Bila je sposobna ni za šta, ona je potrošila sve ovo vreme biti lepa.
Uskoro neće biti lepa, i šta onda?
Scrap tada nije znao šta, zgrozilo ju je čak i pitati.
Iako je bila umorna od upadljivosti, barem je navikla na to, nikada nije znala ništa drugo, a postati neupadljiva, da izbledi, da postane otrcana i mutna, verovatno bi bilo veoma bolno.
A kad jednom počne, koliko će godina i godina biti!
Zamislite, pomisli Otpad, da je većina života na pogrešnom kraju.
Zamislite da ste stari dva ili tri puta duže nego što ste mladi.
Sve je bilo glupo.
Nije bilo ništa što je želela da uradi.
Bilo je na hiljade stvari koje nije želela da uradi.
Izbegavanje, ćutanje, nevidljivost, ako je moguće nesvesnost, te negacije bile su sve što je tražila u tom trenutku, a ovde, čak ni ovde, nije joj bilo dozvoljeno ni minut mira, a ova apsurdna žena mora da dođe pretvarajući se, samo zato što je htela da izvrši moć i natera je da ode u krevet i napravi joj odvratno piće ricinusovo ulje, da misli da je bolesna. Siguran sam, rekao je Fišer, koji je osetio hladnoću kamena počinje da dolazi kroz i znao da ne može da sedi još dugo, da ćeš uraditi ono što je razumno.
Tvoja majka bi ti poželela majku?
U Scrapsovim očima pojavilo se slabo čudo.
Imate li majku?
Ako je iko ikada imao majku, to je bio Otpad.
Nije joj palo na pamet da bi moglo biti ljudi koji nikada nisu čuli za njenu majku.
Ona je bila jedna od glavnih markionesa, jer niko nije znao bolje od Scrapa, markionese i markionese i markionese su zauzimali visoke položaje na dvoru.
I njen otac je u svoje vreme bio najistaknutiji.
Dan mu je malo prošao, jadna draga, jer je u ratu napravio neke važne greške, a osim toga još je ostario, eto ga, preterano poznata osoba.
Kako je bilo mirno, kako neobično mirno naći nekoga ko nikada nije čuo ni za šta od nje, ili je bar još nije povezao sa njima.
Počela je da voli Fišera.
Možda ni originali nisu znali ništa o njoj.
Kada im je prvi put pisala i potpisala se, to veliko ime Dester koje se uvijalo i izlazilo iz engleske istorije kao krvava nit, jer su njegovi nosioci stalno ubijali, uzimala je zdravo za gotovo da će znati ko je ona i na razgovoru u Šaftsberi aveniji bila je sigurna da znaju,  Zato što nisu tražili, kao što bi inače tražili, reference.
Otpad je počeo da se razveseli.
Ako niko u San Salvatoreu nikada nije čuo za nju, ako bi se za ceo mesec mogla odbaciti, odmah izvući iz svega što je bilo povezano sa njom, da joj je zaista dozvoljeno da zaboravi na prianjanje i začepljenje i svu buku, možda bi ipak mogla nešto da napravi od sebe.
Mogla bi zaista pomisliti da joj razbistri um, zaista dođe do nekog zaključka.
Ono što želim da uradim ovde, reče ona, nagnuvši se napred u svojoj stolici, sklopivši ruke oko kolena i gledajući u Fišera, čije je sedište bilo više od njenog, gotovo živahno, toliko zadovoljna što Fišer nije znao ništa o njoj, jeste da dođem do zaključka.
Nije mnogo toga što treba želeti, zar ne?
Pogledala je Fišera i pomislila da bi skoro svaki zaključak bio da se dočepa nečega, uhvati nešto čvrsto, prestane da pluta.
Fisherove male oči su je posmatrale.
Trebalo bi da kažem, rekla je, da ono što mlada žena poput tebe želi je muž i deca.
Pa, to je jedna od stvari koje ću razmotriti, rekao je Scrap prijateljski.
Ali ja ne mislim da bi to bio zaključak.
A u međuvremenu, reče Fišer, ustajući, jer je hladnoća kamena sada prošla, ne bih se mučio da sam na vašem mestu razmišljanjem i zaključcima.
Ženske glave nisu stvorene za razmišljanje, uveravam vas.
Trebalo bi da odem u krevet i da ozdravim.
Dobro sam, reče Otpad.
Zašto ste onda poslali poruku da ste bolesni?
Onda sam imao sve nevolje da dođe ovde za džabe.
Ali zar ne biste više voleli da izađete i pronađete me dobro nego da izađete i nađete me bolesnim?
Pitao je Scrap, osmehujući se.
Čak je i Fišer bio uhvaćen osmehom.
Pa, ti si lepo stvorenje, reče ona opraštajući.
Šteta što niste rođeni pre pedeset godina.
Moji prijatelji bi voleli da te gledaju.
Veoma mi je drago što nisam, rekao je Scrap.
Ne volim da me gledaju.
Apsurdno, reče Fišer, ponovo postajući strog.
To je ono za šta ste stvoreni, mlade žene poput vas.
Za šta još, moliti?
I uveravam vas da ako su vas moji prijatelji pogledali, gledali bi vas neki veoma veliki ljudi.
Ne volim velike ljude, rekao je Scrap, mršteći.
Nedavno se dogodio incident koji je zaista pomogao.
Ono što mi se ne sviđa, reče Fišer, sada hladan kao kamen iz kojeg je ustala, jeste poza moderne mlade žene.
Čini mi se jadnim, pozitivno jadnim, u svojoj gluposti.
I, njen štap krcka kamenčiće, ona ode.
To je u redu, Scrap je rekla sebi, spuštajući se nazad u svoj udoban položaj sa glavom u jastuku i nogama na parapetu ako bi samo ljudi otišli - nije joj ni najmanje smetalo zašto su otišli.
Zar ne mislite da dragi Otpad raste malo, samo malo, čudno?
Majka je malo pre toga pitala oca za let za San Salvatore, neprijatno zaprepaštena veoma čudnim stvarima koje je Scrap govorio i načinom na koji se šuljala iz domašaja kad god je mogla i izbegavala svakoga, osim takvog znaka starosti, prilično mladih muškaraca, gotovo dečaka.
Pa, neka bude čudna ako želi.
Žena sa njenim izgledom može biti šta god hoće, bio je zaljubljeni odgovor.
Ja joj dopuštam, reče majka ponizno, a ako to ne učini, kakve bi to veze imalo?
Fišer je bilo žao što je smetala za ledi Karolinu.
Išla je hodnikom ka svojoj privatnoj dnevnoj sobi, a njen štap je udario o kameni pod sa snagom u skladu sa njenim osećanjima.
Čista glupost, ove poze.
Nije imala strpljenja sa njima.
Ne mogavši da budu ili učine bilo šta od sebe, mladi sadašnje generacije pokušali su da steknu reputaciju pametnjakovića osuđujući sve što je očigledno sjajno i očigledno dobro i hvaleći sve, koliko god očigledno bilo loše, to je bilo drugačije.
Majmuni, pomisli Fišer, probudi se.
A u dnevnoj sobi našla je još majmuna, ili onoga što joj se činilo u sadašnjem raspoloženju, jer je Arbutnot mirno pio kafu, dok je za pisaćim stolom, pisaćem stolom koji je već smatrala svetim, koristeći pero, svoje pero koje joj je donela samo za ruku sa terase princa od Velsa, sedeo Vilkins i pisao perom za stolom u svojoj sobi.
Nije li ovo divno mesto?
Srdačno reče Arbutnot.
Upravo smo ga otkrili.
Pišem Mellersh, rekao je Vilkins, okrećući glavu i takođe srdačno- iako, Fišer je mislio, ona je brinula o tome ko je pisala i u svakom slučaju znao ko je osoba koju je zvala Mellersh bio.
Pakao želim da znam, rekao je Vilkins, optimizam izazvan njenom okolinom, da sam ovde stigao bezbedno.
Glava 11 Slatki mirisi koji su bili svuda u San Salvatoreu bili su dovoljno sami da proizvedu slogu.
Ušli su u dnevnu sobu sa cveća na zidinama, i sreli se sa cvećem u sobi, i skoro se, pomisli Vilkins, moglo videti kako se pozdravljaju svetim poljupcem.
Ko bi mogao da se ljuti usred takvih nežnosti?
Ko bi mogao da bude svojstven, sebičan, na stari otrcani londonski način, u prisustvu ove izdašne lepotice?
Ipak, Fišer je izgledao kao sve tri ove stvari.
Bilo je toliko lepote, toliko više nego dovoljno za svakoga, da se činilo da je uzaludna aktivnost pokušati da se napravi ćošak u njoj.
Pa ipak, Fišer je pokušavao da napravi ćošak u njemu, i oduzeo je deo za njenu isključivu upotrebu.
Pa, preboleće to što će uskoro neizbežno preboleti, bio je siguran Vilkins, posle dan-dva u izvanrednoj atmosferi mira u tom mestu.
U međuvremenu, ona očigledno nije ni počela da pređe preko toga.
Stajala je gledajući nju i Rouz sa izrazom koji je izgledao kao bes.
Glupa stara nervozna londonska osećanja, pomisli Vilkins, čije su oči videle sobu punu poljubaca, i sve u njoj kako se ljube, Fišer jednako obilno kao i ona i Rouz.
Ne sviđa vam se što smo ovde, reče Vilkins, ustajući i odmah, po njenom ponašanju, usredsređujući se na istinu.
Trebalo je da pomislim, reče Fišer oslanjajući se na svoj štap, da ste mogli da vidite da je to moja soba.
Mislite zbog fotografija, rekao je Vilkins.
Arbutnot, koji je bio malo crven i iznenađen, takođe je ustao.
I papir za beleške, rekao je Fišer.
Papir sa mojom adresom u Londonu.
To pero Ona je pokazala.
Još uvek je bio u Vilkinsovoj ruci.
Veoma mi je žao, rekao je Vilkins, stavljajući ga na sto.
I dodade osmehujući se, da je upravo pisao neke veoma ljubazne stvari.
Ali zašto, upita Arbutnot, koja nije bila u stanju da pristane na Fišerove aranžmane bez bar blage borbe, ne bismo trebali biti ovde?
To je dnevna soba.
Postoji još jedan, rekao je Fišer.
Ti i tvoj prijatelj ne možete da sedite u dve sobe odjednom, a ako nemam želju da vas uznemirim u vašoj, ne vidim zašto biste želeli da me uznemiravate u mojoj.
Ali zašto je ponovo počeo Arbutnot.
Sasvim je prirodno, prekinuo ga je Vilkins, jer je Rouz izgledala tvrdoglavo i okrenuvši se Fišeru rekla je da, iako je deljenje stvari sa prijateljima bilo prijatno, mogla je da shvati da Fišer, još uvek uronjen u Princ od Velsa Terasa odnos prema životu, još uvek nije želeo, ali da će se osloboditi toga posle nekog vremena i osećati se sasvim drugačije.
Uskoro ćete želeti da podelimo, rekao je Vilkins umirujuće.
Pa, možda čak i da me zamolite da koristim vašu olovku ako ste znali da je nemam.
Fišer je bio dirnut gotovo van kontrole ovim govorom.
To što ju je oronula mlada žena iz Hempsteda tapšala po leđima, u lepršavoj sigurnosti da će joj uskoro biti bolje, uzburkalo ju je dublje nego što ju je išta uzburkalo od njenog prvog otkrića da Fišer nije onakav kakvim se činio.
Vilkins svakako mora biti obuzdan.
U njoj je postojala čudna nepropusnost.
U tom trenutku, na primer, smeškala se tako prijatno i sa tako nezamagljenim licem kao da nije govorila ništa ni najmanje drsko.
Da li bi znala da je obuzdana?
Ako ona nije znala, ako je bila previše teška da to oseti, šta onda?
Ništa, osim izbegavanja, osim, tačnije, sopstvene privatne dnevne sobe.
Ja sam starica, rekao je Fišer, i treba mi soba za sebe.
Ne mogu da se krećem, zbog mog štapa.
Pošto ne mogu da se krećem, moram da sedim.
Zašto ne bih sedeo mirno i neometano, kao što sam vam rekao u Londonu da nameravam?
Ako ljudi ulaze i izlaze po ceo dan, brbljajući i ostavljajući otvorena vrata, prekršićete dogovor, a to je da ću ćutati.
Ali nemamo ni najmanju želju da počne Arbuthnot, koga je Vilkins ponovo prekinuo.
Baš mi je drago, reče Vilkins, što imaš ovu sobu ako te to čini srećnim.
Nismo znali za to, to je sve.
Ionako ne bismo ušli da nismo dok nas niste pozvali.
Očekujem, završila je sa veselim pogledom na Fišera, uskoro ćeš.
I podigavši pismo, ona uze Arbutnota za ruku i odvuče je ka vratima.
Arbutnot nije želeo da ide.
Ona, najblaža žena, bila je ispunjena radoznalom i sigurno nehrišćanskom željom da ostane i bori se.
Ne, naravno, stvarno, pa čak ni sa bilo kakvim definitivno agresivnim rečima.
Ne, ona je samo želela da urazumi Fišera, i to strpljivo.
Ali ona je osećala da nešto treba da se kaže, i da ne treba da dozvoli da je ocenjuju i da ispadne kao da je školarka koju je vlast uhvatila u lošem ponašanju.
Vilkins je, međutim, čvrsto privukao do vrata i kroz vrata, i Rouz se još jednom začudila Loti, njenoj ravnoteži, njenoj slatkoj i ujednačenoj naravi - ona koja je u Engleskoj bila takva stvar od naleta.
Od trenutka kada su stigli u Italiju, Loti je bila ta koja je izgledala starija.
Ona je svakako bila veoma srećna, blažena, u stvari.
Da li je sreća tako potpuno zaštitila nekoga?
Da li je to učinilo nekoga tako nedodirljivim, tako mudrim?
Rouz je i sama bila srećna, ali ne i tako srećna.
Očigledno nije, jer ne samo da je želela da se bori sa Fišerom, već je želela i nešto drugo, nešto više od ovog divnog mesta, nešto što bi ga upotpunilo, želela je Frederika.
Prvi put u životu bila je okružena savršenom lepotom, i jedina misao joj je bila da mu je pokaže, da je podeli sa njim.
Želela je Frederika.
Čeznula je za Frederikom.
Ah, kad bi samo, samo Frederik .
Jadna stara stvar, reče Vilkins, lagano zatvarajući vrata Fišer i njenom trijumfu.
Fensi na dan kao što je ovaj.
Ona je veoma nepristojna stara stvar, rekao je Arbuthnot.
Shell prebole to.
Žao mi je što smo izabrali samo njenu sobu da ode i sedi u.
To je mnogo najlepši, rekao je Arbuthnot.
I to nije njeno.
Oh, ali ima mnogo drugih mesta, a ona je tako jadna stara stvar.
Neka ima sobu.
Šta god da je bitno?
A Vilkins je rekla da ide u selo da sazna gde je pošta i da pošalje pismo Melleršu, i da li će i Rouz ići.
Razmišljao sam o Melleršu, rekao je Vilkins dok su hodali, jedan iza drugog, niz usku cik-cak stazu kojom su se popeli na kiši prethodne noći.
Otišla je prva.
Arbutnot je, sada sasvim prirodno, sledio.
U Engleskoj je bilo obrnuto sa Loti, plašljivom, neodlučnom, osim kad je tako nespretno eksplodirala, spuštajući se iza smirene i razumne Rouz kad god je mogla.
Ja sam razmišljao o Mellersh, ponovio Vilkins preko ramena, kao Rouz kao da nije čuo.
Reče Rouz, sa blagim gađenjem u glasu, jer njena iskustva sa Meleršom nisu bila takve vrste da bi uživala u sećanju na njega.
Ona je prevarila Mellersh pa joj se nije sviđao.
Bila je nesvesna da je to razlog njene odbojnosti, i mislila je da je to zbog toga što nije bilo mnogo, ako uopšte, milosti Božije u vezi sa njim.
Pa ipak, kako je pogrešno to osećati, prekorila je sebe, i kako drsko.
Nema sumnje da je Lotin muž bio daleko, daleko bliži Bogu nego što je ona sama ikada mogla da bude.
Ipak, nije joj se dopao.
Bio sam zao pas, rekao je Vilkins.
Upita Arbutnot, ne verujući svom sluhu.
Sve to odlazi i ostavlja ga na tom turobnom mestu dok se ja kotrljam u raju.
On je planirao da me odvede u Italiju za Uskrs sebe.
Jesam li ti rekao?
Ne, reče Arbutnot i zaista je obeshrabrila razgovor o muževima.
Kad god je Loti počela da izbrblja stvari, brzo bi promenila razgovor.
Jedan muž vodi drugome, u razgovoru kao i u životu, osećala je, i nije mogla, nije htela, da govori o Frederiku.
Osim gole činjenice da je bio tamo, on nije bio pomenut.
Mellersh je morao da se pomene, zbog njegove opstruktivnosti, ali ona ga je pažljivo čuvala da se ne prelije izvan granica nužde.
Pa, jeste, rekao je Vilkins.
Nikada u životu nije uradio tako nešto, a ja sam bio užasnut.
Fensibaš kao što sam i ja planirao da dođem do toga.
Zastala je na stazi i pogledala Rouz.
Da, reče Rouz, pokušavajući da smisli nešto drugo o čemu bi razgovarala.
Sada vidite zašto kažem da sam bio zao pas.
On je planirao odmor u Italiji sa mnom, a ja sam planirao odmor u Italiji ostavljajući ga kod kuće.
Mislim, nastavila je, pogleda uprtog u Ružino lice, Mellersh ima sve razloge da bude i ljut i povređen.
Arbutnot je bio zapanjen.
Zbunjivala ju je nesvakidašnja brzina kojom je, iz sata u sat, pred njenim očima postajala sve nesebičnija.
Pretvarala se u nešto iznenađujuće poput svetice.
Ovde je sada bila ljubazna prema Meleršu Melersu, koji je samo tog jutra, dok su spuštali noge u more, izgledao kao puki preliv, reče joj Loti, nešto od gaze.
To je bilo tek tog jutra, i dok su ručali, Loti je bila toliko napredovala da ga je ponovo dovoljno učvrstila da mu piše, i da mu piše naočno.
A sada, nekoliko minuta kasnije, ona je izjavljivala da je on imao sve razloge da se ljuti na nju i da je ona sama bila.
Rouz je začuđeno zuri u nju.
Ako nastavi ovako, uskoro bi se mogao očekivati nimbus oko njene glave, već je bio tu, ako se nije znalo da je sunce kroz debla hvatalo njenu peščanu kosu.
Velika želja da volimo i budemo prijatelji, da volimo svakoga, da budemo prijatelji sa svima, činilo se da napada Lotjinu želju za čistom dobrotom.
Ružino lično iskustvo je bilo da se dobrota, stanje dobrote, postiže samo sa teškoćama i bolom.
Trebalo je mnogo vremena da se dođe do njega, u stvari čovek nikada nije stigao do njega, ili, ako je neko na trenutak treptao, to je bilo samo za trepćuće trenutke.
Očajnička istrajnost je bila potrebna da se bori na svom putu, i ceo put je bio prošaran sumnjama.
Loti je jednostavno odletela.
Sigurno se, pomisli Rouz, nije oslobodila svoje naglosti.
Samo je krenula u drugom pravcu.
Sada je naglo postajala svetica.
Da li se zaista može postići dobrota tako nasilno?
Zar ne bi bilo jednako nasilne reakcije?
Ne bi trebalo, reče Rouz oprezno, gledajući dole u Lotine svetle oči - staza je bila strma, tako da je Loti bila daleko ispod nje. Ne bih bila sigurna u to prebrzo.
Ali ja sam siguran u to, i Ive mu je to pisao i rekao.
Zašto, ali tek jutros je počela.
Sve je u ovome, prekinula je Loti, tapkajući po koverti i izgledajući zadovoljno.
Mislite na reklamu i moju ušteđevinu koja se troši?
Oh ne, još.
Ali sve ću mu to reći kad dođe.
Kada dođe?
Pozvao sam ga da dođe i ostane sa nama.
Rouz je mogla samo da nastavi da bulji.
To je najmanje što sam mogao da uradim.
Osim togapogledaj ovo.
Loti je mahnula rukom.
Odvratno je ne deliti.
Bio sam zao pas da ode i ostavi ga, ali nijedan pas Ive ikada čuo za nije bio tako zao kao da nisam pokušao da ubedim Mellersh da izađe i uživa u ovome previše.
Njegova najosnovnija pristojnost da bi trebalo da ima malo zabave iz mog gnezda Na kraju krajeva, on me je smestio i hranio godinama.
Ne treba biti grub.
Alida li mislite da je pakao došao?
Oh, nadam se, reče Loti s najvećom ozbiljnošću i doda: "Jadno jagnje."
Na to Rouz oseti da bi volela da sedne.
Mellersh siromašno jagnje?
Onaj isti Mellersh koji je nekoliko sati ranije bio samo sjaj?
Na krivini staze stajalo je sedište, a Rouz priđe i sede.
Želela je da dođe do daha, dobije na vremenu.
Kad bi imala vremena, možda bi mogla da stigne Loti koja skače, a možda i da je zaustavi pre nego što se posveti onome što bi joj verovatno uskoro bilo žao.
Mellersh u San Salvatoreu?
Melers, od koga se Loti tako nedavno toliko trudila da pobegne?
Vidim ga ovde, reče Loti, kao da odgovara na njene misli.
Rouz ju je pogledala sa stvarnom zabrinutošću jer svaki put kada je Loti rekla tim ubeđenim glasom, vidim, ono što je videla se ostvarilo.
Tada se moglo pretpostaviti da će se i Vilkins uskoro ostvariti.
Volela bih te, reče Rouz zabrinuto, da te razumem.
Ne pokušavaj, reče Loti, osmehujući se.
Ali moram, jer te volim.
Draga Rouz, reče Loti, brzo se sagnuvši i poljubivši je.
Tako si brz, reče Rouz.
Ne mogu da pratim vaš razvoj događaja.
Ne mogu da održim kontakt.
To je ono što se desilo sa Frederom Ona je prekinula i izgledala uplašeno.
Cela ideja o našem dolasku ovde, nastavila je ponovo, kao što Loti izgleda nije primetila, bila je da pobegnemo, zar ne?
Pa, pobegli smo.
A sada, nakon samo jednog dana, želite da pišete istim ljudima koje je zaustavila.
Sami ljudi od kojih smo bežali, završili su Lotti.
To je sasvim tačno.
Izgleda idiotski nelogično.
Ali ja sam tako srećan, Im tako dobro, Osećam se tako strašno zdrav.
Ovo mesto zašto, čini da se osećam preplavljen ljubavlju.
I zagleda se u Rouz u nekom blistavom iznenađenju.
Rouz je ćutala za trenutak.
Zatim reče: A mislite li da će to imati isti efekat na Vilkinsa?
Ne znam, rekla je.
Ali čak i ako se to ne desi, ima dovoljno ljubavi da preplavi pedeset Vilkinsa, kako ga vi zovete.
Sjajna stvar je imati puno ljubavi.
Ne vidim, nastavi ona, bar ja ne vidim ovde, mada sam kod kuće, da je važno ko voli sve dok neko voli.
Bila sam škrta zver kod kuće, i nekada sam merila i brojala.
Imao sam čudnu opsesiju pravdom.
Kao da je pravda važna.
Kao da se pravda zaista može razlikovati od osvete.
Njegova jedina ljubav koja je dobra.
Kod kuće ne bih voleo Mellersha osim ako me on ne voli, tačno toliko, apsolutnu pravičnost.
Da li si ikada.
A kako on nije, nisam ni ja, i suša te kuće!
Suho .
Rouz nije rekao ništa.
Bila je zbunjena Loti.
Jedan čudan efekat San Salvatorea na njenog prijatelja koji se brzo razvijao bila je njena iznenadna slobodna upotreba robusnih reči.
Nije ih koristila u Hempstedu.
Zver i pas su bili robusniji nego što je Hempstedu bilo stalo.
Rečima, takođe, Loti se oslobodila lanaca.
Ali kako je želela, oh kako je Rouz želela, da i ona može da piše svom mužu i kaže "Dođi".
Vilkinsova menžaža, ma koliko pompezan Mellersh bio, a Rouz je izgledao pompozno, bio je na zdravijoj i prirodnijoj osnovi od njene.
Loti bi mogla da piše Mellershu i da će dobiti odgovor.
Nije mogla da piše Frederiku, jer je dobro znala da neće odgovoriti.
Bar bi mogao da odgovori na užurbano škrabanje, pokazujući koliko mu je dosadno da to radi, uz površnu zahvalnost za njeno pismo.
Ali to bi bilo gore nego nikakav odgovor za njegov rukopis, njeno ime na koverti koju je on adresirao, ubo joj je srce.
To je suviše oštro vraćalo pisma njihovih početaka, pisma od njega tako pusta od razdvojenosti, tako bolna od ljubavi i čežnje.
Da vidim očigledno jedno od tih istih pisama stiže, i otvorite ga i pronađete Draga Rouz Hvala za pismo.
Drago mi je da se dobro provodite.
Ne žuri nazad.
Recite ako želite novac.
Ovde sve ide sjajno. Tvoj, Frederik.
Ne, to se nije moglo podnijeti.
Mislim da danas neću doći s tobom u selo, rekla je, gledajući Loti očima koje su se iznenada zatamnile.
Mislim da želim da razmišljam.
U redu, reče Loti, odmah krenuvši žustro niz stazu.
Ali ne razmišljajte predugo, pozvala je preko ramena.
Pišite i pozovite ga odmah.
Upita Rouz, zaprepašten.
Za večerom, kada su sva četvorica prvi put sedela oko trpezarijskog stola, pojavio se Otpad.
Pojavila se sasvim tačno, i to u jednom od onih omota ili teagara koji se ponekad opisuju kao zanosni.
Ovaj je zaista bio zanosan.
To je svakako oduševilo Vilkinsa, koji nije mogao skinuti pogled sa očaravajuće figure nasuprot.
Bila je to ružičasta haljina i držala se za ljupku Otpad kao da je i ona voli.
Kakva lepa haljina!
Uzviknu Vilkins nestrpljivo.
Šta je to stara krpa?
Reče Otpad, pogledavši ga dole kao da želi da vidi na koji je naletio.
Imao sam ga stotinu godina.
I ona se koncentriše na svoju supu.
Mora da ti je veoma hladno u njemu, reče Fišer, tankih usana, jer je, na primer, pokazivao mnogo Scrap-a celih njenih ruku, a čak i tamo gde ju je pokrivao, bio je tako tanak da si je još uvek mogao videti.
Reče Otpad, podižući pogled na trenutak.
I ona nastavi svoju supu.
Ne smeš da se prehladiš, znaš, reče Arbutnot, osećajući da takva ljupkost mora po svaku cenu da se sačuva nepovređena.
Postoji velika razlika ovde kada sunce zađe.
Sasvim mi je toplo, reče Otpad, marljivo jedući supu.
Izgledaš kao da nemaš ništa ispod, reče Fišer.
Barem, jedva ništa, reče Otpad, dovršavajući supu.
Kako je to nepromišljeno, reče Fišer, i kako krajnje neprikladno.
Na to Otpad zuri u nju.
Fišer je stigao na večeru osećajući se prijateljski prema ledi Karolini.
Barem nije upadla u svoju sobu i sedela za stolom i pisala olovkom.
Ona je, Fišer je pretpostavio, znala kako da se ponaša.
Sada se učini da ona ne zna, jer da li je to ponašanje, da dođe obučena, tako gola na ručak?
Takvo ponašanje je bilo ne samo krajnje neprimereno nego i krajnje bezobzirno, jer bi se neosetljivo stvorenje sigurno prehladilo, a zatim zarazilo celo društvo.
Fišer je imao veliki prigovor na jezu drugih naroda.
Oni su uvek bili plod ludosti, a onda su se davali njoj, koja nije učinila ništa da ih zasluži.
Ptičji mozak, pomisli Fišer, strogo razmišljajući o ledi Karolini.
Nijedna ideja u njenoj glavi osim taštine.
Ali ovde nema ljudi, rekao je Vilkins, pa kako to može biti neprikladno?
Da li ste primetili, upita ona Fišera, koji se trudio da se pretvara da ne čuje, kako je teško biti neprikladan bez muškaraca?
Fišer joj nije ni odgovorio niti je pogledao, ali Scrap je pogledao, i učinio to ustima koja bi u bilo kojim drugim ustima bila blagi osmeh.
Gledano spolja, preko posude nasturcija, bio je najlepši od kratkih i udubljenih osmeha.
Imala je veoma živo lice, pomisli Scrap, posmatrajući Vilkinsa sa zorom interesovanja.
To je bilo više kao polje kukuruza koje su zahvatila svetla i senke.
I ona i tamnoputi, primetio je Scrap, presvukli su se, ali samo da bi obukli svilene džempere.
Ista količina nevolje bila bi dovoljna da ih pravilno obuče, odrazio je Otpad.
Naravno, izgledali su kao ništa na svetu u skakačima.
Nije bilo važno šta je Fišer nosila, jedino što je za nju, osim perjanica i hermelina, bilo je ono što je nosila.
Ali ovi drugi su još uvek bili prilično mladi, i prilično privlačni.
Zaista su definitivno imali lica.
Kako bi drugačiji život bio za njih ako bi napravili najviše od sebe umesto najmanje.
Pa ipak, Scrap se odjednom dosadi, i odvrati misli i odsutno pojede tost.
Ako ste napravili najbolje od sebe, samo ste okupili ljude oko sebe koji su završili želeći da zgrabite.
Ive je imao najlepši dan, počeo Vilkins, oči su joj sijale.
Otpad je spustio njenu.
Oh, pomislila je, ona će šikljati.
Kao da je neko zainteresovan za njen dan, pomisli Fišer, spuštajući i svoj.
U stvari, kad god je Vilkins govorio, Fišer je namerno bacio oči.
Tako bi ona označila svoje neodobravanje.
Osim toga, činilo se da je to jedina sigurna stvar sa njenim očima, jer niko nije mogao da kaže šta će to neobuzdano stvorenje sledeće reći.
Ono što je upravo rekla, na primer, o muškarcima, upućeno joj je, šta je mogla da misli?
Bolje da ne nagađam, pomisli Fišer i pogleda, iako spuštene, ipak vide ledi Karolina kako ispruži ruku prema Čiantijevoj boci i ponovo napuni čašu.
Već je jednom to učinila, a riba je tek izlazila iz sobe.
Fišer je mogao da vidi da je i drugi ugledni član stranke, Arbutnot, to primetio.
Arbutnot je bio, nadala se i verovala, ugledan i dobronameran.
Istina je da je i ona upala u njenu dnevnu sobu, ali nema sumnje da ju je tamo odvukao onaj drugi, a Fišer je imao malo ili ništa protiv Arbutnota, i sa odobravanjem je primetio da ona pije samo vodu.
Tako je trebalo da bude.
Tako, zaista, da bi joj odali svoj dug, učinili su oni pegavi i to vrlo u pravu u njihovim godinama.
I sama je pila vino, ali sa kakvom umerenošću, jedan obrok, jednu čašu.
A imala je šezdeset pet godina, i mogla je ispravno, pa čak i korisno, imati najmanje dva.
To je, rekla je ledi Karolini, presecajući pravo preko onoga što im je Vilkins pričao o njenom divnom danu i pokazujući čašu za vino, veoma loše za vas.
Ledi Karolina, međutim, nije mogla da čuje, jer je nastavila da pijucka, laktom na stolu, i sluša šta Vilkins govori.
I šta je to govorila?
Pozvala je nekoga da dođe i ostane?
Fišer nije mogao da veruje svojim ušima.
Pa ipak, očigledno je to bio muškarac, jer je o toj osobi govorila kao o njemu.
Iznenada i po prvi put, ali onda je to bilo najvažnije, gospođa Fišer se obrati Vilkinsu direktno.
Imala je šezdeset pet godina, i nije je bilo briga sa kakvim se ženama zatekla mesec dana, ali ako bi se žene mešale sa muškarcima, to je bio sasvim drugačiji predlog.
Od nje neće biti napravljena mačka.
Ona nije izašla tamo da svojim prisustvom sankcioniše ono što se u njeno vreme zvalo brzo ponašanje.
Na razgovoru u Londonu nije rečeno ništa o muškarcima, da ih je bilo, ona bi, naravno, odbila da dođe.
Kako se zove?
Upitao je Fišer, naglo se umešao.
Vilkins se okrenu prema njoj sa blagim iznenađenjem.
Vilkins, rekla je.
Fišer još jednom spusti oči.
Nije mogla da razgovara sa Vilkinsom.
Bilo je nešto u vezi sa stvarima koje je rekla.
Predlažući jedan od mnogih.
Uvek to nepristojno uvijanje u sve.
Zašto nije mogla da kaže Moj muž?
Osim toga, Fišer je, ni sama nije znala iz kog razloga, obe mlade žene iz Hempsteda smatrala udovicama.
Na razgovoru se nisu spominjali muževi, što ne bi, smatrala je, bilo prirodno da takve osobe ipak postoje.
A ako muž nije bio rođak, ko je bio?
Kakav način da se razgovara.
Pa, muž je bio prvi od svih rođaka.
Kako se dobro sećala Raskina, to nije bio Raskin, to je bila Biblija koja je rekla da čovek treba da napusti svog oca i majku i prilepi samo za svoju ženu, pokazujući da je ona postala brakom čak i više od krvnog srodstva.
I ako bi otac i majka muža bili ništa za njega u poređenju sa njegovom ženom, koliko bi manje od ništa trebalo da joj budu otac i majka žene u odnosu na njenog muža.
Ona sama nije mogla da ostavi oca i majku da bi se priklanjala Fišeru, jer oni više nisu bili živi, kad se udala, ali bi ih sigurno ostavila da su bili tamo da odu.
Ne krv, zaista.
Večera je bila veoma dobra.
Sukulencija je nasledila sočnost.
Kostanca je bila odlučna da uradi kako je izabrala po pitanju šlaga i jaja prve nedelje, i da vidi šta će se desiti na kraju kada su računi morali da budu plaćeni.
Njeno iskustvo sa Englezima je bilo da su ćutali o računima.
Bili su stidljivi od reči.
Oni su spremno verovali.
Osim toga, ko je ovde bila ljubavnica?
U odsustvu jednog određenog, Kostanci padne na pamet da bi i sama mogla biti ljubavnica.
Tako je uradila kako je izabrala za večeru, i to je bilo veoma dobro.
Četvorica su, međutim, bili toliko zaokupljeni sopstvenim razgovorom da su ga pojeli ne primećujući koliko je dobar.
Čak ni Fišer, ona koja je u takvim stvarima bila muževna, nije primetila.
Čitava odlična kuhinja bila joj je kao da nije, što pokazuje koliko je morala biti uzburkana.
Bila je uzburkana.
To je bio taj Vilkins.
Bila je dovoljna da uzburka bilo koga.
I nesumnjivo ju je ohrabrila ledi Karolina, koja je, sa svoje strane, bez sumnje bila pod uticajem Chiantija.
Fišer je bio veoma srećan što nije bilo muškaraca, jer bi sigurno bili glupi u vezi ledi Karoline.
Bila je upravo ona vrsta mlade žene koja ih je posebno uravnotežila, prepoznao je Fišer, u tom trenutku.
Možda je Čianti na trenutak pojačao njenu ličnost, ali ona je bila nesumnjivo najprivlačnija i bilo je malo stvari koje Fišer nije voleo više od toga da gleda kako razumni, inteligentni muškarci, koji su trenutak pre toga ozbiljno i zanimljivo razgovarali o stvarnim stvarima, postaju samo glupi i simpering.
Čak bi i Gledston, taj veliki mudri državnik, čija je ruka jednom nezaboravan trenutak svečano ležala na njenoj glavi, osećala je, kad bi primetila da ledi Karolina prestala da govori razumno i užasno se upustio u zlostavljanje.
Vidite, Vilkins je rekao glupi trik koji, kojim je uglavnom započinjala svoje rečenice, Fišer je svaki put želeo da kaže: "Izvinite, ne vidim, čujem, ali zašto se mučiti?
Vidite, reče Vilkins, nagnuvši se prema ledi Karolini, dogovorili smo, zar ne, u Londonu da, ako neko od nas želi, svako može da pozove po jednog gosta.
Dakle, sada to radim.
Ne sećam se toga, reče Fišer, gledajući u tanjir.
O da, jesmo, zar ne, Rouz?
Da, sećam se, reče ledi Karolina.
Samo što je izgledalo tako neverovatno da bi se ikada moglo poželeti.
Jedna cela ideja je bila da pobegnu od svojih prijatelja.
I nečiji muževi.
Opet ta nepristojna množina.
Ali kako sasvim nepristojno, pomisli Fišer.
I Arbutnot je očigledno tako mislio, jer je pocrvenela.
A porodična naklonost, reče ledi Karolina, da li je to govorio Čianti?
Sigurno je to bio Chianti.
I želja za porodičnom ljubavlju, rekao je Vilkins-šta svetlost je bacala na svoj kućni život i pravi karakter.
To ne bi bilo tako loše, rekla je ledi Karolina.
Ostajem sa tim.
To bi dalo jednu sobu.
O, ne, ne, strašno, uzviknu Vilkins.
To je kao da neko nije imao odeću.
Ali to mi se sviđa, reče ledi Karolina.
Stvarno je rekao Fišer.
To je božanski osećaj, oslobađanje od stvari, reče ledi Karolina, koja je u potpunosti razgovarala sa Vilkinsom i nije obraćala pažnju na druga dva.
Oh, ali u gorkom vetru da nemate ništa na sebi i znate da nikada neće biti ništa na i da ćete biti hladniji i hladniji dok na kraju umrete od toga- to je ono što je bilo, živeti sa nekim ko ga nije voleo.
Ova poverenja, mislio je Fišer.
I nema nikakvog izgovora za Vilkinsa, koji ih je pravio u potpunosti na običnoj vodi.
Arbuthnot, sudeći po njenom licu, prilično je dijelio Fisherovo neodobravanje koje je vrpoljila.
Ali zar nije?
Pitao je ledi Karolina svaki malo besramno nepovučen kao Vilkins.
Nije pokazivao znakove toga.
Ukusna, promrmljala je ledi Karolina.
Nisam mislio da je uopšte ukusno.
Bio sam jadan.
A sada, pošto sam bio ovde, jednostavno buljim u sebe što sam jadan.
Tako jadno kao to.
I o Mellersh.
Misliš da nije bio vredan toga.
Ne neću.
Mislim, odjednom sam ozdravio.
Ledi Karolina, polako uvijajući dršku čaše u prstima, pomno je posmatrala osvetljeno lice nasuprot.
A sada sam dobro smatram da ne mogu da sedim ovde i likujem sve za sebe.
Ne mogu da budem srećan, isključujući ga.
Moram da podelim.
Razumem tačno kako se Blaženi Damozel osećao.
Šta je bio blaženi Damozel?
Zaista je rekao Fišer i sa takvim naglaskom ovaj put da se ledi Karolina okrenula prema njoj.
Da li treba da znam?
Ne znam nikakvu prirodnu istoriju.
Zvuči kao ptica.
To je pesma, rekao je Fišer sa izuzetnim mrazom.
Oh, rekao je Otpad.
Pozajmiću vam je, reče Vilkins, preko čijeg se lica zatalasa smeh.
Ne, rekao je Scrap.
A njegov autor, reče Fišer ledeno, mada možda ne baš onakav kakav bi čovek želeo da bude, često je bio za očevim stolom.
Kakva dosada za tebe, reče Otpad.
To je ono što majke uvek radepozivajući autore.
Mrzim autore.
Ne bi mi toliko smetalo da ne pišu knjige.
Nastavi o Melleršu, reče ona, okrenuvši se Vilkinsu.
Svi ti prazni kreveti, rekao je Vilkins.
Šta prazni kreveti?
Oni u ovoj kući.
Pa, naravno da bi svako od njih trebalo da ima nekoga srećnog u sebi.
Osam kreveta, i samo četiri osobe.
To je strašno, strašno biti tako pohlepan i zadržati sve samo za sebe.
Želim Rouz da pita svog muža previše.
Ti i Fišer nemate muževe, ali zašto ne biste nekom prijatelju pružili slavan provod?
Rouz se ugrizla za usnu.
Pocrvenela je, prebledela.
Kad bi samo Loti ćutala, pomislila je.
Bilo je sve u redu što je odjednom postala svetica i želela da voli sve, ali treba da bude tako netaktična?
Rouz je osetila da se na svim njenim jadnim bolnim mestima pleše.
Kad bi samo Loti ćutala.
A Fišer, sa još većom hladnoćom od one kojom je primila ledi Karolinu neznanje o blaženom Damuzelu, reče: U ovoj kući postoji samo jedna prazna spavaća soba.
Odjeknu Vilkins, zapanjen.
Ko su onda u svim ostalima?
Jesmo, rekao je Fišer.
Ali nisu bili u svim spavaćim sobama.
Mora ih biti najmanje šest.
To ostavlja dva preko, a vlasnik nam je rekao da je bilo osam kreveta - zar nije Rose?
Ima šest spavaćih soba, reče Fišer, jer su i ona i ledi Karolina temeljno pretražile kuću kad su stigle, da vide u kom delu će im biti najudobnije, i obe su znale da ima šest spavaćih soba, od kojih su dve bile veoma male, a u jednoj od tih malih Frančeska je spavala u društvu stolice i komoda.  a druga, slično opremljena, bila je prazna.
Vilkins i Arbutnot jedva da su pogledali kuću, pošto su većinu vremena provodili napolju gledajući u pejzaž, i u uznemirenoj nepažnji svojih umova kad su prvi put počeli da pregovaraju za San Salvatore, utuvio im je u glavu da je osam kreveta o kojima je vlasnik govorio isto što i osam spavaćih soba, što oni nisu.
Zaista je bilo osam kreveta, ali četiri od njih su bila u Vilkinsovim i Arbutnotovim sobama.
Postoji šest spavaćih soba, ponovio je Fišer.
Imamo četiri, Frančeska ima petu, a šesta je prazna.
Tako da, rekao je Scrap, koliko god da smo ljubazni da bismo bili da možemo, ne možemo.
Zar to nije sreća?
Ali onda ima mesta samo za jednog?
Reče Vilkins, osvrćući se na tri lica.
Da, i imaš ga, reče Otpad.
Vilkins je bio zatečen.
Ovo pitanje kreveta bilo je neočekivano.
Pozivajući Melerša, nameravala je da ga smesti u jednu od četiri rezervne sobe za koje je zamišljala da su tamo.
Kada je bilo dosta soba i dovoljno slugu, nije bilo razloga da su, kao što su to činili u svojoj maloj kući sa dva sluge, delili istu.
Ljubav, čak i univerzalna ljubav, vrsta ljubavi kojom se osećala preplavljenom, ne treba iskušavati.
Za uspešan bračni san bilo je potrebno mnogo strpljenja i samozatajnosti.
Smirenost, postojana vera, i oni su bili potrebni.
Bila je sigurna da će joj se mnogo više sviđati Melerš, a on joj ne smeta ni približno toliko, ako noću ne budu zatvoreni zajedno, ako ujutru naiđu na veselu naklonost prijatelja među kojima ne leži ni senka nesuglasica oko prozora ili pranja veša, ili apsurdnog malog prigušenog ogorčenja zbog nečega što se jednom od njih činilo nepravednim.
Njena sreća, osećala je, i njena sposobnost da bude prijateljica sa svima, bila je rezultat njene iznenadne nove slobode i njenog mira.
Da li bi postojao taj osećaj slobode, tog mira, nakon noći provedene u mukama sa Mellershom?
Da li će ujutru biti puna prema njemu, kao što je u tom trenutku bila puna, ničega osim ljubavi?
Na kraju krajeva, ona nije bila dugo na nebu.
Pretpostavimo da nije bila u tome dovoljno dugo da bi se učvrstila u blagosti?
I samo tog jutra kakva je bila nesvakidašnja radost kad se probudila sama i mogla da vuče posteljinu kako god je želela!
Frančeska je morala da je gurne.
Bila je toliko zaokupljena da nije primetila puding.
Ako, pomisli Vilkins, rastreseno pomažući sebi, delim svoju sobu sa Mellershom, rizikujem da izgubim sve što sada osećam prema njemu.
Ako, s druge strane, stavim ga u jednu rezervnu sobu, sprečim Fišera i ledi Karolinu da nekome daju poslasticu.
Istina, čini se da trenutno to ne žele, ali u svakom trenutku na ovom mestu jednog ili drugog od njih može obuzeti želja da nekoga usreći, a onda to ne bi mogli zbog Mellerša.
Kakav problem, rekla je naglas, obrve su joj se naborale.
Gde da stavim Mellersh.
Zašto, nije mu dovoljna jedna soba?
O da, sasvim.
Ali onda neće biti nikakvog mesta uopšte - bilo koja soba za nekoga koga možda želite da pozovete.
Ne želim da, reče Otpad.
Ili ti, rekao je Vilkins Fišeru.
Rouz, naravno, ne računa.
Siguran sam da bi volela da deli svoju sobu sa svojim mužem.
To je napisano svuda po njoj.
Upita Vilkins, okrenuvši se s nadom prema njoj, jer je mislila da je ta reč ovog puta uvod u koristan predlog.
Nije.
Stajao je sam od sebe.
Bio je, kao i ranije, samo mraz.
Izazvan, međutim, Fišer ga je pričvrstio na rečenicu.
Da li zaista treba da razumem, upita ona, da predlažete da rezervišete jednu rezervnu sobu za isključivu upotrebu svoje porodice?
On nije moja porodica, rekao je Vilkins.
On je moj muž.
Vidiš, ja ne vidim ništa, Fišer se ovog puta nije mogao suzdržati od prekida kakav nepodnošljiv trik.
Najviše čujem, i to nevoljno.
Ali Vilkins, otporan na ukor kao što se Fišer plašio, odmah ponovi zamornu formulu i krene u dugačak i preterano nedelikatan govor o najboljem mestu za osobu koju je zvala Mellersh da spava.
Melers, gospođa Fišer, sećajući se Tomasa i Džona, Alfreda i Robertsa svog vremena, običnih imena koja su još uvek postala slavna, smatrala je da je čista afektacija da bude krštena Meleršvas, činilo se, Vilkinsov muž, i zato je njegovo mesto bilo jasno naznačeno.
Zašto ovaj razgovor?
Ona sama, kao da je predvidela njegov dolazak, beše stavila drugi krevet u Vilkinsovu sobu.
Bilo je određenih stvari u životu o kojima se nikada nije pričalo, već se samo radilo.
O većini stvari vezanih za muževe nije se govorilo, a da se čitav sto zauzme raspravom o tome gde bi jedan od njih trebalo da spava bio je uvreda za pristojnost.
Kako i gde su muževi spavali treba da znaju samo njihove žene.
Ponekad im to nije bilo poznato, a onda je brak imao manje srećnih trenutaka, ali ni o tim trenucima se nije govorilo, pristojnosti su se i dalje čuvale.
Barem je tako bilo u njeno vreme.
Da čujem da li Vilkins treba ili ne treba da spava sa Vilkinsom, i razloge zašto bi trebalo i razloge zašto ne bi trebao, bilo je i nezanimljivo i nedelikatno.
Možda bi uspela da nametne pristojnost i promeni razgovor da nije bilo ledi Karoline.
Ledi Karolina ohrabri Vilkinsa, i baci se u raspravu sa svim malo bezrezervnosti kao i sama Vilkins.
Nema sumnje da ju je ovom prilikom podstakao Čianti, ali bez obzira na razlog.
I, karakteristično, ledi Karolina je bila za to da Vilkins dobije usamljenu sobu.
To je uzimala zdravo za gotovo.
Bilo koji drugi aranžman bi bio nemoguć, rekla je da je njen izraz bio varvarski.
Da nikada nije čitala Bibliju, Fišer je bio u iskušenju da se raspita I njih dvoje će biti jedno telo?
Očigledno takođe, onda, jedna soba.
Ali Fišer se nije raspitivao.
Nije joj bilo stalo čak ni da aludira na takve tekstove nekome neoženjenom.
Međutim, postojao je jedan način na koji je mogla da natera Vilkinsa na njegovo pravo mesto i spasi situaciju - mogla je reći da je i sama nameravala da pozove prijatelja.
To je bilo njeno pravo.
Svi su to rekli.
Osim pristojnosti, bilo je monstruozno da Vilkins želi da monopolizuje jednu rezervnu sobu, kada je u njenoj sobi bilo sve što je bilo potrebno njenom mužu.
Možda bi zaista pozvala nekoga, ne bi pozvala, ali predložila dolazak.
Tu je bila Kejt Lumli, na primer.
Kejt je savršeno mogla da priušti da dođe i plati svoj deo, a ona je bila svog perioda i poznavala, i poznavala, većinu ljudi koje je i sama poznavala i poznavala.
Kejt je, naravno, bila samo na margini - nekada su je pozvali samo na velike zabave, a ne na male, a ona je i dalje bila samo na marginama.
Bilo je nekih ljudi koji nikada nisu sišli sa margine, a Kejt je bila jedna.
Često su, međutim, takvi ljudi bili trajniji prijatniji od ostalih, jer su ostali zahvalni.
Da, ona bi zaista mogla uzeti u obzir Kate.
Jadna duša se nikada nije udala, ali tada niko nije mogao očekivati da će se udati, a njoj je bilo sasvim udobno, ne baš udobno, već taman dovoljno udobno da plati svoje troškove ako dođe, a da ipak bude zahvalna.
Da, Kejt je bila rešenje.
Ako dođe, jednim potezom, Fišer vide, da li bi Vilkinsovi bili regulisani, a Vilkins bi bio sprečen da ima više od svog dela u sobama.
Takođe, Fišer bi se spasila od izolacije duhovne izolacije.
Želela je fizičku izolaciju između obroka, ali joj se nije dopala ta izolacija koja je od duha.
Takva izolacija bi, bojala se, sigurno bila njena sa ove tri vanzemaljske mlade žene.
Čak je i Arbutnot, zahvaljujući svom prijateljstvu sa Vilkinsom, nužno bila otuđena.
U Kejt bi imala podršku.
Kejt, ne smetajući joj u dnevnu sobu, jer je Kejt bila popustljiva, bila bi tu za vreme obroka da je izdržava.
Fišer u tom trenutku nije rekao ništa, ali ubrzo u salonu, kad su se okupili oko vatre na drva, otkrila je da u njenoj dnevnoj sobi nema kamina, i zato će ipak biti primorana, sve dok večeri budu hladne, da ih provede u drugoj sobi, dok je Frančeska delila kafu, a ledi Karolina je trovala vazduh dimom.  Vilkins, izgledajući olakšano i zadovoljan, reče: Pa, ako niko zaista ne želi tu sobu, i ako je ionako ne bi koristio, biće mi veoma drago ako je Mellersh dobije.
Naravno da ga mora imati, reče ledi Karolina.
Tada je Fišer progovorio.
Imam prijateljicu, reče ona svojim dubokim glasom i iznenadna tišina pade na ostale.
Kate Lumlei, rekao je Fišer.
Možda, nastavi Fišer, obraćajući se ledi Karolini, poznajete je?
Ne, ledi Karolina nije poznavala Kejt Lumli i Fišer, a da nije pitala ostale da li znaju, jer je bila sigurna da ne poznaju nikoga, nastavi.
Želim da je pozovem da mi se pridruži, reče Fišer.
Tada reče Scrap, okrenuvši se Vilkinsu: "To rešava Mellersha, onda.
To rešava pitanje Vilkinsa, rekao je Fišer, iako nisam u stanju da shvatim da je ikada trebalo da bude pitanje, na jedini način koji je ispravan.
Bojim se da ste u tome, onda, reče ledi Karolina, opet Vilkinsu.
Osim ako, dodade ona, ne može da dođe.
Ali Vilkins, uznemirenog čela, jer je pretpostavio da ipak još nije sasvim stabilna na nebu?
Mogao sam samo reći, pomalo nelagodno, da ga vidim ovde.
Poglavlje 13 Dani bez događaja samo su spolja prolazili u poplavama sunca, a sluge, posmatrajući četiri dame, došle su do zaključka da u njima ima vrlo malo života.
Slugama se činilo da San Salvatore spava.
Niko nije dolazio na čaj, niti su dame išle nigde na čaj.
Ostali stanari u drugim izvorima bili su daleko aktivniji.
Bilo je komešanje i preduzetništvo, brod je korišćen, izleti su napravljeni, Beppos leti je naređeno, ljudi iz Mezzago došao i proveo dan, kuća je zvonila glasovima, čak i ponekad šampanjac je bio pijan.
Život je bio raznolik, život je bio zanimljiv.
Šta je to bilo?
Sluge nisu čak ni izgrđene.
Bili su potpuno prepušteni sami sebi.
Zbunjujuće je, takođe, bilo potpuno odsustvo gospode.
Kako su gospoda mogla da se drže podalje od toliko lepote?
Jer, kad se zbroji, čak i nakon što se oduzme stara, tri mlađe dame su proizvele zastrašujuću sumu onoga što su gospoda obično tražila.
Takođe, očigledna želja svake dame da provede duge sate odvojene od ostalih dama zbunjivala je sluge.
Rezultat je bio smrtonosna tišina u kući, osim za vreme obroka.
Mogao je biti prazan kao što je bio cele zime, bez obzira na zvuke života.
Starica je sedela u svojoj sobi, sama je odlutala sama, lutajući, tako im je govorio Domeniko, koji ju je ponekad sretao u obavljanju svojih dužnosti, neshvatljivo među stenama veoma lepa lepa dama ležala je u svojoj niskoj stolici u gornjoj bašti, sama manje, ali ipak lepa lepa dama penjala se uz brda i satima se penjala na njih,  Sama i svakog dana sunce je polako sijalo oko kuće, a uveče nestajalo u moru, i ništa se nije dogodilo.
Sluge zevnuše.
Pa ipak, četvorica posetilaca, dok su im tela sedela, to je bio Fišor, ležao, to je bila ledi Karolinson, koji je bio Arbutnotsor, otišao je u samoći u brda, to je bio Vilkins, sve samo ne tromost.
Njihovi umovi su bili neobično zauzeti.
Čak su i noću njihovi umovi bili zauzeti, a snovi koje su imali bili su jasni, tanki, brzi stvari, potpuno različiti od teških snova o kući.
Bilo je toga u atmosferi San Salvatorea što je proizvelo aktivnost kod svih osim kod domorodaca.
Oni su, kao i ranije, bez obzira na lepotu oko sebe, šta god da su razmetna godišnja doba radila, ostali imuni na druge misli osim onih na koje su navikli.
Celog života su gledali, godinu za godinom, neverovatan ponavljajući aprilski prizor u vrtovima, a običaj im ga je činio nevidljivim.
Bili su slepi za to, nesvesni toga, kao Domenikov pas koji spava na suncu.
Posetioci nisu mogli da budu slepi za to- bilo je previše upečatljivo posle Londona u posebno vlažnom i sumornom martu.
Odjednom da se prenese na ono mesto gde je vazduh bio tako miran da je zadržao dah, gde je svetlost bila tako zlatna da su se najobičnije stvari preobrazile da bi se prenele u tu nežnu toplinu, taj milujući miris, i da bi imali stari sivi zamak kao okruženje, i, u daljini, mirna čista brda peruginskih pozadina,  bio je zapanjujući kontrast.
Čak je i ledi Karolina, koja je celog života posvetila lepoti, koja je bila svuda i sve videla, osetila iznenađenje.
To je bilo, te godine, posebno divno proleće, i od svih meseci u San Salvatoreu april, ako je vreme bilo lepo, bio je najbolji.
Maj je bio spržen i uvenuo Mart je bio nemiran, i mogao je da bude tvrd i hladan u svom sjaju, ali April je dolazio tiho kao blagoslov, a ako je bio lep april, bio je tako lep da je bilo nemoguće ne osećati se drugačije, ne osećati se uzburkano i dirnuto.
Vilkins, videli smo, odmah je odgovorio na to.
Ona je, da tako kažem, odmah odbacila svu svoju odeću i zaronila pravo u slavu, bez oklevanja, uz krik zanosa.
Arbutnot je bio uzburkan i dirnut, ali drugačije.
Imala je čudne senzacije koje je trebalo opisati.
Fišer, budući da je bila stara, bila je bliže, nepropusnije teksture, i pružala je veći otpor, ali i ona je imala čudne senzacije, takođe na njihovom mestu koje treba opisati.
Ledi Karolina, koja je već dobro upoznala lepe kuće i podneblje, kojoj nisu mogli da dođu sa istim iznenađenjem, ali je bila skoro jednako brza da reaguje kao i Vilkins.
To mesto je imalo gotovo trenutni uticaj i na nju, i za jedan deo tog uticaja znala je da ju je, počevši od prve večeri, naterao da razmišlja, i delovao je na nju čudno kao savest.
Ledi Karolina je oklevala da prihvati tu reč, ali joj je i dalje padalo na pamet da je neukusna.
Ona mora da razmisli o tome.
Jutro posle prve zajedničke večere, probudila se u stanju žaljenja što je trebalo da bude tako pričljiva sa Vilkinsom prethodne noći.
Šta ju je učinilo da bude, pitala se.
Sada, naravno, Vilkins bi želeo da zgrabi, ona bi želela da bude nerazdvojna i pomisao na hvatanje i nerazdvojnost koja bi trebalo da traje četiri nedelje je Scraps duh onesvestio u njoj.
Nema sumnje da će ohrabreni Vilkins vrebati u gornjoj bašti čekajući da je zavali kad izađe, i pozdravljao bi je jutarnjom vedrinom.
Koliko je mrzela da je pozdravljaju jutarnjom vedrinom, ili zaista, uopšte pozdravljaju.
Trebalo je da ohrabri Vilkinsa prethodne noći.
Fatalno za ohrabrenje.
Bilo je dovoljno loše da se ne ohrabri, jer je samo sedenje i govorenje ničega obično uključivalo nju, ali aktivno ohrabrivanje bilo samoubilačko.
Šta ju je, zaboga, stvorilo?
Sada će morati da potroši svo dragoceno vreme, dragoceno, divno vreme za razmišljanje, za usklađivanje sa sobom, na otresanje Vilkinsa.
Sa velikim oprezom i na vrhovima prstiju, pažljivo balansirajući da se kamenčići ne zgnječe, iskrala se kad je bila obučena u svoj ugao, ali bašta je bila prazna.
Nije bilo potrebno otresanje.
Ni Vilkins ni bilo ko drugi nije mogao da se vidi.
Imala ga je potpuno za sebe.
Osim Domenika, koji je ubrzo došao i lebdio, zalivajući svoje biljke, opet naročito sve biljke koje su joj bile najbliže, niko nije izlazio i kada, posle dužeg vremena praćenja misli koje su joj kao da su joj izmakle baš onako kako ih je dobila, i iscrpljeno padajući na spavanje u pauzama ove potere,  osetila je glad i pogledala na sat i videla da je prošlo tri, shvatila je da se niko nije ni potrudio da je pozove na ručak.
Tako da, Scrap nije mogao a da ne primeti, ako se neko otresao, to je bila ona sama.
Dobro, ali kako divno, i kako veoma novo.
Sada bi zaista mogla da razmišlja, bez prekida.
Ukusno da se zaboravi.
Ipak, bila je gladna i Vilkins, posle te preterane ljubaznosti prethodne noći, mogao joj je bar reći da je ručak spreman.
I ona je zaista bila preterano prijateljski - tako ljubazna u vezi sa Mellershovim aranžmanima za spavanje, želeći da on ima rezervnu sobu i sve to.
Ona obično nije bila zainteresovana za aranžmane, u stvari ona nikada nije bila zainteresovana za njih, tako da je Scrap smatrao da bi se moglo reći da je skoro otišla sa svog puta da bude saglasna sa Vilkinsom.
I, zauzvrat, Vilkins se nije ni trudio da li je ručala ili ne.
Srećom, iako je bila gladna, nije joj smetalo da propusti obrok.
Život je bio pun obroka.
Oni su oduzimali ogroman deo vremena i Fišer je, bojala se, bio jedan od onih ljudi koji se za vreme obroka zadržavaju.
Dva puta je večerala sa Fišerom, i svaki put joj je na kraju bilo teško da se izvuče, zadržavajući se na polako lomljenju bezbrojnih oraha i polako ispijajući čašu vina koja je izgledala kao da nikada neće biti gotova.
Verovatno bi bilo dobro da stekne naviku da propušta ručak, a kako je bilo prilično lako da joj donesu čaj, i dok je doručkovala u svojoj sobi, samo jednom dnevno bi morala da sedi za trpezarijski sto i trpi orahe.
Scrap joj udobno zakopa glavu u jastuke, i prekrštenih nogu na niskom parapetu prepusti se još više razmišljanja.
Rekla je sebi, kao što je rekla u intervalima tokom jutra - Sada ću misliti.
Ali, nikada u životu nije ništa smislila, bilo je teško.
Izvanredno kako pažnja ne bi ostala fiksirana izvanredna kako je um skliznuo u stranu.
Smestivši se na osvrt na svoju prošlost kao uvod u razmatranje svoje budućnosti, i u njoj za početak tražeći bilo kakvo opravdanje za tu uznemirujuću reč kičasta, sledeće što je znala bilo je da uopšte ne razmišlja o tome, već da se nekako prebacila na Vilkinsa.
Pa, Vilkins je bio prilično lak za razmišljanje, mada ne i prijatno.
Na njegov pristup gledala je sa sumnjom.
Jer ne samo da je bilo duboko i neočekivano dosadno da se u društvo pridruži čovek, i to čovek kakav je bila sigurna da Vilkins mora biti, već se plašila i strah joj je bio rezultat turobno nepromenljivog iskustva koje bi on možda želeo da se druži oko nje.
Vilkinsu ta mogućnost očigledno još nije pala na pamet, i nije mogla da skrene pažnju na nju, to jest, a da ne bude previše glupa da bi živela.
Pokušala je da se nada da će Vilkins biti divan izuzetak od užasnog pravila.
Da je samo on, bila bi mu toliko zahvalna da je verovala da bi joj se zaista mogao svideti.
Aliona je imala sumnje.
Pretpostavimo da je visio oko nje tako da je bila oterana iz svog divnog vrta, pretpostavimo da je svetlost u Vilkinsovom smešnom, treperavom licu ugašena.
Scrap je smatrala da joj se posebno ne bi dopalo da se to dogodi Vilkinsovom licu, ali nikada u životu nije srela ženu, uopšte nijednu, koja je bila u stanju da shvati da ona ni najmanje ne želi njihove muževe.
Često je sretala žene koje nisu želele ni svoje muževe, ali to ih je činilo ništa manje ogorčenim ako su mislili da ih neko drugi želi, a ipak su bili sigurni, kad su ih videli kako se motaju oko Otpada, da ona pokušava da ih dobije.
Pokušavam da ih dobijem!
Gola misao, golo sećanje na te situacije, ispunilo ju je tako ekstremnom dosadom da ju je istog trenutka ponovo uspavala.
Kada se probudila, nastavila je sa Vilkinsom.
Sada, pomislio je Scrap, Vilkins nije bio izuzetak i ponašao se na uobičajeni način, da li bi Vilkins razumeo, ili bi joj to jednostavno pokvarilo odmor?
Izgledala je brzo, ali da li bi bila brza upravo u vezi sa ovim?
Činilo se da razume i vidi unutar jednog, ali da li bi razumela i videla u sebi kada je u pitanju Vilkins?
Iskusni Scrap je bio pun sumnji.
Pomerila je noge na parapet, trznula je jastuk ravno.
Možda je bolje da pokuša da objasni Vilkinsu, u danima koji su još bili do dolaska, objasni na opšti, prilično nejasan način i da govori o tome svoj stav prema takvim stvarima.
Mogla bi joj objasniti i svoju neobičnu odbojnost prema muževima i duboku žudnju da bude, bar za ovaj mesec dana, a kamoli.
Ali Scrap je imao svoje sumnje i u vezi sa tim.
Takav razgovor je značio izvesnu familijarnost, značilo je da se upusti u prijateljstvo sa Vilkinsom i ako, nakon što se upustio u to i suočio se sa opasnošću koju je sadržavao od previše Vilkinsa, Vilkins bi se ispostavilo da je vešt i ljudi su postali veoma vešti kada su bili postavljeni na bilo šta i uspeli posle svega da se provuku u gornji vrt,  Vilkins bi lako mogao da poveruje da je ona bila uhvaćena, i da je ona, Scrap, bila prevarantska.
I o Vilkinsu.
Žene su bile zaista patetične.
U pola četiri začu zvuke tanjira s druge strane žbunja Dafne.
Da li joj se šalje čaj?
Ne, zvuci nisu dolazili bliže, zaustavili su se u blizini kuće.
Čaj je trebalo da bude u bašti, u njenoj bašti.
Scrap je smatrala da su je bar mogli pitati da li joj smeta da bude uznemirena.
Svi su znali da sedi tamo.
Možda bi joj neko doneo njen u njen ugao.
Ne, niko nije doneo ništa.
Pa, bila je previše gladna da ne ode i ima ga sa ostalima danas, ali bi Frančeski dala stroga naređenja za budućnost.
Ona ustade i hoda sa onom sporom gracioznošću koja je bila još jedna od njenih nečuvenih privlačnosti prema zvucima čaja.
Bila je svesna ne samo da je veoma gladna, već i da želi ponovo da razgovara sa Vilkinsom.
Vilkins nije zgrabio, ona ju je ostavila sasvim slobodnu ceo dan uprkos zbližavanju prethodne noći.
Naravno da je bila originalna, i obukla je svileni džemper za večeru, ali nije zgrabila.
To je bila sjajna stvar.
Otpad je otišao prema stoliću za čaj sasvim radujući se Vilkinsu, a kada ga je ugledala, videla je samo Fišera i Arbutnota.
Fišer je sipao čaj, a Arbutnot je nudio Fišer makarone.
Svaki put kad bi Fišer ništa ponudio Arbutnotu, svoju šolju, mleko ili šećer, gospođa Arbutnot bi joj ponudila makarone, pritisnuo bi je sa čudnom marljivošću, gotovo tvrdoglavošću.
Da li je to bila igra?
Otpad se zapitao, sedao i zgrabio makaron.
Gde je Vilkins?
Nisu znali.
U najmanju ruku, Arbuthnot, na Scrapsovu istragu, nije znao da je Fisherovo lice, na ime, postao izrazito nezainteresovan.
Izgledalo je da Vilkins nije viđen od doručka.
Arbutnot je mislio da je verovatno otišla na piknik.
Otpad joj je nedostajao.
U tišini je jela ogromne makarone, najbolje i najveće na koje je ikada naišla.
Čaj bez Vilkinsa bio je dosadan, a Arbutnot je u sebi imala onaj pogubni ukus majčinstva, želje da ga pomazi, da mu bude veoma udobno, nagovaranja da jede, nagovarajući je, koja je već tako iskreno, pa čak i preterano, jela koja je kao da je pratila Scrapsove korake kroz život.
Zar ljudi nisu mogli da ga ostave na miru?
Bila je savršeno u stanju da jede ono što je htela nepodsticana.
Pokušala je da ugasi Arbutnotovu revnost tako što je bila kratka s njom.
Kratkoća nije bila očigledna.
Ostao je, kao i sva Ostaci zlih osećanja, prekriven neprobojnim velom njene ljupkosti.
Fišer je sedeo monumentalno, i nije obraćao pažnju ni na jednog od njih.
Imala je čudan dan, i bila je malo zabrinuta.
Bila je sasvim sama, jer niko od njih troje nije došao na ručak, i niko od njih se nije potrudio da joj kaže da ne dolaze, a Arbutnot, ležerno zalutavši u čaj, ponašao se čudno sve dok im se ledi Karolina nije pridružila i odvratila joj pažnju.
Fišer je bio spreman da ne voli Arbutnota, čija su razdjeljak i blagi izraz lica izgledali veoma pristojno i ženstveno, ali je svakako imala navike koje je bilo teško voleti.
Njena navika da odmah odjekuje bilo koju ponudu učinila ju je od hrane ili pića, da je vrati na jednu, takoreći, nije bila ono što se očekivalo od nje.
Hoćete li popiti još čaja?
Da li je sigurno pitanje na koje je odgovor bio jednostavno da ili ne, ali Arbutnot je uporno držala trik koji je pokazala dan ranije za doručkom, da joj doda da ili ne reči: Hoćeš li?
To je ponovo učinila tog jutra za doručkom, a evo i za čajem, dva obroka kojima je Fišer predsedavao i izlivao.
Zašto je to uradila?
Fišer nije uspeo da razume.
Ali to nije bilo ono što ju je brinulo, to je bilo samo usput.
Ono što ju je zabrinjavalo bilo je to što tog dana nije bila u stanju da se zadovolji bilo čim, i nije radila ništa drugo nego nemirno lutala od svoje dnevne sobe do svojih zidina i nazad.
Bio je to izgubljen dan, i koliko nije volela rasipanje.
Pokušala je da čita, i pokušala je da piše Kejt Lumli, ali nije pročitala ni nekoliko reči, napisala nekoliko redova, pa se vratila i otišla na zidine i zagledala se u more.
Nije bilo važno što pismo Kejt Lumli ne treba da bude napisano.
Bilo je dovoljno vremena za to.
Neka drugi pretpostave da je njen dolazak definitivno određen.
Utoliko bolje.
Tako bi Vilkins bio zadržan van rezervne sobe i stavljen tamo gde pripada.
Kejt će zadržati.
Mogla bi se držati u rezervi.
Kejt u rezervi je bila jednako moćna kao Kejt u stvarnosti, a bilo je i tačaka o Kejt u rezervi koje bi mogle nedostajati Kejt u stvarnosti.
Na primer, ako Fišer će biti nemiran, ona bi radije Kejt nije tu da vidi.
Nedostajalo je dostojanstva zbog nemira, zbog kasanja napred i napred.
Ali bilo je važno što nije mogla da pročita ni rečenicu nijednog od svojih velikih mrtvih prijatelja, čak ni Brauningsa, koji je toliko boravio u Italiji, ni Raskinsa, čije je Venecijansko kamenje ponela sa sobom da je pročita tako skoro na licu mesta, pa čak ni rečenicu zaista zanimljive knjige poput one koju je našla u svojoj dnevnoj sobi o porodičnom životu Venecije Nemački car, siromašan čovek napisan devedesetih godina, kada još nije počeo da greši više nego greši, koji je, bila je čvrsto ubeđena, šta je sada s njim, i pun uzbudljivih stvari o njegovom rođenju, njegovoj desnoj ruci i priboru, a da ne mora da je odloži i ode da gleda u more.
Čitanje je bilo veoma važno, pravilna vežba i razvoj nečijeg uma bila je najvažnija dužnost.
Kako bi neko mogao da čita ako se stalno ulazi i izlazi?
Radoznao, ovaj nemir.
Da li će se razboleti?
Ne, osećala se zaista dobro, neobično dobro, i ulazila je i izlazila prilično brzo, u stvari i bez štapa.
Veoma čudno da ne može da sedi mirno, pomislila je, mršteći se preko vrhova nekih ljubičastih zumbula u Spezijskom zalivu koji su svetlucali iza rta koji je bio veoma čudan da ona, koja je hodala tako sporo, tako zavisno od svog štapa, odjednom kasa.
Bilo bi zanimljivo razgovarati sa nekim o tome, osećala je.
Ne za Kateto, stranca.
Kejt bi je samo pogledao i predložio šolju čaja.
Kejt je uvek predlagala šoljice čaja.
Osim toga, Kejt je imala ravno lice.
Da bi Vilkins, sada dosadna kakva je bila, razuzdana kakva je bila, drska, neprijatna, verovatno razumela, a možda i znala šta je čini ovakvom.
Ali Vilkinsu nije mogla ništa reći.
Ona je bila poslednja osoba kojoj bi se priznala osećanja.
Samo dostojanstvo je to zabranjivalo.
Poveriti Vilkinsu?
I Arbutnot, dok je čeznutljivo držala opstruktivnog Otpada na čaju, osetila je i da je imala čudan dan.
Kao i Fishers, bio je aktivan, ali, za razliku od Fishersa, aktivan samo na umu.
Njeno telo je bilo sasvim mirno, njen um uopšte nije bio miran, bio je preterano aktivan.
Godinama se brinula da nema vremena za razmišljanje.
Njen planirani život u parohiji sprečio je uspomene i želje da joj se nameću.
Tog dana su se gužvali.
Vratila se čaju potištena, i to što će se osećati potišteno na takvom mestu sa svime oko sebe da bi se radovala, samo ju je još više utučeno.
Ali kako je mogla da se raduje sama?
Kako bi neko mogao da se raduje i uživa i ceni, zaista ceniti, sam?
Loti je izgledala sposobna.
Odmah posle doručka sišla je niz brdo, sama, ali očigledno radosna, jer nije predložila da i Rouz pođe, i dok je išla, pevala je.
Rouz je provela dan sama, sedeći sa rukama sklopljenim za kolena, gledajući pravo ispred sebe.
Zurila je u sive mačeve agava, a na njihovim visokim stabljikama blede perunike koje su rasle na zabačenom mestu koje je našla, dok je iza njih, između sivog lišća i plavog cveća, videla more.
Mesto koje je pronašla bio je skriveni kutak gde je suncem pečeno kamenje bilo obloženo majčinom dušicom, i niko nije mogao doći.
Bilo je van vidokruga i zvuka kuće, bilo je van bilo kog puta, bilo je blizu kraja rta.
Sedela je tako tiho da su joj gušteri ubrzo preleteli preko nogu, a neke sitne ptice poput zeba, isprva uplašene, vratile su se i letjele među žbunjem oko nje, baš kao da je nije bilo.
Kako je bilo lepo.
I kakva je korist od toga što nema nikoga, nikoga ko je voleo da bude sa nekim, ko je pripadao nekome, kome bi se moglo reći: Pogledajte.
I zar ne bi neko rekao, Najdraži?
Da, neko bi rekao najdraži i slatka reč, samo da bi je rekao nekome ko je voleo, učinio bi ga srećnim.
Sedela je sasvim mirno, gledajući pravo ispred sebe.
Čudno je da na ovom mestu nije htela da se moli.
Ona koja se tako stalno molila kod kuće nije izgledala u stanju da to učini ovde uopšte.
Prvog jutra samo je povraćala kratko zahvaljivanje nebu kad je ustala iz kreveta, i otišla pravo do prozora da vidi kako sve izgleda, podigavši zahvalu nemarno kao lopta, i više nije razmišljala o tome.
Tog jutra, sećajući se toga i postiđena, ona je kleknula odlučno, ali možda je odlučnost bila loša za molitve, jer nije mogla da smisli šta da kaže.
A što se tiče njenih molitava pred spavanje, ni jedne noći nije izgovorila ni jednu.
Zaboravila ih je.
Bila je toliko zaokupljena drugim mislima da ih je zaboravila, a kad je ušla u krevet, zaspala je i vrtjela se među svetlim, tankim brzim snovima pre nego što je imala toliko vremena da se ispruži.
Šta ju je snašlo?
Zašto je pustila sidro molitve?
A i ona je imala poteškoća da se seti svojih siromaha, čak i da se seti da postoje stvari kao što su siromašni.
Praznici su, naravno, bili dobri, i svi su ih priznavali kao dobre, ali da li bi trebalo da tako potpuno izbrišu, da naprave takvu pustoš u stvarnosti?
Možda je bilo zdravo zaboraviti svoju siromaha sa tim većim guštom da se vrati k njima.
Ali ne može biti zdravo zaboraviti njene molitve, a još manje može biti zdravo ne smetati.
Rouz nije smetalo.
Znala je da joj ne smeta.
I, što je još gore, znala je da joj ne smeta što joj ne smeta.
Na ovom mestu je bila ravnodušna prema obe stvari koje su joj ispunile život i činile da izgleda kao da je srećna godinama.
Pa, kad bi samo mogla da se raduje svom divnom novom okruženju, da ima bar toliko toga da se suprotstavi ravnodušnosti, otpuštanju, ali nije mogla.
Nije imala posla, nije se molila, ostala je prazna.
Loti je pokvarila svoj dan tog dana, kao što je pokvarila dan pre Loti, svojim pozivom mužu, svojim predlogom da i ona pozove svoj.
Pošto joj je prethodnog dana Frederik ponovo utuvio u glavu, Loti ju je ostavila celo popodne kada ju je ostavila samu sa svojim mislima.
Od tada su bili svi Frederik.
Tamo gde je u Hempstedu dolazio k njoj samo u snovima, ovde je ostavljao njene snove slobodnima i umesto toga bio je sa njom tokom dana.
I opet tog jutra, dok se borila da ne misli na njega, Loti je upita, neposredno pre nego što je nestala pevajući niz stazu, da li je već pisala i pozvala ga, i on joj se opet uvukao u um i ona nije mogla da ga izvuče.
Kako je mogla da ga pozove?
To je trajalo tako dugo, njihovo otuđenje, takve godine jedva da bi znala koje reči da koristi, a osim toga, on neće doći.
Zašto bi on došao?
Nije ga bilo briga da bude sa njom.
O čemu bi mogli da pričaju?
Između njih je bila barijera njegovog rada i njene religije.
Nije mogla, kako je ona, verujući kao što je verovala u čistotu, u odgovornost za uticaj nečijih dela na druge, da podnese život po njemu, a on je, znala je, isprva prezirao, a onda mu je njena religija samo dosadila.
Pustio ju je da se izmakne, odrekao je se, više mu nije smetalo, ravnodušno je prihvatio njenu religiju, kao utvrđenu činjenicu.
I on i ona Roses um, postajući sve svetliji u jasnom svetlu aprila u San Salvatoreu, odjednom vide da mu je istina dosadna.
Naravno, kad je to videla, kad joj je tog jutra prvi put bljesnulo, nije joj se dopalo, toliko joj se nije dopalo, da je za neko vreme bila izbrisana cela lepota Italije.
Šta je trebalo uraditi povodom toga?
Nije mogla da se odrekne vere u dobro i ne voli zlo, a mora da je zlo živeti isključivo od prihoda od preljuba, ma koliko one bile mrtve i ugledne.
Uostalom, ako bi žrtvovala celu svoju prošlost, svoje vaspitanje, svoj rad u poslednjih deset godina, da li bi mu manje dosadila?
Rouz je osetila da ako ste jednom nekome potpuno dosadili, gotovo je nemoguće da ga odvratite.
Jednom dosadno uvek dosadno, pomislila je, osobi kojoj je prvobitno bilo dosadno.
A onda, pomisli ona, gledajući u more kroz maglovite oči, bolje se drži svoje religije.
Bilo je bolje da je jedva primetila osudu svoje mislinego ništa.
Ali oh, želela je da se drži nečeg opipljivog, da voli nešto živo, nešto što se može držati uz srce, što se može videti i dodirnuti i učiniti stvari.
Da njena jadna beba nije umrla.
Bebama nije dosadilo jedno, trebalo im je dugo vremena da odrastu i pronađu jedan.
A možda je beba nikada nije pronašla, možda će joj uvek biti, ma koliko je stara i bradata rasla, neko poseban, neko drugačiji od svih ostalih, i ako ni zbog čega drugog, dragocen u tome se nikada ne bi mogao ponoviti.
Sedeći mutnih očiju i gledajući u more, osetila je nesvakidašnju čežnju da čvrsto drži nešto svoje na grudima.
Rouz je bila vitka, i uzdržana po figuri koliko i po karakteru, a ipak je osećala čudan osećaj kako bi to mogla opisati?
Bilo je nešto u San Salvatoreu zbog čega je osećala grudi.
Želela je da se skupi na njedrima, da uteši i zaštiti, umirujući dragu glavu koja treba da leži na njoj najtišim milovanjem i žamorom ljubavi.
Frederik, Frederikovo dete je došlo, naslonjeno na nju, jer su bili nesrećni, jer su bili povređeni.
Tada bi im bila potrebna, ako bi bili povređeni, dozvolili bi da ih vole, ako su bili nesrećni.
Pa, dete je nestalo, nikada neće doći sada, ali možda Frederik dan kada je bio star i umoran.
Takva su bila Arbutnotova razmišljanja i osećanja tog prvog dana u San Salvatoreu sama.
Vratila se čaju potištena kao što nije bila godinama.
San Salvatore joj je oduzeo pažljivo izgrađen privid sreće i nije joj dao ništa zauzvrat.
Da, to joj je dalo čežnju u zamenu, taj bol i čežnju, taj čudan osećaj grudi, ali to je bilo gore nego ništa.
A ona koja je naučila ravnotežu, koja nikada kod kuće nije bila iritirana, ali je uvek bila u stanju da bude ljubazna, nije mogla, čak ni u svojoj potištenosti, tog popodneva da podnese Fišerovo preuzimanje položaja domaćice na čaju.
Čovek bi pomislio da je takva sitnica ne bi dotakla, ali jeste.
Da li se njena priroda menjala?
Da li je ona ne samo da je bačena nazad na dugo guše čežnje posle Frederika, ali i pretvorio u nekoga ko je želeo da se bori oko malih stvari?
Posle čaja, kad su i Fišer i ledi Karolina ponovo nestale, bilo je sasvim očigledno da je niko ne želi. Bila je potištenija nego ikad, preplavljena neslaganjem između sjaja izvan nje, tople, prepune lepote i samodovoljnosti prirode i prazne praznine njenog srca.
Onda je došla Loti, vrativši se na večeru, neverovatno pegavija, koja je zračila suncem koje je sakupljala ceo dan, pričala, smejala se, bila je netaktična, bila je nemudra, bila je neuzdržana, a ledi Karolina, tako tiha na čaju, probudila se u živahnosti, a Fišer nije bio toliko primetan, a Rouz je počela pomalo da oživljava, jer su Lottini duhovi bili zarazni dok je opisivala užitke svog dana,  dan koji bi lako bilo kome drugom mogao imati ništa osim veoma duge i veoma vruće šetnje i sendviča, kad iznenada reče: "Pismo je nestalo?"
Ova netaktičnost .
Pitao je Scrap, zainteresovan.
Oba lakta su joj bila na stolu, a brada joj je bila poduprta u rukama, jer je stigao do oraha, i nije joj preostalo ništa drugo nego da sačeka u što udobnijem položaju dok Fišer ne završi sa pucanjem.
Pitajući svog muža ovde, reče Loti.
Fišer je podigao pogled.
Zar im neće biti kraja?
Ni ovaj, dakle, nije bila udovica, ali je njen muž bez sumnje bio pristojan, ugledan čovek, koji je sledio pristojan, ugledan poziv.
Imala je malo nade u Vilkinsa, tako malo, da se uzdržala od raspitivanja o tome šta on radi.
Uporno je Loti, jer Rouz nije ništa rekla.
Ne, reče Rouz.
Oh, pa sutra onda, reče Loti.
Rouz je želeo da ponovo kaže ne na ovo.
Loti bi bila na njenom mestu, a osim toga, objasnila bi sve svoje razloge.
Ali nije mogla da se tako okrene naopačke i pozove svakoga da dođe i pogleda.
Kako to da Loti, koja je videla toliko stvari, nije videla zaglavljen na njenom srcu, i videvši da ćuti o tome, bolno mesto koje je bio Frederik?
Ko je tvoj muž?
Pitao je Fišer, pažljivo podešavajući još jedan orah između krekera.
Ko bi on trebao biti, reče brzo Rouz, koju je Fišer odmah razdražio, osim gospodina Arbutnota?
Mislim, naravno, šta je Arbuthnot?
A Rouz, bolno crvena na ovo, reče posle male pauze, Moj muž.
Naravno, Fišer je bio ljut.
Nije mogla da poveruje u ovo, sa svojom pristojnom kosom i nežnim glasom, da i ona treba da bude drska.
Poglavlje 14 Te prve nedelje vistaria poče da bledi, i cvetovi Judastree i breskve otpadaše i pokrivaju zemlju ružičastom bojom.
Tada su sve frezije nestale, a perunike su postale retke.
A onda, dok su se one raščišćavale, pojavile su se dvostruke ruže banksia, a velike letnje ruže iznenada su se raskošno vijorile po zidovima i rešetkama.
Fortunes Žuta je bila jedna od njih veoma lepa ruža.
Ubrzo su tamariski i dafni bili u najboljem izdanju, a ljiljani na najvišem nivou.
Do kraja nedelje smokve su davale hlad, visak je bio napolju među maslinama, skromne vajgelije su se pojavile u svežoj ružičastoj odeći, a na stenama su se prostirale mase debelolisnog cveta u obliku zvezda, neki živopisno ljubičasti, a neki bistri, bledi limun.
Do kraja nedelje, takođe, Vilkins je stigao čak i kao što je njegova supruga predvidela da hoće, tako je i učinio.
I bilo je znakova gotovo nestrpljivosti da prihvati njen predlog, jer nije čekao da napiše pismo kao odgovor na njeno, već je telegrafirao.
To je, sigurno, bilo željno.
To je pokazivalo, pomisli Scrap, jasnu želju za ponovnim susretom i posmatranjem srećnog lica svoje žene, i svesna svoje želje da Mellersh uživa u svom odmoru, rekla je sebi da bi on bio veoma neobična budala ako bi gubio vreme zamarajući se nekim drugim.
Ako nije dobar prema njoj, pomisli Scrap, odvedu ga na zidine i prevrnu.
Jer, do kraja nedelje, ona i Vilkins su postali Karolina i Loti jedno drugom, i bili su prijatelji.
Vilkins je oduvek bio prijatelj, ali Scrap se borio da ne bude.
Trudila se da bude oprezna, ali koliko je teško bio oprez sa Vilkinsom!
Oslobođena svakog traga toga, bila je tako bezrezervna, tako potpuno ekspanzivna, da je ubrzo i Scrap, skoro pre nego što je shvatila šta radi, takođe bio bezrezervan.
I niko nije mogao biti bezrezervniji od Otpada, kad se prepustila.
Jedina poteškoća u vezi sa Loti bila je u tome što je skoro uvek bila negde drugde.
Nisi mogao da je uhvatiš, nisi mogao da je zakačiš da dođe i razgovara.
Strahovi od ostataka koje će zgrabiti izgledali su groteskno u retrospektivi.
Pa, u njoj nije bilo hvatanja.
Za večerom i posle večere bili su jedini put kada ju je neko zaista video.
Ceo dan je bila nevidljiva, i vraćala bi se u kasnim popodnevnim satima izgledajući savršeno, kosa joj je bila puna komadića mahovine, a pege gore nego ikada.
Možda je najbolje iskoristila svoje vreme pre nego što je Mellersh stigao da obavi sve što je želela, i nameravala je da se posle toga posveti hodanju s njim, uredno i u svojoj najboljoj odeći.
Scrap ju je posmatrao, zainteresovan uprkos sebi, jer joj se činilo tako neobično biti tako srećan kao sve to na tako malo.
San Salvatore je bio prelep, a vreme je bilo božanstveno, ali pejzaž i vreme nikada nisu bili dovoljni za Otpad, i kako su mogli biti dovoljni za nekoga ko će morati da ih napusti i vrati se životu u Hempstedu?
Takođe, tu je bila i neposrednost Melerša, onog Melerša od koga je Loti tako nedavno pobegla.
Bilo je veoma lepo osećati da treba da delim, i da se napravi lepota i uradi to, ali lepote koje je Scrap poznavao nisu nikoga usrećile.
Niko nije voleo da bude predmet jednog, i to je uvek značilo napor od strane proizvođača.
Ipak, morala je da prizna da nije bilo nikakvog napora u vezi sa Loti - bilo je sasvim jasno da je sve što je radila i govorila bilo bez napora, i da je bila jednostavno, potpuno srećna.
I tako je Vilkins sumnjala da li je imala vremena da postane dovoljno mirna u spokojstvu da nastavi da bude spokojna u Melersovom društvu kad je to imala neprekidno danonoćno, prošlo je do sredine nedelje, i osećala je da je sada ništa ne može uzdrmati.
Bila je spremna na sve.
Bila je čvrsto kalemljena, ukorenjena, ugrađena u nebo.
Šta god da je Mellersh rekao ili učinio, ona se nije pomerila ni za centimetar s neba, neće se probuditi ni za trenutak da izađe iz njega i da se naljuti.
Naprotiv, ona će ga povući pored sebe, i oni će udobno sedeti zajedno, prožeti svetlošću, i smejati se koliko ga se plašila u Hempstedu, i koliko ju je varljiv strah učinio.
Ali ne bi mu trebalo mnogo povlačenja.
Ušao bi sasvim prirodno posle dan-dva, neodoljivo obasjan mirisnim povetarcem tog božanskog vazduha, i tamo bi sedeo obučen u zvezde, pomisli Vilkins, u čijem su umu, među mnogim drugim krhotinama, lebdeli povremeni svetli komadići poezije.
Malo se nasmejao slici Melersa, onog uglednog porodičnog advokata sa šeširom, crne haljine, obučenog u zvezde, ali se nasmejala nežno, gotovo sa majčinskim ponosom kako bi on izgledao sjajno u tako lepoj odeći.
Jadno jagnje, promrmljala je u sebi nežno.
I dodao, Ono što on želi je temeljno provetravanje.
To je bilo tokom prve polovine nedelje.
Do početka poslednje polovine, na kraju koje je Vilkins stigao, ona je prestala čak i uveravajući sebe da je nepokolebljiva, da je atmosfera ne može da menja, da više ne razmišlja o tome niti je primećuje - ona to uzima zdravo za gotovo.
Ako se tako može reći, a ona je to sigurno rekla, ne samo sebi nego i ledi Karolini, ona je pronašla svoje nebeske noge.
Suprotno Fišerovoj ideji o priličnom, ali naravno suprotno, šta bi se drugo očekivalo od Vilkinsa?
Ona nije otišla da se nađe sa svojim mužem u Mezzago, već je samo otišla do tačke gde bi Beppos letelica ostavila njega i njegov prtljag u ulici Castagneto.
Fišer nije voleo dolazak Vilkinsa, i bio je siguran da svako ko je mogao da se oženi Vilkinsom mora biti u najmanju ruku nepromišljenog raspoloženja, ali muž, bez obzira na njegovu narav, treba da bude pravilno ispunjen.
Fišer je uvek bio propisno upoznao.
Nikada u svom bračnom životu nije prošao bez susreta na stanici, niti ga nikada nisu ispratili.
Ovi obredi, ove ljubaznosti, ojačali su bračne veze, i učinili da muž oseća da može da se osloni na to da njegove žene budu uvek tu.
Uvek biti tamo bila je suštinska tajna za ženu.
Šta bi bilo sa Fišer da je zanemarila da postupi po ovom principu, ona je radije da ne misli.
Dovoljno stvari je postalo od njega kao što je bilo, za sve što je stalo da se zaustavi, bračni život ipak izgleda da sadrži pukotine.
Ali Vilkins se nije trudio.
Ona je samo hodala niz brdo peva gospođa Fišer mogao da je čuje i pokupio svog muža na ulici kao ležerno kao da je igla.
Ostala trojica, još uvek u krevetu, jer nije bilo ni vreme da ustane, čuli su je kako prolazi ispod njihovih prozora cik-cak stazom da se sretne sa Vilkinsom, koji je dolazio jutarnjim vozom, i Scrap se nasmeši, a Rouz uzdahne, a Fišer pozvoni i zamoli Frančesku da joj donese doručak u njenu sobu.
Sva trojica su doručkovali tog dana u svojim sobama, pokretani zajedničkim instinktom da se sklone.
Otpad je uvek doručkovao u krevetu, ali ona je imala isti instinkt za zaklon, a za vreme doručka je pravila planove da provede ceo dan tamo gde je bila.
Možda, ipak, to ne bi bilo toliko potrebno tog dana kao sledećeg.
Tog dana, izračunao je Scrap, Mellersh će biti obezbeđen.
Želeo bi da se okupa, a kupanje u San Salvatoreu bio je složen posao, prava avantura ako je neko imao vruću u kupatilu, a trebalo je mnogo vremena.
To je uključivalo prisustvo celog osoblja Domenica i dečaka Đuzepea koji su nagovarali patentnu peć da gori, obuzdavajući je kada je previše žestoko gorela, koristeći meh na nju kada je pretila da će se ugasiti, ponovo je paleći kada je izašao, Frančeska je zabrinuto lebdela iznad slavine regulišući njeno curenje, jer ako bi bila previše puna, voda bi se odmah ohladila,  a ako nije dovoljno puna, peć je eksplodirala unutra i misteriozno poplavila kuću, a Costanza i Angela su trčale gore-dole donoseći kante tople vode iz kuhinje da bi izvukle šta je slavina učinila.
Ova kupka je bila postavljena u poslednje vreme, i bila je istovremeno ponos i užas slugu.
To je bilo veoma očigledno.
Niko to nije razumeo.
Na zidu su visila dugačka štampana uputstva o pravilnom tretmanu, u kojima se ponavljala reč perikoloso.
Kada je Fišer, nastavljajući po dolasku u kupatilo, video ovu reč, vratila se ponovo u svoju sobu i naručila sunđersku kupku umesto toga, a kada su ostali saznali šta znači korišćenje kupatila, i kako su sluge nerado ostavile ih same sa šporetom, i kako je Frančeska to odlučno odbila, i ostala okrenuta leđima i gledala slavinu,  i kako su preostale sluge nestrpljivo čekale ispred vrata dok kupač ponovo bezbedno ne izađe, i oni su umesto toga u svoje sobe doneli sunđeri.
Vilkins je, međutim, bio čovek, i sigurno bi želeo veliku kupku.
Imajući ga, izračunao je Scrap, dugo bi ga zaokupljao.
Zatim bi se raspakovao, a zatim, posle noći u vozu, verovatno bi spavao do večeri.
Tako će biti obezbeđen za ceo taj dan, i neće biti pušten na njih do večere.
Zato Scrap zaključi da će tog dana biti sasvim bezbedna u bašti, i ustade kao i obično posle doručka, i kao i obično zavlači se kroz oblačenje, slušajući blago napetim uhom zvuke Vilkinsovog dolaska, kako njegov prtljag nosi u Lottinu sobu s druge strane podesta.  svog obrazovanog glasa dok je pitao Loti, najpre, Da li dajem ovom momku nešto?
I odmah nakon toga, Mogu li imati toplu kupku?
Lotin glas koji ga je veselo uveravao da ne treba ništa da mu pruži zato što je baštovan, i da da, može da se okupa u toploj kupki, a ubrzo nakon toga podesta se ispuni poznatim zvucima donošenja drva, donošenja vode, trčanja nogu, jezika koji su u stvari vociferirali dok se pripremaju za kupanje.
Otpad završi oblačenje, a zatim se mota na njenom prozoru, čekajući da čuje Vilkinsa kako ulazi u kupatilo.
Kada bi on bio na sigurnom, ona bi se iskrala i smestila u svoju baštu i nastavila da se raspituje o verovatnom smislu svog života.
Nastavila je sa svojim pitanjima.
Dremala je mnogo ređe, i počela je da se slaže da je kičasta reč koja se odnosi na njenu prošlost.
Takođe se plašila da joj budućnost izgleda crno.
Tamo je mogla ponovo čuti Vilkinsov obrazovani glas.
Lottina vrata su se otvorila, a on je izlazio iz njih tražeći svoj put do kupatila.
To je mesto gde vidite gomilu, Lottis glas odgovorio još uvek veseo glas, Scrap je drago da primeti.
Koraci su mu išli duž podesta, a Lottini koraci kao da su se spuštali niz stepenice, a onda se na vratima kupatila dogodila kratka svađa jedva toliko prepirka koliko hor vocifera s jedne strane i odlučnost bez reči, procenio je Scrap, da se okupa sam s druge strane.
Vilkins nije znao italijanski, a izraz perikoloza ostavio ga je upravo onakvim kakvim bi ga zatekao da ga je video, ali naravno da nije obraćao pažnju na štampane materijale na zidu.
On čvrsto zatvori vrata slugama, odupirući se Domeniku, koji je do poslednjih pokušavao da se probije, i zaključao se kao čovek za kupanje, sudski imajući u obzir, dok se jednostavno pripremao za ulazak, neobično ponašanje tih stranaca koji su, i muški i ženski, očigledno želeli da ostanu kod njega dok se on kupa.
U Finskoj, čuo je, domorodačke žene ne samo da su bile prisutne u takvim prilikama, već su zapravo oprale putnika koji se kupao.
Međutim, nije čuo da je to istina i za Italiju, koja se nekako činila mnogo bližom civilizaciji - možda zato što se tamo odlazi, a ne ide u Finsku.
Nepristrasno ispitujući ovo razmišljanje, i pažljivo balansirajući tvrdnje o civilizaciji Italije i Finske, Vilkins je ušao u kadu i zatvorio slavinu.
Naravno, zatvorio je slavinu.
To je bilo ono što se radilo.
Ali na uputstvima, odštampanim crvenim slovima, bio je paragraf koji kaže da slavinu ne treba isključiti sve dok još uvek postoji vatra u peći.
Trebalo bi da se ostavi na, ali sve dok se vatra ne ugasi sasvim drugačije, a tu je opet bila reč pericoloso, peć bi eksplodirala.
Vilkins je ušao u kadu, zatvorio slavinu, a peć je eksplodirala, tačno onako kako su štampana uputstva rekla da bi.
Eksplodirao je, srećom, samo u svojoj unutrašnjosti, ali je eksplodirao uz strašnu buku, i Vilkins je iskočio iz kupatila i požurio ka vratima, i samo ga je instinkt rođen iz godina treninga naterao da zgrabi peškir dok je žurio.
Scrap, na pola puta preko podesta na izlasku iz vrata, čuo je eksploziju.
Zaboga, pomislila je, sećajući se uputstava, evo Vilkinsa!
I ona potrča prema vrhu stepenica da pozove sluge, i dok je trčala, istrčao je Vilkins držeći se za peškir, i oni su naleteli jedan na drugog.
Ta prokleta kupka!
Plakao je Vilkins, možda jedini put u životu zaboravljajući sebe, ali je bio uznemiren.
Evo uvoda.
Gospodin Vilkins, nesavršeno skriven u peškiru, ramena otkrivena na jednom kraju i noge na drugom, i ledi Karolina Dester, u susret kome je progutao sav svoj gnev sa svojom ženom i izašao u Italiju.
Jer Loti mu je u pismu rekla ko je u San Salvatoru pored nje i Arbutnota, a Vilkins je odmah shvatio da je to prilika koja se možda nikada neće ponoviti.
Loti je samo rekla: Ovde su još dve žene, Fišer i ledi Karolina Dester, ali to je bilo dovoljno.
Znao je sve o Droitviches, njihovom bogatstvu, njihovim vezama, njihovom mestu u istoriji, i moći koju su imali, ako bi odlučili da je primene, da usrećite još jednog advokata dodajući ga onima koje su već zaposlili.
Neki ljudi su zaposlili jednog advokata za jednu granu svojih poslova, a drugi za drugu.
Poslovi Droitvichea moraju imati mnogo grana.
Čuo je i da je to, smatrao je, deo njegovog posla da čuje, i pošto je čuo, da se seti lepote njihove jedine ćerke.
Čak i ako sami Droitviches nisu trebali njegove usluge, njihova ćerka bi mogla.
Lepota je dovela u čudne situacije - saveti nikada nisu mogli da pogreše.
A ako ga niko od njih, ni roditelji, ni ćerka, ni bilo koji od njihovih sjajnih sinova, ne treba u svom profesionalnom svojstvu, to je očigledno bilo najvrednije poznanstvo.
To je otvorilo vidike.
To je nabubrio sa mogućnostima.
Mogao bi da nastavi da živi u Hempstedu godinama, a da više ne naiđe na takvu drugu priliku.
Odmah pismo njegove žene stiglo do njega, telegrafirao je i spakovao.
Ovo je bio posao.
On nije bio čovek koji bi gubio vreme kada je u pitanju posao, niti je bio čovek koji bi ugrozio šansu zanemarujući da bude ljubazan.
Upoznao je svoju ženu savršeno ljubazno, svestan da je ljubaznost u takvim okolnostima mudrost.
Osim toga, on se zapravo osećao veoma ljubazno.
Jednom mu je Loti zaista pomagala.
On je nežno poljubi kad je izašao iz Beppos muva, i uplašio se da mora da je ustala veoma rano. Nije se žalio na strminu hoda, on joj je prijatno pričao o svom putovanju, a kada su ga pozvali, poslušno se divio pogledu.
Sve je bilo uredno zacrtano u njegovoj glavi, šta će uraditi tog prvog dana- obrijati se, okupati, obući čistu odeću, odspavati neko vreme, a onda će doći ručak i upoznavanje sa ledi Karolinom.
U vozu beše odabrao reči svog pozdrava, prelazeći preko njih sa pažljivim blagim izrazom zadovoljstva što je sreo jednu od koje je, kao i ceo svet, čuo, ali je, naravno, delikatno, nežno izneo neku malu referencu na njene ugledne roditelje i ulogu koju je njena porodica odigrala u istoriji Engleske.  naravno, sa odgovarajućim taktom rečenicu ili dve o njenom najstarijem bratu lordu Vinčkombu, koji je osvojio V.C.
U poslednjem ratu pod okolnostima koje su mogle samo da izazovu da on može ili ne mora da doda ovo, srce svakog Engleza da kuca više nego ikada od ponosa, i prvi koraci ka onome što bi moglo da bude prekretnica u njegovoj karijeri bi bili preduzeti.
I evo ga.
Ne, bilo je previše strašno, šta može biti strašnije?
Samo peškir, voda mu teče sa nogu, i taj uzvik.
On je odmah znao da je dama ledi Karolina - čim je uzvik izašao, on je to znao.
Vilkins je retko koristio tu reč, i nikada, nikada u prisustvu dame ili klijenta.
A što se tiče peškirazašto je došao?
Zašto nije ostao u Hempstedu?
Bilo bi nemoguće preživeti ovo.
Ali Vilkins je računao bez otpada.
Ona je, zaista, zajebala lice na prvi bljesak njega na svom zaprepaštenom prizoru u ogromnom naporu da se ne nasmeje, i pošto je ugušila smeh i ponovo uozbiljila lice, reče mirno kao da je obučen svu odeću: Kako si?
Kakav savršen takt.
Vilkins je mogao da je obožava.
Ovo izvrsno ignorisanje.
Plava krv, naravno, izlazi.
Preplavljen zahvalnošću, on je uzeo njenu pruženu ruku i rekao: Kako si, sa svoje strane, i samo ponavljanje običnih reči činilo se magično da vrati situaciju u normalu.
Zaista, toliko mu je laknulo, i bilo je tako prirodno da se rukuje, da se konvencionalno pozdravlja, da je zaboravio da ima samo peškir na sebi i da mu se vratilo profesionalno ponašanje.
Zaboravio je kako izgleda, ali nije zaboravio da je to ledi Karolina Dester, dama koju je došao da vidi čak u Italiju, i nije zaboravio da je na njenom licu, njenom ljupkom i važnom licu, bacio svoj strašni uzvik.
On mora odmah da je zamoli za oproštaj.
Reći takvu reč dami bilo kojoj dami, ali od svih dama samo ovoj.
Bojim se da sam koristio neoprostiv jezik, poče Vilkins veoma ozbiljno, tako ozbiljno i svečano kao da je imao svoju odeću.
Mislio sam da je to najprikladnije, rekao je Scrap, koji je navikao na prokletstva.
Vilkins je bio neverovatno olakšan i umiren ovim odgovorom.
Bez uvrede, dakle, uzeti.
Ponovo plava krv.
Samo plava krv može da priušti takav liberalni, takav stav razumevanja.
To je ledi Karolina Dester, zar ne, kojoj govorim?
Upitao je, glas mu je zvučao još pažljivije negovano nego obično, jer je morao da obuzda previše zadovoljstva, previše olakšanja, previše radosti oproštenih i smežuranih da uđu u to.
Da, rekao je Scrap i za život nije mogla da se ne nasmeje.
Nije mogla da se suzdrži.
Nije htela da se osmehne Vilkinsu, nikada, ali on je stvarno pogledao, a onda njegov glas na vrhu ostatka njega, nesvesni peškira i njegovih nogu, i govorio baš kao crkva.
Dozvolite mi da se predstavim, reče Vilkins, ceremonijom salona.
Moje ime je Mellersh Vilkins.
I on instinktivno ispruži ruku po drugi put na te reči.
Mislio sam da je to možda tako, reče Scrap, drugi put kada joj se tresao i drugi put nije mogao da se ne nasmeje.
Upravo se spremao da pređe na prvu gracioznu počast koju je pripremio u vozu, ne znajući, jer nije mogao da vidi sebe, da je bez odeće, kad sluge dotrče uz stepenice i istovremeno se Fišer pojavi na vratima njene dnevne sobe.
Jer sve se to dogodilo vrlo brzo, a sluge u kuhinji, a Fišer je koračao po zidinama, nisu imali vremena da čuju buku da se pojave pre drugog rukovanja.
Kad su sluge čule strašnu buku, odmah su saznale šta se dogodilo, i požuriše pravo u kupatilo da pokušaju da zaustave poplavu, ne obraćajući pažnju na lik na podestu u peškiru, ali Fišer nije znala kakva bi buka mogla biti, i izašavši iz svoje sobe da se raspita, stajala je ukorijenjena na pragu.
To je bilo dovoljno da iskoreni bilo koga.
Ledi Karolina se rukovala sa onim što bi očigledno, da je imao odeću, bio Vilkinsov muž, i oboje su razgovarali baš kao da je onda Otpad postao svestan Fišera.
Ona se odmah okrene prema njoj.
Dozvolite mi, reče ona graciozno, da vam predstavim Mellersh Vilkins.
Upravo je došao.
Ovo je, dodala je, okrećući se Vilkinsu, Fišer.
A Vilkins, ništa osim učtivog, odmah je reagovao na konvencionalnu formulu.
Prvo se pokloni starijoj gospođi na vratima, a zatim pređe do nje, mokrih nogu ostavljajući otiske stopala dok je išao, i pošto je stigao do nje, učtivo ispruži ruku.
Zadovoljstvo mi je, reče Vilkins svojim pažljivo moduliranim glasom, upoznati prijatelja moje žene.
Otpad se istopio u bašti.
Poglavlje 15 Čudan efekat ovog događaja bio je u tome što su, kada su se sreli te večeri za večerom, i Fišer i ledi Karolina imali neobičan osećaj tajnog razumevanja sa Vilkinsom.
On im nije mogao biti kao drugi ljudi.
Nije mogao da im bude kao što bi bio da su ga sreli u njegovoj odeći.
Postojao je osećaj slomljenog leda, osećali su se istovremeno intimno i popustljivo, gotovo da su osećali prema njemu, kao što to čine medicinske sestre onima koji su pomagali pacijentima ili maloj deci u njihovim kupatilima.
Bili su upoznati sa Vilkinsovim nogama.
Ono što mu je Fišer rekao tog jutra u svom prvom šoku nikada neće saznati, ali ono što joj je Vilkins rekao u odgovoru, kada ga je ono što je govorila podsetilo na njegovo stanje, bilo je tako lepo u svom izvinjenju, tako prikladno u svojoj zbunjenosti, da joj je na kraju bilo prilično žao i potpuno se smirila.
Na kraju krajeva, to je bila nesreća, i niko nije mogao da pomogne nesreće.
A kad ga je sledeći put videla na večeri, obučenog, uglačanog, besprekornog što se tiče platna i zaglađenog po kosi, oseti taj neobičan osećaj tajnog razumevanja s njim i, uz to, neku vrstu gotovo ličnog ponosa na njegov izgled, sada kada je bio obučen, što se ubrzo na neki suptilan način proširilo na gotovo lični ponos na sve što je govorio.
U Fišerovom umu nije bilo nikakve sumnje da je muškarac beskrajno bolji kao saputnik ženi.
Vilkinsovo prisustvo i razgovor odjednom su podigli standard stola za večeru od onog u medvjeđem vrtu - da, medvjeđeg vrta na civilizovano društveno okupljanje.
Govorio je kao što ljudi pričaju, o zanimljivim temama, i, iako je bio veoma ljubazan prema ledi Karolini, nije pokazivao tragove rastvaranja u gluposti i idiotizmu kad god bi joj se obratio.
On je, zaista, bio jednako ljubazan prema samoj Fišer, i kada je prvi put za tim stolom uvedena politika, slušao ju je s odgovarajućom ozbiljnošću kako pokazuje želju da govori, i odnosio se prema njenim mišljenjima sa pažnjom koju su zaslužila.
Izgledalo je da misli isto kao i ona o Lojdu Džordžu, a što se tiče književnosti, on je bio jednako zdrav.
U stvari, bilo je pravog razgovora, a on je voleo orahe.
Kako je mogao da se oženi Vilkinsom bila je misterija.
Loti je, sa svoje strane, posmatrala okruglih očiju.
Očekivala je da će Mellershu trebati najmanje dva dana pre nego što dođe do ove faze, ali čarolija San Salvatore je odmah delovala.
Ne samo da je bio prijatan za večerom, jer ga je uvek viđala prijatnog na večerama sa drugim ljudima, nego je i on bio prijatan ceo dan nasamo, toliko prijatan da joj je čestitao na izgledu dok je češljala kosu i ljubio je.
A to nije bilo ni dobro jutro ni laku noć.
Pa, pošto je to tako, ona će odložiti da mu kaže istinu o svom gnezdu i o tome da Rouz ipak nije njegova domaćica, do sledećeg dana.
Šteta da pokvarim stvari.
Htela je da izbrblja čim se odmori, ali joj se činilo da je šteta poremetiti tako lepo raspoloženje kao što je Meleršovo prvog dana.
Neka se i on čvršće učvrsti na nebu.
Jednom popravljen ne bi mu ništa smetalo.
Lice joj je zaiskrilo od oduševljenja trenutnim dejstvom San Salvatorea.
Čak ga ni katastrofa u kupatilu, o kojoj joj je pričala kad je došla iz bašte, nije potresla.
Naravno, sve što mu je trebalo bio je odmor.
Kakva je bila brutalna prema njemu kada je hteo da je lično odvede u Italiju.
Ali ovaj aranžman, kako se dogodilo, bio je mnogo bolji, mada ne zbog bilo kakve njene zasluge.
Veselo je govorila i smejala se, u njoj nije ostalo ni trunke straha od njega, pa čak i kad je rekla, zaprepaštena njegovom besprekornošću, da izgleda tako čisto da se može pojesti večera od njega, a Scrap se nasmejao, nasmejao se i Melers.
To bi mu smetalo kod kuće, pretpostavljajući da je kod kuće imala duha da to kaže.
Bilo je to uspešno veče.
Scrap, kad god je pogledala Vilkinsa, videla ga je u peškiru, kako kaplje voda, i osećala se popustljivo.
Fišer je bio oduševljen njime.
Rouz je u Vilkinsovim očima bila dostojanstvena domaćica, tiha i dostojanstvena, a on se divio načinu na koji se odrekla svog prava da predsedava na čelu stola kao graciozan kompliment, naravno, Fišerovim godinama.
Arbutnot je, mišljenja Vilkins, prirodno povukao.
Bila je najpovučenija od tri dame.
Sreo ju je pre večere nasamo na trenutak u salonu, i prikladnim jezikom izrazio svoj osećaj njene ljubaznosti što je poželela da joj se pridruži, a ona se povlačila.
Da li je bila stidljiva?
Ona beše pocrvenela i promrmljala kao da je omalovažava, a onda su ušli ostali.
Za večerom je najmanje pričala.
On će je, naravno, bolje upoznati u narednih nekoliko dana, i to će biti zadovoljstvo, bio je siguran.
U međuvremenu, ledi Karolina je bila sve i više nego što je Vilkins zamišljao, i primala je njegove govore, vešto je radila između kurseva, ljubazno je Fišer bio upravo ona starica na koju se nadao da će naići celog svog profesionalnog života, a Loti ne samo da je neizmerno napredovala, već je očigledno bila au mieux gospodin Vilkins je znao šta je potrebno na francuskom sa ledi Karolinom.
Tokom dana ga je mnogo mučila pomisao na to kako je stajao i razgovarao sa ledi Karolinom, zaboravljajući da nije obučen, i najzad joj je napisao pismo u kojem joj se najdublje izvinjavao i molio da previdi njegovu neverovatnu, njegovu neshvatljivu zaboravnost, na šta je ona odgovorila olovkom na poleđini koverte:  Ne brinite.
I on je poslušao njene zapovesti, i beše ga odbacio.
Rezultat je bio da je sada bio u velikom zadovoljstvu.
Pre nego što je otišao na spavanje te noći, uštipnuo je ženu za uho.
Bila je zaprepaštena.
Ove simpatije.
Štaviše, jutro nije donelo recidiv u Vilkinsu, i on je držao na ovom visokom nivou tokom celog dana, uprkos tome što je bio prvi dan druge nedelje, a samim tim i dan isplate.
To što je bio dan isplate ubrzalo je Lotino priznanje, koje je, kad je došlo do toga, bila sklona da odloži još malo.
Nije se plašila, usudila se bilo šta, ali Melers je bio u tako zadivljujućem raspoloženju zašto rizikovati da ga još zamagli?
Kada se, međutim, ubrzo posle doručka pojavila Kostanca sa gomilom veoma prljavih komadića papira prekrivenih sumama olovkom, i pošto je pokucala na Fišersova vrata i bila otpuštena, i na vrata ledi Karoline i bila otpuštena, i na vrata Ruže i nije imala odgovora jer je Rouz izašla, ona je zavarala Loti,  koja je pokazivala Meleršu po kući, pokazivala na komadiće papira i govorila vrlo brzo i glasno, i mnogo slegnula ramenima, i nastavila da pokazuje na komadiće papira, Loti se seti da je prošla nedelja dana a da niko nikome ništa nije platio, i da je došao trenutak da se smiri.
Da li ova dobra dama želi nešto?
Upita Vilkins nežno.
Novac, reče Loti.
To su računi za domaćinstvo.
Pa, ti nemaš nikakve veze s tim, reče Vilkins spokojno.
O da, jesam I priznanje je ubrzano.
Bilo je divno kako je Mellersh to prihvatio.
Čovek bi mogao da pomisli da je njegova jedina ideja o gnezdu oduvek bila da ga treba obasipati upravo ovim.
On je nije, kao što bi to učinio kod kuće, unakrsno ispitivao, on je prihvatio sve kako je izlazilo, o njenim lažima i svemu ostalom, a kad je završila i rekla: Imaš svako pravo da se ljutiš, mislim, ali se nadam da nećeš biti i da ćeš mi oprostiti, on samo upita: Šta može biti korisnije od takvog praznika?
Na to ona provuče ruku kroz njegovu, čvrsto je stisne i reče: O, Melerš, ti si zaista suviše sladak!
Lice joj je bilo crveno od ponosa na njega.
To što je tako brzo usvojio atmosferu, da bi odmah postao samo dobrota, sigurno je pokazalo kakav je pravi afinitet imao prema dobrim i lepim stvarima.
On je sasvim prirodno pripadao ovom mestu nebeskog mira.
Bio je neobičan kako ga je po prirodi pogrešno procenila kao dete svetlosti.
Zamislite da joj ne smetaju užasne laži za koje je ušla pre nego što je otišla od kuće, maštovita prolazi čak i one bez komentara.
Ipak, nije bilo divno, jer zar nije bio na nebu?
Na nebu nikome nije smetalo ništa od onih koji su uradili sa stvarima, čovek se nije ni trudio da oprosti i zaboravi, čovek je bio previše srećan.
Čvrsto mu je stisnula ruku u znak zahvalnosti i zahvalnosti i iako nije povukao svoju, niti je reagovao na njen pritisak.
Vilkins je bio hladne navike, i retko je imao bilo kakvu stvarnu želju da pritisne.
U međuvremenu, Kostanca, videvši da je izgubila Vilkinsovo uho, vrati se Fišeru, koji je bar razumeo italijanski, pored toga što je u očima slugu jasno bio onaj iz društva obeležen godinama i izgledom da plati račune i njoj, dok je Fišer vršio poslednje detalje na njenom toaletu, jer se ona spremala,  Stavljajući šešir i veo i pero boa i rukavice, da ode u svoju prvu šetnju u donjem vrtu, pozitivno njen prvi od njenog dolaska, ona je objasnila da ako joj ne daju novac da plati račune poslednjih nedelja, prodavnice Castagneto će odbiti kredit za tekuće nedelje hrane.
Neće dati ni kredit, potvrdi Kostanca, koja je mnogo trošila i želela je da svim svojim rođacima plati ono što im je dugovalo, a takođe i da sazna kako su je njene gospodarice uzimale za obroke tog dana.
Uskoro će biti čas kolazione, i kako bi moglo biti kolazione bez mesa, bez ribe, bez jaja, bez Fišer je uzeo novčanice iz ruke i pogledao ukupan iznos, a ona je bila toliko zaprepaštena njegovom veličinom, toliko užasnuta ekstravagancijom o kojoj je svedočio, da je sela za svoj pisaći sto da detaljno uđe u stvar.
Costanza je imala veoma loših pola sata.
Nije mislila da je na engleskom jeziku biti tako plaćenik.
A onda je la Vekija, kako su je zvali u kuhinji, znala toliko italijanskog, i sa upornošću koja je Kostancu ispunila stidom zbog nje, jer je takvo ponašanje bilo poslednje što se očekivalo od plemenitih Engleza, ona je prolazila kroz stavku za stavkom, tražeći i uporno dok ih nije dobila, objašnjenja.
Nije bilo nikakvih objašnjenja, osim da je Kostanca imala jednu veličanstvenu nedelju u kojoj je radila tačno onako kako je htela, sjajne neobuzdane slobode, i da je to bio rezultat.
Kostanca, nemajući objašnjenja, zaplaka.
Bilo je jadno pomisliti da će od sada morati da kuva pod budnim nadzorom, pod sumnjom, a šta će reći njeni rođaci kada otkriju da su naređenja koja su primili smanjena?
Rekli bi da nema uticaja, da će je prezirati.
Kostanca je plakala, ali Fišer je bio nedirnut.
Na sporom i sjajnom italijanskom jeziku, uz svitke pesama Pakla, ona je obavestila da neće plaćati račune do sledeće nedelje, a da će u međuvremenu hrana biti jednako dobra kao i uvek, i za četvrtinu cene.
Kostanca podiže ruke.
Sledeće nedelje, nastavila je Fišer nedirnuta, ako je saznala da je to bilo tako da će platiti ceo.
U suprotnom, zastala je šta bi inače učinila, nije znala sebe.
Ali ona zastade i izgledala neprobojno, veličanstveno i preteće, a Kostanca se uplašila.
Tada Fišer, otpustivši je pokretom, pođe u potragu za ledi Karolinom da se žali.
Imala je utisak da je ledi Karolina naručila obroke i da je stoga odgovorna za cene, ali sada se činilo da je kuvarica ostavljena da radi tačno ono što joj je volja otkako su stigli tamo, što je, naravno, bilo prosto sramotno.
Otpad nije bio u njenoj spavaćoj sobi, ali je soba, kad je Fišer otvorio vrata, jer je sumnjala da je u njoj i da se samo pretvarala da ne čuje kucanje, još uvek bila poput cveća iz njenog prisustva.
Miris, nanjuši Fišer, ponovo ga zatvori i poželela je da je Karlajl mogao da ima pet minuta uzastopnog razgovora sa ovom mladom ženom.
Pa ipak, možda čak i on. Sišla je dole da ode u baštu u potrazi za njom, a u hodniku je srela Vilkinsa.
Imao je šešir na glavi i palio cigaru.
Koliko god Fišer osećao popustljiv prema Vilkinsu, i neobično i čak mistično povezan posle prethodnog jutarnjeg susreta, ipak nije mogla da voli cigaru u kući.
Napolju je to podnosila, ali nije bilo potrebno, kada je napolju bilo tako veliko mesto, da se prepusti toj navici u zatvorenom prostoru.
Čak je i Fišer, koji je, rekla bi, čovek koji je u početku bio uporan u navikama, vrlo brzo nakon braka izašao iz ove.
Međutim, Vilkins, otkinuvši šešir kad ju je ugledao, odmah je bacio cigaru.
On je baci u vodu veliku teglu ljiljana za koju se pretpostavlja da je sadržavala, i Fišer, svestan vrednosti koju ljudi pridaju svojim novozapaljenim cigarama, nije mogao a da ne bude impresioniran ovim neposrednim i veličanstvenim amende časnim.
Ali cigara nije stigla do vode.
Uhvatio se u ljiljane i pušio se sam među njima, čudan i izopačen predmet.
Kuda ideš, moj lep poče Vilkins, napredujući prema Fišeru, ali on je prekinuo baš na vreme.
Da li su ga jutarnji duhovi naterali da se obrati Fišeru u smislu pesmica?
Nije bio ni svestan da zna stvar.
Šta je to moglo da stavi, u tom trenutku, u njegovu samozatajnu glavu?
Osećao je veliko poštovanje prema Fišer, i ne bi je ni za šta na svetu uvredio obraćajući joj se kao služavku, lepu ili drugu.
Želeo je da bude uz nju.
Bila je žena od delova, a takođe je, sumnjao je, od imovine.
Za doručkom su bili veoma prijatni zajedno, a njega je zapanjila njena prividna prisnost sa poznatim osobama.
Viktorijanci, naravno, ali bilo je mirno pričati o njima nakon naprezanja njegove braće gruzijskih stranaka na Hampstead Heathu.
On i ona su se slavno slagali, osećao je.
Već je pokazivala sve simptome sadašnje želje da postane klijent.
Ni za šta na svetu ne bi je uvredio.
On se malo ohladi zbog uskogrudnosti svog bekstva.
Međutim, ona to nije primetila.
Izlazite, reče on vrlo učtivo, spreman ako ona potvrdi njegovu pretpostavku da pođe sa njom.
Želim da nađem ledi Karolinu, reče Fišer, idući prema staklenim vratima koja vode u gornju baštu.
Prijatna potraga, primeti Vilkins.
Mogu li da pomognem u potrazi?
Dozvolite mi, dodao je, otvarajući joj vrata.
Ona obično sedi u tom uglu iza žbunja, rekao je Fišer.
I ne znam da li je to prijatna potraga.
Ona je puštala račune da trče na najstrašniji način, i treba joj dobro grđenje.
Rekao je Vilkins, ne mogavši da sledi takav stav.
Kakve veze ima ledi Karolina, ako smem da pitam, sa ovdašnjim računima?
Domaćinstvo je bilo prepušteno njoj, a pošto svi podjednako delimo, trebalo je da bude stvar časti sa njom. Ali ledi Karolina je bila domaćinstvo za ovdašnju zabavu?
Stranka koja uključuje moju ženu?
Draga moja damo, vi ste me ostavili bez reči.
Zar ne znate da je ona ćerka Droitviches?
O, da li je to ona, reče Fišer, teško se prevrćući preko kamenčića prema skrivenom uglu.
Pa, to objašnjava to.
Zbrka koju je čovek Droitvich napravio u svom odeljenju u ratu bila je nacionalni skandal.
To je predstavljalo pronevjeru javnih sredstava.
Ali nemoguće je, uveravam vas, očekivati da ćerka Droitvičevih ozbiljno poče Vilkins.
Droitviches, prekinuo je Fišer, nisu ni ovde ni tamo.
Dužnosti koje treba izvršiti.
Ne nameravam da moj novac bude rasipan zbog bilo kakvih Droitvichesa.
Tvrdoglava starica.
Možda nije tako lako izaći na kraj kao što se nadao.
Ali kako bogati.
Samo svest o velikom bogatstvu naterala bi je da na ovaj način pucne prstima na Droitviche.
Loti je, kada su je ispitivali, bila nejasna u vezi sa njenim okolnostima i opisala je svoju kuću kao mauzolej u kome su plivale zlatne ribice, ali sada je bio siguran da joj je više nego dobrostojeći.
Ipak, poželeo je da joj se nije pridružio u ovom trenutku, jer nije imao nikakvu želju da prisustvuje takvom prizoru kao što je grđenje ledi Karoline Dester.
Opet je, međutim, računao bez Otpada.
Šta god da je osetila kada je podigla pogled i ugledala Vilkinsa kako otkriva njen ugao već prvog jutra, na njenom licu se nije pojavilo ništa osim anđeoske prirode.
Skinula je noge sa ograde dok je Fišer sedeo na njemu, i ozbiljno slušajući njene uvodne reči o tome da nema novca da se baca okolo u nepromišljenim i nekontrolisanim kućnim troškovima, prekine tok tako što joj povuče jedan od jastuka iza glave i ponudi joj ga.
Sedi na ovo, reče Otpad, držeći ga.
biće vam udobnije.
Vilkins je skočio da je oslobodi.
Oh, hvala, rekao je Fišer, prekinuo.
Bilo je teško ponovo ući u zamah.
Vilkins je brižno ubacio jastuk između blago podignutog Fišera i kamena parapeta, i opet je morala da se zahvali.
To je prekinuto.
Osim toga, ledi Karolina nije ništa rekla u svoju odbranu, samo ju je pogledala i slušala licem pažljivog anđela.
Vilkinsu se činilo da mora da je teško grditi Destera koji je tako izgledao i tako izvrsno ništa nije rekao.
Fišer je, bilo mu drago što je vidio, i njoj postepeno bilo teško, jer je njena strogost popustila, i na kraju je neodlučno rekla: Trebalo je da mi kažeš da to ne radiš.
Nisam znao da misliš da jesam, rekao je divan glas.
Sada bih voleo da znam, reče Fišer, šta predlažete da radite do kraja vremena ovde.
Ništa, reče Otpad, osmehujući se.
Da li hoćete da kažete, ako mi je dozvoljeno, dame, umešao se Vilkins u svom najuglađenijem profesionalnom maniru, da iznesem predlog da su ga oboje pogledali, a sećajući se njega kad su ga prvi put videli, bio bih popustljiv, savetovao bih vam da ne pokvarite divan odmor brigama oko domaćinstva.
Tačno, rekao je Fišer.
To je ono što nameravam da izbegnem.
Najrazumnije, rekao je Vilkins.
Zašto onda, nastavi on, ne dozvoli kuvari odličnoj kuvarici, na način na koji gospodin Vilkins zna šta je potrebno na latinskom, i da joj kaže da za ovu sumu ona mora da se brine za vas, i ne samo da se brine nego i da se brine kao i uvek?
Lako bi se moglo računati.
Troškovi umerenog hotela, na primer, bili bi osnovni, prepolovljeni ili možda čak raščetvoreni.
A ove nedelje koja je upravo prošla?
Strašni računi ove prve nedelje?
Šta je sa njima?
Oni će biti moj poklon San Salvatoreu, reče Scrap, kome se nije dopala pomisao da se Lotino gnezdo svede toliko iznad onoga za šta je bila spremna.
Nastala je tišina.
Tlo je isečeno ispod Fisherovih nogu.
Naravno, ako odlučite da bacite svoj novac, najzad reče ona, neodobravajući, ali neizmerno olakšana, dok je Vilkins bio oduševljen razmišljanjem o dragocenim osobinama plave krvi.
Ta spremnost, na primer, da se ne brine oko novca, ta slobodnost - to nije bilo samo ono čemu se neko divio kod drugih, divio se drugima možda više od bilo čega drugog, već je bio izuzetno koristan za profesionalne klase.
Kada se sretne sa njim, treba ga ohrabriti toplinom prijema.
Fišer nije bio topao.
Ona je prihvatila, iz čega je on zaključio da sa njenim bogatstvom ide bliskost, ali ona je nevoljko prihvatila.
Pokloni su bili pokloni, i čovek ih nije gledao na taj način u usta, osećao je, i ako je ledi Karolina našla zadovoljstvo da svojoj ženi i Fišeru pokloni celu hranu za nedelju dana, to je bio njihov deo da prihvate graciozno.
Ne treba obeshrabriti poklone.
U ime svoje supruge, dakle, Vilkins je izrazio ono što bi ona želela da izrazi, i primećujući ledi Karolinu sa dozom lakoće, jer tako treba prihvatiti poklone kako bi se izbeglo neprijatno donatora da je ona u tom slučaju bila domaćica njegove supruge od njenog dolaska, on se gotovo veselo okrenuo Fišeru i istakao da ona i njegova supruga sada moraju zajedno napisati ledi Karolini uobičajeno pismo zahvalnosti za gostoprimstvo.
Kolins, rekao je Vilkins, koji je znao šta je potrebno u književnosti.
Više volim ime Kolins za takvo pismo nego da se radi o pansionu i smeštaju ili hlebu i puteru.
Nazovimo ga Kolins.
Scrap se nasmešila i pružila tašnu za cigarete.
Fišer nije mogao da ne bude ublažen.
Izlaz iz otpada će se naći, zahvaljujući Vilkinsu, a ona je mrzela otpad koliko i da ga plaća - a pronađen je i način da se izvuče iz domaćinstva.
Za trenutak je pomislila da će, ako svi pokušaju da je nateraju da vodi domaćinstvo na njenom kratkom odmoru svojom ravnodušnošću ledi Karolin, ili nesposobnošću da govori italijanski druge dve, ipak morati da pošalje po Kejt Lumili.
Kejt je to mogla da uradi.
Kejt i ona su zajedno naučili italijanski.
Kejt će biti dozvoljeno da dođe samo pod uslovom da to uradi.
Ali ovo je bilo mnogo bolje, na ovaj način Vilkinsa.
Zaista najsuperiorniji čovek.
Ništa nije bilo bolje od inteligentnog, ne previše mladog čoveka za profitabilno i prijatno društvo.
A kad je ustala, pošto je posao zbog koga je došla bio sređen, i rekla da sada namerava da se malo prošeta pre ručka, Vilkins nije ostao kod ledi Karoline, jer bi većina muškaraca koje je poznavala, bojala se, želela da zatraži da mu se dozvoli da ode i prošeta sa njom, tako da je očigledno više voleo razgovor nego lica.
Razuman, druželjubiv čovek.
Pametan, načitan čovek.
Čovek sveta.
Zaista joj je bilo drago što pre neki dan nije pisala Kejt.
Šta je htela sa Kejt?
Našla je boljeg saputnika.
Ali Vilkins nije pošao sa Fišerom zbog njenog razgovora, nego zato što je, kad je ona ustala, a on ustao zato što je ustala, samo nameravajući da je izvuče iz udubljenja, ledi Karolina ponovo podigla noge na ogradu, i smestivši glavu bočno u jastuke zatvorila oči.
Ćerka Droitvičevih poželela je da ode na spavanje.
Nije bilo na njemu, da ostane, da je spreči.
Chapter 16 I tako poče druga nedelja, i sve bijaše u slozi.
Dolazak Vilkinsa, umesto da je, kako su se trojica iz družine plašila, a četvrta bila zaštićena od straha samo svojom gorućom verom da će na njega uticati San Salvatore, koja je narušila takvu harmoniju kakva je postojala, povećao ga.
On se uklopio.
Bio je odlučan da udovolji, i on je udovoljio.
Bio je veoma ljubazan prema svojoj ženi ne samo u javnosti, na što je navikla, već i nasamo, a on sigurno ne bi bio da nije želeo.
On je želeo da.
Bio joj je toliko zahvalan, toliko zadovoljan njome, što ga je upoznala sa ledi Karolinom, da mu je bila zaista draga.
Takođe ponosna jer u njoj mora biti, pomisli on, mnogo više nego što je mislio, da je ledi Karolina postala tako prisna i tako privržena.
I što se više ponašao prema njoj kao da je zaista veoma fina, to se Loti više širila i postajala zaista veoma fina, a on je više postajao zaista veoma ljubazan, tako da su se vrteli u krug, ne u začaranom nego u veoma čestitom krugu.
Pozitivno, za njega, Mellersh ju je mazio.
U Meleršu ni u jednom trenutku nije bilo mnogo ljubimaca, jer je po prirodi bio hladan čovek, ali je na njega toliki uticao, kako je Loti pretpostavila, San Salvatore, da joj je u ovoj drugoj nedelji ponekad štipao obe uši, jedno za drugim, umesto samo jednog i Loti, diveći se takvoj brzo razvijajućoj privrženosti,  pitao se šta će učiniti ako nastavi ovim tempom, u trećoj nedelji, kada će se njena zaliha ušiju završiti.
Bio je posebno ljubazan u vezi sa umivaonikom i iskreno je želeo da ne zauzima previše prostora u maloj spavaćoj sobi.
Brzo je odgovorila, Loti je još više želela da mu ne smeta i soba je postala poprište mnogih nežnih borbi de generosite, od kojih ih je svaka ostavljala zadovoljnijima jedno drugim nego ikada.
On se više nije okupao u kupatilu, iako je bilo sređeno i spremno za njega, već je ustao i spuštao se svakog jutra na more, i uprkos hladnim noćima koje su rano hladile vodu, okupao se kao što čovek treba, i dolazio na doručak trljajući ruke i osećajući,  kako je rekao Fišeru, spreman na sve.
Lottino verovanje u neodoljiv uticaj nebeske atmosfere San Salvatorea bilo je tako očigledno opravdano, a Vilkins, za koga je Rouz znala da je uznemirujući, a Scrap zamišljao kao ledeno neljubazan, pošto je tako očigledno promenjen čovek, i Rouz i Otpad počeše da misle da bi ipak moglo biti nešto u onome na čemu je Loti insistirala, i da je San Salvatore zaista pročišćavajuće radio na liku.
Bili su skloniji da misle tako jer su i oni osećali da se u njima odvija rad, osećali su se čistije, oboje, te druge nedelje Otpad u njenim mislima, od kojih su mnoge sada bile sasvim lepe misli, zaista ljubazne misli o njenim roditeljima i rođacima, sa tračkom u njima priznanja za izuzetne dobrobiti koje je dobila od čega?
U svakom slučaju, i o tome kako ih je, primivši ih, zloupotrebila time što nije bila srećna i Rouz u njedrima, koja je, iako je još čeznula, čeznula za nekom svrhom, jer je dolazila do zaključka da samo neaktivno žudnja uopšte ne vredi, i da mora ili na neki način zaustaviti svoju čežnju ili joj dati bar šansu,  ali ipak šansa da se ućutkaju tako što ćete pisati Frederiku i zamoliti ga da izađe.
Ako Vilkins može da se promeni, pomislio je Rouz, zašto ne i Frederik?
Kako bi bilo divno, kako bi bilo previše divno, ako bi mesto radilo i na njega i da su bili u stanju da ih makar i malo razumeju, makar i malo da budu prijatelji.
Rouz, do sada je u njenom karakteru bilo popuštanje i raspadanje, sada je počela da misli da je njena tvrdoglava suzdržanost prema njegovim knjigama i njena stroga zaokupljenost dobrim delima bili glupi, a možda čak i pogrešni.
On je bio njen muž, a ona ga je uplašila.
Uplašila je ljubav, dragocenu ljubav, a to nije moglo biti dobro.
Zar nije Loti bila u pravu kad je pre neki dan rekla da ništa osim ljubavi nije važno?
Ništa sigurno nije izgledalo mnogo korisno osim ako nije izgrađeno na ljubavi.
Ali kada se jednom uplaši, može li se ikada vratiti?
Da, možda se u toj lepoti, možda u atmosferi sreće Loti i San Salvatore šire između njih kao neka božanska zaraza.
Morala je, međutim, prvo da ga odvede tamo, a on sigurno ne bi mogao da stigne tamo ako mu ne napiše i ne kaže mu gde je.
Ona bi pisala.
Morala je da piše, jer ako je pisala, postojala je bar šansa da on dođe, a ako nije, očigledno je nije bilo.
A onda, jednom ovde u ovoj ljupkosti, sa svime tako mekim i ljubaznim i slatkim svuda okolo, bilo bi lakše da mu kažemo, da pokuša da objasni, da zatraži nešto drugačije, da bar pokuša nešto drugačije u njihovim životima u budućnosti, umesto praznine razdvojenosti, hladnoće, hladnoće ničega osim velike vetrovitosti vere,  velika sumornost dela.
Zašto, jedna osoba na svetu, jedna jedina osoba koja pripada jednoj, sopstvenoj, sa kojom treba razgovarati, brinuti se o njoj, voleti, zanimati se, vredelo je više od svih govora na platformama i komplimenata predsedavajućih u svetu.
Takođe je vredelo više Rouz nije mogao da pomogne, misao će doći od svih molitvi.
Te misli nisu bile misli glave, kao Ostaci, koji je bio potpuno oslobođen čežnji, već misli iz grudi.
U njedrima su se zaglavili u njedrima, Rouz je bolela, i osećala se tako strašno usamljeno.
A kad bi je hrabrost iznevjerila, kao što je to bio slučaj većinu dana, i kad bi joj se činilo nemogućim da piše Frederiku, pogledala bi Vilkinsa i oživela.
Tamo je bio, promenjen čovek.
Tamo je bio, ulazio je svake noći u onu malu, neudobnu sobu, onu sobu u čiju je blizinu Loti samo sumnjala, i izlazila iz nje ujutru, a iz nje je izlazila i Loti, obe su bile čiste i ljubazne jedna prema drugoj kao kad su ušle.
I nije li on, tako kritičan kod kuće, rekla joj je Loti, o najmanjoj stvari koja je pošla po zlu, izašao iz katastrofe u kupatilu tako netaknut duhom kao što su Šadrak, Mešak i Abednego bili netaknuti u telu kada su izašli iz vatre?
Čuda su se dešavala na ovom mestu.
Ako bi mogli da se desi Vilkinsu, zašto ne Frederiku?
Brzo je ustala.
Da, ona bi pisala.
Odmah bi otišla i pisala mu.
Ali pretpostavimo da je zastala.
Pretpostavimo da nije odgovorio.
Pretpostavimo da nije ni odgovorio.
I ona ponovo sede da razmisli još malo.
U tim oklevanjima Rouz je provela veći deo druge nedelje.
Onda je tu bio Fišer.
Njen nemir se povećao te druge nedelje.
To se povećalo do te mere da je mogla da uopšte nije imala svoju privatnu dnevnu sobu, jer više nije mogla da sedi.
Ni deset minuta zajedno Fišer nije mogao da sedi.
A kad je nemir bio još veći, kako su dani druge nedelje prolazili, imala je čudan osećaj, koji ju je zabrinjavao, da se sok diže.
Znala je taj osećaj, jer ga je ponekad imala u detinjstvu u posebno brzim izvorima, kada se činilo da jorgovani i siringe izjuri u cvet u jednoj noći, ali bilo je čudno da ga ponovo ima posle više od pedeset godina.
Volela bi da nekome primeti taj osećaj, ali se stidela.
To je bila tako apsurdna senzacija u njenim godinama.
Ipak, sve češće i češće, i svakim danom sve više i više, Fišer je imala smešan osećaj kao da uskoro ide u Burgeon.
Strogo je pokušala da namršti nepristojan osećaj.
Čula je za suve štapove, komade običnog mrtvog drveta, koji iznenada izbacuju sveže lišće, ali samo u legendi.
Ona nije bila u legendi.
Savršeno je znala šta joj pripada.
Dostojanstvo je zahtevalo da ona nema ništa sa svežim lišćem u njenim godinama, a ipak je postojao osećaj da bi uskoro, svakog trenutka, mogla da ošiša sve zeleno.
Fišer je bio uznemiren.
Bilo je mnogo stvari koje nije volela više od bilo čega drugog, a jedna je bila kada su stariji zamišljali da se osećaju mlado i ponašaju se u skladu s tim.
Naravno da su to samo zamišljali, samo su se zavaravali, ali koliko su žalosni bili rezultati.
I sama je ostarila kao što bi ljudi trebali ostarjetistalno i čvrsto.
Nema prekida, nema zakašnjelih odsjaja i grčevitih povrataka.
Ako je, posle svih ovih godina, sada bila zavedena u neku vrstu neprikladnog bijega, kako ponižavajuće.
Zaista je bila zahvalna, te druge nedelje, što Kejt Lumli nije bila tamo.
Bilo bi veoma neprijatno, ako bi se nešto drugačije desilo u njenom ponašanju, da Kejt posmatra.
Kejt ju je poznavala celog života.
Osećala je da može da se prepusti Fisher se namrštio na knjigu na koju je uzalud pokušavala da se koncentriše, jer odakle je došao taj izraz?
Mnogo manje bolno pred strancima nego pred starim prijateljem.
Stari prijatelji, razmišljao je Fišer, koji se nadao da čita, stalno upoređuju jednog sa onim što je nekada bio.
Oni to uvek rade ako se neko razvije.
Oni su iznenađeni razvojem.
Oni se vraćaju da očekuju nepomičnost posle, recimo, pedesete, do kraja jednog dana.
To je, pomisli Fišer, oči joj se stalno spuštaju niz stranicu i nijedna reč o tome ne dopire do njene svesti, glupo od prijatelja.
To je osuđivanje čoveka na preranu smrt.
Naravno, treba nastaviti sa dostojanstvom da se razvija, koliko god da je star.
Nije imala ništa protiv razvoja, protiv dalje zrelosti, jer sve dok je neko živ, očigledno nije smrtonosan, odlučio je Fišer, a razvoj, promena, sazrevanje, bili su život.
Ono što joj se ne bi dopalo bilo bi nesazrevanje, vraćanje na nešto zeleno.
Ona to ne bi voleo intenzivno i to je ono što je osećala da je na ivici da uradi.
Naravno, to ju je veoma uznemirilo, i samo u stalnom pokretu mogla je da nađe smetnju.
Sve nemirnija i više nesposobna da se ograniči na svoje zidine, lutala je sve češće, a takođe i besciljno, u i iz gornjeg vrta, na sve veće iznenađenje Otpada, naročito kada je otkrila da je Fišer samo nekoliko minuta buljio u pogled, pokupio nekoliko mrtvih listova sa ružinog grmlja.  i otići ponovo.
U Vilkinsovom razgovoru našla je privremeno olakšanje, ali iako joj se pridružio kad god je mogao, nije uvek bio tu, jer je razborito širio pažnju među tri dame, a kad je bio negde drugde, morala je sama da se suoči sa svojim mislima i da upravlja svojim mislima najbolje što je mogla.
Možda je višak svetlosti i boje u San Salvatoreu učinio da svako drugo mesto izgleda tamno i crno, a Terasa Princa od Velsa je izgledala kao veoma tamna crna tačka da se mora vratiti u mračnu, usku ulicu, a njena kuća tamna i uska kao ulica, u kojoj nije bilo ničega živog ili mladog u njoj.
Zlatne ribice teško da se mogu nazvati živima, ili najviše ne više od polovine žive, i sigurno nisu bile mlade, a osim njih bilo je samo sluškinja, i to su bile prašnjave stare stvari.
Prašnjave stare stvari.
Fišer zastade u svojim mislima, zaustavljen čudnim izrazom.
Odakle je došao?
Kako je bilo moguće da uopšte dođe?
Možda je to bio jedan od Vilkinsovih, u svojoj lakomislenosti, svom gotovo slengu.
Možda je to bio jedan od njenih, i ona ju je čula kako to govori i nesvesno je čula od nje.
Ako je tako, ovo je bilo i ozbiljno i odvratno.
Bilo je veoma uznemirujuće da je to budalasto stvorenje prodrelo u Fišerin um i tamo utvrdilo njenu ličnost, ličnost koja je još uvek, uprkos harmoniji koja je očigledno postojala između nje i njenog inteligentnog muža, bila toliko strana Fišerovom sopstvenom, toliko udaljena od onoga što je razumela i volela, i zarazila je svojim nepoželjnim frazama, bilo je veoma uznemirujuće.
Nikada u životu takva rečenica nije pala na pamet Fišerovoj glavi.
Nikada u životu nije razmišljala o svojim sluškinjama, ili o bilo kome drugom, kao o prašnjavim starim stvarima.
Njene sobarice nisu bile prašnjave stare stvari - to su bile najuglednije, uredne žene, kojima je bilo dozvoljeno da koriste kupatilo svake subote uveče.
Stariji, svakako, ali onda je bila i ona, njena kuća, njen nameštaj, kao i njena zlatna ribica.
Svi su bili stariji, kao što bi i trebalo da budu, zajedno.
Ali postojala je velika razlika između biti stariji i biti prašnjava stara stvar.
Kako je istina ono što je Ruskin rekao, da zle komunikacije kvare dobre manire.
Ali da li je Ruskin to rekao?
Kad je bolje razmislila, nije bila sigurna, ali to je bilo upravo ono što bi on rekao da je to rekao, a u svakom slučaju to je bila istina.
Slušajući Vilkinsove zle poruke za vreme obroka, nije slušala, izbegavala je da sluša, ali je bilo očigledno da je čula one poruke koje su, tako često bile vulgarne, neosetljive i nepristojne, i uvek, žao joj je što je to rekla, koje je ledi Karolina smejala, morale da se sklasifikuju kao zle, kvarile su joj sopstvene duševne manire.
Uskoro bi mogla ne samo razmišljati nego i govoriti.
Kako bi to bilo strašno.
Ako je to bio oblik njenog bijega, oblik nepristojnog govora, Fišer se bojao da će teško da će to moći da podnese sa bilo kakvim stepenom pribranosti.
U ovoj fazi Fišer je više nego ikada poželeo da može da razgovara o svojim čudnim osećanjima sa nekim ko će razumeti.
Međutim, nije bilo nikoga ko bi razumeo osim same Vilkins.
Odmah će znati, Fišer je bio siguran, kako se oseća.
Ali to je bilo nemoguće.
To bi bilo jednako bijedno kao i moliti samog mikroba koji je zarazio nekoga za zaštitu od njegove bolesti.
U skladu s tim, ona je nastavila da prenosi svoja osećanja u tišini, i ona su je odvela u ono često besciljno pojavljivanje u gornjoj bašti koje je ubrzo pobudilo čak i Scrapsovu pažnju.
Scrap je to primetio, i nejasno se čudio tome, već neko vreme pre nego što je Vilkins pita za nju jednog jutra, dok joj je sređivao jastuke, ustanovio je svakodnevnu pomoć ledi Karoline u njenoj stolici kao svoju posebnu privilegiju, da li ima nešto u redu sa Fišerom.
U tom trenutku Fišer je stajao pored istočnog parapeta, zasenčujući oči i pažljivo posmatrajući udaljene bele kuće Mezaga.
Mogli su da je vide kroz grane Dafne.
Ne znam, rekao je Scrap.
Ona je dama, pretpostavljam, reče Vilkins, koja verovatno ne bi imala šta na umu?
Pretpostavljam da je tako, reče Scrap, osmehujući se.
Ako jeste, a čini se da joj to sugeriše njen nemir, rado ću joj pomoći savetom.
Siguran sam da biste bili veoma ljubazni.
Naravno da ona ima svog pravnog savetnika, ali on nije na licu mesta.
A advokat na licu mesta, reče Vilkins, koji se trudio da razgovara sa ledi Karolinom, svestan da čovek mora biti lagan sa mladim damama, vredi dva u nećemo biti obični i potpuni poslovicu, ali recimo London.
Trebalo bi da je pitate.
Pitajte je da li joj je potrebna pomoć?
Da li biste to savetovali?
Zar ne bi bilo malo delikatno dotaknuti se takvog pitanja, pitanja da li dama ima nešto na umu ili ne?
Možda će ti reći ako odeš i razgovaraš sa njom.
Mislim da mora da je usamljeno biti Fišer.
Vi ste svi pažljivi i obzirni, reče Vilkins, želeći prvi put u životu da bude stranac kako bi mogao s poštovanjem poljubiti njenu ruku kad se povuče da poslušno ode i ublaži Fišerovu samoću.
Bilo je divno šta su različiti izlazi iz njenog ugla Scrap izmislio za Vilkinsa.
Svakog jutra pronalazila je drugu, što ga je zadovoljno odvelo nakon što joj je uredio jastuke.
Dozvolila mu je da smesti jastuke jer je već prvih pet minuta prve večeri odmah otkrila da su njeni strahovi da se ne zalijepi za nju i da ne bude buljio sa strašnim divljenjem bili neosnovani.
Vilkins se nije divio tako.
To nije bilo samo, instinktivno je osećala, ne u njemu, nego da jeste, on se ne bi usudio u njenom slučaju.
Bio je sav poštovan.
Mogla je da usmeri njegove pokrete prema sebi podižući trepavicu.
Njegova jedina briga bila je da posluša.
Bila je spremna da joj se dopadne samo ako bi bio toliko uslužan da joj se ne divi, a on joj se i sviđao.
Nije zaboravila njegovu dirljivu bespomoćnost prvog jutra u peškiru, i on ju je zabavljao, i bio je ljubazan prema Loti.
Istina je da ga je najviše volela kad nije bio tamo, ali onda je obično najviše volela sve kada nisu bili tamo.
Svakako je izgledao kao jedan od onih muškaraca, retkih u njenom iskustvu, koji nikada nisu gledali ženu iz predatorskog ugla.
Udobnost ovoga, pojednostavljenje koje je to unijelo u odnose partije, bila je ogromna.
Sa ove tačke gledišta, Vilkins je jednostavno bio idealan, bio je jedinstven i dragocen.
Kad god bi pomislila na njega, i možda je bila sklona da se zadrži na njegovim aspektima koji su joj bili pomalo dosadni, setila bi se toga i promrmljala: Ali kakvo blago.
Zaista, Vilkinsov je bio jedan od ciljeva tokom svog boravka u San Salvatoreu da bude blago.
Po svaku cenu, tri dame koje nisu bile njegova žena moraju da ga vole i veruju mu.
A onda, uskoro, kada su se pojavile nevolje u njihovim životima, a u kojim životima se nevolje nisu pojavile pre ili kasnije?
Setili bi se koliko je pouzdan i koliko je saosećajan, i obratili bi mu se za savet.
Dame sa nečim na umu bile su upravo ono što je želeo.
Ledi Karolina, procenio je, u ovom trenutku nije imala ništa na svom, ali toliko lepote, jer nije mogao a da ne vidi ono što je očigledno mora da je imalo svojih poteškoća u prošlosti i da će ih imati još pre nego što se to desi.
U prošlosti nije bio pri ruci u budućnosti kojoj se nadao.
A u međuvremenu je ponašanje Fišera, sledećeg po važnosti dama sa profesionalne tačke gledišta, pokazivalo definitivno obećavajuće.
Bilo je gotovo sigurno da Fišer ima nešto na umu.
On ju je pažljivo posmatrao, i to je bilo gotovo sigurno.
Sa trećom, sa Arbutnotom, do ovog je postigao najmanji napredak, jer je ona bila tako povučena i tiha.
Ali ne može li upravo ta povučenost, ta sklonost da izbegava druge i provodi vreme sama, ukazivati na to da je i ona bila uznemirena?
Ako je tako, on je bio njen čovek.
On bi je kultivisao.
Pratio bi je i sedeo s njom i ohrabrivao je da mu priča o sebi.
Arbutnot je, shvatio je od Lotija, bio zvaničnik Britanskog muzeja, trenutno ništa posebno važno, ali Vilkins je smatrao da je njegov posao da zna sve vrste i vrste.
Osim toga, bilo je unapređenja.
Arbutnot, unapređen, mogao bi postati veoma vredan.
Što se tiče Lotti, ona je bila šarmantna.
Ona je zaista imala sve osobine koje joj je pripisivao tokom svog udvaranja, i od tada su, kako se činilo, bile samo u mirovanju.
Njegovi rani utisci o njoj sada su bili podržani ljubavlju, pa čak i divljenjem ledi Karolina prema njoj.
Ledi Karolina Dester je bila poslednja osoba, bio je siguran, koja je pogrešila u vezi sa takvom temom.
Njeno znanje o svetu, njeno stalno druženje samo sa najboljima, mora da je čini sasvim nepogrešivom.
Loti je, dakle, očigledno bila ono za šta je pre udaje verovao da je ona bila dragocena.
Ona je svakako bila veoma dragocena u upoznavanju sa ledi Karolinom i Fišerom.
Čoveku u njegovoj profesiji mogla bi neizmerno pomoći pametna i privlačna žena.
Zašto nije bila privlačna ranije?
Zašto ovo iznenadno cvetanje?
I Vilkins poče da veruje da u atmosferi San Salvatora postoji nešto neobično, kao što ga je Loti gotovo odmah obavestila.
Promovisao je ekspanziju.
To je iznelo uspavane kvalitete.
I osećajući se sve više i više zadovoljan, pa čak i očaran, svojom ženom, i veoma zadovoljan napretkom koji je postigao sa druga dvojica, i nadajući se da će se postići napredak sa trećim koji se povlači, Vilkins se nije mogao setiti da je ikada imao tako prijatan odmor.
Jedina stvar koja bi možda mogla biti bolja je način na koji bi ga zvali Vilkins.
Niko nije rekao Mellersh Vilkins.
Ipak, on se beše predstavio ledi Karolin; on se malo trznuo kad se setio okolnosti kao Mellersh Vilkins.
Ipak, ovo je bila mala stvar, nedovoljno za brigu.
Bio bi glup ako bi se na takvom mestu i u takvom društvu brinuo o bilo čemu.
Nije čak ni brinuo o tome koliko će koštati praznik, i odlučio je da plati ne samo svoje troškove već i svoje žene, i iznenadi je na kraju tako što joj pokloni svoje gnezdo netaknuto kao kad je počela, a sama saznanje da joj sprema srećno iznenađenje učinila je da se prema njoj oseća toplije nego ikad.
U stvari, Vilkins, koji je počeo tako što je svesno i po planu na svom najboljem ponašanju, ostao je na njemu nesvesno, i bez ikakvog napora.
A u međuvremenu su se lepi zlatni dani blago spuštali iz druge nedelje jedan po jedan, jednaki po lepoti kao i prvi, a miris cvetnih polja pasulja na padini iza sela dopirao je do San Salvatorea kad god bi se vazduh pomerio.
U bašti te druge nedelje pesnici koji su gledali narcis nestao je iz visoke trave na ivici cik-cak staze, a na njihovo mesto došle su divlje gladiole, vitke i ružičaste boje, bele ružičaste boje procvetale su na granicama, ispunjavajući celo mesto svojim zadimljenim mirisom, a grm koji niko nije primetio rasplodio je u slavi i mirisu,  i to je bio ljubičasti grm jorgovana.
U takvu zbrku proleća i leta nije se moglo verovati, osim onih koji su živeli u tim vrtovima.
Sve je izgledalo kao da je napolju - sve stvari nagomilane u jednom mesecu koji su u Engleskoj siromašno raspoređeni na šest.
Čak je i jagorčevine jednog dana Vilkins pronašla u hladnom uglu u brdima, a kada ih je dovela do geranijuma i heliotropa San Salvatorea, izgledale su prilično stidljivo.
Prvog dana treće nedelje Rouz je pisao Frederiku.
U slučaju da ponovo okleva i ne pošalje pismo, dala ga je Domenicu da ga pošalje, jer ako ne piše sada, ne bi ostalo vremena.
Pola meseca u San Salvatore je završeno.
Čak i da je Frederik odmah krenuo, dobio je pismo, što naravno ne bi mogao da uradi, sa pakovanjem i pasošem, osim što nije žurio da dođe, nije mogao da stigne pet dana.
Pošto je to učinila, Rouz je poželela da nije.
On ne bi došao.
Nije se trudio da odgovori.
A ako bi odgovorio, to bi samo navođenje nekog razloga koji nije bio istinit, i o tome da je bila previše zauzeta da bi pobegla i sve što je dobijeno pisanjem njemu bilo bi da će ona biti nesrećnija nego ranije.
Koje stvari je čovek radio kada je bio besposlen.
Ovo Fridrikovo vaskrsenje, ili bolje rečeno ovaj pokušaj da ga vaskrsne, šta je to bilo nego rezultat toga što nije imao šta da radi?
Volela je da nikada nije došla na odmor.
Šta je želela sa praznicima?
Rad je bio njen spas rad je bio jedina stvar koja je štitila nekoga, koja je držala jednu stabilnu i one vrednosti istinite.
Kod kuće u Hempstedu, zaokupljena i zauzeta, uspela je da preboli Frederika, misleći na njega u poslednje vreme samo sa onom nežnom melanholijom kojom se pomisli na nekoga ko je nekada voleo, ali je odavno mrtav, a sada je ovo mesto, besposlenost na ovom mekom mestu, vratilo u bedno stanje iz kojeg se tako pažljivo popela pre mnogo godina.
Pa, ako bi Frederik došao, ona bi mu samo dosađivala.
zar nije ubrzo nakon dolaska u San Salvatore videla da ga je to zaista držalo podalje od nje?
I zašto bi mislila da će sada, posle tako dugog otuđenja, moći da mu ne dosadi, da će moći da učini bilo šta drugo nego da stoji pred njim kao idiot sa svezanim jezikom, sa svim prstima duha pretvorenim u palčeve?
Uostalom, kakav beznadežan položaj, imati kao da se moli Molim vas sačekajte malomolim vas nemojte biti nestrpljivi Mislim da ću možda biti dosadno sada.
Hiljadu puta dnevno Rouz je poželela da je ostavila Frederika na miru.
Loti, koja ju je svako veče pitala da li je već poslala pismo, uzvikne od oduševljenja kad je odgovor najzad potvrdan, i zagrli je.
Sada ćemo biti potpuno srećni!
Uzviknu oduševljena Loti.
Ali Rouz se ništa nije činilo manje sigurnim, a njen izraz lica postajao je sve više i više izraz nekoga ko ima nešto na umu.
Vilkins, želeći da sazna šta je to, prošeta po suncu u svom panamskom šeširu, i poče da je slučajno sreće.
Nisam znao, reče Vilkins prvi put, učtivo podižući šešir, da se i vama sviđa ovo mesto.
I on sede pored nje.
Popodne je izabrala drugo mesto, i nije bila ni pola sata pre nego što je Vilkins, lagano zamahujući štapom, došao iza ugla.
Suđeno nam je da se sretnemo u našim lutanjima, reče Vilkins prijatno.
Vilkins je bio veoma ljubazan, i ona ga je, vide, pogrešno procenila u Hempstedu, a to je bio pravi čovek, sazrelo kao voće blagonaklono sunce San Salvatore, ali Rouz je želela da bude sama.
Ipak, bila mu je zahvalna što joj je dokazao da, iako bi mogla da dosadi Frederiku, ona ne bi dosađivala svima da jeste, on ne bi sedeo i razgovarao sa njom u svakoj prilici dok ne dođe vreme da uđe.
Istina je da joj je dosadno, ali to nije bilo ništa strašno kao da je ona njemu dosadna.
Tada bi zaista njena taština bila tužno poremećena.
Jer sada, kada Rouz nije mogla da izgovori svoje molitve, napadali su je svakakvi slabosti, sujeta, osećajnost, razdražljivost, borbenost, čudni, nepoznati đavoli koji su dolazili na jednog i uzimali u posed one pometene i prazna srca.
Nikada u životu nije bila sujetna, razdražljiva ili borbena.
Da li je moguće da je San Salvatore bio sposoban za suprotne efekte, a isto sunce koje je sazrelo Vilkinsa nateralo ju je da postane kisela?
Sledećeg jutra, da bi bila sigurna da će biti sama, ona siđe, dok je Vilkins još uvek bio prijatno sa Fišerom za doručkom, do stena na ivici vode gde su ona i Loti sedele prvog dana.
Frederik je do sada dobio njeno pismo.
Danas, da je kao Vilkins, mogla bi da dobije telegram od njega.
Pokušala je da ućutka apsurdnu nadu podsmevajući joj se.
Ipak, ako je Vilkins telegrafirao, zašto ne i Frederik?
Čarolija San Salvatorea vrebala je čak, činilo se, u papiru.
Loti nije ni sanjala da će dobiti telegram, a kad je ušla u vreme ručka, bio je tamo.
Bilo bi previše divno kada bi se, kad se vratila u vreme ručka, našla i jednu za nju.
Rouz čvrsto sklopi ruke oko kolena.
Kako je strastveno čeznula da ponovo bude važna nekome, - ne važna na platformama, ne važna kao imovina u organizaciji, već privatno važna, samo jednoj drugoj osobi, sasvim privatno, niko drugi da zna ili primeti.
Nije se činilo mnogo tražiti u svetu tako prepunom ljudi, samo da bi imao jednog od njih, samo jednog od svih miliona, samo za sebe.
Neko kome je bio potreban, ko je mislio na njega, ko je bio željan da dođe u jedanoh, oh kako je strašno neko želeo da bude dragocen!
Celo jutro je sedela ispod bora pored mora.
Niko joj nije prišao.
Veliki sati su polako prolazili, činili su se ogromnima.
Ali ona ne bi otišla pre ručka, dala bi telegramu vremena da stigne.
Tog dana Šoš, podstaknuta Lottinim ubeđivanjima i takođe misleći da je možda dovoljno dugo sedela, ustala je sa stolice i jastuka i otišla sa Loti i sendvičima u brda do večeri.
Vilkins, koji je želeo da pođe sa njima, ostao je na savetu ledi Karoline kod Fišera da bi razveselio njenu samoću, i premda je prestao da je bodri oko jedanaest da ode da potraži Arbutnota, kako bi i nju razveselio, i tako se nepristrasno podelio između ovih usamljenih dama, vratio se ubrzo obrisavši čelo i nastavio sa Fišerom gde je stao.  za ovo vreme Arbutnot se uspešno sakrio.
Postojao je i telegram za nju, primetio je kad je ušao.
Šteta što nije znao gde je.
Da li treba da ga otvorimo?
Rekao je Fišeru.
Ne, rekao je Fišer.
Možda će biti potreban odgovor.
Ne odobravam petljanje sa korespondencijom drugih naroda.
Moja draga dama Vilkins je bila šokirana.
Takva reč.
Imao je najveće moguće poštovanje prema Fišeru, ali mu je ponekad bilo malo teško.
Sviđao joj se, bio je siguran, i osećao je da je na pošten način da postane klijent, ali se bojao da će ona biti tvrdoglava i tajnovita klijentica.
Ona je svakako bila tajnovita, jer iako je čitavu nedelju dana bio vešt i saosećajan, ona mu još nije dala pojma šta je tako očigledno mučilo.
Jadna starica, reče Loti, kad ju je upitao da li bi možda mogla da rasvetli Fišerove probleme.
Ona nema ljubavi.
Vilkins je mogao samo da odjekuje, istinski skandalizovan.
Ali sigurno, moja draga u njenim godinama Svaka ljubav, reče Loti.
Istog jutra beše upitao svoju ženu, jer je sada tražio i poštovao njeno mišljenje, da li bi mogla da mu kaže šta je sa Arbutnotom, jer je i ona, iako se trudio da je odmrzne u poverenje, ostala uporno u povlačenju.
Ona želi svog muža, rekla je Loti.
Ah, reče Vilkins, novo svetlo baca na stidljivu i skromnu melanholiju Arbutnota.
I dodade: "Veoma ispravno."
A Loti reče, osmehujući mu se, Jedan.
I Vilkins je rekao, osmehujući joj se, Da li jedan?
I Loti reče, osmehujući mu se, naravno.
A Vilkins, veoma zadovoljan njome, iako je još bilo prilično rano, vreme kada su milovanja spora, uštipnu je za uvo.
Malo pre pola dvanaest Rouz se polako popela kroz pergolu i između kamelija se kretala sa obe strane starih kamenih stepenica.
Potoci zimzelena koji su tekli niz njih kad je prvi put stigla su nestali, a sada su tu bili ovi žbunovi, neverovatno raspeted.
Ružičasta, bela, crvena, prugastaona je prstima i mirisala ih jedan za drugim, kako ne bi prebrzo došla do njenog razočarenja.
Sve dok nije videla za sebe, videla sto u hodniku sasvim prazan osim činije cveća, još uvek je mogla da se nada, još uvek može da uživa u zamišljanju telegrama koji leži na njemu i čeka je.
Ali u kameliji nema mirisa, kao što ju je podsetio Vilkins, koji je stajao na vratima u potrazi za njom i znao šta je potrebno u hortikulturi.
Počela je na njegov glas i podigla pogled.
Telegram je stigao po vas, reče Vilkins.
Zurila je u njega, otvorenih usta.
Svuda sam te tražio, ali nisam uspeo, naravno.
Ona je to znala.
Bila je sigurna u to sve vreme.
Svetla i goruća, mladost se u tom trenutku ponovo spustila na Rouz.
Ona odleti uz stepenice, crvena kao kamelija koju je upravo prstima pokazivala, i bila je u hodniku i cepala telegram pre nego što je Vilkins završio rečenicu.
Zašto, ali ako bi se stvari mogle ovako desitizašto, ali nije bilo krajazašto, ona i Frederik će biti konačno Nema loših vesti, verujem?
Reče Vilkins, koji ju je pratio, jer kad je pročitala telegram, stajala je i buljila u njega, a lice joj je polako pobelelo.
Radoznao da gleda kako joj je lice polako belo.
Okrenula se i pogledala Vilkinsa kao da pokušava da ga se seti.
Naprotiv, uspela je da se nasmeje.
Imaću posetioca, rekla je, držeći telegram i kada ga je uzeo, otišla je ka trpezariji, mrmljajući nešto o tome da je ručak spreman.
Vilkins je pročitao telegram.
Bio je poslat tog jutra iz Mezaga, i bio je Am u prolazu na putu za Rim.
Mogu li da odam počast danas popodne?
Zašto bi takav telegram učinio da zanimljiva dama prebledi?
Za njenu bledilo pri čitanju to je bilo toliko upečatljivo da je ubedilo Vilkinsa da prima udarac.
Ko je Thomas Briggs?
Upitao je, prateći je u trpezariju.
Pogledala ga je neodređeno.
Ponovila je, ponovo skupljajući misli.
On je vlasnik.
Ovo je njegova kuća.
On je veoma fin.
On dolazi danas popodne.
Tomas Brigs je u tom trenutku dolazio.
Trčao je putem između Mezzaga i Kastanja u muši, iskreno se nadajući da će zaljubljena dama shvatiti da je sve što želi da je vidi, a ne da vidi da li je njegova kuća još uvek tamo.
Smatrao je da vlasnik delikatesa ne ometa stanara.
Buthe je toliko mislio o njoj od tog dana.
Tako lepo ime.
I tako lepo stvorenje, blago, mlečno, majčinsko u najboljem smislu, u najboljem smislu je to što mu ona nije bila majka i da nije mogla da bude da je pokušala, jer su roditelji bili jedina stvar koju je nemoguće imati mlađu od sebe.
Takođe, prolazio je tako blizu.
Izgledalo je apsurdno ne samo da pogleda unutra i vidi da li joj je udobno.
Čeznuo je da je vidi u svojoj kući.
Čeznuo je da to vidi kao njenu pozadinu, da je vidi kako sedi u njegovim stolicama, pije iz njegovih šoljica, koristi sve njegove stvari.
Da li je stavila veliki grimizni brokatni jastuk u salonu iza svoje male tamne glave?
Njena kosa i belina njene kože izgledali bi divno na njoj.
Da li je videla svoj portret na stepenicama?
Pitao se da li joj se sviđa.
On bi joj to objasnio.
Da nije slikala, a nije rekla ništa što bi to sugeriralo, možda ne bi primetila kako se tačno oblikuju obrve i blaga šupljina obraza. Rekao je muvi da sačeka u Kastanju, i prešao preko trga, pozdravljen od strane dece i pasa, koji su ga svi poznavali, i iznenada se pojavio niotkuda,  i brzo se uspinjući cik-cak stazom, jer je bio živahan mladić, ne više od trideset godina, on povuče stari lanac koji je zvonio i pristojno čeka na pravoj strani otvorenih vrata da mu se dozvoli da uđe.
Ugledavši ga, Frančeska podiže svaki deo sebe koji bi podigao obrve, kapke i ruke, i glasno ga uverava da je sve u savršenom redu i da ona obavlja svoju dužnost.
Naravno, naravno, reče Brigs, prekinuvši je.
Niko ne sumnja u to.
I zamolio ju je da odnese njegovu čestitku svojoj gospodarici.
Ima ih četiri, reče Frančeska, nanjušeći neregularnost kod stanara, jer je njen gospodar izgledao iznenađeno i bila je zadovoljna, jer je život bio dosadan, a nepravilnosti su mu bar malo pomagale.
Ponovio je iznenađeno.
Pa, odnesi ga onda, reče on, oporavljajući se, jer je primetio njen izraz lica.
Kafa se pila u gornjem vrtu u hladovini kišobrana.
Samo su ga Fišer i Vilkins pili, jer je Arbutnot, pošto nije ništa jeo i bio potpuno tih za vreme ručka, odmah nakon toga nestao.
Dok je Frančeska odlazila u baštu sa svojom vizitkom, njen gospodar je stajao i posmatrao sliku na stepeništu te Bogorodice koju je napisao rani italijanski slikar, nepoznatog imena, koju je pokupio u Orvietu, koji je bio toliko sličan svom zakupcu.
To je zaista bilo izvanredno, sličnost.
Naravno da je njegova stanarka tog dana u Londonu imala šešir, ali je bio prilično siguran da joj je kosa rasla baš tako sa čela.
Izraz očiju, ozbiljan i sladak, bio je potpuno isti.
Radovao se kad je pomislio da će uvek imati njen portret.
On podiže pogled na zvuk koraka, i eto je ona, silazišući niz stepenice baš onako kako ju je on zamišljao na tom mestu, obučena u belo.
Bila je zaprepaštena što ga je videla tako brzo.
Mislila je da će doći u vreme čaja, a do tada je nameravala da sedne negde napolju gde bi mogla da bude sama.
Posmatrao ju je kako silazi niz stepenice sa najvećim interesovanjem.
Za trenutak će biti u ravnini sa svojim portretom.
To je zaista izvanredno, rekao je Briggs.
Kako si, reče Rouz, sa namerom samo da se pristojno pokaže dobrodošlicom.
Nije ga dočekala.
On je ovde, osećala je, sa telegramom gorkim u njenom srcu, umesto Frederika, koji je radio ono što je čeznula da će Frederik da uradi, zauzevši njegovo mesto.
Samo stoj mirno trenutak Ona je automatski poslušala.
Da li vam smeta skidanje šešira?
Rouz, iznenađena, skine ga poslušno.
Da, mislio sam, pa sam samo hteo da budem siguran.
I pogledajte, primetili ste On je počeo da pravi čudne brze prolaze rukom preko lica na slici, merenje ga, gledajući od njega prema njoj.
Ruže iznenađenje postade zabava, i ona nije mogla da se suzdrži od osmeha.
Da li ste došli da me uporedite sa mojim originalom?
Vidiš kako neobično slično nisam znao da izgledam tako svečano.
Jeste pre minutu, sasvim svečano.
O, da, kako si, završio je iznenada, primetivši njenu ispruženu ruku.
I on se nasmejao i protresao je, crveneći svoj trik do korena svoje plave kose.
Frančeska se vratila.
Gospođa Fišer, rekla je, biće zadovoljna što ga vidi.
Ko je gospođa Fišer?
Upitao je Rouz.
Jedan od četvorice koji dele vašu kuću.
Onda vas je četvoro?
Moj prijatelj i ja smo otkrili da to ne možemo priuštiti sami.
Oh, kažem da je Brigs počeo zbunjen, jer bi mu se radije svidelo da Rouz Arbutnotlepa ne mora ništa da priušti, nego da ostane u San Salvatoreu koliko god želi kao njegov gost.
Fišer pije kafu u gornjem vrtu, rekao je Rouz.
Odvest ću te do nje i upoznati te.
Ne želim da idem.
Imaš šešir na sebi, pa si išao u šetnju.
Mejnt I ja dolazim?
Ja sam neizmerno kao da se pokaže oko tebe.
Ali Fišer vas čeka.
Zar neće zadržati?
Da, reče Rouz, sa osmehom koji ga je toliko privukao prvog dana.
Mislim da će se sasvim dobro držati do čaja.
Da li govorite italijanski?
Na to se on okrenu Frančeski i reče joj da se vrati kod gospođe u gornjem vrtu i kaže joj da je sreo svoju staru prijateljicu, gospođu Arbutnot, i da ide u šetnju s njom i da će joj se predstaviti kasnije.
Da li me pozivate na čaj?
Upitao je Rouz, kada je Frančeska otišla.
To je tvoja kuća.
Do ponedeljka nedelje, ona se osmehnula.
Dođi i pokaži mi sve poglede, reče on nestrpljivo i bilo je jasno, čak i samoomalovažavajućoj Rouz, da ona nije dosadna Brigsu.
Imali su veoma prijatnu šetnju, sa mnogo sedenja u toplim, majčinim mirisnim uglovima, i ako je išta moglo pomoći Rouz da se oporavi od gorkog jutarnjeg razočarenja, to bi bilo društvo i razgovor Brigs.
On joj je pomogao da se oporavi, i odvijao se isti proces kao i Loti sa svojim mužem, i što je Brigs više smatrao da je Rouz šarmantna, to je postajala šarmantnija.
Brigs je bio čovek nesposoban za skrivanje, koji nikada nije gubio vreme ako je mogao da pomogne.
Nisu stigli do kraja rta gde se nalazi svetionik, Brigs ju je zamolio da mu pokaže svetionik, jer je znao da je put do njega bio dovoljno širok da ga dvoje mogu hodati jedan pored drugog i prilično ravan pre nego što joj je ispričao kakav je utisak ostavila na njega u Londonu.
Pošto čak i najreligioznije, trezvene žene vole da znaju da su ostavile utisak, posebno onu koja nema nikakve veze sa karakterom ili zaslugama, Rouz je bila zadovoljna.
Pošto je bila zadovoljna, nasmešila se.
Nasmejana, bila je privlačnija nego ikada.
Boja joj je ušla u obraze, a sjaj u oči.
Čula je sebe kako govori stvari koje su zaista zvučale prilično zanimljivo, pa čak i zabavno.
Da Frederik sada sluša, pomisli ona, možda bi shvatio da ona ipak ne može biti tako beznadežna dosada, jer ovde je čovek, lep, mlad i sigurno pametan, delovao je pametan, a ona se nadala da jeste, jer bi tada kompliment bio još veći, koji je očigledno bio sasvim srećan što je proveo popodne samo razgovarajući s njom.
I zaista, Brigs je izgledao veoma zainteresovan.
Želeo je da čuje sve o svemu što je radila od trenutka kada je stigla tamo.
Upitao ju je da li je videla ovo, ono i ono u kući, šta joj se najviše sviđa, koju sobu ima, da li joj je udobno, da li se Frančeska ponaša, da li se Domeniko brine o njoj i da li ne uživa u žutoj dnevnoj sobi - onoj koja je privlačila svo sunce i gledala prema Đenovi.
Rouz se postidela koliko je malo primetila u kući, i koliko je malo stvari o kojima je govorio da su čudne ili lepe u njoj ona uopšte videla.
Preplavljena mislima o Frederiku, izgledalo je kao da je slepo živela u San Salvatoreu, i da je više od polovine vremena prošlo, i šta je bilo dobro od toga?
Mogla je isto tako da je sedela žudeći za Hempstedom Hitom.
Ne, možda je kroz sve svoje žudnje bila svesna da je bar u samom srcu lepote i da je ta lepota, ta čežnja da je deli, prvi put pokrenula žudnju.
Brigs je, međutim, bio suviše živ da bi mogla da posveti pažnju Frederiku u ovom trenutku, i ona je hvalila sluge u odgovoru na njegova pitanja, i hvalila žutu dnevnu sobu ne rekavši mu da je u njoj bila samo jednom, a onda je sramotno izbačena, i rekla mu je da ne zna gotovo ništa o umetnosti i radoznalostima.  ali je pomislila da će, ako joj neko kaže za njih, znati više, i reče da je svaki dan od svog dolaska provodila napolju, jer je napolju bilo tako divno i drugačije od svega što je ikada videla.
Brigs je hodao pored nje njegovim stazama koje su još uvek bile tako srećne za trenutak njene staze, i osetio sve nevine sjaje porodičnog života.
Bio je siroče i jedino dete, i imao je topla, domaću narav.
Obožavao bi sestru i razmazio majku, i u to vreme je počeo da razmišlja o ženidbi, jer iako je bio veoma srećan sa svojim raznim ljubavima, od kojih se svaka na kraju pretvorila u njegovog odanog prijatelja, on je voleo decu i mislio je da je možda sada došao do godina da se skrasi ako ne želi da bude prestar do trenutka kada je njegov najstariji sin je imao dvadeset godina.
San Salvatore je u poslednje vreme delovao pomalo očajno.
Činilo mu se da odjekuje kad je hodao oko njega.
Tamo se osećao usamljeno toliko usamljeno da je ove godine više voleo da propusti proleće i pusti ga.
Želeo je ženu u njemu.
Želeo je taj poslednji dodir topline i lepote, jer on nikada nije mislio na svoju ženu, osim u smislu topline i lepote - ona bi, naravno, bila lepa i ljubazna.
Zabavljalo ga je koliko je već bio zaljubljen u tu nejasnu ženu.
Takvom brzinom se sprijateljio sa damom sa slatkim imenom dok je hodao stazom ka svetioniku, da je bio siguran da će joj uskoro ispričati sve o sebi, svojim prošlim delima i svojim budućim nadama, a pomisao na tako brzo razvijanje samopouzdanja ga je nasmejala.
Zašto se smeješ?
Upitala je, gledajući ga i osmehujući se.
To je tako kao da se vraćam kući, rekao je.
Ali to se vraća kući za vas da dođete ovde.
Mislim, stvarno volim da se vratim kući.
Za oneone porodicu.
Nikada nisam imao porodicu.
Ja sam siroče.
Oh, jesi li?
Reče Rouz sa odgovarajućim saosećanjem.
Nadam se da niste bili dugo.
Ne, mislim, nadam se da ste bili jedan veoma dugo.
Ne, ne znam na šta mislim, osim što mi je žao.
Ponovo se nasmejao.
Oh, navikao sam na to.
Nemam nikoga.
Nema sestara ili braće.
Onda si jedino dete, primetila je inteligentno.
I ima nešto o tebi što je upravo moja ideja o porodici.
Bila je zabavljena.
Socosi, rekao je, gledajući je i tražeći reč.
Ne biste tako pomislili da vidite moju kuću u Hempstedu, reče ona, viziju tog strogog i tvrdog stana koji joj se pruža u glavi, bez ičega mekog osim odbačenog i zapuštenog kauča Du Bari.
Nije ni čudo, pomisli ona, za trenutak bistre pameti, što je Frederik to izbegao.
Nije bilo ničeg prijatnog u vezi sa njegovom porodicom.
Ne verujem da bilo koje mesto u kojem ste živeli može biti bilo šta osim baš kao vi, rekao je.
Nećeš se pretvarati da je San Salvatore kao ja?
Zaista se pretvaram.
Sigurno priznajete da je lepo?
Rekao je nekoliko takvih stvari.
Uživala je u šetnji.
Nije mogla da se seti nijedne šetnje koja je bila tako prijatna od dana udvaranja.
Vratila se na čaj, donevši Brigsa, i Vilkins je primetio sasvim drugačije, nego što je do tada izgledala.
Nevolja ovde, nevolja ovde, pomisli Vilkins, mentalno trljajući svoje profesionalne ruke.
Mogao je da zamisli da će ga uskoro pozvati da savetuje.
S jedne strane bio je Arbutnot, a s druge strane Brigs.
Nevolja kuva, nevolja pre ili kasnije.
Ali zašto je Brigss telegram delovao na damu kao udarac?
Ako je prebledela od preterane radosti, onda je nevolja bila bliža nego što je mislio.
Sada nije bila bleda, više joj je ličila na ime nego što ju je do sada video.
Pa, on je bio čovek za nevolje.
Žalio je, naravno, što su ljudi trebali da se upuste u to, ali biti unutra bio je njihov čovek.
I Vilkins, osnažen ovim mislima, njegova karijera mu je bila veoma dragocena, nastavio je da pomaže u činjenju počasti Brigsu, kako u njegovom kvalitetu deljenja u privremenom vlasništvu San Salvatorea, tako i verovatnog pomagača iz poteškoća, sa velikim gostoprimstvom, i ukazao mu na različite karakteristike mesta,  i odveo ga do ograde i pokazao mu Mezzago preko zaliva.
Fišer je takođe bio milostiv.
Ovo je bila kuća ovog mladića.
Bio je čovek od imovine.
Volela je imovinu, i volela je ljude od imovine.
Takođe, činilo se da je to neobična zasluga u tome što je tako mlad čovek od imanja.
Nasleđe je, naravno, i nasleđivanje bilo uglednije od sticanja.
To je ukazivalo na očeve i u doba kada se činilo da ih većina ljudi nema niti da ih želi, i to joj se dopalo.
U skladu s tim, to je bio prijatan obrok, sa svima ljubaznim i zadovoljnim.
Brigs je smatrao da je Fišer draga starica, i pokazao je da tako misli, i opet je magija delovala, i ona je postala draga starica.
Razvila je dobroćudnost prema njemu, i neku vrstu dobroćudnosti koja je bila gotovo razigrana pre nego što je čaj završio, uključujući i u nekom zapažanju, ona mu je izgovorila reči Moj dragi dečače.
Čudne reči u Fisherovim ustima.
Sumnjivo je da li ih je u životu ranije koristila.
Rouz je bila zaprepaštena.
Kako su fini ljudi zaista bili.
Kada bi prestala da pravi greške u vezi sa njima?
Nije sumnjala u tu Fišerovu stranu, i poče da se pita da li su one njene druge strane koje je jedino poznavala možda ipak posledica njenog militantnog i iritantnog ponašanja.
Verovatno jesu.
Kako je onda morala biti užasna.
Osetila se veoma pokajnički kad je videla Fišera ispod svojih očiju kako procveta u pravu ljubaznost u trenutku kada se pojavio neko koji joj je bio šarmantan, i mogla je da se sruši u zemlju od stida kad se Fišer odmah nasmejao, i po šoku koji joj je to priredio shvati da je zvuk bio potpuno nov.
Ni jednom ranije ni ona ni bilo ko drugi nije čuo Fišera kako se smeje.
Kakva optužnica za mnoge njih!
Jer su se svi smejali, ostali, neki više, neki manje, u jednom ili drugom trenutku od njihovog dolaska, a samo Fišer nije.
Očigledno, pošto je mogla da uživa kao što je sada uživala, ona nije uživala ranije.
Nikoga nije bilo briga da li je to učinila ili ne, osim možda Loti.
Da, Loti je bilo stalo, i želela je da bude srećna, ali Loti je izgledala kao da je loše delovala na Fišera, dok što se tiče same Rouz, ona nikada nije bila sa njom pet minuta, a da nije želela, zaista želela, da je provocira i suprotstavi joj.
Kako je bila užasna.
Ponašala se neoprostivo.
Njeno pokajanje se pokazalo u stidljivoj i pobožnoj brizi prema Fišeru, zbog čega je pažljivi Brigs pomislio da je još anđeoskija, i da na trenutak poželi da je i on stara dama da bi se Rouz Arbutnot tek tako ponašala.
Očigledno nema kraja, pomislio je, stvarima koje je mogla slatko da radi.
Čak mu ne bi smetalo ni uzimanje lekova, zaista gadnih lekova, da se Rose Arbuthnot naginje nad njim sa dozom.
Osetila je njegove svetle plave oči, svetlije jer je bio tako opečen od sunca, uprte u nju sa sjajem u njima, i nasmejani ga upita o čemu razmišlja.
Ali nije mogao da joj to kaže, rekao je i dodao: Jednog dana.
Nevolja, nevolja, pomisli Vilkins na ovo, ponovo mentalno trljajući ruke.
Pa, ja sam njihov čovek.
Siguran sam, reče Fišer dobroćudno, da nemate misli koje možda ne čujemo.
Siguran sam, rekao je Brigs, da ću vam reći svaku od mojih tajni za nedelju dana.
Tada biste rekli nekome sasvim sigurnom, reče Fišer blagonaklono, baš takvog sina bi volela da ima.
A zauzvrat, nastavi ona, usuđujem se reći da bih ti ja rekao svoje.
Ah ne, reče Vilkins, prilagođavajući se tom tonu lakog zlostavljanja, moram da protestujem.
Stvarno moram.
Imam prethodnu tvrdnju, ja sam stariji prijatelj.
Poznajem Fišera deset dana, a ti, Brigs, još je nisi poznavao.
Potvrđujem svoje pravo da mi se prvo otkriju njene tajne.
To jest, dodade on, galantno se nakloni, ako ima nečega, u šta ne sumnjam.
Oh, zar ne!
uzviknu Fišer, misleći na to zeleno lišće.
To što je uopšte uzviknula bilo je iznenađujuće, ali to što je to učinila veselo bilo je čudesno.
Rouz je mogla samo da je gleda u čudu.
Onda ću ih izvući, reče Brigs s jednakom veselošću.
Neće im trebati mnogo crva, rekao je Fišer.
Moja poteškoća je da ih sprečim da eksplodiraju.
Možda je Loti govorila.
Vilkins je namjestio jedno naočare koje je nosio sa sobom za ovakve prilike i pažljivo pregledao Fišera.
Rouz je posmatrala, ne mogavši da se ne nasmeje, jer je Fišer izgledao toliko zabavljeno, mada Rouz nije znala zašto, a njen osmeh je bio pomalo neizvestan, jer je Fišer zabavljen bio novi prizor, ne bez njegovih zadivljujućih aspekata, i na koji se morao naviknuti.
Ono što je Fišer mislio je koliko bi bili iznenađeni ako bi im rekla o svom veoma čudnom i uzbudljivom osećaju da će izaći svuda po pupoljcima.
Mislili bi da je ona krajnje blesava starica, a tako bi mislila i pre dva dana, ali ideja o pupoljku joj je postajala poznata, sada je bila ljubaznija, kako je govorio dragi Metju Arnold, i mada bi nesumnjivo bilo najbolje da se izgled i osećanja poklapaju,  Pa ipak, pretpostavimo da nisu, a čovek nije mogao imati sve, nije li negde bolje osećati se mladim nego starim svuda?
Dovoljno vremena da ponovo bude stara svuda, iznutra i spolja, kada se vratila u svoj sarkofag u Prince of Vales Terrace.
Ipak, verovatno je da bi bez dolaska Briggsa Fišer nastavila da tajno fermentira u svojoj ljusci.
Ostali su je poznavali samo kao strogu.
Bilo bi više nego što bi njeno dostojanstvo moglo da podnese da se iznenada opusti, naročito prema tri mlade žene.
Ali sada je došao stranac Brigs, stranac koji ju je odmah prihvatio kao nijedan mladić u njenom životu, i to je bio dolazak Brigssa i njegova stvarna i očigledna zahvalnost upravo takvoj baki, pomisli Brigs, gladan porodičnog života i njegovih pratećih stvari, da li bi voleo da oslobodi Fišer iz svoje ljušture i evo je najzad,  kao što je Loti predvidela, zadovoljna, dobroćudna i dobronamerna.
Loti se, vrativši se pola sata kasnije sa piknika i prateći glasove u gornju baštu u nadi da će još uvek naći čaj, odmah videla šta se dogodilo, jer se Fišer u tom trenutku smejao.
Razbila je čahuru, pomislila je Loti i brza u svim svojim pokretima, i impulsivna, a takođe i bez ikakvog osećaja pristojnosti da je brine i odugovlači, sagnula se preko naslona Fišerove stolice i poljubila je.
Uzviknu Fišer, počevši žestoko, jer joj se tako nešto nije dogodilo još od Fišerovih ranijih dana, i to samo oprezno.
Ovaj poljubac je bio pravi poljubac, i počivao je na Fišerovom obrazu za trenutak sa čudnom, nežnom slatkoćom.
Kada je videla čiji je to, duboko rumenilo se proširilo po njenom licu.
Vilkins je ljubi i poljubac oseća tako nežan.
Čak i da je htela, nije mogla, u prisustvu zahvalnog Brigsa, da nastavi svoju odbačenu strogost i ponovo počne da prekorava, ali nije htela.
Da li je moguće da ju je Vilkins voleo sve ovo vreme, dok je ona sama toliko mrzela?
Čudna mala kapljica topline filtrirala se kroz smrznutu odbranu Fišerovog srca.
Neko mlad ljubi jeneko mlad želi da je poljubi.
Veoma pocrvenela, posmatrala je čudno stvorenje, očigledno sasvim nesvesno da je učinila nešto neobično, kako se rukuje sa Brigsom, kako ga muževi upoznaju, i odmah se upušta u najprijateljskiji razgovor s njim, baš kao da ga poznaje celog života.
Kakvo čudno stvorenje, kakvo veoma čudno stvorenje.
To je bilo prirodno, budući da je bila tako čudna, da bi je neko mogao pogrešno proceniti.
Siguran sam da želite malo čaja, rekao je Briggs sa željnim gostoprimstva prema Lotti.
Mislio je da je divna, pege, piknik i sve to.
Upravo takva sestra bi on ovo je hladno, rekao je, osećajući čajnik.
Reći ću Frančeski da ti napravi malo svežeg On je prekinuo i pocrveneo.
zar ne zaboravljam sebe, reče on, smejući se i osvrćući se na njih.
Vrlo prirodno, vrlo prirodno, Vilkins ga je uverio.
Idem da kažem Frančeski, reče Rouz, ustajući.
Ne, ne, rekao je Brigs.
Ne odlazi.
I on stavi ruke na usta i povika.
Ona je dotrčala.
Nijedan poziv u njihovom iskustvu nije odgovorila tako brzo.
Njen Gospodarev glas, primeti Vilkins prikladno, on razmisli.
Napravite svež čaj, naredio je Briggs na italijanskom.
Brzobrzo A onda se seti sebe, on ponovo pocrveni i zamoli sve za oproštaj.
Brigs je zatim objasnio Loti ono što je već dva puta objasnio, jednom Rouz i jednom drugoj dvojici, da je na putu za Rim i mislio da će izaći u Mezzago i samo pogledati da li im je udobno i nastaviti putovanje sledećeg dana, prenoćiti u hotelu u Mezzagu.
Ali kako smešno, reče Loti.
Naravno da moraš da ostaneš ovde.
Tu je soba Kejt Lumlis, dodala je, okrenuvši se Fišeru.
Ne bi ti smetalo da ga Brigs ima za jednu noć?
Kejt Lumli nije u tome, znate, rekla je ponovo okrećući se Briggsu i smejući se.
I Fišer se, na njeno ogromno iznenađenje, takođe nasmejao.
Znala je da bi joj se u svakom drugom trenutku ta primedba činila preterano nepristojnom, a sada joj se to činilo samo smešnim.
Ne, zaista, uverila je Brigsa, Kejt Lumli nije bila u toj sobi.
Srećom, jer je bila preširoka osoba, a soba je bila preusko uska.
Kejt Lumli bi mogla da uđe u to, ali to je bilo sve.
Jednom unutra, ona bi ga uklopila tako čvrsto da verovatno nikada više neće moći da izađe.
Bila je u potpunosti na raspolaganju Brigsu, a ona se nadala da neće učiniti ništa tako apsurdno nego otići u hotel, vlasnika celog mesta.
Rouz je slušala ovaj govor širom otvorenih očiju sa čuđenjem.
Fišer se veoma nasmejao dok je to činila.
Loti se takođe veoma nasmejala, a na kraju se sagnula i ponovo je poljubila, poljubila je nekoliko puta.
Dakle, vidiš, dragi moj dečače, reče Fišer, moraš da ostaneš ovde i da nam svima pružiš veliko zadovoljstvo.
Zaista mnogo, potvrdio je Vilkins srdačno.
Veoma mnogo, ponovi Fišer, izgledajući baš kao zadovoljna majka.
Učinite, reče Rouz, a Briggs se upitno okrenuo prema njoj.
Kako ljubazno od svih, reče on, lice mu je bilo široko od osmeha.
Voleo bih da budem gost ovde.
Kakva nova senzacija.
I sa tri takva On prekine i pogleda unaokolo.
Pitao je, pitao je, da li bi trebalo da imam četvrtu domaćicu?
Frančeska je rekla da ima četiri ljubavnice.
Theres Ladi Caroline, reče Lotti.
Zar ne bi bilo bolje da prvo saznamo da li me i ona poziva?
Oh, ali ona je sigurno počela Loti.
Ćerka Droitviches, Briggs, rekao je Vilkins, verovatno neće nedostajati u odgovarajućim gostoljubivim impulsima.
Bila je to kći Brigsovih koji su se ponavljali, ali on je zastao mrtav, jer je na vratima bila sama kći Droitvičevih, ili bolje rečeno, dolazila mu kroz mračna vrata u svetlost zalaska sunca, ono što on još u životu nije video, već je samo sanjao, njegov ideal apsolutne ljupkosti.
Poglavlje 19 A onda kada je progovorila.
Kakve su šanse postojale za jadnog Brigsa?
Bio je poništen.
Sve što je Scrap rekao bilo je, Kako si, na Vilkins ga predstavlja, ali to je bilo dovoljno da poništi Brigs.
Od veselog, pričljivog, srećnog mladića, preplavljenog životom i ljubaznošću, postao je tih, svečan i sa malim perlama na slepoočnicama.
Takođe je postao nespretan, ispuštajući kašičicu dok joj je pružao šolju, loše upravljajući makaronima, tako da se jedan otkotrljao po zemlji.
Oči mu ni za trenutak nisu mogle da zadrže očaravajuće lice, a kad Vilkins, razjasnivši ga, jer nije uspeo da se razjasni, obavesti ledi Karolinu da u Briggsu vidi vlasnika San Salvatorea, koji je bio na putu za Rim, ali je izašao u Mezagou itd.
itd., i da su ga ostale tri dame pozvale da provede noć u onome što je po svemu sudeći bila njegova sopstvena kuća, a ne hotel, a Brigs je samo čekao pečat njenog odobrenja za ovaj poziv, jer je ona bila četvrta domaćica Vilkinsa, balansirajući njegove rečenice i zadivljujuće jasna i uživajući u zvuku njegovog sopstvenog kulturnog glasa,  objasnio položaj na ovaj način ledi Karolini, Brigs je sedeo i rekao ni reči.
Duboka melanholija je napala Otpad.
Simptomi početnog grabbera bili su prisutni i previše poznati, i znala je da ako Brigs ostane, njen odmor bi se mogao smatrati gotovim.
Tada joj je pala na pamet Kejt Lumli.
Uhvatila se za Kejt kao za slamku.
Bilo bi divno, reče ona, blago se osmehujući Briggšu nije mogao pristojno da se ne nasmeje, bar malo, ali je čak i malo izdao rupicu, a Brigssove oči postale su fiksirane nego ikad.
Da, postoji, reče Loti.
Theres Kate Lumleis soba.
Pomislio sam, reče Scrap Fišeru, i Briggsu se činilo da do sada nikada nije čuo muziku, vaš prijatelj se odmah očekuje.
O, ne, reče Fišer sa čudnom smirenošću, pomisli Otpad.
Gospođica Lumli, reče Vilkins, ili da ja, upitao je Fišera, kažem gospođa?
Niko se nikada nije oženio Kejt, rekao je Fišer samozadovoljno.
Gospođica Lumli danas u svakom slučaju ne stiže, ledi Karolina, a Brigs, nažalost, ako smem tako reći, sutra nastavi svoje putovanje, tako da njegov boravak ni na koji način ne ometa moguće kretanje gospođice Lumli.
Tada se, naravno, pridružujem pozivu, reče Scrap, sa onim što je za Brigsa bila najbožanstvenija srdačnost.
On nešto zamuckuje, crveno crveno, a Scrap pomisli: "Oh, i okrene glavu, ali to je samo upoznalo Briggs sa njenim profilom, a ako je postojalo išta lepše od Scrapsovog punog lica, to je bio njen profil.
Pa, to je bilo samo za ovo jedno popodne i veče.
On će otići, bez sumnje, odmah ujutru.
Trebalo je sati da stignem do Rima.
Grozno bi bilo da je izdržao do noćnog voza.
Imala je osećaj da glavni ekspres za Rim prolazi noću.
Zašto ta žena Kejt Lumli još nije stigla?
Zaboravila je na nju, ali sada se setila da je trebalo da bude pozvana pre dve nedelje.
Šta se dogodilo s njom?
Taj čovek, jednom pušten unutra, dolazio bi i viđao je u Londonu, proganjao bi mesta na koja je verovatno išla.
Imao je odlike strastveno upornog hvatača, kako je videlo njeno iskusno oko.
Ako je, pomisli Vilkins, posmatrajući Brigssovo lice i iznenadnu tišinu, postojalo bilo kakvo razumevanje između ovog mladića i Arbutnota, sada će biti problema.
Nevolja drugačije prirode od one koje sam se plašio, u kojoj bi Arbutnot odigrao vodeću ulogu, u stvari ulogu podnosioca molbe, ali nevolja kojoj je možda potrebna pomoć i savet bez obzira na to što nije javno skandalozna.
Brigs, podstaknut svojim strastima i njenom lepotom, težiće ćerki Droitviches.
Ona će ga, prirodno i ispravno, odbiti.
Arbuthnot, ostavljen na hladnoći, biće uznemiren i pokazaće to.
Arbutnot će po dolasku zateći svoju ženu u zagonetnim suzama.
Raspitujući se o njihovom uzroku, on će se susresti sa ledenom rezervom.
Tada se može očekivati još nevolja, a u meni će tražiti i naći svog savetnika.
Kada je Loti rekla da Arbutnot želi svog muža, pogrešila je.
Ono što Arbutnot želi je Brigs, a neobično izgleda kao da ga neće dobiti.
Gde su tvoje stvari, Brigs?
Upita Fišer, glasom okruglim od majčinstva.
Zar ih ne treba dovesti?
Jer sunce je sada bilo skoro u moru, a slatka mirisna aprilska vlaga koja je usledila odmah nakon njegovog nestanka počela je da se uvlači u baštu.
O, da, moram da ih donesem.
Oni su u Mezzagu.
Poslaću Domenika.
Moja muva čeka u selu.
Može da se vrati u nju.
Idem i reći mu.
Ustao je.
Kome je govorio?
Fišeru je, navodno, ipak pogled bio uprt u Otpada, koji ništa nije rekao i nije gledao nikoga.
Zatim, pribravši se, promucao je, strašno mi je žao što stalno zaboravljam.
Lako možemo da pošaljemo Domenica, reče Rouz i na njen blagi glas okrenu glavu.
Pa, tu je bila njegova prijateljica, slatka dama, ali kako se ona nije promenila u ovom kratkom intervalu!
Da li ju je slaba svetlost činila tako bezbojnom, tako nejasnom, tako prigušenom, toliko nalik na duha?
Lep dobar duh, naravno, i još uvek sa lepim imenom, ali samo duh.
On se ponovo okrenu od nje ka Otpadu, i zaboravi na postojanje Rouz Arbutnot.
Kako je bilo moguće da se zamara bilo kim ili bilo čim drugim u ovom prvom trenutku kada je licem u lice sa ostvarenjem svog sna?
Brigs nije pretpostavio niti se nadao da postoji neko tako lep kao što je njegov san o lepoti.
Do sada se nikada nije susreo ni sa približavanjem.
Lepe žene, šarmantne žene po partituri koju je upoznao i koju je pravilno cenio, ali nikada stvarnu, božansku stvar.
On je mislio: Ako ikada vidim savršeno lepu ženu, umreću, i premda pošto je sada sreo ono što je po njegovim idejama bila savršeno lepa žena, on nije umro, postao je gotovo nesposoban da upravlja svojim poslovima kao da je imao.
Ostali su bili dužni da sve sredi za njega.
Upitima su izvukli iz njega da je njegov prtljag u garderobi stanice u Mezzagu, i poslali su po Domenika, i na nagovor i podsticaj svih osim Scrapa, koji je sedeo u tišini i nije gledao nikoga, Brigs je bio podstaknut da mu da neophodne instrukcije da se vrati u letu i iznese svoje stvari.
Bio je tužan prizor videti kolaps Briggsa.
Svi su to primetili, čak i Rouz.
Na moju reč, pomisli Fišer, način na koji jedno lepo lice može da pretvori divnog čoveka u idiota je van svakog strpljenja.
I osetivši kako se vazduh hladi, a prizor očaranog Brigsa bolan, ona uđe da naredi da mu spremi sobu, žaleći što je pritisnula jadnog dečaka da ostane.
Za trenutak je zaboravila na lice ledi Karoline, i to još potpunije zbog toga što nije bilo nikakvih štetnih efekata koje je to izazvalo na Vilkinsa.
I tako šarmantan dečak, prepušten samom sebi.
Istina je da nije mogla da optuži ledi Karolinu da ga nije ostavila samog, jer ga uopšte nije obraćala pažnju, ali to nije pomoglo.
Baš kao budalasti moljci, ljudi, u drugim pogledima inteligentni, lepršali su oko ravnodušne upaljene sveće lepog lica.
Videla ih je kako to rade.
Ona je gledala samo prečesto.
Skoro je položila majčinsku ruku na Briggssovu lepu glavu dok je prolazila pored njega.
Tada je Scrap, pošto je završila cigaretu, ustala i otišla u kuću.
Nije videla razlog zašto bi sedela tamo kako bi zadovoljila Brigssovu želju da bulji.
Volela bi da ostane duže napolju, da ode u svoj ugao iza žbunja dafne i pogleda nebo zalaska sunca i gleda svetla koja izlaze jedno po jedno u selu ispod i namiriše slatku vlažnost večeri, ali ako bi to učinila, Brigs bi je sigurno pratio.
Stara poznata tiranija je ponovo počela.
Njen praznik mira i oslobođenja bio je prekinut - možda i gotov, jer ko zna da li će ipak sutra otići?
Mogao je da napusti kuću, oterana iz nje od strane Kejt Lumili, ali ništa ga nije sprečilo da zauzme sobu u selu i da dođe svaki dan.
Ova tiranija jedne osobe nad drugom!
A bila je tako jadno konstruisana da ne bi mogla ni da ga namršti, a da je ne shvate.
Scrap, koja je volela ovo doba večeri u svom uglu, ogorčila se na Brigsa koji ju je izvlačio iz nje, pa je okrenula leđa bašti i njemu i otišla prema kući bez pogleda i reči.
Ali Brigs, kad je shvatio njenu nameru, skoči na noge, zgrabi stolice koje joj nisu stajale na putu, šutne podnožje koje joj nije stajalo na putu sa jedne strane, požuri do vrata koja su bila širom otvorena, da ih drže otvorenima, i pođe za njom kroz njih, hodajući pored nje hodnikom.
Šta je trebalo da se uradi sa Brigsom?
Pa, to je bila njegova dvorana nije mogla da spreči da hoda duž nje.
Nadam se, reče on, ne mogavši dok hoda da skine pogled sa nje, tako da je udario o nekoliko stvari koje bi inače izbegaougao police za knjige, drevni rezbareni orman, sto sa cvećem na njemu, protresajući vodu da vam je ovde sasvim udobno?
Ako niste Ill Ill ih oderite žive.
Glas mu je vibrirao.
Mogla je, naravno, da ostane u svojoj sobi sve vreme, da kaže da je bolesna, da se ne pojavi na večeri, ali opet, tiranija ovoga.
Zaista mi je veoma udobno, rekao je Scrap.
Ako sam sanjao da dolaziš, počeo je.
To je divno staro mesto, rekao je Scrap, čineći sve što je u njenoj moći da zvuči odvojeno i zabranjeno, ali sa malo nade u uspeh.
Kuhinja je bila na ovom spratu, i prolazeći pored vrata, koja su bila otvorena, posmatrale su ih sluge, čije misli, koje su se međusobno prenosile pogledom, mogu se grubo reprodukovati tako grubim simbolima kao što su Aha i Ohosimboli koji su predstavljali i uključivali njihovo uvažavanje neizbežnog, njihovo predznanje o neizbežnom, i njihovo potpuno razumevanje i odobravanje.
Ideš li gore?
Upita Brigs, dok je zastala u podnožju njih.
U kojoj sobi sediš?
Salon ili mala žuta soba?
U svojoj sobi.
Dakle, onda nije mogao da ide gore sa njom, pa je onda sve što je mogao da uradi je da sačeka dok ona ponovo izađe.
Čeznuo je da je pita koja je njena soba.
Čeznuo je da sazna da li je to nekim srećnim slučajem njegova soba, da zauvek bude ispunjena njenim čuđenjem, ali se nije usudio.
To će kasnije saznati od nekog drugog Frančeske, bilo koga.
Onda ću te opet videti do večere?
Večera je u osam, bio je Scraps izbegavajući odgovor dok je otišla gore.
Gledao ju je kako odlazi.
Prošla je pored Bogorodice, portreta Rouz Arbutnot, i zaljubljena figura koju je smatrao tako slatkom kao da je prebledela i smežurala se u beznačajnost dok je prolazila.
Okrenula je krivinu stepenica, a zalazeće sunce, koje joj je za trenutak obasjalo zapadni prozor na licu, pretvorilo je u slavu.
Ona je nestala, a i sunce je izašlo, a stepenice su bile mračne i prazne.
Slušao je sve dok joj koraci nisu utihnuli, pokušavajući po zvuku vrata koja su se zatvarala u koju je sobu ušla, a zatim je opet besciljno odlutao kroz hodnik i našao se nazad u gornjoj bašti.
Tamo ga je videla Scrap sa njenog prozora.
Videla je Loti i Rouz kako sede na krajnjem parapetu, gde bi volela da bude, i videla je Vilkinsa kako zakopčava Brigsa i očigledno mu priča priču o oleandru usred bašte.
Brigs je slušao sa strpljenjem koje je smatrala prilično lepo, videvši da je to njegova priča o oleandru i njegovom sopstvenom ocu.
Znala je da mu Vilkins priča priču svojim gestovima.
Domeniko joj je to rekao ubrzo po njenom dolasku, a rekao je i Fišeru, koji je rekao Vilkinsu.
Fišer je visoko mislio o ovoj priči, i često je govorio o njoj.
Radilo se o štapu za hodanje od trešnje.
Otac Briggss je zabio ovaj štap u zemlju na tom mestu, i rekao ocu Domeniku, koji je tada bio baštovan, Ovde ćemo imati oleander.
I Brigsov otac ostavi štap u zemlji kao podsetnik Domenikovom ocu, i ubrzo se niko ne seća da je štap počeo da klija, a to je bio oleander.
Tamo je stajao jadni Brigs i sve o tome pričao, i strpljivo je slušao priču koju je sigurno znao od detinjstva.
Verovatno je mislio na nešto drugo.
Plašila se da jeste.
Kako nesrećna, kako krajnje nesrećna, odlučnost koja je zahvatila ljude da se domognu i progutaju druge ljude.
Kad bi se samo mogli navesti da stoje više na svojim nogama.
Zašto Brigs ne bi mogla biti više kao Loti, koja nikada nije želela ništa od nikoga, ali je bila potpuna u sebi i poštovala potpunost drugih naroda?
Jedan je voleo da bude sa Lotti.
Sa njom je jedan bio slobodan, a ipak se sprijateljio.
Briggs je izgledao tako stvarno lepo, takođe.
Mislila je da bi joj se mogao dopasti samo ako mu se ona ne bi tako preterano dopadala.
Otpad je bio melanholičan.
Ovde je bila zatvorena u svojoj spavaćoj sobi, koja je bila zagušljiva od popodnevnog sunca koje se slivalo u nju, umesto u hladnoj bašti, a sve zbog Brigsa.
Nepodnošljiva tiranija, pomislila je, rasplamsavajući se.
Ona to ne bi izdržala, ona bi ipak izašla, ona bi otrčala dole dok je Vilkins, zaista taj čovek bio blago, Brigs dole, pričajući mu o oleandru, i izaći iz kuće na ulaznim vratima, i sakriti se u senkama cik-cak staze.
Niko nije mogao da je vidi tamo, niko ne bi pomislio da je tamo traži.
Zgrabila je omot, jer nije nameravala da se vraća još dugo, možda čak ni na večeru. Za sve bi bila krivica Brigsa ako bi otišla bez večere i gladna, pa je još jednom pogledala kroz prozor da vidi da li je još uvek bezbedna, iskrala se i pobegla do zaklona drveća cik-cak staze,  i sede na jedno od sedišta postavljenih na svakoj krivini da pomogne onima koji su ostali bez daha na putu uzbrdo.
Ah, ovo je bilo divno, pomisli Scrap s uzdahom olakšanja.
Kako je dobro mirisao.
Videla je tihu vodu luke kroz borova debla, i svetla koja su se gasila u kućama s druge strane, a svuda oko nje zeleni sumrak je prskao ružičasti gladiol u travi i belilo gužve tratinčica.
Ah, ovo je bilo divno.
Ništa se ne pomera, ni list, ni stabljika.
Jedini zvuk bio je lavež psa, daleko negde gore na brdima, ili kad bi se otvorila vrata malog restorana na trgu ispod i začuo se prasak glasova, koji su se odmah ponovo ućutali zamahom prema vratima.
Duboko udahne od zadovoljstva.
Ah, ovo je bio njen duboki dah je zaustavljen u sredini.
Šta je to bilo?
Nagnula se napred slušajući, telo joj je bilo napeto.
Na cik-cak stazi.
Pronalaženje nje.
Da li bi trebalo da se kandiduje?
Nijedan koraci nisu dolazili gore, a ne dole.
Neko iz sela.
Možda Anđelo, sa namirnicama.
Ponovo se opustila.
Ali koraci nisu bili Anđelovi, te brze i elastične mladosti bili su spori i pažljivi, i nastavili su da zastaju.
Neko ko nije navikao na brda, pomisli Otpad.
Ideja da se vrati u kuću nije joj pala na pamet.
Nije se plašila ničega u životu osim ljubavi.
Razbojnici ili ubice kao takvi nisu imali straha od kćeri Droitvichea, ona bi ih se samo plašila da su prestali da budu razbojnici i ubice i da umesto toga počeli da pokušavaju da vode ljubav.
Sledećeg trenutka koraci su skrenuli na ugao njene staze i stajali mirno.
Dobijajući vetar, pomisli Otpad, ne osvrćući se.
A onda, pošto se od zvukova koraka koje je poduzela da pripadaju čoveku nije pomerila, ona okrene glavu i sa čuđenjem ugleda osobu koju je u poslednje vreme viđala u Londonu, poznatog pisca zabavnih memoara, Ferdinanda Arundela.
Ništa na putu da je prati više je nije iznenadilo, osim da je on trebalo da otkrije gde je ona iznenađena.
Njena majka je verno obećala da nikome neće reći.
Rekla je, osećajući se izdano.
Prišao joj je i skinuo šešir.
Čelo ispod šešira bilo mu je mokro od perli neuobičajenog penjanja.
Izgledao je posramljeno i preklinjuće, kao kriv ali odan pas.
Moraš mi oprostiti, reče on.
Ledi Droitvich mi je rekla gde ste, a kako sam slučajno prolazio na putu za Rim, pomislio sam da ću izaći u Mezzago i samo pogledati unutra i videti kako ste.
Alizar ti moja majka nije rekla da radim odmor?
I zato vam nisam smetao ranije u toku dana.
Mislio sam da ćeš verovatno spavati ceo dan, i probuditi se sada da bi se nahranio.
Ali znam.
Nemam šta da kažem u izgovoru.
Nisam mogao da se suzdržim.
Ovo, pomisli Scrap, dolazi od majke koja insistira na tome da autori ručaju, a ja sam mnogo ljubazniji po izgledu nego što zaista jesam.
Bila je ljubazna prema Ferdinandu Arundelu, ona ga je volela, ili bolje rečeno, nije joj se sviđao.
Izgledao je kao veseo, jednostavan čovek i imao je oči finog psa.
Takođe, iako je bilo očigledno da joj se divi, u Londonu ga nije zgrabio.
Tamo je bio samo dobroćudna, bezazlena osoba zabavnog razgovora, koja je pomagala da ručkovi budu prijatni.
Sada se činilo da je i on grabežljivac.
Fanci je pratio tamo.
Niko drugi nije.
Možda mu je majka dala adresu zato što ga je smatrala tako potpuno bezopasnim, i mislila je da bi mogao biti koristan i da je otprati kući.
Pa, šta god da je bio, nije mogao da joj zadaje nevolje koje bi joj mogao zadati aktivni mladić kao što je Brigs.
Brigs, zaljubljen, bio bi nepromišljen, osećala je, ne bi se držao ničega, javno bi izgubio glavu.
Mogla je da zamisli Briggs radi stvari sa merdevinama, i peva celu noć ispod njenog prozora - što je zaista teško i neprijatno.
Arundel nije imao figuru za bilo kakvu nepromišljenost.
Živeo je predugo i predobro.
Bila je sigurna da ne može da peva, i da ne bi želeo.
Mora da ima najmanje četrdeset godina.
Koliko dobrih večera čovek nije mogao da pojede do svoje četrdesete?
A ako je za to vreme umesto da vežba sedeo i pisao knjige, sasvim prirodno bi stekao figuru koju je Arundel stekao više za razgovor nego za avanturu.
Scrap, koji je postao melanholičan pri pogledu na Brigsa, postao je filozofski pri pogledu na Arundela.
Evo ga.
Nije mogla da ga pošalje do posle večere.
On mora biti hranjen.
Budući da je tako, bolje joj je da to iskoristi najbolje što može, i da to učini s dobrom gracioznošću, što se ionako nije moglo izbeći.
Osim toga, on bi bio privremeno utočište od Briggsa.
Bar je poznavala Ferdinanda Arundela, i od njega je mogla da čuje vesti o svojoj majci i njenim prijateljima, a takav razgovor bi za večerom postavio odbrambenu barijeru između nje i prilaza onog drugog.
I to je bilo samo za jednu večeru, a on nije mogao da je pojede.
Stoga se pripremila za prijateljstvo.
Moram da se nahranim, reče ona, ignorišući njegovu poslednju primedbu, u osam, a i ti moraš da dođeš gore i da se nahraniš.
Sedi i ohladi se i reci mi kako su svi.
Mogu li zaista da večeram sa tobom?
U ovim putujućim stvarima?
Rekao je, brišući čelo pre nego što je seo pored nje.
Bila je previše ljupka da bi bila istinita, pomisli on.
Samo da je gleda sat vremena, samo da čuje njen glas, bila je dovoljna nagrada za njegovo putovanje i njegove strahove.
Pretpostavljam da ste ostavili svoju mušicu u selu, i da ćete ići iz Mezzaga noćnim vozom.
Ili ostanite u Mezzagu u hotelu i idite sutra.
Ali reci mi, rekao je, gledajući u divan profil, o sebi.
London je bio izuzetno dosadan i prazan.
Ledi Droitvich je rekla da ste bili sa ljudima ovde koje nije poznavala.
Nadam se da su bili ljubazni prema vama?
Izgledaš dobro, kao da je tvoj lek učinio sve što lek treba.
Bili su veoma ljubazni, rekao je Scrap.
Izvukao sam ih iz reklame.
To je dobar način, smatram, da se prijatelji.
Im više od jednog od njih nego što sam bio od bilo koga u godinama.
Ko je to?
Pogodićete koji je od njih kada ih vidite.
Pričaj mi o majci.
Kada ste je poslednji put videli?
Dogovorili smo se da ne pišemo jedno drugom, osim ako ne postoji nešto posebno.
Želeo sam da imam mesec dana koji je bio savršeno prazan.
A sada sam došao i prekinuo.
Ne mogu vam reći koliko me je sramota što sam to učinio i što nisam mogao da pomognem.
O, ali, reče Scrap brzo, jer nije mogao doći boljeg dana, kad je tamo gore čekao i gledao na nju, znala je, zaljubljeni Brigs. Zaista mi je veoma drago što te vidim.
Poglavlje 20 Scrap je želeo da zna toliko o svojoj majci da je Arundel morao da izmisli.
Pričao bi o svemu što bi poželela, samo kad bi mogao da bude sa njom neko vreme, da je vidi i čuje, ali je znao vrlo malo o Droitvičevima i njihovim prijateljima osim što ih je upoznavao na onim većim priredbama gde je zastupljena i književnost, i zabavljajući ih na ručkovima i večerama, znao je vrlo malo o njima.
Njima je oduvek ostao Arundel, niko ga nije zvao Ferdinand, a znao je samo tračeve koji su bili dostupni i večernjim novinama i posetiocima klubova.
Ali on je, međutim, bio dobar u izmišljanju, i čim je došao do kraja znanja iz prve ruke, da bi odgovorio na njena pitanja i zadržao je za sebe, on je nastavio da izmišlja.
Bilo je prilično lako pričvrstiti neke od zabavnih stvari o kojima je stalno razmišljao sa drugim ljudima i pretvarati se da su njihove.
Scrap, koja je gajila onu naklonost prema roditeljima koja se zagreva u odsustvu, bila je žeđa vesti, i sve se više i više zanimala za vesti koje je postepeno prenosio.
U početku su to bile obične vesti.
Ovde je sreo njenu majku i tamo je video.
Izgledala je veoma dobro, rekla je to i tako.
Ali ubrzo su stvari koje je ledi Droitvich rekla poprimile neobičnu kvalitetu, postale su zabavne.
Majka je to rekla?
Scrap je prekinuo, iznenađen.
I ubrzo ledi Droitvich poče da radi zabavne stvari kao i da ih govori.
Majka je to uradila?
Scrap je upitao, širom otvorenih očiju.
Arundel se zagrejao za svoj posao.
On je ledi Droitvich dao neke od najzabavnijih ideja koje je u poslednje vreme imao, kao i sve šarmantne smešne stvari koje su bile učinjene ili su mogle biti učinjene, jer je mogao da zamisli gotovo sve.
Oči Scraps su se zaokružile od čuđenja i nežnog ponosa na njenu majku.
Zašto, ali kako smešno majka.
Kakav stari dragi.
Da li je to zaista uradila?
Kako savršeno divno od nje.
I da li je ona zaista rekla, ali kako divno od nje da pomisli na to.
Kakvo je lice napravio Lojd Džordž?
Smejala se i smejala, i veoma je čeznula da zagrli majku, a vreme je proletelo, i pao je sasvim sumrak, i skoro se smračilo, a Arundel ju je i dalje zabavljao, i prošlo je petnaest do osam kad se iznenada setila večere.
O, zaboga!
Uzviknula je, skočivši.
Kasno je, rekao je Arundel.
Brzo ću nastaviti i poslati služavku k tebi.
Moram da pobegnem, ili nikada neću biti spreman na vreme, a ona je otišla stazom brzinom mladog, vitkog jelena.
Nije želeo da stigne previše vruće, pa je morao da ide polako.
Srećom, bio je blizu vrha, a Frančeska je sišla niz pergolu da ga vodi u kuću, i pošto mu je pokazala gde može da se opere, stavi ga u prazan salon da se rashladi uz pucketanje vatre na drva.
On se udalji od vatre što je dalje mogao, i stade u jedno od dubokih prozorskih udubljenja gledajući u daleka svetla Mezzaga.
Vrata salona su bila otvorena, a kuća je bila tiha od tišine koja prethodi večeri, kada su svi stanovnici zatvoreni u svojim sobama i oblače se.
Briggs je u svojoj sobi bacao pokvarenu kravatu za pokvarenom kravatom Otpad u njenoj je žurio u crnu haljinu sa nejasnom idejom da Brigs neće moći da je vidi tako jasno u crnom Fišer je pričvršćivao čipkasti šal, koji je noću pretvarao njenu dnevnu haljinu u večernju haljinu, sa brošem koji joj je Ruskin dao na venčanju,  sastavljen od dva biserna ljiljana vezana plavom emajliranom trakom na kojoj je zlatnim slovima pisalo Esto perpetua Vilkins je sedeo na ivici svog kreveta češljajući kosu svoje žene do sada u ovoj trećoj nedelji je napredovao u demonstrativnosti dok je ona, sa svoje strane, sedela na stolici ispred njega,  stavi svoje čavle u čistu košulju i Rouz, spremna obučena, sede na prozoru s obzirom na njen dan.
Rouz je bila sasvim svesna šta se desilo sa Brigsom.
Da je imala bilo kakvih poteškoća u vezi s tim, Loti bi ga uklonila iskrenim komentarima koje je dala dok su ona i Rouz sedele zajedno posle čaja na zidu.
Loti je bila oduševljena što je u San Salvatoru uvedeno više ljubavi, čak i ako je to bilo samo jednostrano, i reče da kad je nekada Ružin muž bio tamo, ona nije ni pretpostavila, sada kada se i Fišer najzad odlepio, Rouz protestuje zbog tog izraza, a Loti uzvrati da će u Kitsu biti još jedno mesto na svetu koje vrvi od sreće od San Salvatora.
Vaš muž, reče Loti, zamahujući nogama, možda će uskoro doći, možda sutra uveče ako odmah krene, i da će biti veličanstvenih poslednjih nekoliko dana pre nego što svi odemo kući osveženi za život.
Ne verujem da će iko od nas ikada više biti isti i ne bih se malo iznenadio ako Karolina ne završi tako što će se zakloniti mladiću Briggsu.
Njegova u vazduhu.
Ovde morate da zavolite ljude.
Rouz je sedela na prozoru i razmišljala o tim stvarima.
Lottis optimizam .
Ipak, Vilkins je to opravdao i pogledajte, takođe, Fišer.
Kad bi se samo obistinio i za Frederika!
Jer Rouz, koja je između ručka i čaja prestala da razmišlja o Frederiku, bila je sada, između čaja i večere, misleći na njega jače nego ikada.
Bilo je smešno i divno, taj mali interludij divljenja, ali naravno da nije mogao da se nastavi kada se Karolina pojavila.
Rouz je znala svoje mesto.
Mogla je da vidi kao i svi drugi neobičnu, jedinstvenu ljupkost ledi Karoline.
Kako su tople, ipak, stvari poput divljenja i uvažavanja učinile da se osećate, koliko su sposobni da ih zaista zaslužuju, koliko različiti, kako sjajni.
Činilo se da ubrzavaju neslućene sposobnosti u život.
Bila je sigurna da je bila potpuno zabavna žena između ručka i čaja, i to lepa.
Bila je sasvim sigurna da je bila lepa, videla je to u Brigssovim očima jasno kao u ogledalu.
Za kratko vreme, pomislila je, bila je kao torpidna muva koju je paljenje vatre u zimskoj sobi vratilo na veselo zujanje.
I dalje je zujala, još uvek je trnula, samo na sećanje.
Kako je bilo zabavno, imati obožavaoca čak i za to malo vremena.
Nije ni čudo što su ljudi voleli obožavaoce.
Činilo se da su, na neki čudan način, učinili da jedan oživi.
Iako je sve bilo gotovo, ona je i dalje sijala njime i osećala se više ushićeno, optimističnije, više kao što se Loti verovatno stalno osećala, nego što je to činila otkad je bila devojčica.
Obukla se pažljivo, iako je znala da je Brigs više neće videti, ali joj je bilo zadovoljstvo videti kako je lepa, dok je bila u vezi, mogla da izgleda i skoro je zabila grimiznu kameliju u kosu dole pored uha.
Držala ga je tamo za minut, i izgledao je gotovo grešno privlačno i bio je tačno boje njenih usta, ali ga je ponovo izvadila sa osmehom i uzdahom i stavila na odgovarajuće mesto za cveće, a to je vodu.
Ne sme da bude blesava, pomislila je.
Razmislite o siromašnima.
Uskoro će se ponovo vratiti sa njima, a kako bi tada izgledala kamelija iza njenog uha?
Ali na jednu stvar je bila odlučna da će prva stvar koju će uraditi kada dođe kući biti da se sa Frederikom.
Ako on nije došao u San Salvatore, to je ono što bi ona uradila prva stvar.
Odavno je to trebalo da uradi, ali je uvek bila hendikepirana, kad je to pokušala, jer ga je tako strašno volela i toliko se plašila da će joj jadno, meko srce zadati nove rane.
Ali sada neka je ranjava koliko god hoće, koliko god je mogao, ona će i dalje imati to sa njim.
Nije da ju je ikada namerno ranio, znala je da to nikada nije nameravao, znala je da često nije imao pojma da je to učinio.
Za osobu koja je pisala knjige, mislio je Rouz, Frederik nije izgledao kao da ima mnogo mašte.
U svakom slučaju, rekla je sebi, ustajući sa toaletnog stočića, stvari ne mogu da se nastave ovako.
Ona će se posvađati sa njim.
Taj odvojeni život, ta ledena usamljenost, bilo joj je dosta.
Zašto i ona ne bi bila srećna?
Zašto se, zaboga, energičan izraz poklapa sa njenim buntovnim raspoloženjem, ne bi li i ona trebala biti voljena i da joj se ne dozvoli da voli?
Pogledala je na svoj mali sat.
Još deset minuta pre večere.
Umorna od boravka u svojoj spavaćoj sobi, pomislila je da će otići do Fišerovih zidina, koje će u ovo doba biti prazne, i gledati kako mesec izlazi iz mora.
S tom namerom uđe u napuštenu gornju dvoranu, ali je na putu njome privukla svetlost vatre koja je sijala kroz otvorena vrata salona.
Kako je izgledalo gej.
Vatra je transformisala sobu.
Mračna, ružna soba po danu, ona se transformisala baš kao što je ona bila preobražena toplinom ne, ona ne bi bila blesava, mislila bi na siromašne, pomisao na njih je uvek spuštala u trezvenost odjednom.
Zavirila je.
Svetlost vatre i cveće i napolju dubokih proreza prozora visila je plava zavesa noći.
Kakvo slatko mesto San Salvatore je bio.
I taj divni jorgovan na stolu mora da ode i stavi svoje lice u njega.
Ali ona nikada nije stigla do jorgovana.
Ona priđe jednom koraku, a zatim se zaustavi, jer je videla lik koji je gledao kroz prozor u najudaljenijem uglu, a to je bio Frederik.
Sva krv u Ružinom telu pohrlila je u njeno srce i činilo se da je prestala da kuca.
Stajala je sasvim mirno.
Nije je čuo.
Nije se okrenuo.
Stajala je i gledala ga.
Čudo se dogodilo i on je došao.
Stajala je zadržavajući dah.
Zato mu je bila potrebna, jer je odmah došao.
Dakle, i on mora da je razmišljao, čeznuo.
Srce, koje je kao da je prestalo da kuca, sada ju je gušilo, kako je jurilo.
Frederik ju je voleo, onda mora da je voli, ili zašto je došao?
Nešto, možda njeno odsustvo, nateralo ga je da se okrene prema njoj, da je poželi.
A sada bi razumevanje koje je odlučila da ima sa njim bilo sasvim lako. Njene misli se ne bi nastavile.
Um joj je mucao.
Nije mogla da misli.
Mogla je samo da vidi i oseti.
Nije znala kako se to dogodilo.
To je bilo čudo.
Bog je mogao da čini čuda.
Bog je uradio ovo.
Bog je mogao Bog mogao Njen um je ponovo zamucao i prekinuo.
Frederik je pokušala da kaže, ali nikakav zvuk nije došao, ili ako jeste, pucketanje vatre ga je prekrilo.
Mora da priđe bliže.
Počela je da puzi prema njemu tiho, tiho.
Nije se pomerio.
Nije čuo.
Ona se prikradala sve bliže i bliže, a vatra je pucketala, a on nije čuo ništa.
Zastala je na trenutak, ne mogavši da diše.
Bila je uplašena.
Pretpostavimo da je pretpostavio heoh, ali on je došao, on je došao.
Nastavila je ponovo, približivši mu se, a srce joj je zakucalo tako glasno da je pomislila da on to mora da čuje.
I zar nije mogao da oseti da ne poznaje Frederika, šapnu ona, jedva da može čak i da šapuće, ugušena otkucajima srca.
On se okrenu na petama.
Uzviknuo je, gledajući prazno.
Ali ona nije videla njegov pogled, jer su joj ruke bile oko njegovog vrata, a obraz joj je bio uz njegov, i mrmljala je, usne joj na njegovom uhu, znao sam da ćeš doći u moje srce Ja uvek, uvek sam znao da ćeš doći Poglavlje 21 Sada Frederik nije bio čovek koji bi povredio bilo šta ako je mogao da pomogne osim toga,  bio je potpuno zbunjen.
Ne samo da je njegova žena bila ovde, od svih mesta na svetu, već se držala za njega jer se godinama nije držala, mrmljala ljubav i duživala ga.
Ako ga je dočekala, mora da ga je očekivala.
Koliko god to bilo čudno, to je bila jedina stvar u situaciji koja je to bila očigledna, mekoća njenog obraza naspram njegovog, i njen davno zaboravljeni slatki miris.
Frederik je bio zbunjen.
Ali pošto nije bio čovek koji bi išta povredio, ako bi mogao da pomogne, i on je zagrli, i pošto je zagrli, i poljubi je, i ubrzo je ljubi skoro jednako nežno kao što je ona ljubila njega, i ubrzo ju je ljubio jednako nežno, i opet je ubrzo ljubio nežnije,  i baš kao da nikada nije stao.
Bio je zbunjen, ali je i dalje mogao da se poljubi.
Izgledalo je neobično prirodno da se to radi.
Osećao se kao da mu je opet trideset umesto četrdeset, a Rouz je bila njegova Ruža od dvadeset, Ruža koju je toliko obožavao pre nego što je počela da odmerava šta je uradio sa njenom idejom o pravu, i ravnoteža je išla protiv njega, i ona je postala čudna, i kamena, i sve više i više šokirana,  i oh, tako žalosno.
On uopšte nije mogao da dođe do nje u tim danima - ona ne bi, nije mogla da razume.
Nastavila je da se odnosi na ono što je nazvala Božjim očima u Božjim očima to nije moglo biti u redu, nije bilo u redu.
Njeno jadno lice, šta god da su njeni principi činili za nju, nisu je činili srećnom, njeno malo jadno lice, iskrivljeno od napora da bude strpljivo, bilo je najzad više nego što je mogao da podnese, i držao se podalje koliko je mogao.
Ona nikada nije trebalo da bude ćerka niskog rektora đavola; bila je sasvim nesposobna da se suprotstavi takvom vaspitanju.
Šta se dogodilo, zašto je ona ovde, zašto je ponovo bila njegova Rouz, prošlo je njegovo shvatanje i u međuvremenu, i dok nije shvatio, još uvek je mogao da se ljubi.
U stvari, nije mogao da prestane da se ljubi i on je sada počeo da mrmlja, da joj govori ljubavne stvari u uho ispod kose koja je mirisala tako slatko i golicala ga baš onako kako se setio da ga je golicala.
I dok ju je držao blizu srca i njene ruke su mu bile mekane oko vrata, osetio je kako ga obuzima slasno osećanje da isprva nije znao šta je to, ta nežna, prožimajuća toplina, a onda je to prepoznao kao sigurnost.
Nema potrebe da se sada stidi svoje figure, i da se šali na račun nje kako bi preduhitrio druge narode i pokazao da mu to ne smeta, nema potrebe da se sada stidi što se zagreva na brdima, ili da se muči slikama o tome kako je verovatno izgledao lepim mladim ženama, kako je sredovečan, kako je apsurdan u svojoj nesposobnosti da se drži podalje od njih.
Rouz nije mario za takve stvari.
Sa njom je bio siguran.
Za nju je on bio njen ljubavnik, kao što je nekada bio, i ona nikada neće primetiti ili smetati bilo koju od nečasnih promena koje je starenje napravio u njemu i da će nastaviti da pravi sve više i više.
Fridrih je, dakle, nastavio sa sve većom toplinom i sve većim zadovoljstvom da ljubi svoju ženu, a samo držanje nje u naručju nateralo ga je da zaboravi na sve ostalo.
Kako je, na primer, mogao da se seti ili pomisli na ledi Karolinu, da pomenem samo jednu od komplikacija kojima se naježila njegova situacija, kad mu je tu bila njegova draga žena, čudesno vraćena, šapućući svojim obrazom uz njegov najdražim, najromantičnijim rečima koliko ga voli, kako joj je strašno nedostajao?
On je za jedan kratak trenutak, jer čak i u trenucima ljubavi postoje kratki trenuci lucidnog razmišljanja, prepoznao neizmernu moć žene koja je prisutna i koja je zaista držana u poređenju sa ženom, ma koliko lepa bila, koja je negde drugde, ali to je sve što je stigao da se više ne seća Scrapa.
Bila je kao san, bežeći pred jutarnjim svetlom.
Kada ste počeli?
Promrmljala je Rouz, usta na njegovom uhu.
Nije mogla da ga pusti, čak ni da govori, nije mogla da ga pusti.
Juče ujutro, promrmljao je Frederik, držeći je blizu.
Ni on nije mogao da je pusti.
O, istog trenutka, promrmlja Rouz.
To je bilo zagonetno, ali Frederik reče: Da, istog trenutka, i poljubi je u vrat.
Kako je brzo moje pismo stiglo do vas, promrmljala je Rouz, čije su oči bile zatvorene od preterane sreće.
Zar ne, reče Frederik, koji se osećao kao da i sam zatvori oči.
Dakle, bilo je pismo.
Uskoro će, bez sumnje, biti zagarantovana svetlost, a u međuvremenu je to bilo tako čudno, dirljivo slatko, to što je posle svih godina ponovo držalo njegovu ružu u srcu, da se nije mogao potruditi da pokuša da išta pogodi.
O, on je bio srećan tokom ovih godina, jer nije bilo u njemu da bude nesrećan, osim toga, koliko interesovanja mu je život imao da ponudi, koliko prijatelja, koliko uspeha, koliko žena koje su bile spremne da mu pomognu da izbriše pomisao na izmenjenu, okamenjenu, jadnu malu ženu kod kuće koja ne bi potrošila svoj novac,  koja je bila zgrožena njegovim knjigama, koja se udaljavala i udaljavala od njega, i uvek ako je pokušao da se pobrine sa njom pitala ga je sa strpljivom tvrdoglavošću šta misli da stvari koje je napisao i po kojima živi gledaju u oči Božije.
Niko, rekla je jednom, nikada ne bi trebalo da napiše knjigu koju Bog ne bi voleo da čita.
To je test, Frederik.
I on se histerično nasmejao, prasnuo u veliki vrisak smeha, i izjurio iz kuće, daleko od njenog svečanog malog lica, daleko od njenog patetičnog, svečanog malog lica.
Ali ova Rouz je ponovo bila njegova mladost, najbolji deo njegovog života, deo koji je imao sve vizije u sebi i sve nade.
Kako su sanjali zajedno, on i ona, pre nego što je pogodio onu venu memoara kako su planirali, smejali se i voleli.
Neko vreme su živeli u samom srcu poezije.
Posle srećnih dana došle su srećne noći, srećne, srećne noći, sa njom koja je spavala blizu njegovog srca, sa njom kada se ujutru probudio još uvek blizu njegovog srca, jer su se jedva kretale u svom dubokom, srećnom snu.
Bilo je divno što mu se sve vratilo na njen dodir, na osećaj njenog lica na njegovom divnom što je mogla da mu vrati mladost.
Dušodušo, promrmljao je, preplavljen sećanjem, držeći se za nju sada sa svoje strane.
Voljeni muž, ona je udahnula blaženstvo togačisto blaženstvo.
Brigs, koji je došao nekoliko minuta pre nego što je gong krenuo u prilici da ledi Karolina bude tamo, bio je veoma zapanjen.
On je pretpostavio da je Rouz Arbutnot udovica, i još uvek je tako mislio, da se veoma zaprepasti.
Pa, proklet sam, pomisli Brigs, sasvim jasno i razgovijetno, jer ga je šok od onoga što je video na prozoru toliko uplašio da se za trenutak oslobodio sopstvene zbunjujuće zaokupljenosti.
Naglas reče, veoma crven: "O, kažem da se izvinjavam i onda je stajao oklevajući, pitajući se da li treba da se vrati u svoju spavaću sobu.
Da nije ništa rekao, ne bi primetili da je tamo, ali kad ih je zamolio za oproštaj, Rouz se okrenu i pogleda ga kao neko ko pokušava da se seti, a Frederik ga je takođe pogledao, a da ga isprva nije sasvim video.
Nisu izgledali, pomisli Brigs, da im smeta ili da im je uopšte neprijatno.
On nije mogao da bude njen brat, nijedan brat nikada nije doneo taj pogled u žensko lice.
Bilo je veoma neprijatno.
Ako im nije smetalo, on je.
Uznemirilo ga je to što je naišao na svoju Bogorodicu koja je zaboravila sebe.
Da li je ovo jedan od tvojih prijatelja?
Frederik je posle trenutka mogao da pita Rouz, koji nije ni pokušao da predstavi mladića koji je nespretno stajao ispred njih, već je nastavio da ga gleda sa nekom vrstom apstraktne, blistave dobre volje.
To je Brigs, reče Rouz, prepoznavši ga.
Ovo je moj muž, dodala je.
A Brigs, rukujući se, upravo je imao vremena da razmisli kako je iznenađujuće imati muža kad si bila udovica pre nego što se gong oglasio, a ledi Karolina će biti tamo za minut, a on prestaje da razmišlja uopšte, i samo je postao stvar sa očima uprtim u vrata.
Kroz vrata odmah uđe, u povorci koja mu se činila beskrajnom, najpre Fišer, veoma dostojanstvena u svom večernjem čipkastom šalu i brošu, koja se, kad ga je videla, odmah opusti u osmeh i dobroćudnost, da bi se ipak ukočila kad je ugledala stranca, a zatim Vilkinsa, čistijeg i urednijeg i pažljivije obučenog i očešljanog od bilo kog čoveka na svetu, a onda,  vezujući nešto užurbano dok je dolazila, Vilkins, a zatim niko.
Ledi Karolina je zakasnila.
Gde je bila?
Da li je čula gong?
Zar ne bi trebalo da bude ponovo pobeđen?
Pretpostavimo da ipak nije došla na večeru.
Briggs se ohladio.
Upoznajte me, rekao je Frederik na ulazu u Fishers, dodirujući Roses lakat.
Moj muž, reče Rouz, držeći ga za ruku, sa izuzetnim licem.
Ovo, pomisli Fišer, sada mora da je poslednji od muževa, osim ako ledi Karolina ne donese jednog iz rukava.
Ali ona ga je ljubazno primila, jer je on zaista izgledao baš kao muž, nimalo kao jedan od onih ljudi koji odlaze u inostranstvo pretvarajući se da su muževi, a nisu, i reče da pretpostavlja da je došao da otprati ženu kući krajem meseca, i primeti da će sada kuća biti potpuno puna.
Tako da ćemo, dodade ona, osmehujući se Brigsu, najzad zaista dobiti svoj novac.
Brigs se automatski nacerio, jer je upravo mogao da shvati da se neko igra sa njim, ali je nije čuo i nije je pogledao.
Ne samo da su mu oči bile uprte u vrata, već je celo telo bilo koncentrisano na njih.
Uveden zauzvrat, Vilkins je bio najgostoljubiviji i pozvao Frederik gospodine.
Pa, gospodine, reče Vilkins srdačno, evo nas, evo nas, i uhvativši ga za ruku sa razumevanjem koje nije bilo obostrano samo zato što Arbutnot još nije znao šta ga čeka u nevolji, on ga pogleda kao čovek, pravo u oči, i dopusti da njegov pogled prenese tako jasno kao pogled koji bi se u njemu mogao naći nepokolebljivost,  integritet, pouzdanostu stvari prijatelj u nevolji.
Arbutnot je bio veoma pocrveneo, primeti Vilkins.
Ranije je nije video tako pocrveneo.
Pa, ja sam njihov čovek, pomislio je.
Lottis pozdrav je bio efuzivan.
To je učinjeno sa obe ruke.
Zar ti nisam rekao?
Ona se nasmejao Rouz preko ramena dok je Frederik tresao ruke u obe njegove.
Šta si joj rekao?
Pitao je Frederik, da bi nešto rekao.
Način na koji su ga svi dočekali bio je zbunjujući.
Očigledno su ga svi očekivali, ne samo Rouz.
Peščana ali prijatna mlada žena nije odgovorila na njegovo pitanje, ali je izgledala izuzetno zadovoljna što ga vidi.
Zašto bi joj bilo izuzetno drago što ga vidi?
Kako je ovo divno mesto, reče Frederik zbunjen i reče prvu primedbu koja mu padne na pamet.
To je kada ljubavi, rekla je peščana mlada žena ozbiljno što ga je zbunilo više nego ikada.
I njegova zbunjenost postade preterana na sledeće reči koje je čuo, ove od starice, koja je rekla: Nećemo čekati.
Ledi Karolina uvek kasni jer se tek tada, čuvši njeno ime, zaista i pravilno seti ledi Karolina, i pomisao na nju ga je zbunila do kraja.
Ušao je u trpezariju kao čovek u snu.
On je došao na ovo mesto da vidi ledi Karolinu, i to joj je rekao.
Čak joj je i u svojoj gluposti rekao da je to istina, ali kako glupo da nije mogao da ne dođe.
Nije znala da je oženjen.
Mislila je da se zove Arundel.
Svi u Londonu su mislili da se zove Arundel.
Koristio ga je i pisao ispod njega toliko dugo da je skoro pomislio da je to on sam.
Za kratko vreme otkako ga je ostavila na sedištu u bašti, gde joj je rekao da je došao jer nije mogao da se suzdrži, on je ponovo našao Rouz, strastveno zagrlio i bio zagrljen, i zaboravio ledi Karolinu.
To bi bio izuzetan komad sreće ako bi Ledi Karolina kasnila značilo da je umorna ili dosadna i da uopšte neće doći na večeru.
Onda je mogao, nije mogao.
Pocrveneo je čak i dublje nego obično, jer je ionako bio čovek pune navike i pocrveneo na pomisao na takav kukavičluk.
Ne, on nije mogao da ode posle večere i uhvati svoj voz i nestane u Rim ne osim, to jest, Rouz je došao sa njim.
Ali čak i tako, kakvo bežanje.
Ne, nije mogao.
Kada su stigli u trpezariju Fišer je otišao na čelo stola - da li je ovo Fishers kuća?
Upitao je sebe.
Nije znao da ne zna ništa, a Rouz, koja je u svojim ranijim danima prkosila Fišeru zauzela drugi kraj kao svoje mesto, jer na kraju krajeva niko nije mogao da kaže gledajući sto koji je njegov vrh, a koji dno, odvede Frederika do sedišta pored nje.
Da je samo, pomislio je, mogao da bude sam sa Rouz još samo pet minuta nasamo sa Rouzom, tako da je mogao da je pita Ali verovatno je ne bi ništa pitao, i samo je nastavio da ljubi.
On se osvrne.
Peščana mlada žena je govorila čoveku koga su zvali Briggs da ode i sedne pored Fisher je kuća, onda, peščane mlade žene, a ne Fishers?
On nije znao da ništa ne zna, a ona sama sede na Ružu s druge strane, tako da je bila nasuprot njemu, Frederiku, i pored genijalnog čoveka koji je rekao Evo nas, kad je bilo sasvim očigledno da su zaista tamo.
Pored Frederika, a između njega i Brigsa, stajala je prazna stolica ledi Karolina.
Ništa više nego što je Lejdi Karolina znala za prisustvo u Frederiksovom životu Rouz, Rouz je bila svesna prisustva u Frederiksovom životu Ledi Karoline.
Šta bi svako pomislio?
Nije znao da ništa ne zna.
Da, on je znao nešto, a to je da je njegova žena to iznenada, čudesno, neobjašnjivo i božanski pomirila sa njim.
Osim toga, nije znao ništa.
Situacija je bila ona sa kojom je osećao da ne može da se nosi.
Mora da ga odvede kuda hoće.
Mogao je samo da luta.
U tišini Fridrih pojede supu, a oči, velike izražajne oči mlade žene nasuprot njega, osećao je, sa sve većim upitnim pogledom u njima.
Videlo je da su to bile veoma inteligentne i privlačne oči, i pune, osim upita dobre volje.
Verovatno je mislila da bi trebalo da progovori, ali da sve zna, ne bi tako mislila.
Ni Brigs nije progovorio.
Briggs je izgledao nelagodno.
Šta je bilo sa Briggsom?
I Rouz takođe nije govorio, ali onda je to bilo prirodno.
Nikada nije bila govornik.
Imala je najlepši izraz na licu.
Koliko dugo će biti na njemu nakon ulaska Ladi Carolins?
Ali genijalni čovek na Fishers levo je govorio dovoljno za sve.
Taj momak je trebalo da bude paroh.
Propovedaonice su bile mesto za glas kao što je njegov, to bi mu donelo biskupiju za šest meseci.
Objašnjavao je Brigsu, koji se kretao na svom sedištu, zašto se Briggs mešao na svom mestu?
Da mora da je izašao istim vozom kao i Arbutnot, a kad se Brigs, koji ništa nije rekao, izmigoljio u očiglednom neslaganju, on se obavezao da mu to dokaže, i to mu je dokazao u dugim jasnim rečenicama.
Ko je čovek sa glasom?
Frederik upita Rouz šapatom, a mlada žena nasuprot, čije uši izgledaju kao da imaju brzinu da čuju divlja stvorenja, odgovori: On je moj muž.
A onda, po svim pravilima, reče Frederik prijatno, sabravši se, ne bi trebalo da sediš pored njega.
Ali ja to želim.
Volim da sedim pored njega.
Nisam pre nego što sam došao ovde.
Frederik nije mogao da smisli ništa da kaže na ovo, pa se samo osmehnuo uopšte.
To je ovo mesto, rekla je, klimnuvši glavom na njega.
To čini da se razume.
Nemaš pojma šta ćeš razumeti pre nego što uradiš ovde.
Siguran sam da se nadam, rekao je Frederik sa pravim žarom.
Supa je odnesena, a riba je doneta.
Brigs, s druge strane prazne stolice, izgledao je nelagodnije nego ikada.
Zar nije voleo ribu?
Frederik se pitao šta bi Brigs uradio na putu vrpoljine ako je bio u svojoj situaciji.
Frederik je nastavio da briše brkove, i nije mogao da podigne pogled sa svog tanjira, ali to je bilo onoliko koliko je pokazivao ono što je osećao.
Iako nije podigao pogled, osetio je kako ga oči mlade žene nasuprot grabljaju kao reflektori, a Ružine oči su takođe bile uprte u njega, znao je, ali su se oslanjale na njega bespogovorno, lepo, kao blagoslov.
Koliko dugo će nastaviti da rade kada Ladi Caroline bude tamo?
Obrisao je brkove dvadeseti nepotreban put, i nije mogao sasvim da održi ruku mirnom, a mlada žena nasuprot vide da mu ruka nije sasvim mirna, i oči su ga uporno grabljale.
Zašto su ga njene oči uporno grabljale?
Onda Brigs skoči na noge.
Ohiesquite ona je došla.
Frederik obrisao brkove i ustao previše.
On je bio u za to sada.
Apsurdna, fantastična situacija.
Pa, šta god da se desilo, mogao je samo da se odluta, i da izgleda kao magarac ledi Karolini, najapsolutnijem i najvarljivijem magarcu koji je takođe bio gmizavac, jer bi mogla da pomisli da joj se rugao u bašti kada je rekao, bez sumnje drhtavim glasom budala i dupe, da je došao jer nije mogao da se suzdrži, dok se tiče toga kako će izgledati svojoj Rosewhen Ladi Caroline upoznala ga je sa njom kada ga je ledi Karolina predstavila kao svog prijatelja koga je pozvala na večeru, to je samo Bog znao.
On je, dakle, kad je ustao, obrisao brkove poslednji put pre katastrofe.
Ali on je računao bez Otpada.
Ta uspešna i iskusna mlada žena skliznula je na stolicu koju joj je držao Brigs, a na Lotis se željno nagnula i rekla, pre nego što je iko drugi mogao da progovori: Samo zamislite, Karolina, kako je brzo Ružin muž stigao ovde!
Okrenula se prema njemu bez imalo senke iznenađenja na licu, pružila mu ruku, nasmešila se kao mladi anđeo i rekla: "I ja kasno tvoje prve večeri".
Ćerka Droitviches.
Poglavlje 22 Te večeri je bilo veče punog meseca.
Vrt je bio začarano mesto gde je sve cveće izgledalo belo.
Ljiljani, dafne, cvet narandže, bele zalihe, bele ružičaste, bele ruže - mogli ste ih videti jasno kao i danju, ali obojeni cvetovi postojali su samo kao miris.
Tri mlađe žene sedele su na niskom zidu na kraju gornjeg vrta posle večere, Rouz malo odvojeno od ostalih, i posmatrale ogroman mesec kako se polako kreće nad mestom gde je Šeli živeo svoje poslednje mesece pre samo stotinu godina.
More je drhtalo duž putanje Meseca.
Zvezde su namigivale i drhtale.
Planine su bile maglovito plavi obrisi, sa malim grupama svetla koje su sijale iz malih klastera kuća.
U bašti su biljke stajale sasvim mirno, ravne i nepokretane najmanjim naborom vazduha.
Kroz staklena vrata trpezarija sa stolom obasjanim svećama i sjajnim cvećemnasturtiumima i nevenima koji su sijali kao neka čarobna špilja boja, a trojica muškaraca koji su pušili oko nje izgledali su čudno živahne figure viđene iz tišine, ogromne hladne tišine spolja.
Fišer beše otišao u salon i na vatru.
Scrap i Lotti, lica okrenuta prema nebu, govorili su vrlo malo i šapatom.
I njeno lice je bilo okrenuto.
Gledala je u bor kišobrana, koji je bio urezan u nešto veličanstveno, siluetu naspram zvezda.
S vremena na vreme Scraps oči zadržao na Rose kao i Lottis.
Jer Rouz je bila divna.
Bilo gde u tom trenutku, među svim poznatim lepoticama, bila bi divna.
Niko nije mogao da je stavi u senku, da joj ugasi svetlost te večeri da je previše očigledno sijala.
Loti se sagne blizu Otisovog uha i šapne.
Ljubav, šapnula je.
Da, rekla je, ispod nosa.
Bila je primorana da to prizna.
Trebalo je samo da pogledate Rouz da biste znali da je ovde Ljubav.
Ne postoji ništa slično, šapnu Loti.
Otpad je ćutao.
To je sjajna stvar, šapnuo Loti posle pauze, tokom koje su oboje gledali Roses okrenut lice, da se na sa onima koji vole.
Možda mi možete reći o bilo čemu drugom na svetu što čini takva čuda.
Ali Scrap joj nije mogao reći i ako je mogla, kakva noć da počne da se svađa.
Ovo je bila noć za Ona se izvukla.
Bilo je svuda.
Nije bilo bekstva od toga.
Došla je na ovo mesto da pobegne od njega, a ovde su bili svi u različitim fazama.
Čak je i Fišer izgledao kao da ga je očešljalo jedno od mnogih perja Ljubavnog krila, a za večerom je bio drugačiji pun brige jer Brigs nije hteo da jede, a njeno lice kad se okrenula prema njemu bilo je sve meko od majčinstva.
Otpad je podigao pogled na borovo drvo nepomično među zvezdama.
Lepota te je naterala da voliš, a ljubav te je učinila lepom.
Ona privuče svoj omot bliže oko sebe pokretom odbrane, da se drži napolje i van sebe.
Nije želela da postane sentimentalna.
Teško je to ne učiniti, ovde se čudesna noć uvukla kroz sve pukotine i donela sa sobom, htela to ili ne, ogromna osećanja osećanja koja se nisu mogla nositi, velike stvari o smrti i vremenu i rasipanje slavnih i razarajućih stvari, veličanstvene i sumorne, istovremeno ushićenje i užas i neizmerna, srceparajuća čežnja.
Osećala se malom i užasno usamljenom.
Osećala se nepokriveno i bespomoćno.
Instinktivno je privukla omot bliže.
Sa tom šifonskom stvarčicom pokušala je da se zaštiti od večnosti.
Pretpostavljam, šapnula je Loti, da vam se muž ruža čini samo običnim, dobroćudnim, sredovečnim čovekom.
Otpad joj je spustio pogled sa zvezda i pogledao Loti na trenutak dok je ponovo fokusirala svoj um.
Samo prilično crven, prilično okrugao čovek, šapnu Loti.
Scrap je pognula glavu.
Nije, šapnula je Loti.
Rouz vidi kroz sve to.
To je još ukrasa.
Ona vidi ono što mi ne možemo da vidimo, jer ga voli.
Scrap ustade, i uvijajući se veoma čvrsto u svoj ogrtač, ode u svoj dnevni ugao, i sede tamo sama na zid i gleda preko drugog mora, mora gde je sunce zašlo, mora sa dalekom mutnom senkom koja se protezala u njega, a to je bila Francuska.
Da, ljubav je činila čuda, i Arundelše nije mogla odmah da se navikne na svoje drugo ime na samu Rouz Ljubav, ali je takođe radila obrnuta čuda, nije uvek, kao što je dobro znala, preobražavala ljude u svece i anđele.
Nažalost, ponekad je to činilo suprotno.
Imala je to u životu primenjeno na nju preterano.
Da ju je ostavila na miru, da je bar bila umerena i retka, mogla bi, pomislila je, biti sasvim pristojno, velikodušno, ljubazno ljudsko biće.
A šta je ona bila, zahvaljujući toj ljubavi o kojoj je Loti toliko pričala?
Otpad je tražio samo opis.
Bila je razmažena, kisela, sumnjičava i sebična usidjelica.
Staklena vrata trpezarije se otvoriše i trojica muškaraca izađoše u baštu, a Vilkinsov glas je tekao ispred njih.
Izgledalo je da je sve govorio, druga dvojica nisu ništa govorila.
Možda je bolje da se vrati kod Loti i Rouz - bilo bi zamorno da je Brigs otkrije i uvuče u tu krivicu.
Ona je nevoljko ustala, jer je smatrala da je neoprostivo od Brigsa da je prisiljava da se ovako kreće, da je prisili da napusti bilo koje mesto na kojem je želela da sedne, i ona je izašla iz žbunja Dafne osećajući se kao neka mršava, stroga figura pravedne ogorčenosti i želeći da izgleda mršavo i strogo kao što se osećala.  i bio je slobodan od njega.
Ali znala je da ne izgleda tako, koliko god se trudila.
Za večerom mu se ruka tresla dok je pio, i nije mogao da razgovara s njom a da ne pocrveni grimizno i onda pobledi, a Fišerove oči su tražile njene uz molbu onoga koji je tražio da njen jedini sin ne bude povređen.
Kako bi ljudsko biće, pomislila je Scrap, mršteći se dok je izlazila iz svog ugla, kako je čovek stvoren po Božijoj slici mogao da se ponaša tako i da je spreman za bolje stvari, bila je sigurna, sa svojom mladošću, privlačnošću i svojim mozgom.
Imao je mozak.
Pažljivo ga je pregledavala kad god bi ga Fišer za večerom prisilio da se okrene da joj odgovori, i bila je sigurna da ima pamet.
Takođe je imao karakter, bilo je nečeg plemenitog u njegovoj glavi, u obliku njegovog čela, plemenitog i ljubaznog.
Utoliko je žalosnije što je dozvolio da bude zaljubljen u običnu spolja, i da troši svu snagu, bilo kakav svoj duševni mir, motajući se oko neke žene.
Kad bi samo mogao da vidi kroz nju, da vidi kroz svu njenu kožu i stvari, bio bi izlečen, a ona bi mogla da nastavi da sedi nesmetano u ovoj divnoj noći sama.
Odmah iza žbunja Dafne srela je Frederika, žureći.
Bio sam odlučan da te prvo nađem, reče on, pre nego što odem u Rouz.
I brzo je dodao, želim da te poljubim u cipele.
Rekao je Otpad, osmehujući se.
Onda moram da odem i obučem nove.
To nisu ni približno dovoljno dobri.
Osećala se neizmerno dobro prema Frederiku.
On, barem, ne bi više zgrabio.
Njegovi dani hvatanja, tako iznenadni i tako kratki, bili su gotovi.
Fin čovek, prijatan čovek.
Sada joj se definitivno dopao.
Očigledno je da je upao u neku vrstu zapetljanja, a ona je bila zahvalna Loti što ju je sprečila na vreme za večerom da kaže nešto beznadežno komplikovano.
Ali u šta god da se upuštao, bio je van toga, sada su njegovo lice i Ružino lice imali istu svetlost u sebi.
Obožavaću te zauvek, reče Frederik.
Obožavao sam te ranije zbog tvoje lepote.
Sada te obožavam jer si ne samo lepa kao san, već i pristojna kao muškarac.
Rekla je, zabavljeno.
Kada je nagla mlada žena, Frederik nastavi, blaženo nagao mlada žena, izbrbljao u zadnjem trenutku da sam Ja Ruža muž, ti si se ponašao baš onako kako bi se čovek ponašao prema svom prijatelju.
Reče Otpad, njena očaravajuća rupica je bila veoma očigledna.
To je najređa, najdragocenija kombinacija, rekao je Frederik, biti žena i imati odanost muškarca.
Nasmešio se Scrap, pomalo čeznutljivo.
To su zaista bili zgodni komplimenti.
Kad bi samo bila stvarno takva.
I želim da te poljubim u cipele.
Neće li ovo spasiti nevolje?
Upitala je, pružajući ruku.
On je uze i brzo je poljubi, i ponovo požuri.
Blagoslovljen bio, rekao je dok je išao.
Gde je tvoj prtljag?
Scrap je pozvao za njim.
O, Gospode, da reče Frederik, zastajući.
To je na stanici.
Poslaću po njega.
Nestao je kroz žbunje.
Ušla je u kuću da izda naređenje i ovako se dogodilo da se Domeniko, po drugi put te večeri, našao na putovanju u Mezzago i pitao se dok je išao.
Zatim, pošto je učinila sve što je potrebno za savršenu sreću ovo dvoje ljudi, ona polako ponovo izađe u baštu, veoma zaokupljena mislima.
Činilo se da ljubav donosi sreću svima osim njoj.
Sigurno je privukao sve tamo, u svojim različitim varijantama, osim nje same.
Jadni Brigs se dočepao svoje najmanje dostojanstvene raznolikosti.
On je bio uznemirujući problem, i njegov odlazak sledećeg dana ne bi se plašila da ga reši.
Kada je stigla do ostalih, Arundelše je nastavio da zaboravlja da on već nije Arundelvaš, rukom kroz Ruže, odlazeći sa njom, verovatno u veću osamljenost donjeg vrta.
Nema sumnje da su imali mnogo toga da kažu jedno drugom da nešto nije po zlu između njih i da je odjednom bilo ispravljeno.
San Salvatore, rekla bi Loti, San Salvatore radi svoju čaroliju sreće.
Mogla je sasvim da veruje u njegovu čaroliju.
Čak je i ona tamo bila srećnija nego što je bila vekovima i vekovima.
Jedina osoba koja bi otišla prazna bila bi Brigs.
Kada je došla u vidokrug grupe, izgledao je previše lepo i dečački da ne bi bio srećan.
Činilo se da je van slike da vlasnik mesta, osoba kojoj sve ovo duguju, treba da bude jedini koji će otići iz njega neblagosloven.
Compunction zaplenio otpad.
Kakve je to veoma prijatne dane provela u njegovoj kući, ležeći u njegovoj bašti, uživajući u njegovom cveću, voleći njegove poglede, koristeći njegove stvari, osećajući se udobno, odmarajući se, u stvari.
Imala je najslobodnije, najmirnije i najpromišljenije vreme u svom životu i sve zaista zahvaljujući njemu.
Oh, znala je da mu plaća neku smešnu malu sumu nedeljno, neproporcionalno beneficijama koje je dobijala u zamenu, ali šta je to bilo na vagi?
I nije li to bilo sasvim zahvaljujući njemu što je naišla na Loti?
Nikada drugačije ona i Loti ne bi se sreli, nikada je inače ne bi poznavala.
Compunction je položio svoju brzu, toplu ruku na Scrap.
Impulsivna zahvalnost ju je preplavila.
Otišla je pravo do Brigsa.
Toliko ti dugujem, reče ona, obuzeta iznenadnim shvatanjem svega što mu duguje, i postiđena zbog svoje grubosti popodne i za večerom.
Naravno da nije znao da je bila gruba.
Naravno, njena neprijatna unutrašnjost bila je kamuflirana, kao i obično, slučajnim rasporedom spolja, ali ona je to znala.
Bila je gruba.
Godinama je bila gruba prema svima.
Svako prodorno oko, pomisli Scrap, svako zaista prodorno oko, videće je onakvu kakva je bila razmažena, kisela, sumnjičava i sebična usidjelica.
Toliko ti dugujem, zato reče Scrap ozbiljno, hodajući pravo do Brigsa, ponizan tim mislima.
Pogledao ju je u čudu.
Duguješ mi?
Ali ja sam ko sam ja koji je mucao.
Da je vidim tamo u svojoj bašti.
Ništa u njemu, nijedan beli cvet, nije bilo belje, izuzetnije.
Molim te, reče Otpad, još ozbiljnije, hoćeš li očistiti svoj um od svega osim od istine?
Ništa mi ne duguješ.
Kako bi trebalo?
Ništa ti ne dugujem?
Pa, dugujem ti svoj prvi pogled na Oh, zaboga, zaboga, reče Otpad preklinjajući, budi, molim te, običan.
Od kojih budite skromni.
Zašto bi trebalo da budete skromni?
Smešno je od tebe da budeš skroman.
Vrediš pedeset od mene.
Nemudro, pomisli Vilkins, koji je takođe stajao tamo, dok je Loti sedela na zidu.
Bio je iznenađen, bio je zabrinut, bio je šokiran što ledi Karolina tako ohrabruje Brigsa.
Nesvesno, pomisli Vilkins, odmahujući glavom.
Brigssovo stanje je već bilo toliko loše da je jedino što je trebalo da preduzme sa sobom bilo da ga potpuno odbije, smatrao je Vilkins.
Briggs nije imao nikakvu polovičnu meru, a ljubaznost i prisni razgovor bili bi pogrešno shvaćeni samo od strane nesrećne omladine.
Kći Droitvičevih nije mogla stvarno, bilo je nemoguće pretpostaviti, želju da ga ohrabri.
Briggs je bio veoma dobro, ali Briggs je bio Brigs, samo njegovo ime je to dokazalo.
Ledi Karolina verovatno nije baš cenila efekat njenog glasa i lica, i kako su između njih činili da inače obične reči izgledaju ohrabrujuće.
Ali te reči nisu bile sasvim obične - bojao se da ih nije dovoljno promišljala.
Zaista, i zaista joj je bio potreban savetnik, pronicljiv, objektivan savetnik kao što je on.
Tamo je bila, stajala je pred Briggsom gotovo pružajući ruke prema njemu.
Brigsu se, naravno, treba zahvaliti, jer su imali veoma divan odmor u njegovoj kući, ali ne i preterano, i to ne samo ledi Karolina.
Te iste večeri razmišljao je o tome da mu sutradan predstavi kolektivnu zahvalnost na njegovom odlasku, ali mu se ne bi smjela ovako zahvaljivati, na mesečini, u bašti, dama u koju je bio tako očigledno zaljubljen.
Vilkins, dakle, želeći da pomogne ledi Karolina da se izvuče iz ove situacije tako brzo primenjenim taktom, reče sa mnogo srdačnosti: Veoma je ispravno, Brigs, da ti se zahvalimo.
Dozvolite mi da dodam svoje izraze duga, i izraze moje supruge, ledi Karolin.
Trebalo je da predložimo glasanje o zahvalnosti za večerom.
Trebalo je da se nazdravi.
Svakako je trebalo da ih bude, ali Brigs nije obraćao pažnju na njega bez obzira na to, on je jednostavno nastavio da gleda ledi Karolinu kao da je ona prva žena koju je ikada video.
Ni ledi Karolina nije obraćala pažnju na njega, primeti Vilkins, ona je takođe nastavila da gleda Brigsa, i to sa onim čudnim izgledom gotovo privlačnosti.
Loti je, s druge strane, previše obraćala pažnju na njega, izabravši trenutak kada je ledi Karolini bila potrebna posebna podrška i zaštita da se digne sa zida i provuče ruku kroz njegovu i odvuče ga.
Želim nešto da ti kažem, Mellersh, reče Loti u ovom trenutku, ustajući.
Ubrzo reče Vilkins, mašući joj u stranu.
Ništa, reče Loti i odvuče ga.
Otišao je sa krajnjim oklevanjem.
Briggs ne bi trebalo dati konopac uopšte ni centimetar.
Pa, šta je to?
On je nestrpljivo upitao, dok ga je vodila ka kući.
Ledi Karolina ne bi trebalo da bude ostavljena takva, izložena ljutnji.
Oh, ali nije, uverila ga je Loti, baš kao da je to rekao naglas, što sigurno nije.
Karolina je savršeno u redu.
Uopšte nije u redu.
Taj mladi Brigs je, naravno da jeste.
Šta ste očekivali?
Idemo u zatvorenom prostoru do vatre i Fišera.
Ona je potpuno sama.
Ne mogu, reče Vilkins, pokušavajući da se povučem, da ostavim ledi Karolinu samu u bašti.
Ne budi blesav, Mellershshe nije sama.
Osim toga, želim nešto da ti kažem.
Pa reci mi, onda.
Sa nevoljnošću koja se povećavala na svakom koraku, Vilkins je bio sve dalje i dalje od ledi Karoline.
On je sada verovao u svoju ženu i verovao joj, ali ovom prilikom je mislio da pravi strašnu grešku.
U salonu je sedeo Fišer pored vatre, i Vilkinsu, koji je više voleo sobe i vatru po mraku nego bašte i mesečinu, bilo je prijatnije da bude unutra nego napolju, ako je mogao da dovede ledi Karolinu bezbedno sa sobom.
Kako je bilo, ušao je krajnje nevoljno.
Fišer, sklopljenih ruku u krilu, nije radio ništa, samo je uporno gledao u vatru.
Lampa je bila prikladno postavljena za čitanje, ali ona nije čitala.
Njeni veliki mrtvi prijatelji nisu izgledali vredni čitanja te noći.
Uvek su govorili iste stvari iznova i iznova su govorili iste stvari, i ništa novo se više nije moglo izvući iz njih zauvek.
Nema sumnje da su bili veći od bilo koga sada, ali su imali ogroman nedostatak, da su bili mrtvi.
Ništa se više nije moglo očekivati od njih dok su bili živi, šta se još nije moglo očekivati?
Žudela je za živima, razvijajući se kristalizovao i završio umorio je.
Mislila je da je samo imala sina kao što je Brigs, dragog dečaka kao što je to, koji se nastavlja, razvija, živ, privržen, brine o njoj i voli je.
Izraz na njenom licu dao Vilkinsovo srce malo obrt kada ga je videla.
Jadna stara draga, pomislila je, sva samoća starosti koja ju je obuzimala, usamljenost zbog toga što su u svetu dobrodošli stari, zbog toga što su u njemu samo zbog patnje, potpuna usamljenost stare žene bez dece koja nije uspela da se sprijatelji.
Činilo se da ljudi mogu biti zaista srećni samo u parovimabilo koje vrste parova, ne u najmanju ruku nužno ljubavnici, ali parovi prijatelja, parovi majki i dece, braće i sestara-a gde je druga polovina Fishers par će se naći?
Vilkins je mislio da je možda bolje da je ponovo poljubi.
Ljubljenje ovog popodneva je bio veliki uspeh - ona je to znala, ona je odmah osetila Fishers reakciju na to.
I tako ona pređe, sagne se i poljubi je i reče veselo: Došli smo, što je zaista bilo očigledno.
Ovog puta Fišer je zapravo podigla ruku i držala Vilkinsov obraz uz svoj - ovo živo biće, puno ljubavi, tople, trkaće krvi i dok je to radila, osećala se sigurno sa čudnim stvorenjem, sigurna da će ona, koja je i sama činila neobične stvari tako prirodno, uzeti akciju sasvim naravno,  i da je ne osramoti iznenađenjem.
Vilkins uopšte nije bio iznenađen što je oduševljena.
Verujem da sam druga polovina njenog para, bljesnuo u njenom umu.
Verujem da sam ja, pozitivno ja, da se brzo sprijatelji sa Fišerom!
Njeno lice kada je podigla glavu bilo je puno smeha.
Previše izvanredni, razvoj događaja koji je proizveo San Salvatore.
Ona i Fišer .
Ali ona ih je videla kao brze prijatelje.
Gde su ostali?
Hvala vamdraga, dodala je, dok je Vilkins stavio podnožje pod noge, podnožje očigledno potrebno, Fishers noge su kratke.
Vidim sebe tokom godina, pomislio je Vilkins, njene oči plešu, donoseći podnožje Fišeru.
Ruže su, reče ona, ispravljajući se, otišle u donji vrt mislim da vode ljubav.
Frederikovi, onda, ako hoćete.
Oni su potpuno spojeni i ne mogu se razlikovati.
Zašto ne kažeš Arbutnoti, draga moja?
Vrlo dobro, Mellershthe Arbuthnots.
I Karolini su počeli i Vilkins i Fišer.
Vilkins, obično u takvoj potpunoj kontroli nad sobom, počeo je čak i više od Fišera, i po prvi put od njegovog dolaska osetio ljut na svoju ženu.
Zaista je počeo ogorčeno.
Vrlo dobro, Mellershthe Briggses, onda.
Uzviknu Vilkins, sada zaista veoma ljut jer je implikacija za njega bila najnečuvenija uvreda za celu rasu Destersdead Desters, živih Destera, i Destera još uvek bezopasnih jer su još bili nerođeni.
Zaista mi je žao, Mellersh, reče Vilkins, pretvarajući se da je krotka, ako ti se ne sviđa.
Izgubio si svoja čula.
Zašto, nikada se nisu ugledali do danas.
Ali zato su sada u stanju da nastave.
Vilkins je mogao samo da ponovi nečuvene reči.
Žao mi je, Melerš, reče Vilkins ponovo, ako ti se ne sviđa, ali Njene sive oči su sijale, a lice joj se talasalo od svetlosti i ubeđenja koje je toliko iznenadilo Rouz kada su se prvi put sreli.
To je beskorisno razmišljanje, rekla je.
Ne bih se borio da sam na tvom mestu.
Zato što je zastala i pogledala najpre jedno uznemireno ozbiljno lice, a zatim drugo, i smeh kao i svetlost treperili su i plesali nad njom.
Vidim da su Briggsovi, završili Vilkins.
Da je prošle nedelje Siringa izašao u San Salvatore, i sve bagreme procvetao.
Niko nije primetio koliko bagrema ima sve dok jednog dana vrt nije bio pun novog mirisa, a tu je bilo i nežno drveće, ljupko nasledništvo vistarije, koje je visilo svuda među svojim drhtavim lišćem sa cvetom.
Ležati ispod bagremovog drveta koje je prošle nedelje i gledati kroz grane na njegovo krhko lišće i belo cveće koje drhti na plavetnilu neba, dok je i najmanji pokret vazduha uzdrmao njihov miris, bila je velika sreća.
Zaista, čitav vrt se prema kraju postepeno oblačio u belo i postajao sve mirisniji.
Tu su bili ljiljani, snažni kao i uvek, i bele zalihe i bele ružičaste i bele ruže bankije, i siringa i džesamin, i najzad krunski miris bagrema.
Kada su prvog maja svi otišli, čak i nakon što su stigli do podnožja brda i prošli kroz gvozdene kapije u selo, još uvek su mogli da namirišu bagrem.
