Ne znate za mene bez da ste pročitali knjigu pod imenom Avanture Toma Sojera, ali to nije bitno.
Tu knjigu je napravio Mark Tven, i on je uglavnom govorio istinu.
Bilo je stvari koje je rastezao, ali uglavnom je govorio istinu.
To nije ništa.
Nikada nisam video nikoga osim da je lagao jednom ili onako, a da to nije bila tetka Poli, ili udovica, ili možda Marija.
Tetka Poli Toms Tetka Poli, ona je i Meri, i udovica Daglas je sve ispričano u toj knjizi, koja je uglavnom istinita knjiga, sa nekim nosilima, kao što sam već rekao.
Način na koji se knjiga završava je da smo Tom i ja pronašli novac koji su pljačkaši sakrili u pećini, i to nas je učinilo bogatim.
Dobili smo šest hiljada dolara po zlatu.
Bio je to užasan prizor novca kada je bio nagomilan.
Pa, sudija Tačer ga je uzeo i izdao na kamatu, i to nam je donelo dolar dnevno po komadu tokom cele godineviše nego što bi telo moglo da kaže šta da radi sa njim.
Udovica Daglas me je uzela za svog sina, i dozvolila joj da me sivilize, ali bilo je teško živeti u kući sve vreme, s obzirom na to koliko je udovica bila sumorna, redovna i pristojna na sve svoje načine, pa kad nisam mogao da izdržim, više nisam zapalio.
Ponovo sam ušao u svoje stare krpe i svoju šećernu glavu, i bio sam slobodan i zadovoljan.
Ali Tom Sojer me je progonio i rekao da će osnovati bandu pljačkaša, a ja bih se mogao pridružiti ako bih se vratio udovici i bio ugledan.
Pa sam se vratio.
Udovica je plakala za mnom i nazivala me jadnim izgubljenim jagnjetom, i nazvala me je mnogim drugim imenima, ali time nikada nije mislila ništa loše.
Ponovo me je obukla u novu odeću, a ja nisam mogao ništa osim znoja i znoja, i osećao sam se skučeno.
Pa, onda, stara stvar je ponovo počela.
Udovica je zazvonila za večeru, a ti si morao da dođeš na vreme.
Kada ste stigli do stola, niste mogli odmah da jedete, ali ste morali da sačekate da udovica spusti glavu i malo gunđa nad namirnicama, mada se zaista ništa nije desilo sa njima, to jest, ništa, samo je sve bilo kuvano samo od sebe.
U buretu kvota i krajeva je drugačije stvari se mešaju, i sok nekako zamenjuje oko, i stvari idu bolje.
Posle večere izvadi svoju knjigu i sazna me o Mojsiju i Bulrushers, i ja sam se znojio da saznam sve o njemu, ali usput je izjavio da je Mojsije bio mrtav dosta dugo vremena, tako da me više nije bilo briga za njega, jer ja ne uzimam računa o mrtvim ljudima.
Ubrzo sam poželeo da pušim, i zamolio udovicu da mi dozvoli.
Ali ona ne bi.
Rekla je da je to zla praksa i da nije čista, i moram da pokušam da to više ne radim.
To je samo način sa nekim ljudima.
Oni se spuštaju na stvar kada ne znaju ništa o tome.
Ovde se zamarala Mojsijem, koji joj nije bio u rodu, i nikome nije bio od koristi, jer je otišao, vidite, a ipak je našao moć da me krivim što sam učinio nešto što je imalo nešto dobro u sebi.
I ona je uzela burmut, naravno da je to bilo u redu, jer je to učinila sama.
Njena sestra, gospođica Votson, podnošljiva vitka stara sluškinja, sa naočarima, upravo je došla da živi kod nje, i sada me je nasrnula sa bukvarom.
Naporno me je radila oko sat vremena, a onda je udovica olakšala.
Nisam mogao da izdržim još dugo.
Onda je sat vremena bilo smrtno dosadno, a ja sam bio nervozan.
Gospođica Votson bi rekla, Ne stavljaj noge tamo, Huckleberri i Dont zgnječite tako, Huckleberri postavljen uspravno i ubrzo bi rekla, Ne jaz i istezanje tako, Huckleberri- ne pokušaš da se ponašaš?
Onda mi je ispričala sve o lošem mestu, a ja sam rekao da bih voleo da sam tamo.
Tada se naljutila, ali nisam mislio ništa loše.
Sve što sam želeo je da odem negde - sve što sam želeo je promena, upozoravam posebno.
Rekla je da je zlo reći ono što sam rekao, rekla je da to neće reći za ceo svet, ona će živeti kako bi otišla na dobro mesto.
Pa, nisam mogao da vidim nikakvu prednost u tome gde je ona išla, pa sam odlučio da neću pokušati za to.
Ali ja to nikada nisam rekao, jer bi to samo napravilo probleme, i ne bi donelo ništa dobro.
Sad je počela, pa je nastavila i ispričala mi sve o dobrom mestu.
Rekla je da je sve što bi telo trebalo da uradi bilo da ide okolo po ceo dan sa harfom i peva, zauvek.
Tako da nisam mnogo razmišljao o tome.
Ali nikada to nisam rekao.
Upitao sam je da li misli da će Tom Sojer otići tamo, a ona je rekla da ne po značajnijem pogledu.
Bilo mi je drago zbog toga, jer sam želela da on i ja budemo zajedno.
Gospođica Votson je stalno kljucala na mene, i to je postalo zamorno i usamljeno.
Biandbi su doveli crnčuge unutra i pomolili se, a onda su svi otišli u krevet.
Otišao sam u svoju sobu sa komadom sveće i stavio ga na sto.
Zatim sam seo na stolicu pored prozora i pokušao da smislim nešto veselo, ali to nije bilo od koristi.
Osećao sam se tako usamljeno da sam najviše poželeo da sam mrtav.
Zvezde su sijale, a lišće je šuštalo u šumi sve tako tužno, i čuo sam sovu, koja je bila daleko, kako vrišti o nekome ko je mrtav, i vhippovila i psa kako plaču zbog nekoga ko će umreti, a vetar je pokušavao da mi nešto šapne, a ja nisam mogao da shvatim šta je to,  i tako me je preplavila hladna drhtavica.
Onda sam daleko u šumi čuo onu vrstu zvuka koji duh pravi kada želi da ispriča o nečemu što mu je na umu i ne može da se razume, i tako ne može da počiva mirno u grobu, i mora da ide na taj način svake noći u tugovanju.
Postao sam toliko potišten i uplašen da sam voleo da imam neko društvo.
Ubrzo je pauk puzao uz moje rame, a ja sam ga okrenuo i upalio se u sveću i pre nego što sam mogao da se pomerim, sve je smežurano.
Nije mi trebao niko da mi kaže da je to užasno loš znak i da će mi doneti lošu sreću, pa sam se uplašio i većina je otresla odeću sa mene.
Ustao sam i okrenuo se tri puta i svaki put prekrstio grudi, a onda sam vezao pramen kose koncem da držim veštice podalje.
Ali nisam imao poverenja.
To radite kada ste izgubili potkovicu koju ste pronašli, umesto da je zakucate preko vrata, ali nikada nisam čuo da je neko rekao da je to bilo koji način da se spreči loša sreća kada ste ubili pauka.
Slegnuo sam ponovo, posramljen po celom telu, i izvadio lulu da zapalim dim jer je kuća sada bila mirna kao smrt, pa udovica ne bi znala.
Pa, posle dugo vremena sam čuo sat daleko u gradu ide boomboomboom dvanaest lizanja i sve još uvek mirnije nego ikada.
Ubrzo sam čuo grančicu pucketanje dole u mraku među drvećemnešto se uzburkalo.
Stajao sam mirno i slušao.
Direktno sam jedva mogao da čujem mjau!
To je bilo dobro!
Kaže ja, mjau!
Mekše koliko sam mogao, a onda sam ugasio svetlo i izvukao se kroz prozor do šupe.
Onda sam se skliznuo na zemlju i uvukao se među drveće, i, naravno, tamo me je čekao Tom Sojer.
Išli smo na prstima stazom među drvećem nazad prema kraju udovičkog vrta, sagnuvši se da nam grane ne bi strugale po glavi.
Kada smo prolazili pored kuhinje pao sam preko korena i napravio buku.
Srušili smo se i ležali mirno.
Veliki crnčuga gospođice Votson, po imenu Džim, sedeo je na kuhinjskim vratima i mogli smo ga videti prilično jasno, jer je iza njega bilo svetlo.
Ustao je i ispružio vrat oko minut, slušajući.
Onda kaže Ko dah?
Slušao je još malo, a onda je došao na prstima dole i stao tačno između nas smo mogli da ga dodirnemo, skoro.
Pa, verovatno su to bili minuti i minuti koji su upozorili na zvuk, a mi smo svi bili tako blizu.
Bilo je mesto na mom zglobu koje je počelo da svrbi, ali nisam se ogrebao i onda mi je uho počelo da svrbi i pored leđa, tačno između ramena.
Izgledalo je kao da umrem ako ne mogu da se ogrebem.
Pa, primetio sam tu stvar mnogo puta od tada.
Ako ste sa kvalitetom, ili na sahrani, ili pokušava da ode na spavanje kada se ne spava ako ste bilo gde gde to neće učiniti za vas da se ogrebe, zašto će svrbiti svuda u više od hiljadu mesta.
Uskoro Džim kaže: Sai, ko si ti?
Gde si ti?
Pas moje mačke ef nisam čuo sumfn.
Pa, ja znam šta je Gvine da uradi Da li je Gvine da sedne ovde i slušaj reci da čujem da je agin.
I tako je seo na zemlju između mene i Toma.
Naslonio se leđima na drvo i ispružio noge sve dok jedna od njih nije najviše dodirnula jednu od mojih.
Nos mi je počeo da svrbi.
Svrbilo me je dok mi suze nisu navirale na oči.
Ali ja dasnt ogrebati.
Onda je počeo da svrbi iznutra.
Sledeće sam dobio svrab ispod.
Nisam znao kako ću se smiriti.
Ova beda je trajala čak šest ili sedam minuta, ali izgledalo je kao prizor duži od toga.
Sada me je svrbilo na jedanaest različitih mesta.
Računao sam da ne mogu da izdržim ni minut duže, ali sam čvrsto stisnuo zube i spremio se da pokušam.
Upravo tada je Džim počeo da diše teško, sledeće je počeo da hrče, a onda sam ubrzo ponovo bio udoban.
Tom je napravio znak za meneneku malu buku sa ustima i otišli smo puzeći daleko na rukama i kolenima.
Kada smo bili deset stopa daleko Tom mi je šapnuo, i želeo je da veže Džima za drvo iz zabave.
Ali rekao sam da ne može da se probudi i napravi uznemirenje, a onda će saznati da upozoravam u.
Onda je Tom rekao da nema dovoljno sveća, i da će se uvući u kuhinju i uzeti još.
Nisam želeo da pokuša.
Rekao sam da bi se Džim mogao probuditi i doći.
Ali Tom je želeo da ga svrati pa smo se uvukli tamo i dobili tri sveće, a Tom je položio pet centi na sto za platu.
Onda smo izašli, a ja sam se znojio da pobegnem, ali ništa nije moglo da pobegne Tomu osim da mora da otpuzi do mesta gde je bio Džim, na rukama i kolenima, i da svira nešto na njemu.
Čekao sam, i činilo se da je dobro vreme, sve je bilo tako mirno i usamljeno.
Čim se Tom vratio, presekli smo stazom, oko baštenske ograde, i Biandbi smo se popeli na strmi vrh brda s druge strane kuće.
Tom je rekao da je skinuo Džimov šešir sa glave i okačio ga na ud tačno iznad njega, a Džim se malo promešao, ali se nije probudio.
Posle je Džim rekao da su ga veštice začarale i dovele u trans, i jahale ga po celoj državi, a zatim ga ponovo postavile pod drveće, i okačile mu šešir na granu da pokažu ko je to učinio.
I sledeći put kad je Džim ispričao, rekao je da su ga odjahali u Nju Orleans i, posle toga, svaki put kad bi mu to ispričao, širio ga je sve više i više, sve dok nije rekao da su ga jahali po celom svetu, i da su ga nasmrt umorili, i da su mu leđa bila svuda po čirevima.
Džim je bio monstruozno ponosan na to, i postao je tako da ne bi jedva primetio ostale crnčuge.
Crnčuge su dolazile miljama da čuju Džima kako priča o tome, a na njega su se ugledali više nego na bilo kog crnčugu u toj zemlji.
Čudni crnčuge bi stajali otvorenih usta i gledali ga svuda, kao da je čudo.
Crnci uvek pričaju o vešticama u mraku pored kuhinjske vatre, ali kad god je neko pričao i puštao da zna sve o takvim stvarima, Džim bi se desio i rekao, Hm!
Šta znaš o vešticama?
A taj crnčuga je bio začepljen i morao je da zauzme zadnje sedište.
Džim je uvek držao taj petosredišnji komad oko vrata sa konopcem, i govorio je da je to čarolija koju mu đavo daje svojim rukama, i govorio mu da može da izleči svakoga sa njim i da dovede veštice kad god poželi, samo tako što će nešto reći, ali nikada nije rekao šta je to rekao.
Crnčuge bi dolazile sa svih strana i davale Džimu sve što su imali, samo da vide taj petocentarni komad, ali ga ne bi dirali, jer je đavo imao svoje ruke na njemu.
Džim je bio najviše uništen za slugu, jer se zaglavio jer je video đavola i što su ga jahale veštice.
Pa, kad smo Tom i ja stigli do ivice vrha brda, pogledali smo dole u selo i videli tri ili četiri svetla kako trepere, gde su možda bili bolesni ljudi, a zvezde nad nama su svetlucave tako lepo, a dole pored sela bila je reka, široka čitav kilometar, i užasno mirna i veličanstvena.
Spustili smo se niz brdo i našli Džo Harpera i Bena Rodžersa, i još dvojicu ili trojicu dečaka, sakrivene u staroj kožari.
Tako smo otkačili čamac i spustili reku dve i po milje, do velikog ožiljka na padini, i otišli na obalu.
Otišli smo do gomile žbunja, i Tom je naterao sve da se zakunu da će čuvati tajnu, a zatim im je pokazao rupu u brdu, tačno u najdebljem delu žbunja.
Zatim smo zapalili sveće i uvukli se na rukama i kolenima.
Prešli smo oko dve stotine metara, a onda se pećina otvorila.
Tom je provirio među prolazima, i ubrzo se sakrio ispod zida gde se ne bi primetilo da postoji rupa.
Prošli smo uskim mestom i ušli u neku vrstu sobe, sve vlažne, znojne i hladne, i tu smo se zaustavili.
Tom kaže Sada, pa pokrenite ovu bandu pljačkaša i nazovite je Tom Sojers Banda.
Svako ko želi da se pridruži mora da položi zakletvu i napiše svoje ime krvlju.
Svi su bili voljni.
Tako Tom izvadi list papira na kome je napisao zakletvu i pročita ga.
Zakleo se svaki dečak da se drži družine, i da nikada ne kaže nijednu tajnu, i ako neko uradi bilo šta bilo kom dečaku u družini, koji god dečak dobije naređenje da ubije tu osobu i njegovu porodicu, mora to da uradi, i on ne sme da jede i ne sme da spava dok ih ne ubije i iseče krst u grudima,  što je bio znak benda.
I niko ko nije pripadao bendu nije mogao da koristi taj znak, a ako jeste, mora biti tužen, a ako je to učinio ponovo, mora biti ubijen.
A ako bi neko ko je pripadao bandi otkrio tajne, mora da mu se prereže grkljan, a zatim da mu se spali leš i pepeo razbaca svuda okolo, a njegovo ime izbrisano sa spiska krvlju i banda ga više nikada ne pominje, već da se na njega stavi kletva i da bude zaboravljeno zauvek.
Svi su rekli da je to zaista lepa zakletva, i pitali Toma da li je to izbacio iz svoje glave.
Rekao je, nešto od toga, ali ostalo je bilo iz piratskih knjiga i pljačkaških knjiga, i svaka banda koja je bila naglašena je to imala.
Neki su mislili da bi bilo dobro da se ubiju porodice dečaka koji su rekli tajne.
Tom je rekao da je to dobra ideja, pa je uzeo olovku i napisao je.
Onda Ben Rodžers kaže Heres Huck Finn, on haint nema porodicu šta ćeš da uradiš protiv njega?
Pa, zar ima oca?
Kaže Tom Sojer.
Da, on ima oca, ali nikada ga ne možete naći ovih dana.
Ležao je pijan sa svinjama u kožaru, ali je viđen u ovim krajevima godinu dana ili više.
Razgovarali su o tome, i hteli su da me isključe, jer su rekli da svaki dečak mora da ima porodicu ili nekoga da ubije, inače to ne bi bilo fer i pošteno za ostale.
Pa, niko nije mogao da smisli ništa da uradi, svi su bili zbunjeni i mirni.
Bio sam veoma spreman da plačem, ali odjednom sam smislio način, pa sam im ponudio gospođicu Votson da je mogu ubiti.
Svi su rekli Oh, školjka uradi.
To je u redu.
Huck može da uđe.
Onda su svi zabili iglu u prste da dobiju krv za potpisivanje, a ja sam ostavio svoj trag na papiru.
Sada, kaže Ben Rodžers, šta je posao ove bande?
Ništa samo pljačka i ubistvo, rekao je Tom.
Ali koga ćemo opljačkati?
Kuće, ili stoka, ili stvari!
Krađa stoke i takve stvari nisu pljačka provala, kaže Tom Sojer.
Mi nismo provalnici.
To nije nikakav stil.
Mi smo razbojnici.
Zaustavljamo faze i kočije na putu, sa maskama, i ubijamo ljude i uzimamo im satove i novac.
Moramo li uvek ubijati ljude?
Neki autoriteti misle drugačije, ali uglavnom se smatra da je najbolje da ih ubijete, osim nekih koje dovedete u pećinu ovde, i držite ih dok ne budu otkupljeni.
Ne znam.
Ali to je ono što oni rade.
Video sam to u knjigama i naravno da je to ono što moramo da uradimo.
Ali kako to možemo uraditi ako ne znamo šta je to?
Zašto, krivi sve, moramo to da uradimo.
Zar vam ne kažem da je u knjigama?
Da li želite da radite drugačije od onoga što je u knjigama, i da sve stvari zbrkate?
Oh, to je sve veoma lepo reći, Tome Sojer, ali kako će ovi momci biti otkupljeni ako mi ne znamo kako da im to učinimo?
To je stvar koju želim da dobijem.
Sada, šta mislite da je to?
Pa, ne znam.
Ali ako ih držimo dok ne budu otkupljeni, to znači da ih čuvamo dok ne umru.
Sada, to je nešto kao.
Zašto to niste mogli reći ranije?
Pa zadržite ih dok ne budu otkupljeni do smrti i dosadno mnogo će biti, previše jedu sve, i uvek pokušava da se oslobodi.
Kako pričaš, Ben Rodžers.
Kako mogu da se oslobode kada postoji stražar nad njima, spreman da ih obori ako pomere klin?
Pa, to je dobro.
Dakle, neko mora da se postavi celu noć i nikada ne spava, samo da bi ih gledao.
Mislim da je to glupost.
Zašto telo ne može da uzme klub i otkupi ih čim stignu ovde?
Zato što to nije u knjigama, tako da je zašto.
Sada, Ben Rodžers, da li želite da radite stvari redovno, ili ne?
To je ideja.
Zar ne mislite da ljudi koji su napravili knjige znaju šta je ispravno da urade?
Da li mislite da možete da ih naučite bilo šta?
Ne za dobar posao.
Ne, gospodine, pa samo nastavite i otkupite ih na uobičajeni način.
Ne smeta mi, ali kažem da je to glup način, u svakom slučaju.
Recimo, da li ubijamo i žene?
Pa, Ben Rodžers, da sam neznalica kao ti, ne bih dozvolio.
Ubiti žene?
Ne, niko nikada nije video ništa u knjigama kao što je to.
Odvedeš ih u pećinu, i uvek si ljubazan kao pita prema njima, a oni se zaljube u tebe, i nikada više ne žele da idu kući.
Pa, ako je to način na koji sam se složio, ali ja ne uzimam zalihe u to.
Moćni će uskoro pećinu tako pretrpati ženama i momcima koji čekaju da budu otkupljeni, da neće biti mesta za razbojnike.
Ali samo napred, nemam šta da kažem.
Mali Tomi Barns je sada spavao, a kada su ga probudili on se uplašio, i plakao, i rekao da želi da ide kući svojoj mami, i da više ne želi da bude pljačkaš.
Tako su ga svi ismevali, i zvali ga plačljivi, i to ga je naljutilo, a on je rekao da će ići pravo i reći sve tajne.
Ali Tom mu je dao pet centi da ćuti, i rekao da ćemo svi otići kući i naći se sledeće nedelje, i opljačkati nekoga i pobiti neke ljude.
Ben Rodžers je rekao da ne može da izađe mnogo, samo nedeljom, pa je želeo da počne sledeće nedelje, ali svi momci su rekli da bi bilo zlo da to uradi u nedelju, i to je rešilo stvar.
Složili su se da se okupe i dogovore dan čim budu mogli, a onda smo izabrali Toma Sojera za prvog kapitena i Džo Harpera za drugog kapitena bande, i tako krenuli kući.
Popeo sam se u šupu i ušuljao se u prozor pre nego što je svanulo dan.
Moja nova odeća je bila sva podmazana i glinena, a ja sam bio domordan.
Pa, ujutru mi je stara gospođica Votson dobro prošla zbog moje odeće, ali udovica nije grdila, već je samo očistila masnoću i glinu, i izgledala je tako žao da sam pomislio da ću se malo lepo ponašati ako budem mogao.
Tada me gospođica Votson odvede u orman i pomoli se, ali od toga nije bilo ništa.
Rekla mi je da se molim svaki dan, i šta god sam tražio, ja bih to dobio.
Ali to upozorava tako.
Probao sam.
Jednom sam dobio riblju liniju, ali bez udica.
Upozorava na bilo kakvo dobro za mene bez kuka.
Pokušao sam za kuke tri ili četiri puta, ali nekako nisam mogao da uspem.
Bajandbi, jednog dana, zamolio sam gospođicu Votson da pokuša za mene, ali ona je rekla da sam budala.
Nikada mi nije rekla zašto, a ja nisam mogao da se izvučem ni na koji način.
Jednom sam se vratio u šumu, i dugo sam razmišljao o tome.
Kažem sebi, ako telo može da dobije sve za šta se mole, zašto đakon Vinn ne vrati novac koji je izgubio na svinjetini?
Zašto udovica ne može da vrati svoju srebrnu burmuticu koja je ukradena?
Zašto ne mogu da se gospođica Votson debeo?
Ne, rekoh sebi, u njemu nema ničega.
Otišao sam i rekao udovici o tome, a ona je rekla da je ono što telo može dobiti moleći se za to duhovni darovi.
To je bilo previše za mene, ali ona mi je rekla šta je mislila da moram da pomognem drugim ljudima, i da uradim sve što mogu za druge ljude, i da pazim na njih sve vreme, i nikada ne mislim na sebe.
To je uključivalo i gospođicu Votson, kako sam to shvatio.
Izašao sam u šumu i prevrtao ga u glavi dugo vremena, ali nisam mogao da vidim nikakvu korist od toga osim za druge ljude, pa sam najzad računao da više neću brinuti o tome, već da ga pustim.
Ponekad bi me udovica odvela na jednu stranu i pričala o Proviđenju na način da bi telo napravilo vodu na usta, ali možda bi sledećeg dana gospođica Votson uhvatila i ponovo sve to oborila.
Procenio sam da vidim da postoje dve Proviđenja, i da bi jedan siromašan momak izdržao značajnu predstavu kod udovica Proviđenja, ali ako ga gospođica Votson dovede tamo, više mu neće pomoći.
Sve sam smislila, i pomislila da ću pripadati udovicama ako me želi, mada nisam mogla da shvatim kako će mu tada biti išta bolje nego što je bio ranije, pošto sam bila tako neznalica, i tako ponizna i okrutna.
Tata nije viđen više od godinu dana, i to mi je bilo prijatno - nisam više želeo da ga vidim.
Uvek me je kitovao kad je bio trezan i mogao je da se dočepa mene, iako sam većinu vremena kada sam bio u blizini.
Pa, otprilike u to vreme pronađen je u reci utopljen, oko dvanaest milja iznad grada, tako su ljudi govorili.
Procenili su da je to on, u svakom slučaju rekli su da je ovaj utopljeni čovek bio samo njegove veličine, i da je bio odrpan, i imao je neobično dugu kosu, koja je bila kao tata, ali nisu mogli ništa da razaznaju od lica, jer je bila u vodi toliko dugo da je uopšte ličila na lice.
Rekli su da pluta na leđima u vodi.
Uzeli su ga i sahranili na obali.
Ali ja upozoravam udobno dugo, jer sam slučajno nešto smislio.
Dobro sam znao da utopljenik ne lebdi na leđima, već na licu.
Tako da sam znao, onda, da je to varnt pap, ali žena obučena u mušku odeću.
Tako da mi je opet bilo neprijatno.
Sudio sam da će se starac uskoro ponovo pojaviti, iako sam voleo da neće.
Igrali smo se pljačkaša tu i tamo oko mesec dana, a onda sam podneo ostavku.
Svi dečaci jesu.
Nismo nikoga opljačkali, nismo ubili nijednog čoveka, već smo se samo pretvarali.
Nekada smo iskočili iz šume i išli na vozače svinja i žene u kolicima koje su uzimale baštenske stvari na tržište, ali nikada nismo košnice nijedan od njih.
Tom Sojer je nazvao svinje ingoti, a repu i stvari je nazvao juleri, a mi bismo otišli u pećinu i powwow nad onim što smo uradili, i koliko ljudi smo ubili i obeležili.
Ali nisam mogao da vidim nikakav profit u tome.
Jednom je Tom poslao dečaka da trči po gradu sa zapaljenim štapom, koji je nazvao sloganom koji je bio znak da se banda okupi, a onda je rekao da je dobio tajnu vest od svojih špijuna da će sutradan čitava gomila španskih trgovaca i bogatih Arapa ići u kamp u Pećinsku dolinu sa dve stotine slonova.  i šest stotina kamila, i preko hiljadu mazgi, sve natovarene dimondima, i nisu imali samo stražu od četiri stotine vojnika, pa smo ležali u ambuskadi, kako je on to zvao, i ubijali gomilu i pokupili stvari.
Rekao je da moramo da skliznemo naše mačeve i puške, i da se spremimo.
On nikada nije mogao da krene čak ni za korpom za repom, ali mora da ima sve mačeve i puške da ih potraži, iako su to bile samo letve i metle, i mogao bi da ih pretreseš dok ne istruneš, a onda bi oni bili vredni zalogaja pepela više nego što su bili ranije.
Nisam verovao da možemo da ližemo takvu gomilu Španaca i Arapa, ali sam želeo da vidim kamile i slonove, pa sam bio pri ruci sledećeg dana, u subotu, u ambuskadi i kada smo dobili vest požurili smo iz šume i niz brdo.
Ali nema Španaca i Arapa, i nema kamila ni slonova.
Upozorava na sve osim na piknik u nedeljnoj školi, i to samo za početni razred.
Razbili smo ga, i jurili decu do udubine, ali nikada nismo dobili ništa osim nekih krofni i džema, iako je Ben Rodžers dobio krpenu lutku, a Džo Harper je dobio pesmaricu i traktat, a onda je učitelj napao, i naterao nas da sve ispustimo i isečemo.
Nisam video nikakve dimonde, i rekao sam Tomu Sojeru tako.
Rekao je da ih je tamo ionako bilo puno i rekao je da je tamo bilo i Arapa, slonova i slično.
Rekao sam, zašto ih onda ne vidimo?
Rekao je da ako upozorim na to neznalice, ali da sam pročitao knjigu koja se zove Don Kihot, ja ću znati bez pitanja.
Rekao je da je sve to učinjeno čarolijom.
Rekao je da je tamo bilo na stotine vojnika, slonova i blaga, i tako dalje, ali mi smo imali neprijatelje koje je on nazvao mađioničarima i oni su pretvorili celu stvar u malu nedeljnu školu, samo iz inata.
Rekao sam, u redu, onda je stvar za nas da odemo na mađioničare.
Tom Sojer je rekao da sam glup.
Zašto, reče on, mađioničar može da prizove mnogo duhova, a oni bi vas razbili kao ništa pre nego što biste mogli da kažete Džek Robinson.
Visoki su kao drvo i veliki kao crkva.
Pa, kažem, Spose imamo neke duhove da pomognu uscant da ližemo drugu publiku onda?
Kako ćeš ih dobiti?
Kako ih dobijaju?
Zašto, oni trljaju staru limenu lampu ili gvozdeni prsten, a onda duhovi dođu u akciju, sa grmljavinom i munjama i dimom koji se kotrlja, i sve što im je rečeno da urade oni ustaju i to urade.
Oni ne misle ništa o tome da povuku sačmaricu do korena, i da prebiju nadzornika nedeljne škole preko glave sa bilo kojim drugim muškarcem.
Ko ih tera da se tako razdvajaju?
Zašto, ko god trlja lampu ili prsten.
Oni pripadaju onome ko trlja lampu ili prsten, i oni moraju da rade sve što on kaže.
Ako im kaže da sagrade palatu dugu četrdeset milja od dimonda, i napune je žvakaćom gumom, ili šta god hoćete, i da dovedu carevu kćer iz Kine da se oženite, oni to moraju da urade i pre izlaska sunca sledećeg jutra.
I više moraju da valcer tu palatu oko zemlje gde god želite, razumete.
Pa, kažem ja, mislim da su oni čopor plosnatih glava jer nisu zadržali palatu umesto da ih tako zavaraju.
I štaviše, da sam ja jedan od njih, video bih čoveka u Jerihonu pre nego što bih odustao od posla i došao kod njega da protrlja staru limenu lampu.
Kako pričaš, Huck Finn.
Pa, morao bi da dođeš kad ga protrlja, htela ti to ili ne.
A ja visok kao drvo i velik kao crkva?
U redu, onda bih došao, ali sam ležao da se taj čovek popne na najviše drvo koje je bilo u zemlji.
Shucks, nema svrhe da razgovaram sa tobom, Huck Finn.
Izgleda da ne znaš ništa, nekako savršen kreten.
Razmišljao sam o svemu ovome dva-tri dana, a onda sam računao da ću videti da li ima nešto u tome.
Uzeo sam staru limenu lampu i gvozdeni prsten, i izašao u šumu i trljao i trljao dok se nisam znojio kao Indijan, računajući da ću sagraditi palatu i prodati je, ali to nije bilo koristi, nijedan od duhova nije došao.
Pa sam onda procenio da su sve te stvari samo jedna od laži Toma Sojersa.
Mislio sam da veruje u Arape i slonove, ali što se mene tiče, ja mislim drugačije.
Imao je sve oznake nedeljne škole.
Pa, tri ili četiri meseca prolaze, a sada je bilo dobro u zimi.
Bio sam u školi skoro sve vreme i mogao sam da spelujem, čitam i pišem samo malo, i mogao sam da kažem da je množenje do šest puta sedam trideset pet, i ne mislim da bih ikada mogao da stignem dalje od toga ako bih živeo večno.
Ja ne uzimam nikakvu zalihu u matematici, u svakom slučaju.
U početku sam mrzeo školu, ali sam dobio tako da sam mogao da podnesem.
Kad god sam se neobično umorio, igrao sam Hookei, a skrivanje koje sam dobio sledećeg dana mi je učinilo dobro i razveselilo me.
Dakle, što sam duže išao u školu, to je lakše bilo.
I ja sam se nekako navikla na udovice načine, a oni me upozoravaju tako hrapavo.
Živeti u kući i spavati u krevetu povukao me prilično čvrsto uglavnom, ali pre hladnog vremena sam se ponekad izvlačio i spavao u šumi, pa je to bio odmor za mene.
Najviše su mi se dopali stari načini, ali sam se tako dopao i novim, malo.
Udovica je rekla da dolazim polako, ali sigurno, i da mi ide veoma zadovoljavajuće.
Rekla je da me se stidi.
Jednog jutra slučajno sam prevrnuo solan za doručkom.
Posegnuo sam za nekim od njih što sam brže mogao da prebacim preko levog ramena i sprečim nesreću, ali gospođica Votson je bila ispred mene, i precrtala me.
Ona kaže: Skloni ruke, Huckleberri kakav nered uvek praviš!
Udovica je rekla dobru reč za mene, ali to upozorenje će sprečiti lošu sreću, to sam dobro znao.
Počeo sam, posle doručka, osećajući se zabrinuto i drhtavo, i pitajući se gde će to pasti na mene, i šta će biti.
Postoje načini da se zadrži neke vrste loše sreće, ali ovo nije bio jedan od njih, tako da nikada nisam pokušao ništa da uradim, ali samo poked zajedno niskodušan i na oprezu.
Sišao sam do prednjeg vrta i prešao preko stuba gde se prolazi kroz visoku ogradu.
Na zemlji je bio centimetar novog snega, i video sam nečije tragove.
Došli su iz kamenoloma i stajali oko stuba neko vreme, a zatim su otišli oko baštenske ograde.
Bilo je smešno što nisu ušli, nakon što su tako stajali.
Nisam mogao da se izvučem.
Bilo je veoma radoznalo, nekako.
Hteo sam da pratim, ali sam se sagnuo da prvo pogledam tragove.
U početku nisam ništa primetio, ali sledeće sam primetio.
U levoj čizmi je bio krst napravljen od velikih eksera, da bi se odvratio od đavola.
Ustao sam u sekundi i sijao niz brdo.
S vremena na vreme sam se osvrnuo preko ramena, ali nisam video nikoga.
Bio sam kod sudije Tačera što sam brže mogao da stignem tamo.
Rekao je Zašto, dečače moj, svi ste ostali bez daha.
Da li ste došli zbog svog interesovanja?
Ne, gospodine, ja kažem da li ima nešto za mene?
O, da, pola godine je u, sinoć preko sto pedeset dolara.
Prilično bogatstvo za tebe.
Bolje da mi dozvolite da ga uložim zajedno sa tvojih šest hiljada, jer ako ga uzmeš, potrošićeš ga.
Ne, gospodine, kažem, ne želim da ga potrošim.
Ja to uopšte ne želim, niti šest hiljada, lud.
Želim da ga uzmeš, želim da ti ga dam, šest hiljada i sve.
Izgledao je iznenađeno.
Izgledalo je da nije mogao da se izvuče.
On kaže: Zašto, kako to misliš, moj dečače?
Ja kažem, Ne postavljajte mi pitanja o tome, molim vas.
Uzećete to, zar ne?
On kaže Pa, zbunjen sam.
Da li je nešto u pitanju?
Molim vas, uzmite, kažem ja, i ne pitajte me ništa, onda neću morati da govorim laži.
Učio je neko vreme, a onda kaže Ohoo!
Mislim da vidim.
Želite da prodate svu svoju imovinu da mi ne dajte.
To je ispravna ideja.
Onda je napisao nešto na papiru i pročitao ga, i rekao Tamo vidiš da piše za razmatranje.
To znači da sam ga kupio od tebe i platio ti za to.
Evo dolara za vas.
Sada ga potpiši.
Pa sam ga potpisao i otišao.
Crnčuga gospođice Votson, Džim, imao je kuglu dlake veliku kao tvoja pesnica, koja je bila izvađena iz četvrtog stomaka vola, i on je radio magiju sa njom.
Rekao je da je u njemu duh i da sve zna.
Zato sam otišao do njega te noći i rekao mu da je tata opet ovde, jer sam našao njegove tragove u snegu.
Ono što sam želeo da znam je, šta će uraditi, i da li će ostati?
Džim je izvadio svoju loptu za kosu i rekao nešto preko nje, a onda ju je podigao i bacio na pod.
Pao je prilično solidno, i samo se otkotrljao oko jednog inča.
Džim je pokušao ponovo, a zatim drugi put, i to je isto funkcionisalo.
Džim klekne na kolena, prisloni uho na njega i sluša.
Ali upozorava da nema svrhe - rekao je da neće govoriti.
Rekao je da ponekad ne bi pričao bez novca.
Rekao sam mu da imam staru glatku falsifikovanu četvrtinu koja upozorava da nije dobra jer se mesing malo provlači kroz srebro, i da ne bi prošao, čak i ako se mesing nije vidio, jer je bio tako klizav da je bio masan, i to bi svaki put govorilo o tome.
Računao sam da neću reći ništa o dolaru koji sam dobio od sudije.
Rekao sam da je to prilično loš novac, ali možda će ga dlake uzeti, jer možda ne bi znala razliku.
Džim ga je namirisao i ugrizao i protrljao, i rekao da će uspeti tako da će dlake misliti da je dobro.
Rekao je da će otvoriti sirovi irski krompir i zabiti četvrtinu između njih i držati ga tamo celu noć, a sledećeg jutra se ne vidi mesing, i više neće biti masno, pa će ga svako u gradu uzeti za minut, a kamoli loptu za dlaku.
Pa, znao sam da će krompir to uraditi ranije, ali sam ga zaboravio.
Džim stavi četvrtinu ispod dlake, siđe i ponovo sluša.
Ovaj put je rekao da je dlaka u redu.
Rekao je da će mi reći celu sreću ako to želim.
Ja kažem, nastavi.
Tako je kugla dlake razgovarala sa Džimom, a Džim mi je to rekao.
On kaže da Io ole otac ne zna šta je agvine da uradi.
Ponekad je spec pakao ići put, en den agin he spec pakao ostati.
De bes način je da res easy en let de ole man ide svojim putem.
Deis dva anđela lebde u krugu protiv njega.
Jedan uv em je bel en sjajan, en tother jedan je crn.
De beli jedan ga gits da ide pravo malo vremena, den de crni jedan jedro u en bust to sve gore.
Telo ne može da kaže kome da ga dovede u de las.
Ali ti si u redu.
Ti gvine da imaju considable nevolje u svom životu, en considable radost.
Ponekad gvine da git boli, en ponekad gvine da git bolestan, ali svaki put kada si gvine da git dobro agin.
Deis dve devojke lete vas u životu u životu.
Jedan uv ems svetlo en tother jedan je taman.
Jedan je bogat en tother je po.
Yous gwyne to marry de po one fust en de rich one by en by.
Želite da zadržite način fum de vode onoliko koliko ste srodni, en ne trčite bez resk, kase je dole u de računima dat yous gvine da git visi.
Kada sam zapalio sveću i otišao u svoju sobu te noći sedeo je tata!
POGLAVLjE V. Zatvorio sam vrata.
Onda sam se okrenuo i eto ga.
Nekada sam ga se plašio sve vreme, toliko me je preplanuo.
Mislio sam da sam i sada uplašen, ali za minut vidim da sam pogrešio, to jest, posle prvog trzaja, kako se kaže, kada mi je dah nekako zastao, on je bio tako neočekivan, ali odmah nakon što sam video da sam upozorio da ga se plaši da vredi oboje.
Imao je najviše pedeset godina, i izgledao je tako.
Kosa mu je bila duga, zamršena i masna, i visila je dole, i moglo se videti kako mu oči sijaju kao da je iza vinove loze.
Bio je sav crn, nije bio siv, kao i njegovi dugi, pomešani brkovi.
Na njegovom licu nije bilo boje na licu, gde je njegovo lice pokazivalo da je belo ne kao drugi čovek beo, već belo da bi telo bolesno, belo da telo puzi po drvetu belo, riblji stomak belo.
Što se tiče njegove odeće - samo krpe, to je bilo sve.
Imao je jedan gležanj naslonjen na drugo koleno, čizma na tom stopalu je bila razbijena, a dva prsta su mu se zaglavila, i on ih je tu i tamo radio.
Šešir mu je ležao na podu - stari crni pogrbljeni vrh sa urušenim vrhom, kao poklopac.
Stajao sam i gledao ga, on je sedeo i gledao u mene, sa stolicom nagnutom malo unazad.
Spustio sam sveću.
Primetio sam da je prozor bio podignut, tako da je ušao pored šupe.
Stalno me je gledao svuda.
Biandbi on kaže Skrob odeću.
Mislite da ste dobar posao od bigbug, zar ne?
Možda jesam, možda nisam, kažem.
Nemoj mi dati svoju usnu, reče on.
Stavili ste na dosta suvišnih detalja otkako sam bio odsutan.
Ja ću te spustiti klin pre nego što završim sa tobom.
I vi ste obrazovani, kažu, da možete da čitate i pišete.
Misliš da ti je bolje od oca, zar ne, jer on ne može?
Izvadiću ga iz tebe.
Ko ti je rekao da se možeš mešati u takve gluposti, hej?
Ko ti je rekao da možeš?
Rekla mi je.
Udovica, hej?
I ko je rekao udovici da može da stavi u lopatu zbog nečega što je se ne tiče?
Niko joj nikada nije rekao.
Pa, naučiću je kako da se meša.
I gledajte, evo, ispustite tu školu, čujete?
Naučio sam ljude da odgajaju dečaka da se ponašaju nad sopstvenim ocem i da mu bude bolje ono što jeste.
Pustio si me da te uhvatim kako se opet zezaš oko te škole, čuješ li?
Tvoja majka nije znala da čita, i nije znala da piše, luđače, pre nego što je umrla.
Niko od porodice nije mogao pre nego što su umrli.
Ne mogu, a ti se ovako uzdižeš.
Ja nisam čovek koji će to izdržati, čujete?
Recite, da čujem da čitate.
Uzeo sam knjigu i počeo nešto o generalu Vašingtonu i ratovima.
Kada sam pročitao oko pola minuta, on donese knjigu udari rukom i udari je preko kuće.
On kaže da je tako.
Možeš ti to.
Imao sam svoje sumnje kada si mi rekao.
Sada gledajte, ovde prestanite da stavljate suvišne detalje.
Neću ga imati.
Ja ću ležati za tebe, moj pametnjakoviću i ako te uhvatim u vezi te škole, dobro ću te preplanuti.
Prvo znate da ćete dobiti religiju, takođe.
Nikada nisam video takvog sina.
Uzeo je malu plavu i jaču sliku nekih krava i dečaka, i rekao šta je ovo?
To je nešto što mi daju za učenje moje lekcije dobro.
Pocepao ga je i rekao da ću ti dati nešto bolje Da ti dam kravlju kožu.
Sedeo je tamo mrmljajući i režući minut, a onda je rekao: "Da li si ti slatkišnjivi dendi, ipak?"
Krevet i posteljina i ogledalo i komad tepiha na podu i tvoj otac je spavao sa svinjama u kožaru.
Kladim se da ću uzeti neke od ovih suvišnih detalja od vas pre nego što sam završio sa vama.
Zašto, nema kraja tvojim vazduhima, kažu da si bogat.
Oni lažu, to je kako.
Pogledaj ovde kako razgovaraš sa mnom Ja stojim o svemu što mogu da podnesem sada, tako da mi ne daj nikakvu drskost.
Bio sam u gradu dva dana, i nisam čuo ništa osim o tome da si bogat.
Čuo sam za to i niz reku.
Zato i dolazim.
Daj mi taj novac sutra ga želim.
Nemam novca.
To je laž.
Sudija Thatchers ga je dobio.
Ti ga git.
Želim to.
Nemam novca, kažem vam.
Pitate sudiju Tačera da vam kaže isto.
Pitaću ga i ja ću ga naterati da pukne, takođe, ili znam razlog zašto.
Recite, koliko imate u džepu?
Imam samo dolar, i želim da to ne pravi razlika šta želite za, samo ga isplatite.
Uzeo ga je i zagrizao da vidi da li je dobar, a onda je rekao da ide u grad po viski - rekao je da nije pio ceo dan.
Kada je izašao u šupu, ponovo je stavio glavu unutra, i psovao me što stavljam suvišne detalje i pokušavam da budem bolji od njega, a kad sam pomislio da ga nema, vratio se i ponovo stavio glavu, i rekao mi da mislim na tu školu, jer će ležati za mene i lizati me ako to ne ispustim.
Sledećeg dana je bio pijan, i otišao je kod sudije Tačersa i maltretirao ga, i pokušao da ga natera da se odrekne novca, ali nije mogao, a onda se zakleo da će ga zakon prisiliti.
Sudija i udovica su otišli na sud da me sud odvede od njega i pusti jednog od njih da mi bude staratelj, ali to je bio novi sudija koji je upravo došao, a on nije poznavao starca, pa je rekao da sudovi ne smeju da se mešaju i razdvajaju porodice ako mogu da pomognu, rekao je da ne oduzima dete od oca.
Dakle, sudija Tačer i udovica su morali da odustanu od posla.
To je zadovoljilo starca sve dok nije mogao da se odmori.
Rekao je da će me sakriti dok ne budem crn i plav ako ne sakupim nešto novca za njega.
Pozajmio sam tri dolara od sudije Tačera, a tata ga je uzeo i napio se, i krenuo da duva okolo i psuje i urla i nastavlja, i držao ga je po celom gradu, sa limenim tiganjem, do ponoći, onda su ga zatvorili, a sutradan su ga priveli pred sud i ponovo ga zatvorili na nedelju dana.
Ali on je rekao da je zadovoljan što je rekao da je šef svog sina, i da mu je toplo.
Kada je izašao, novi sudija je rekao da će od njega napraviti čoveka.
Zato ga je odveo u svoju kuću, i obukao ga čisto i lepo, i pozvao ga na doručak i večeru i večeru sa porodicom, i bio mu je samo stara pita, da tako kažem.
I posle večere on mu je pričao o umerenosti i takvim stvarima, sve dok starac nije zaplakao, i rekao da je bio budala i da je prevario svoj život, ali sada će okrenuti novi list i biti čovek koga se niko neće stideti, i nadao se da će mu sudija pomoći i da ga neće gledati s visine.
Sudija je rekao da može da ga zagrli za te reči pa je plakao, a njegova supruga je ponovo plakala tata je rekao da je bio čovek koji je uvek bio pogrešno shvaćen ranije, a sudija je rekao da veruje u to.
Starac je rekao da je ono što čovek želi da je dole saosećanje, a sudija je rekao da je tako da su ponovo plakali.
A kad je bilo vreme za spavanje, starac ustade, pruži ruku, i reče: "Pogledaj ga, gospodo i dame, svi ga se dohvate, odmahnete.
Postoji ruka koja je bila ruka svinje, ali to nije tako da više to je ruka čoveka koji je počeo u novom životu, i da će umreti pre nego što se pakao vrati.
Označite ih reči - ne zaboravite da sam ih rekao.
Njegova čista ruka sada se trese, ne plaši se.
I tako su ga tresli, jedan za drugim, svuda uokolo, i plakali.
Sudija supruga ga je poljubila.
Tada je starac koji je potpisao zakletvu ostavio svoj trag.
Sudija je rekao da je to najsvetije vreme u zapisniku, ili nešto slično.
Zatim su ušuškali starca u prelepu sobu, koja je bila slobodna soba, a noću je ožednio i popeo se na krov trema, skliznuo niz stub i zamenio svoj novi kaput za bokal od četrdeset šipki, i vratio se nazad i dobro se proveo i prema danu ponovo ispuzao.  pijan kao guslar, otkotrljao se sa trema i slomio levu ruku na dva mesta, a najviše se smrznuo kad ga je neko našao posle izlaska sunca.
A kada dođu da pogledaju tu rezervnu sobu, morali su da izvrše sondiranje pre nego što su mogli da se kreću kroz nju.
Sudija je osetio nekako bolno.
Rekao je da je smatrao da telo može da popravi starca sačmaricom, možda, ali nije znao drugi način.
Pa, ubrzo je starac ponovo ustao, a onda je otišao po sudiju Tačera u sud da ga natera da se odrekne tog novca, a on je otišao i za mene, jer nisam prestao sa školom.
Uhvatio me je nekoliko puta i pretukao me, ali sam ipak išao u školu i izbegavao ga ili ga nadmašio većinu vremena.
Nisam želeo da idem u školu mnogo ranije, ali sam računao da ću sada ići u inat pap.
To suđenje je bio spor posao pojavio se kao da upozoravaju da će ikada početi na tome, tako da s vremena na vreme pozajmim dva ili tri dolara od sudije za njega, da ne dobije kravlje skrivanje.
Svaki put kada je dobio novac, on se napio i svaki put kada se napio je podigao Kaina po gradu i svaki put kada je podigao Kaina je bio u zatvoru.
On je samo odgovarao ovakve stvari su bile u pravu u njegovoj liniji.
Previše se družio sa udovicama, pa mu je najzad rekla da će, ako ne prestane da koristi tamo, praviti probleme za njega.
Pa, zar nije bio ljut?
Rekao je da će pokazati ko je šef Huck Finns.
I tako je jednog dana u proleće pazio na mene, i uhvatio me, i odveo me uz reku oko tri milje u čamcu, i prešao na obalu Ilinoisa, gde je bila šumovita i tamo nije bilo nikakvih kuća osim stare brvnare, na mestu gde je drvo bilo tako debelo da se ne može naći ako se ne zna gde je.
Stalno me je držao uz sebe, a ja nikada nisam imao priliku da pobegnem.
Živeli smo u toj staroj kolibi, a on je noću uvek zaključavao vrata i stavljao ključ pod glavu.
Imao je pištolj koji je ukrao, pretpostavljam, i mi smo pecali i lovili, i to je ono od čega smo živeli.
Svako malo me je zaključavao i odlazio do prodavnice, tri milje, do trajekta, i menjao ribu i divljač za viski, i donosio ga kući, napio se i dobro se zabavljao, i lizao me.
Udovica je saznala gde sam, i poslala je čoveka da pokuša da me se dočepa, ali tata ga je oterao sa puškom, i ona je dugo posle toga upozoravala sve dok se nisam navikla da budem tu gde jesam, i sve mi se dopalo osim kravlje kože.
Bilo je nekako lenj i veseo, ležeći udobno ceo dan, pušeći i pecajući, bez knjiga i učenja.
Prošla su dva meseca ili više, i moja odeća je bila sva od krpa i prljavštine, i nisam videla kako mi se ikada tako dobro dopalo kod udovica, gde se moralo oprati, i jesti na tanjiru, i češljati, i ići u krevet i ustajati redovno, i večito se mučiti nad knjigom,  i neka vas stara gospođica Votson kljuca sve vreme.
Nisam više želeo da se vratim.
Prestao sam da psujem, jer se udovici to nije dopalo, ali sada sam se ponovo posvetio tome jer tata nije imao prigovora.
Bilo je prilično dobro vreme u šumi tamo, uzmi sve okolo.
Ali biandbi pap je previše zgodan sa svojim štucanjem, a ja nisam mogao da podnesem.
Bio sam svuda po udubljenjima.
On je morao da ode toliko, takođe, i zaključavanje me u.
Jednom me je zaključao i otišao tri dana.
Bilo je užasno usamljeno.
Procenio sam da se udavio, i da više nikada neću izaći.
Bio sam uplašen.
Odlučio sam da ću popraviti neki način da odem odatle.
Mnogo puta sam pokušavao da izađem iz te kolibe, ali nisam mogao da nađem način.
Tu upozorava prozor na njega dovoljno velik da pas može da prođe.
Nisam mogao da se popnem na to što je bilo preusko.
Vrata su bila debela, čvrsta hrastova ploča.
Tata je bio prilično oprezan da ne ostavi nož ili bilo šta drugo u kabini kada je bio odsutan. Računam da sam lovio mesto više od stotinu puta dobro, bio sam skoro sve vreme na njemu, jer je to bio jedini način da se stavi u vremenu.
Ali ovaj put sam našao nešto, najzad sam našao staru zarđalu testeru bez ikakve drške, bila je položena između grede i dasaka na krovu.
Podmazao sam ga i otišao na posao.
Na drugom kraju kolibe iza stola bilo je prikovano staro ćebe za konje, da vetar ne duva kroz pukotine i ne ugasi sveću.
Ušao sam ispod stola i podigao ćebe, i otišao na posao da vidim deo velikog donjeg dnevnika dovoljno velik da me pusti kroz.
Pa, to je bio dobar dug posao, ali sam se približavao kraju kada sam čuo paps pištolj u šumi.
Oslobodio sam se znakova svog rada, i ispustio ćebe i sakrio testeru, i ubrzo je ušao tata.
Pap upozorava u dobrom raspoloženjutako da je bio njegov prirodni ja.
Rekao je da je u gradu i da sve ide naopako.
Njegov advokat je rekao da je računao da će dobiti svoju tužbu i dobiti novac ako ikada počnu na suđenju, ali onda je bilo načina da se to odloži dugo vremena, a sudija Tačer je znao kako se to radi.
I on je rekao da ljudi dozvoljavaju da bude još jedno suđenje da me udalji od njega i da me udovici za mog staratelja, i oni su pretpostavili da će pobediti ovaj put.
To me je poprilično uzdrmalo, jer nisam više želeo da se vratim udovicama i da budem tako skučen i sivilizovan, kako su to zvali.
Tada je starac počeo psovati, i psovao sve i svakoga koga je mogao da se seti, a zatim ih je psovao sve iznova da bi se uverio da nije preskočio nijednog, a posle toga je ispolirao sa nekom vrstom opšte psovke svuda uokolo, uključujući i značajnu gomilu ljudi za koje nije znao imena,  i tako ih je nazvao kako se zove kad je stigao do njih, i odmah se složio sa svojim psovanjem.
Rekao je da bi voleo da vidi udovicu da me uhvati.
Rekao je da će paziti, a ako pokušaju da nađu takvu igru na njega, znao je za mesto udaljeno šest ili sedam milja gde bi me mogli da mole dok ne padnu i ne mogu da me nađu.
To me je opet prilično uznemirilo, ali samo na trenutak sam pomislio da neću ostati pri ruci dok ne dobije tu priliku.
Starac me je naterao da odem do čamca i donesem stvari koje je imao.
Tamo je bila vreća kukuruznog brašna od pedeset kilograma, i slanina, municija, i bokal viskija od četiri galona, i stara knjiga i dve novine za vatu, pored nešto vuče.
Podigao sam tovar, vratio se i sišao na pramac čamca da se odmorim.
Razmislio sam o svemu, i računao sam da ću otići sa puškom i nekim konopcima, i otići u šumu kad pobegnem.
Pretpostavio sam da neću ostati na jednom mestu, već samo lutati po cijeloj zemlji, uglavnom noću, i loviti i pecati da bih se održao u životu, i tako se toliko udaljiti da me starac ni udovica više ne mogu pronaći.
Procenio sam da ću ispratiti i otići te noći ako se tata dovoljno napio, i računao sam da hoće.
Toliko sam se napunio da nisam primetio koliko dugo ostajem dok starac nije viknuo i pitao me da li spavam ili se udavim.
Dobio sam sve stvari do kabine, a onda je bio mrak.
Dok sam kuvao večeru, starac je uzeo gutljaj ili dva i nekako se zagrejao, i ponovo krenuo da cepa.
Bio je pijan u gradu, i ležao je u oluku celu noć, i bio je prizor za gledanje.
Telo bi pomislio da je Adamhe je samo blato.
Kad god je njegovo piće počelo da radi, on je najčešće išao za vladu, ovaj put kaže: Nazovite ovo vladom!
Zašto, samo ga pogledajte i vidite kako je to.
Evo zakona koji je spreman da mu oduzme čovekovog sina, čovekovog sopstvenog sina, koji je imao sve muke i svu brigu i sve troškove podizanja.
Da, baš kao što je taj čovek najzad podigao tog sina, i spreman da se baci na posao i počne da radi za njega i da mu odmora, zakon se podiže i ide za njim.
I oni to zovu vlada!
To nije sve, luđače.
Zakon podržava tog starog sudiju Tačera i pomaže mu da me drži van moje imovine.
Evo šta zakon radi: Zakon uzima čoveka vrednog šest hiljada dolara i upards, i gura ga u staru zamku kolibe kao što je ova, i pušta ga da ide okolo u odeći koja nije prikladna za svinju.
Oni to zovu vlada!
Čovek ne može da dobije svoja prava u ovakvoj vladi.
Ponekad Ive moćan pojam da samo napusti zemlju za dobro i sve.
Da, i ja sam im rekao pa sam to rekao staroj Tačer u lice.
Mnogi su me čuli i mogu reći šta sam rekao.
Kažem ja, za dva centa ću napustiti okrivljenu zemlju i nikada joj se ne približiti.
Thems same reči.
Ja kažem pogledaj moj šešir ako ga zoveš šešir ali poklopac se podiže i ostatak se spušta do ispod moje brade, a onda to uopšte nije šešir s pravom, već više kao da mi je glava gurnuta kroz šporet cevi.
Pogledaj ga, kaže Isuch šešir da nosim jedan od najbogatijih ljudi u ovom gradu ako bih mogao da dobijem svoja prava.
O, da, ovo je divna vlada, divna.
Zašto, pogledaj ovde.
Tamo je bio slobodan crnčuga iz Ohaja, većinom beli kao belac.
Imao je i najbelju košulju koju ste ikada videli, i najsjajniji šešir, a u tom gradu nema čoveka koji ima tako lepu odeću kao što je on imao, i imao je zlatni sat i lančić, i srebrnoglavu trsku - najstrašniji stari sedokosi nabob u državi.
A šta vi mislite?
Rekli su da je bio profesor na koledžu, i da je mogao da govori sve vrste jezika, i da zna sve.
A to nije wust.
Rekli su da može da glasa kada je kod kuće.
Pa, to me je pustilo napolje.
Mislim, šta je zemlja dolazi u?
Bio je dan predavanja, a ja sam se upravo spremao da odem i glasam ako upozorim da sam previše pijan da stignem tamo, ali kada su mi rekli da postoji država u ovoj zemlji u kojoj će pustiti da crnčuga glasa, izvukao sam se.
Ja kažem da nikada ne glasaju agin.
Njihove same reči koje sam rekao, svi su me čuli, a zemlja može trunuti za sve mene. Nikada neću glasati za sve dok sam živ.
I da vidim kul način tog crnčuge-zašto, on mi ne bi dao put da ga nisam gurnuo sa puta.
Kažem ljudima, zašto je ovaj crnčuga stavljen na aukciju i prodat?
To je ono što želim da znam.
A šta mislite da su rekli?
Zašto, rekli su da se ne može prodati dok ne bude u državi šest meseci, a on još nije bio tamo tako dugo.
Eto, sada je primerak.
Oni to zovu vlada koja ne može da proda slobodnog crnčugu dok on nije bio u državi šest meseci.
Evo vlade koja sebe naziva vladom, i dopušta da bude vlada, i misli da je to vlada, a ipak mora da se zaustavi na celih šest meseci pre nego što može da se uhvati slobodnog crnčuge koja vreba i lopovska, paklena, belokošuljaša u beloj košulji, a tata je nastavljao tako da nikada nije primetio kuda ga vode njegove stare gipke noge,  I tako je do ušiju prešao preko kade slane svinjetine i zalajao obe potkolenice, a ostatak njegovog govora bio je najtopliji jezik koji se uglavnom odnosio na crnčugu i vladu, mada je i kadi davao malo, sve vreme, tu i tamo.
On je poprilično poskakivao po kolibi, najpre na jednoj nozi, a zatim na drugoj, držeći prvo jednu potkolenicu, a zatim drugu, i najzad je iznenada levom nogom ispustio i zveckajući udarac donio kadi.
Ali to je upozorilo na dobro rasuđivanje, jer je to bila čizma koja je imala nekoliko prstiju koji su mu curili iz prednjeg kraja, tako da je sada podigao zavijanje koje je prilično učinilo da se dlake na telu podignu, i dole je otišao u zemlju, i otkotrljao se tamo, i držao prste na nogama i psovke koje je činio, a zatim je položio preko svega što je ikada uradio ranije.
On je to rekao sam kasnije.
Čuo je starog Sovberri Hagana u svojim najboljim danima, i rekao je da je i on ležao nad njim, ali mislim da je to možda bilo nekako nagomilano.
Posle večere tata uze bokal i reče da ima dovoljno viskija za dva pijanca i jednog delirijum tremensa.
To je uvek bila njegova reč.
Procenio sam da će biti slep pijan za oko sat vremena, a onda bih ukrao ključ, ili bih se ispratio, jedan ili drugi.
Pio je i pio, i srušio se na ćebad pored kraja, ali sreća nije trčala mojim putem.
Nije čvrsto zaspao, ali mu je bilo nelagodno.
Stenjao je i stenjao i mlatio se na ovaj i onaj način dugo vremena.
Najzad sam postao toliko pospan da nisam mogao da držim oči otvorene sve što sam mogao, i tako, pre nego što sam shvatio o čemu se radi, čvrsto sam zaspao, a sveća je gorela.
Ne znam koliko dugo sam spavao, ali odjednom se začuo užasan vrisak i ja sam ustao.
Bilo je papa koji je izgledao divlje, i preskakao je na sve strane i vikao o zmijama.
Rekao je da su puzali uz noge, a onda bi skočio i vrištao, i rekao da ga je jedan ugrizao za obraz, ali nisam mogao da vidim zmije.
On je krenuo i trčao okolo i oko kolibe, vičući Skini ga!
Skini ga!
Grize me za vrat!
Nikada nisam video čoveka koji izgleda tako divlje u očima.
Ubrzo je bio sav izbezumljen, i pao je zadihan pa se prevrnuo i prevrnuo divno brzo, šutirajući stvari na sve strane, udarajući i hvatajući se rukama za vazduh, vrišteći i govoreći da ga đavoli drže.
Istrošio se i ležao neko vreme, stenjajući.
Zatim je ležao mirnije, i nije ispuštao ni zvuka.
Čuo sam sove i vukove u šumi, i još uvek mi je izgledalo strašno.
Ležao je pored ugla.
Bijanbi se podiže i sluša, glavom okrenutom u stranu.
On kaže, veoma niska Tramptramptramp to je mrtva tramptramptramp oni dolaze za mnom, ali ja neću ići.
Oh, oni su ovde!
Od čega dodir medont!
Ruke dalje- hladno je pustiti.
O, pusti jadnog đavola na miru!
Zatim se spusti na sve četiri i otpuza, moleći ih da ga puste na miru, a on se smotao u ćebe i valjao se ispod starog borovog stola, još uvek moleći, a onda je počeo da plače.
Mogao sam da ga čujem kroz ćebe.
Biandbi se otkotrljao i skočio na noge izgledajući divlje, a on me je video i krenuo za mnom.
Jurio me je unaokolo sa kopčom, nazivajući me Anđeoskom Smrti, i govoreći da će me ubiti, a onda više ne mogu da dođem po njega.
Preklinjao sam ga i rekao mu da sam samo Hak, ali on se smejao tako vrišteći, urlao i psovao, i nastavio da me juri.
Jednom, kada sam se okrenuo kratko i izbegao ispod njegove ruke, on me je zgrabio i uhvatio me za jaknu između ramena, a ja sam mislio da sam otišao, ali sam skliznuo iz jakne brzo kao munja i spasio se.
Ubrzo se sav umorio, pao je leđima naslonjen na vrata i rekao da će se malo odmoriti, a zatim me ubiti.
Stavio je nož ispod sebe i rekao da će spavati i ojačati, a onda će videti ko je ko.
Tako da je zadremao uskoro.
Biandbi sam uzeo staru stolicu i popeo se što sam lakše mogao, da ne pravim nikakvu buku, i spustio pištolj.
Skliznuo sam nabijač niz njega da se uverim da je napunjen, a zatim sam ga položio preko bureta repe, pokazujući prema papu, i sišao iza njega da sačekam da se promeša.
I kako se sporo i još uvek vreme vuklo.
O čemu se boriš?
Otvorio sam oči i pogledao oko sebe, pokušavajući da razaznam gde sam.
Bilo je posle izlaska sunca, a ja sam čvrsto spavao.
Tata je stajao iznad mene i izgledao kiselo i bolesno.
On kaže: Šta radiš sa ovim pištoljem?
Procenio sam da nije znao ništa o tome šta je radio, pa sam rekao da je neko pokušao da uđe, pa sam ležao za njega.
Zašto me nisi izvukao napolje?
Pa, pokušao sam, ali nisam mogao, nisam mogao da te pomerim.
Pa, u redu.
Ne stojte tamo palavering ceo dan, ali napolje sa vama i vidite da li postoji riba na linijama za doručak.
Doći ću za minut.
On je otključao vrata, a ja sam raščistio uz obalu reke.
Primetio sam neke komade udova i slične stvari kako plutaju, i malo kore, tako da sam znao da je reka počela da raste.
Računao sam da bih se sada lepo proveo ako bih bio u gradu.
Junski uspon je uvek bio sreća za mene, jer čim taj uspon počne ovde dolazi kord plutajući dole, i komadi splavova - ponekad desetak trupaca zajedno, tako da sve što treba da uradite je da ih uhvatite i prodate ih u drvogradilišta i pilane.
Otišao sam uz obalu sa jednim okom za pap i tother jedan se za ono što bi uspon mogao doneti zajedno.
Pa, odjednom stiže i kanu, baš lepotica, dugačak oko trinaest ili četrnaest stopa, koji jaše visoko kao patka.
Pucao sam glavom sa obale kao žaba, odeću i sve na sebi, i krenuo prema kanuu.
Samo sam očekivao da će neko ležati u njemu, jer su ljudi to često radili da bi zavarali ljude, a kada bi neki momak izvukao čamac najviše do njega, oni bi se podignuli i smejali mu se.
Ali upozorava tako ovaj put.
To je bio naplavljeni kanu, a ja sam se uvukao i veslao na obalu.
Misli da sam, starac će biti drago kada vidi ovoshes vredi deset dolara.
Ali kad sam stigao do obale, tata još nije bio na vidiku, i dok sam je vodio u mali potok nalik na jarugu, svu mamurnu od vinove loze i vrba, smislio sam još jednu ideju za koju sam procenio da ću je dobro sakriti, a onda, umesto da odem u šumu kad pobegnem, idem niz reku oko pedeset milja i zauvek se ulogorim na jednom mestu,  i da nemaju tako teško vreme gazeći pešice.
Bilo je prilično blizu barake, i učinilo mi se da čujem starca kako dolazi sve vreme, ali sam je sakrio, a onda sam izašao i pogledao oko gomile vrba, a tu je bio starac niz stazu komad koji je samo crtao perlu na pticu sa svojim pištoljem.
Dakle, on nije video ništa.
Kada se slagao, bio sam težak u tome, uzimajući kasačku liniju.
Malo me je zlostavljao što sam bio tako spor, ali sam mu rekao da sam pao u reku, i to je ono što me je učinilo tako dugim.
Znao sam da će videti da sam mokar, a onda će postavljati pitanja.
Dobili smo pet soma sa linija i otišli kući.
Dok smo otpušteni posle doručka da spavamo, oboje smo bili iscrpljeni, morao sam da pomislim da ako bih mogao da popravim neki način da sprečim tatu i udovicu da pokušaju da me prate, to bi bila sigurnija stvar nego da verujem u sreću da se dovoljno daleko pre nego što me propuste, vidiš,  svakakve stvari mogu da se dese.
Pa, nisam video način neko vreme, ali biandbi tata podiže minut da popije još jedno bure vode, i kaže: Drugi put kad neki čovek dođe ovamo, izbaciš me, čuješ li?
Taj čovek upozorava ovde za ništa.
Id ga je upucao.
Sledeći put kad me izbaciš, čuješ li?
Zatim je pao i ponovo zaspao, ali ono što je govorio dalo mi je samu ideju koju sam želeo.
Kažem sebi, sada mogu da ga popravim, tako da niko neće pomisliti da me prati.
Oko dvanaest sati smo izašli i otišli uz obalu.
Reka je dolazila prilično brzo, a mnogo naplavljenog drveta je prolazilo u usponu.
Biandbi zajedno dolazi deo splava trupaca brzo zajedno.
Izašli smo sa čamcem i odvukli ga na obalu.
Onda smo večerali.
Svako osim papa bi čekao i video dan kroz, kako bi uhvatio više stvari, ali da varnt paps stil.
Devet balvana je bilo dovoljno da jednom mora da se odgurne pravo u grad i proda.
I tako me je zaključao i uzeo čamac, i počeo da vuče splav oko pola tri.
Procenio sam da se neće vratiti te noći.
Čekao sam dok nisam shvatio da je dobro počeo, a onda sam izašao sa svojom testerom, i ponovo otišao da radim na tom dnevniku.
Pre nego što je bio na drugoj strani reke, izašao sam iz rupe, on i njegov splav je bio samo mrlja na vodi daleko od tamo.
Uzeo sam vreću kukuruznog brašna i odneo ga do mesta gde je kanu bio sakriven, i gurnuo vinovu lozu i grane i stavio ga unutra onda sam uradio isto sa strane slanine, a zatim viskijug.
Uzeo sam svu kafu i šećer koji je bio, i svu municiju, uzeo sam vatu, uzeo sam kofu i tikvu, uzeo sam dipper i limenu šolju, i moju staru testeru i dva ćebad, i tiganj i lonac za kafu.
Uzeo sam riblje linije i šibice i druge stvari - sve što je vredelo ni centa.
Očistio sam mesto.
Želeo sam sekiru, ali nije je bilo, samo onu na gomili drva, i znao sam zašto ću je ostaviti.
Izvadio sam pištolj i sada sam završio.
Nosio sam zemlju dosta puzeći iz rupe i izvlačeći toliko stvari.
Tako sam to popravio spolja što sam bolje mogao tako što sam raspršio prašinu po mestu, koje je prekrivalo glatkoću i piljevinu.
Zatim sam pričvrstio komad cjepanice na svoje mesto, i stavio dva kamena ispod njega i jedan na njega da ga zadrži tamo, jer je bio savijen na tom mestu i nije sasvim dodirivao tlo.
Ako ste stajali četiri ili pet stopa dalje i niste znali da je testerisan, nikada ga ne biste primetili, a osim toga, ovo je bio zadnji deo kabine, i upozorio je da će se verovatno neko zezati tamo.
To je sve trava čista do kanua, tako da nisam ostavio trag.
Pratio sam okolo da vidim.
Stajao sam na obali i gledao preko reke.
Pa sam uzeo pištolj i otišao komad u šumu, i bio sam u potrazi za nekim pticama kada sam video divlje svinje svinje ubrzo podivljao u njima dnu nakon što su pobegli od prerijskih farmi.
Upucao sam ovog momka i odveo ga u logor.
Uzeo sam sekiru i razbio vrata.
Pobedio sam ga i hakovao ga značajno.
Uvukao sam svinju unutra, i odveo je skoro do stola i sekirom mu zabio u grlo, i položio ga na zemlju da krvari, kažem zemlju, jer je bila tvrdo upakovana, i bez dasaka.
Pa, zatim sam uzeo staru vreću i stavio u nju mnogo velikog kamenja sve što sam mogao da izvučem i pokrenuo sam je od svinje, i odvukao je do vrata i kroz šumu do reke i bacio je unutra, i dole je potonuo, van vidokruga.
Lako se moglo videti da je nešto povučeno po zemlji.
Voleo sam da je Tom Sojer bio tamo, znao sam da će se zainteresovati za ovu vrstu posla, i ubaciti u fensi detalje.
Niko nije mogao da se raširi kao Tom Sojer u takvoj stvari.
Pa, poslednji put sam iščupao malo kose, i dobro okrvavio sekiru, i zabio je na zadnju stranu, i zakačio sekiru u ćošak.
Onda sam uzeo svinju i držao ga na grudima sa mojom jaknom tako da nije mogao da kaplje dok sam dobio dobar komad ispod kuće, a zatim ga bacio u reku.
Sada sam pomislio na nešto drugo.
Pa sam otišao i uzeo vreću brašna i moju staru testeru iz kanua, i doneo ih u kuću.
Odneo sam torbu na mesto gde je nekada stajala, i pocepao rupu na dnu sa testerom, jer nije bilo noževa i viljuški na placepap uradio sve sa svojim nožem o kuvanju.
Zatim sam odneo vreću oko stotinu metara preko trave i kroz vrbe istočno od kuće, do plitkog jezera koje je bilo široko pet milja i puno rogoza i pataka, moglo bi se reći, u sezoni.
Na drugoj strani je iz njega vodio blat ili potok koji je išao miljama daleko, ne znam gde, ali nije išao do reke.
Obrok se prosijao i napravio malu stazu sve do jezera.
I tamo sam ispustio brusni kamen, tako da izgleda kao da je to slučajno učinjeno.
Zatim sam konopcem vezao cep u vreći za jelo, tako da više ne bi curila, i ponovo sam je i moju testeru odneo u kanu.
Sada je već bio mrak, pa sam spustio kanu niz reku pod vrbama koje su visile nad obalom, i čekao da mesec izađe.
Brzo sam stigao do vrbe, zatim zagrizao da pojedem, i Biandbi legao u kanu da popuši lulu i iznese plan.
Kažem sebi, oni će pratiti trag te vreće kamenja do obale, a onda će povući reku za mene.
I oni će pratiti taj obrok stazu do jezera i ići pretraživanje niz potok koji vodi iz njega da pronađu pljačkaše koji su me ubili i uzeli stvari.
Oni nikada neće loviti reku za bilo šta osim moje mrtve lešine.
Uskoro će se umoriti od toga, i neće se više brinuti za mene.
U redu, mogu da se zaustavim gde god želim.
Ostrvo Džekson je dovoljno dobro za mene - znam to ostrvo prilično dobro, i niko nikada ne dolazi tamo.
A onda mogu da veslam do gradskih noći, i šuljati se okolo i pokupiti stvari koje želim.
Jacksons Islands mesto.
Bio sam prilično umoran, i prva stvar koju sam znao je da sam zaspao.
Kada sam se probudio, nisam znao gde sam na minut.
Postavio sam se i pogledao okolo, pomalo uplašen.
Onda sam se setio.
Reka je izgledala miljama i miljama preko.
Mesec je bio toliko svetao da sam mogao da prebrojim trupce koji su klizili, crni i mirni, stotinama metara od obale.
Sve je bilo mrtvo tiho, i izgledalo je kasno, i mirisalo kasno.
Znate na šta mislim, ne znam reči da ga stavim.
Uzeo sam dobar razmak i istezanje, i samo sam hteo da se otkopčam i počnem kada sam čuo zvuk preko vode.
Ubrzo sam uspeo.
To je bio taj tup, vrsta redovnog zvuka koji dolazi od vesala koja rade u veslama kada je mirna noć.
Provirio sam kroz vrbove grane, i tamo je bio čamac, daleko preko vode.
Nisam mogao da kažem koliko ih je bilo u njemu.
Stalno je dolazio, a kad je bio pored mene, video sam da je u njemu bio samo jedan čovek.
Misli da sam, možda njegov tata, iako upozoravam da ga očekujem.
Pao je ispod mene sa strujom, i usput se zaljuljao uz obalu u lakoj vodi, i prošao je tako blizu da sam mogao da ispružim pušku i dodirnem ga.
Pa, to je bio tata, sasvim i trezven, takođe, po načinu na koji je položio vesla.
Nisam gubio vreme.
Sledećeg trenutka sam se okretao niz potok meko, ali brzo u hladu obale.
Prešao sam dve i po milje, a zatim krenuo četvrt milje ili više prema sredini reke, jer ću uskoro proći pored trajekta, a ljudi bi me mogli videti i pozdraviti.
Izašao sam među naplavljeno drvo, a zatim legao na dno kanua i pustio je da pluta.
Ležao sam tamo, dobro se odmorio i dimio iz lule, gledajući u nebo ni oblaka u njemu.
Nebo izgleda tako duboko kada legnete na leđa u mesečini, nikada ranije nisam znao.
I dokle telo može da čuje na vodi takve noći!
Čuo sam ljude kako razgovaraju na trajektnom pristaništu.
I ja sam čuo šta su rekli, svaku reč toga.
Jedan čovek je rekao da se sada približava dugim danima i kratkim noćima.
Drugi je to rekao jedan od onih kratkih, računao je, a onda su se nasmejali, a on je to ponovio, i oni su se opet smejali, a onda su probudili drugog momka i rekli mu, i nasmejao se, ali on se nije nasmejao, iščupao je nešto žustro, i rekao da ga pusti na miru.
Prvi momak je rekao da je ponizio da to kaže svojoj staroj ženi - ona bi pomislila da je to prilično dobro, ali on je rekao da ne upozorava ništa na neke stvari koje je rekao u svoje vreme.
Čuo sam jednog čoveka kako kaže da je skoro tri sata, i nadao se da dnevna svetlost neće čekati više od nedelju dana duže.
Posle toga razgovor se sve više udaljavao, i nisam više mogao da razaznam reči, ali sam čuo mrmljanje, a tu i tamo i smeh, ali činilo mi se da je daleko.
Sada sam bio daleko ispod trajekta.
Ustao sam, i tamo je Džeksonovo ostrvo, oko dve i po milje nizvodno, teško drveno i uzdizalo se iz sredine reke, veliko, tamno i čvrsto, kao parobrod bez ikakvih svetla.
Tamo upozoravaju bilo kakvi znaci bara na glavi - sada je sve pod vodom.
Nije mi trebalo dugo da stignem tamo.
Pucao sam pored glave brzinom kidanja, struja je bila tako brza, a onda sam ušao u mrtvu vodu i sleteo na stranu prema obali Ilinoisa.
Vodio sam kanu u duboku udubinu u banci za koju sam znao da sam morao da razdvojim grane vrbe da bih ušao i kada sam brzo niko nije mogao da vidi kanu spolja.
Popeo sam se i sjeo na kladu na vrhu ostrva, i pogledao na veliku reku i crno naplavljeno drvo i dalje do grada, tri milje dalje, gde su treperila tri ili četiri svetla.
Čudovišna velika drvosječa nalazila se oko kilometar i pol uzvodno, spuštajući se, sa fenjerom u sredini.
Gledao sam kako se spušta, a kad se približio mestu gde sam stajao, čuo sam čoveka kako govori: "Krmna vesla!"
Podignite glavu na tablu!
Čuo sam to isto tako jasno kao da je čovek bio pored mene.
Na nebu je sada bilo malo sive, pa sam zakoračio u šumu i legao da odspavam pre doručka.
Sunce je bilo toliko visoko kada sam se probudio da sam procenio da je posle osam sati.
Ležao sam tamo u travi i hladovini razmišljajući o stvarima, i osećajući se odmorno i udobno i zadovoljno.
Mogao sam da vidim sunce na jednoj ili dve rupe, ali uglavnom je bilo veliko drveće svuda uokolo, i sumorno tamo među njima.
Na zemlji su bila pegava mesta gde se svetlost sijala kroz lišće, a pegava mesta su se malo menjala, pokazujući da je tamo gore puhao malo povetarca.
Nekoliko veverica postavljenih na ud i brbljao na mene veoma prijateljski.
Bio sam moćan, lenj i udoban- nisam želeo da ustanem i kuvam doručak.
Pa, opet sam zadremao kad pomislim da čujem dubok zvuk buma!
Daleko uz reku.
Probudim se, i počiva na laktu i sluša ubrzo ga ponovo čujem.
Skočio sam, otišao i pogledao u rupu u lišću, i video sam gomilu dima kako leži na vodi daleko pored trajekta.
A tu je bio i trajekt pun ljudi koji su plutali dole.
Znao sam šta je sada u pitanju.
Vidim kako beli dim izlazi iz trajekta.
Vidite, pucali su iz topova preko vode, pokušavajući da nateraju moju lešinu da dođe do vrha.
Bio sam prilično gladan, ali to će učiniti za mene da zapalim vatru, jer bi mogli da vide dim.
Pa sam seo tamo i gledao topovski dim i slušao bum.
Reka je bila široka kilometar i pol tamo, i uvek izgleda lepo na letnje jutro, tako da sam imao dovoljno dobro vreme da ih vidim kako love moje ostatke ako sam samo imao zalogaj za jelo.
Pa, onda sam slučajno pomislio kako su uvek stavili živo srebro u vekne hleba i plutali ih, jer oni uvek idu pravo do utopljenog lešina i tu se zaustavljaju.
Dakle, kažem ja, držim stražu, i ako neko od njih pluta okolo za mnom ću im prirediti predstavu.
Promenio sam se na ivici ostrva u Ilinoisu da vidim kakvu sreću mogu imati, i upozorio sam razočaran.
Velika dupla vekna je došla, a ja sam je najviše dobio dugačkim štapom, ali mi je noga skliznula i ona je isplivala dalje.
Naravno da sam bio tamo gde je struja postavljena najbliže obali, znao sam dovoljno za to.
Ali usput dolazi još jedan, i ovaj put sam pobedio.
Izvadio sam čep i istresao malo živog srebra, i zabio zube.
To je bio pekarski hleb koji je kvalitet ne jede ništa od vašeg kukuruza.
Našao sam dobro mesto među lišćem, i smestio se tamo na balvan, žvakao hleb i gledao trajekt, i veoma zadovoljan.
A onda me je nešto pogodilo.
Ja kažem, sada računam da se udovica ili paroh ili neko drugi molio da me ovaj hleb nađe, i evo ga je otišao i učinio to.
Dakle, nema sumnje, ali ima nešto u toj stvari-to je, ima nešto u tome kada se telo kao što je udovica ili paroh moli, ali to ne radi za mene, i mislim da to ne radi samo za pravu vrstu.
Zapalio sam lulu i dugo pušio, i nastavio da gledam.
Trajekt je plutao sa strujom, a ja sam dozvolio Id da imaju priliku da vide ko je na brodu kada ona naiđe, jer će doći blizu, gde je hleb uradio.
Kada je šupa stigla prilično dobro prema meni, ugasio sam lulu i otišao do mesta gde sam pecao hleb, i legao iza cjepanice na obali na malo otvoreno mesto.
Gde se dnevnik račvao, mogao sam da provirim.
Naiđe na Biandbi, i priđe tako blizu da su mogli da istrče dasku i odšetaju na obalu.
Skoro svi su bili na brodu.
Tata, i sudija Tačer, i Besi Tačer, i Džo Harper, i Tom Sojer, i njegova stara tetka Poli, i Sid i Meri, i još mnogo toga.
Svi su pričali o ubistvu, ali kapetan je provalio i rekao Pogledaj oštro, sada struja ulazi u najbliže ovde, a možda je isplivao na obalu i zapetljao se među grmljem na ivici vode.
Nadam se, u svakom slučaju.
Nisam se nadao.
Svi su se nagomilali i nagnuli preko ograde, skoro u moje lice, i ostali mirni, posmatrajući svom snagom.
Mogao sam da ih vidim prvoklasno, ali oni nisu mogli da vide mene.
Onda je kapetan pevao Stand away!
A top je ispustio takvu eksploziju preda mnom da sam se od buke uplašio i skoro oslepeo od dima, pa sam procenio da me nema.
Ako su imali neke metke u, mislim da su dobili leš su bili posle.
Pa, vidim da upozoravam da boli, zahvaljujući dobroti.
Brod je plutao i nestao iz vidokruga oko ramena ostrva.
Mogao sam da čujem tutnjavu tu i tamo, sve dalje i dalje, i usput, posle sat vremena, više ga nisam čuo.
Ostrvo je bilo dugačko tri milje.
Procenio sam da su stigli do stopala i odustajali od toga.
Ali još uvek nisu prošli.
Okrenuli su se oko podnožja ostrva i krenuli kanalom na strani Misurija, pod parom, i bučeći s vremena na vreme dok su išli.
Prešao sam na tu stranu i posmatrao ih.
Kada su stigli do vrha ostrva, prestali su da pucaju i spustili se na obalu Misurija i otišli kući u grad.
Znao sam da sam sada dobro.
Niko drugi ne bi došao u lov za mnom.
Izvadio sam zamke iz kanua i napravio mi lep kamp u gustoj šumi.
Napravio sam neku vrstu šatora od mojih ćebadi da stavim svoje stvari ispod tako da kiša nije mogla da dođe do njih.
Uhvatio sam soma i pregovarao ga testerom, a prema zalasku sunca zapalio sam logorsku vatru i večerao.
Onda sam postavio liniju da uhvatim ribu za doručak.
Kada je pao mrak, smestio sam pored logorske vatre i pušio, i osećao se prilično zadovoljno, ali s vremenom je postalo nekako usamljeno, pa sam otišao i smestio na obalu i slušao struju koja se širi, i brojao zvezde i trupce i splavove koji se spuštaju, a zatim otišao u krevet - nema boljeg načina da se provede vreme kada si usamljen ne možeš da ostaneš tako,  Ubrzo prebolite.
I tako tri dana i noći.
Nema razlike - samo ista stvar.
Ali sledećeg dana sam otišao da istražujem dole kroz ostrvo.
Bio sam šef toga, sve je pripadalo meni, da tako kažem, i želeo sam da znam sve o tome, ali uglavnom sam želeo da uložim vreme.
Našao sam dosta jagoda, zrelih i vrhunskih i zelenih letnjih grožđa, i zelenih brijača i zelenih kupina je tek počeo da se pokazuje.
Svi će im dobro doći, sudio sam.
Pa, zajebavao sam se u dubokoj šumi dok nisam shvatio da sam daleko od podnožja ostrva.
Imao sam pištolj zajedno, ali nisam pucao ništa - to je bilo za zaštitu mislio sam da ću ubiti neku igru blizu kuće.
Otprilike u to vreme ja sam zamalo stao na zmiju koja se bavila robom, i ona je skliznula kroz travu i cveće, a ja sam za njom, pokušavajući da je uhvatim.
Iskočio sam, i odjednom sam skočio pravo na pepeo logorske vatre koja je još uvek pušila.
Srce mi je skočilo među plućima.
Nikada nisam čekao da pogledam dalje, ali sam otkopčao pištolj i krenuo se na prste što sam brže mogao.
S vremena na vreme zastao sam na trenutak među gustim lišćem i slušao, ali dah mi je bio tako težak da nisam mogao da čujem ništa drugo.
Šuljao sam se još jedan komad dalje, a zatim ponovo slušao i tako dalje, i tako dalje.
Ako vidim panj, uzeo sam ga za čoveka ako sam zgazio štap i slomio ga, osećao sam se kao da je osoba presekla jedan od mojih udisaja na dva dela i dobio sam samo polovinu, i to kratku polovinu, takođe.
Kada sam stigao u kamp upozoravam da se osećam veoma drsko, ima mnogo peska u mom grlu, ali ja kažem, ovo nije vreme da se zajebavam.
I tako sam ponovo ubacio sve svoje zamke u svoj kanu kako bih ih sklonio iz vidokruga, i ugasio vatru i rasuo pepeo okolo da izgleda kao stari prošlogodišnji logor, a zatim sam razbio drvo.
Računam da sam bio na drvetu dva sata, ali nisam video ništa, nisam čuo ništa, samo sam mislio da sam čuo i video čak hiljadu stvari.
Pa, nisam mogao da ostanem tamo zauvek, pa sam najzad sišao, ali sam stalno bio u gustoj šumi i na vidiku.
Sve što sam mogao da jedem je bobičasto voće i ono što je ostalo od doručka.
Do trenutka kada je bila noć bio sam prilično gladan.
Dakle, kada je bilo dobro i mračno, skliznuo sam sa obale pre izlaska meseca i veslao do obale Ilinoisa oko četvrt milje.
Izašao sam u šumu i skuvao večeru, i skoro sam odlučio da ću ostati tamo celu noć kada čujem plunketiplunk, plunketiplunk, i kažem sebi, konji dolaze, a zatim čujem glasove ljudi.
Ubacio sam sve u kanu što sam brže mogao, a onda sam otišao puzeći kroz šumu da vidim šta mogu da saznam.
Nisam stigao daleko kad sam čuo čoveka kako kaže: Bolje da kampujemo ovde, ako nađemo dobro mesto, konji će biti prebijeni.
Hajde da pogledamo okolo.
Nisam čekao, ali gurnuo napolje i veslao dalje.
Vezao sam se na starom mestu i računao da ću spavati u kanuu.
Nisam mnogo spavao.
Nisam mogao, nekako, za razmišljanje.
I svaki put kad sam se probudio mislio sam da me je neko uhvatio za vrat.
Dakle, san mi nije pomogao.
Biandbi sam rekao sebi, Ja ne mogu da živim na ovaj način Ja ću saznati ko je to što je ovde na ostrvu sa mnom Ill to saznati ili propasti.
Pa, odmah sam se osećao bolje.
Zato sam uzeo veslo i skliznuo sa obale samo korak ili dva, a zatim pustio kanu da se spusti među senke.
Mesec je sijao, a izvan senke učinio ga je svetlim kao dan.
Gurnuo sam se i do sat vremena, sve je još uvek kao kamenje i čvrsto spavao.
Pa, u to vreme sam bio najviše dole u podnožju ostrva.
Malo valovit, hladan povetarac je počeo da duva, i to je bilo dobro kao da kaže da je noć skoro gotova.
Okrenuo sam je veslom i doveo joj nos do obale, a zatim sam uzeo pištolj i skliznuo i na ivicu šume.
Seo sam tamo na balvan, i pogledao kroz lišće.
Vidim kako mesec odlazi sa straže, a tama počinje da prekriva reku.
Ali ubrzo sam video bledu prugu preko krošnji drveća, i znao sam da dan dolazi.
Zato sam uzeo pištolj i skliznuo prema mestu gde sam naišao na logorsku vatru, zaustavljajući se svaki minut ili dva da slušam.
Ali nisam imao sreće, nekako nisam mogao da nađem mesto.
Ali zaboga, naravno, ugledao sam vatru daleko kroz drveće.
Krenuo sam na to, oprezan i spor.
Biandbi sam bio dovoljno blizu da pogledam, i tamo je ležao čovek na zemlji.
To mi najviše daje fantode.
Imao je ćebe oko glave, a glava mu je bila skoro u vatri.
Smestio sam se iza gomile žbunja, na oko šest stopa od njega, i držao oči na njemu mirno.
Sada je postajala siva dnevna svetlost.
Ubrzo se razmaknuo, istegnuo i skinuo ćebe, a to je bila gospođica Votson Džim!
Kladim se da mi je bilo drago što ga vidim.
Ja kažem Zdravo, Džime!
I preskočio.
Odskočio je i divlje zurio u mene.
Zatim se spusti na kolena, i sklopi ruke i kaže da je Doan povredio medont!
Nikada nisam učinio nikakvu štetu glosu.
Ja alvuz voleo mrtve ljude, i učinio sve što sam mogao za njih.
You go en git in de river agin, whah you blongs, en doan do nuffn to Ole Jim, at uz awluz y brake.
Pa, dugo upozoravam da ga nateram da shvati da sam mrtav.
Bilo mi je drago što vidim Džima.
Upozoravam da sam sada usamljen.
Rekao sam mu da se plašim da će reći ljudima gde sam.
Razgovarao sam zajedno, ali on je samo sedeo tamo i gledao me nikada nije rekao ništa.
Onda sam rekao Njegova dobra dnevna svetlost.
Les doručkujte.
Napravite svoju logorsku vatru dobro.
Šta je upotreba er makin do logorske vatre da kuva strawbries en sich kamion?
Ali imaš pištolj, haint te?
Den we kin git sumfn better den strawbries.
Jagode i takav kamion, kažem.
Da li je to ono od čega živite?
Mogao bih da git nuffn drugde, kaže on.
Zašto, koliko dugo si na ostrvu, Džime?
Dolazim heah de night arter yous killed.
Šta, sve to vreme?
I zar niste imali ništa osim takve vrste smeća za jelo?
Ne, sahnuffn drugo.
Pa, mora da si najviše gladan, zar ne?
Smatram da bih mogao da jedem hoss.
Mislim da bih mogao.
Koliko dugo si ben na de islan?
Od noći kada sam ubijen.
Vi, od čega si živeo?
Ali imaš pištolj.
O, da, imaš pištolj.
Sada ubiti sumfn en Ill čine de vatru.
I tako smo otišli do kanua, i dok je on ložio vatru na travnatom otvorenom mestu među drvećem, ja sam doneo brašno i slaninu i kafu, i lonac za kafu i tiganj, i šećer i limene šolje, i crnčuga je bio znatno zaostao, jer je smatrao da je sve to učinjeno veštičarenjem.
Uhvatio sam i dobrog velikog soma, a Džim ga je očistio nožem i ispržio.
Kada je doručak bio spreman, izležavali smo se na travi i jeli vruće.
Džim ga je ubacio svom snagom, jer je bio gotovo gladan.
Onda kada smo dobili prilično dobro punjene, otpustili smo i lenj.
Biandbi Džim kaže: Ali pogledaj ovde, Hak, ko je to bio dat uz ubijen u daćoj baraki ef to upozorava te?
Onda sam mu rekao celu stvar, a on je rekao da je pametno.
Rekao je da Tom Sojer ne može da smisli bolji plan od onoga što sam ja imao.
Onda sam rekao Kako si došao da budeš ovde, Džime, i kako si došao ovde?
Izgledao je prilično nelagodno, i nije rekao ništa za minut.
Onda kaže: Možda je bolje da ne kažem.
Pa, deis razloge.
Ali ti bi mi rekao da ti kažem, zar ne, Hak?
Kriv ako bih, Džime.
Pa, sviđa mi se, Huck.
Ja pobegnem.
Ali um, rekao si da ćeš reći da znaš da si rekao da ćeš reći, Huck.
Pa, jesam.
Rekao sam da neću, i ja ću se toga držati.
Iskreni injun, hoću.
Ljudi bi me nazvali abolicionistom i preziru me što držim mamu, ali to ne pravi nikakvu razliku.
Ja neću da kažem, i ja se ne vraćam tamo, u svakom slučaju.
Dakle, sada, les znaju sve o tome.
Pa, vidite, to je uz dis način.
Ole missusdats Miss Vatsonshe kljuca na mene sve vreme, en tretira me pooti grubo, ali ona avluz je rekla da će me prodati dole u Orleans.
Ali primetio sam da je Dei bio crnac trgovac roun de mesto considable u poslednje vreme, i ja počinjem da git oneasy.
Pa, jedne noći sam puzao da de do pooti kasno, en de do varnt sasvim shet, en čujem staru gospođu reći de vidder ona gvine da me proda dole u Orleans, ali ona nije htela da, ali ona je mogla da git osam stotina dolara za mene, en it uz sich veliki stack o novac ona može resis.
De widder je pokušala da joj git da kaže da bi to uradila, ali ja nikada nisam čekao da čujem de res.
Zapalio sam se moćno brzo, kažem ti.
Ušuškao sam se en shin niz brdo, en spec da ukradem skift long de sho somers bove de town, ali dei je bio ljudi astirring iit, pa sam se sakrio u de ole tumbledovn coopershop na de obali da sačekam da svi idu putem.
Pa, bio sam dah celu noć.
Dei je bio neko roun sve vreme.
Long bout šest u de mavnin skifts počinju da prolaze, en bout osam er devet svaki skift dat je dugo govorio o tome kako io pap doći u grad en reći da si ubijen.
Dese las skifts je bio pun o dame en genlmen agoin preko da vidi de mesto.
Ponekad se povuče na de sho en take a res bfo dei počeo acrost, tako da sam po razgovoru upoznao sve o de killin.
Žao mi je što si ubijen, Huck, ali sada nisam mo.
Ležao sam dah pod de shavins ceo dan.
I uz gladan, ali sam upozorio strah jer sam znao ole missus en de vidder je goin da počne de campmeetn desno arter breakfas en biti nestao ceo dan, en dei zna da idem sa vid de stoke bout dnevnom svetlu, tako da bi Dei spec da me vidi roun de mesto, en tako da će mi nedostajati reći arter dark in de evenin.
De yuther sluge bi me nedostajao, kase deid shin out en uzeti odmor uskoro kao de ole folks uz outn de vai.
Pa, kad padne mrak sam ušuškan do reke put, en je bout dve milje er više da vhah dei upozoravaju da nema kuća.
Ja sam izmislio moj moj meč šta je Agvin da uradi.
Vidiš, ef sam stalno na pokušaju da git daleko peške, de psi ud me prate ef sam ukrao skift da pređem, deid nedostaje dat skift, vidiš, en deid znam o vah Id lan na de iuther strani, en vhah da pokupi moj trag.
Tako da kažem, raff je ono što je arter to ne pravi trag.
I see a light acomin roun de pint bymeby, so i ja gaze u en gurnuti dnevnik ispred mene en plivao moren na pola puta acrost de river, en dobio u mongst de driftvood, en kep glavu dole nisko, en kinder plivao agin de struja reći de raff dođi zajedno.
Den I swum to de stern uv it en tuck aholt.
Malo se zamaglilo u mraku.
Pa sam se popeo i položio na daske.
De men uz skroz tamo u sredini, vah de fenjer je bio.
De reka je arisin, en dei je bila dobra struja tako da sam recknd na bi fo in de mavnin Id biti dvadeset pet milja niz reku, en den Id slip in jis bfo dnevnu svetlost en swim asho, en take to de woods on de Illinois side.
Ali nisam imao sreće.
Kada smo uz mos dole do de head er de islan čovek počne da dolazi na krmu vid de fenjer, vidim da upozorava da nema koristi fer fer da čekam, pa sam skliznuo u more en strike out fer de islan.
Pa, imao sam ideju da bih mogao da lan mos bilo koji, ali nisam mogao previše blefirati.
I uz mos to de foot er de islan bfo Našao sam dobro mesto.
Otišao sam u šumu en jedged Ja bih prevariti vid raffs no mo, sve dok dei move de lantern roun tako.
Imao sam svoju cev en plug er dogleg, en neke šibice u mojoj kapi, en dei varnt mokar, tako da sam uz sve u redu.
I tako niste imali ni mesa ni hleba za jelo sve ovo vreme?
Zašto nisi dobio mudturkles?
Kako ste gvine da git m?
Ne možete da se okliznete na um en grab um en kako telo gvine da udari um vid kamen?
Kako bi telo to moglo da uradi u noći?
En I warnt gwyne da pokaže mysef na de bank in de daytime.
Pa, to je tako.
Morao si da se držiš u šumi sve vreme, naravno.
Da li ste čuli da pucaju iz topa?
Znao sam da je Dei bio arter tebe.
Vidim da je hm prošao heahwatched um thoo de bushes.
Neke mlade ptice dolaze, lete jard ili dva u isto vreme i osvetljenje.
Džim je rekao da je to znak da će padati kiša.
On je rekao da je to znak kada mladi pilići lete u tom pravcu, pa je računao da je to bio isti način kada su mlade ptice to radile.
Hteo sam da uhvatim neke od njih, ali Džim mi nije dozvolio.
Rekao je da je to smrt.
Rekao je da je njegov otac jednom ležao jako bolestan, a neki od njih su uhvatili pticu, a njegova stara baka je rekla da će mu otac umreti, i on je to učinio.
A Džim je rekao da ne smete da brojite stvari koje ćete kuvati za večeru, jer bi to donelo nesreću.
Isto ako ste protresli stolnjak posle zalaska sunca.
I on je rekao da ako čovek poseduje košnicu i taj čovek umre, pčele moraju biti obaveštene o tome pre izlaska sunca sledećeg jutra, inače će sve pčele oslabiti i prestati da rade i umreti.
Džim je rekao da pčele neće ubosti idiote, ali ja nisam verovao u to, jer sam ih i sam probao mnogo puta, a oni me ne bi ubosti.
Čuo sam za neke od ovih stvari ranije, ali ne sve.
Džim je znao sve vrste znakova.
Rekao je da zna skoro sve.
Rekao sam da mi je izgledalo kao da su svi znaci o lošoj sreći, pa sam ga pitao da li postoje neki znaci sreće.
On kaže da moćni fevan nije od koristi telu.
Ono što želite da znate kada sreća dolazi za?
Želite da ga zadržite?
I on je rekao da Ef yous ima dlakave ruke en a dlakave breas, to je znak dat yous agvine da bude bogat.
Pa, deis neke koristi u znaku kao što je dat, kase je tako krzno napred.
Vidiš, možda moraš da budeš po dugo vremena fust, en tako da bi mogao da obeshrabri en ubiti yosef f nisi znao po znaku da si gvine da bude bogat bimebi.
Imaš li dlakave ruke i dlakave grudi, Džime?
Šta de koristi da sekira dat pitanje?
Zar ne vidiš da jesam?
Pa, da li ste bogati?
Ne, ali sam ben bogat vunst, i gvine da bude bogat agin.
Vunst sam imao foteen dolara, ali sam se ugurao u specalatn, en dobio uhapšen.
O čemu si spekulisao, Džime?
Pa, fust sam se uhvatio u koštac sa akcijama.
Kakve akcije?
Zašto, stoka, znaš.
Stavio sam deset dolara u kravu.
Ali ja sam gvine da resk nema mo novca na lageru.
Krava je umrla na mojim hansima.
Dakle, izgubili ste deset dolara.
Ne, nisam sve izgubio.
I oni los bout devet od toga.
Ja sam jedini de sakriti broj za dolar jedan deset centi.
Ostalo vam je pet dolara i deset centi.
Da li ste još nagađali?
Znaš da je onelaigged crnčuga koji se sviđa starom Misto Bradishu?
Pa, on je sot up banku, en say anyone dat put in a dollar would git fo dollars mo at de en er de year.
Pa, svi crnčuge su ušli, ali Dei nije imao mnogo.
Ja sam bio de oni jedan dat je imao mnogo.
Tako da sam se zaglavio za mo dan fo dolara, en sam rekao f nisam git it Id pokrenuti banku misef.
Pa, naravno da je crnčuga želeo da me zadrži van posla, jer on kaže da je dei varnt posao za dve banke, pa je rekao da bih mogao da stavim u svojih pet dolara i on mi plati trideset pet na godišnje.
Tako sam to uradio.
Den I recknd Id inves de thirtyfive dollars right off en keep things amovin.
Dei je bio crnčuga ime Bob, dat je kečirao šumu, i njegov marster nije znao da sam ga kupio od njega en mu je rekao da uzme de trideset pet dolara kada de en er de godine dođu, ali neko je ukrao de voodflat dat noć, en nek dan de onelaigged crnčuga kažu de banke razbijene.
Dakle, Dei nije nijedan uv nas git nema novca.
Šta si uradio sa deset centi, Džime?
Pa, ja uz gvine da ga popeo, ali sam imao san, en de dream tole me da ga dam crnčuga ime Balum Balums Ass dei ga zovu za kratko hes jedan er dem chuckleheads, znate.
Ali on je srećan, dei kažu, i vidim da upozoravam sreće.
De dream kaže neka Balum inves de deset centi en hed napravi povišicu za mene.
Pa, Balum je ušuškao novac, en kada je bio u crkvi čuo je propovednika kako kaže da ko god da de po len Gospodu, en boun da vrati svoj novac stotinu puta.
I tako je Balum ugurao i dao deset centi de pou, pritajio se da vidi šta će od toga proizaći.
Pa, šta je od toga, Džime?
Nuffn nikada nije izašao iz toga.
Mogao sam uspeti da kleck dat novac ni na koji način en Balum je mogao.
Ja sam gvine da len no mo novac dout vidim de sigurnost.
Boun da git io novac nazad stotinu puta, de propovednik kaže!
Ef I could git de deset centi nazad, Id call it squah, en be happy er de chanst.
Pa, u redu je u svakom slučaju, Džime, sve dok ćeš ponovo biti bogat neko vreme.
Da sr Je bogat sada, dođite da ga pogledate.
Ja posedujem mysef, en Is wuth eight hundd dollars.
Voleo bih da imam novca, ne bih želeo mo.
Želeo sam da odem i pogledam mesto na sredini ostrva koje sam pronašao kada sam istraživao pa smo počeli i ubrzo stigli do njega, jer je ostrvo bilo dugačko samo tri milje i široko četvrt milje.
Ovo mesto je bilo podnošljivo dugačko, strmo brdo ili greben visok oko četrdeset stopa.
Imali smo težak put do vrha, strane su bile tako strme, a žbunje tako gusto.
Gazili smo i clumb svuda po njemu, i Biandbi je našao dobru veliku pećinu u steni, najviše do vrha sa strane prema Ilinoisu.
Pećina je bila velika kao dve ili tri sobe skupljene zajedno, i Džim je mogao da stoji uspravno u njoj.
Bilo je kul tamo.
Džim je bio za stavljanje naše zamke tamo odmah, ali sam rekao da ne želimo da se penje gore-dole tamo sve vreme.
Džim je rekao da ako imamo kanu sakriven na dobrom mestu, i imamo sve zamke u pećini, možemo požuriti tamo ako neko dođe na ostrvo, i nikada nas neće naći bez pasa.
I, osim toga, rekao je da su te male ptice rekle da će padati kiša, i da li želim da se stvari smoče?
I tako smo se vratili i uzeli kanu, i veslali uz pećinu, i vukli sve zamke gore.
Zatim smo potražili mesto u blizini da sakrijemo kanu, među gustim vrbama.
Uzeli smo neke ribe sa konopa i postavili ih ponovo, i počeli da se spremamo za večeru.
Vrata pećine bila su dovoljno velika da se uvuče svinjska glava, a na jednoj strani vrata pod je malo stršio, i bio je ravan i dobro mesto za loženje vatre.
Tako smo ga tamo izgradili i kuvali večeru.
Raširimo ćebad unutra za tepih i tamo jedemo večeru.
Sve ostale stvari smo stavili pri ruci u zadnjem delu pećine.
Ubrzo se zamračilo i počelo da grmi i razvedri, tako da su ptice bile u pravu.
Odmah je počela da pada kiša, i padala je kiša kao i sav bes, i nikada nisam video da vetar duva tako.
Bila je to jedna od tih redovnih letnjih oluja.
Postalo bi toliko mračno da je napolju izgledalo sve plavo-crno, i divno, a kiša bi se mlatila tako gusta da je drveće malo izgledalo mutno i paukovu mrežu, a ovde bi došao udar vetra koji bi savio drveće i podigao bledu donju stranu lišća, a onda bi savršen podrývač naleta pratio i postavio grane da bacaju ruke kao da su bili samo divlji i sledeći, kada je bilo samo o najplavijem i najcrnjemfst!
Bila je svetla kao slava, i mogao si da vidiš krošnje drveća kako se spuštaju tamo u oluji, stotinama metara dalje nego što si mogao da vidiš pre nego što padne mrak kao greh u sekundi, i sada bi čuo grmljavinu kako se spusti sa strašnim treskom, a onda bi tutnjao, gunđao, prevrnuo, prevrnuo,  niz nebo prema donjoj strani sveta, kao kotrljanje praznih buradi niz stepenice-gde su njegove dugačke stepenice i oni poskakuju mnogo, znate.
Džime, ovo je lepo, kažem.
Ne bih želeo da budem nigde drugde osim ovde.
Dodaj mi još jedan komad ribe i malo toplog kukuruznog hleba.
Pa, ne bi ben ovde ako nije imao ben za Džima.
Youd a ben down dah in de woods widout any dinner, en gittn mos drowned, too dat you would, honey.
Pilići zna kada je gvine na kišu, en tako i de ptice, Čile.
Reka se dizala i dizala deset ili dvanaest dana, dok najzad nije prešla obale.
Voda je bila tri ili četiri metra duboka na ostrvu u niskim mestima i na dnu Ilinoisa.
Na toj strani je bio dobar metar milja širok, ali na strani Misurija to je bila ista stara udaljenost preko pola milje, jer je obala Misurija bila samo zid visokih litica.
Danju smo veslali po celom ostrvu u kanuu, bilo je moćno hladno i sjenovito u dubokoj šumi, čak i ako je sunce sijalo napolju.
Išli smo krivudavo unutra i van među drvećem, a ponekad je vinova loza visila tako gusta da smo morali da se povučemo i krenemo nekim drugim putem.
Pa, na svakom starom slomljenom drvetu mogli ste videti zečeve i zmije i slične stvari, a kada je ostrvo bilo preplavljeno dan-dva, postale su toliko pitome, zbog gladi, da ste mogli da veslate i stavite ruku na njih ako želite, ali ne i zmije i kornjače - one bi skliznule u vodu.
Greben u kojem je bila naša pećina bio je pun njih.
Mogli smo da imamo kućne ljubimce dovoljno ako ih venčamo želeo.
Jedne noći smo uhvatili mali deo drveta raftnice borove daske.
Bio je širok dvanaest stopa i dugačak oko petnaest ili šesnaest stopa, a vrh je stajao iznad vode šest ili sedam centimetara čvrstog, ravnog poda.
Mogli smo da vidimo pile prolaze na dnevnom svetlu ponekad, ali smo ih pustili da se nismo pokazali na dnevnom svetlu.
Još jedna noć kada smo bili na vrhu ostrva, neposredno pre svitanja, evo dolazi okvirna kuća dole, na zapadnoj strani.
Bila je dvospratna, i nagnuta je znatno.
Veslali smo i ušli na brod na prozoru na spratu.
Ali još je bilo suviše mračno da bi se videlo, pa smo kanuu brzo spustili i ubacili u nju da sačeka svetlost.
Svetlost je počela da dolazi pre nego što smo stigli do podnožja ostrva.
Onda smo pogledali kroz prozor.
Mogli smo da razaznamo krevet, i sto, i dve stare stolice, i mnogo stvari okolo na podu, a tu je bila i odeća koja je visila uza zid.
Na podu u drugom uglu ležalo je nešto što je ličilo na čoveka.
Dakle, Džim kaže Zdravo, ti!
Ali nije se pomerio.
Pa sam ponovo viknuo, a onda Džim kaže da čovek ne spava mrtav.
Držite se mirno Idem en see.
On je otišao, i sagnuo se i pogledao, i rekao To je mrtav čovek.
Da, zaista, i gola.
Upucan je u leđa.
Smatram da je mrtav dva tri dana.
Uđi, Hak, ali uradi pogled na njegova lica suviše urezano.
Uopšte ga nisam gledao.
Džim je bacio neke stare krpe preko njega, ali on to nije morao da uradi nisam želeo da ga vidim.
Bilo je gomila starih masnih karata razbacanih po podu, i stare flaše viskija, i nekoliko maski napravljenih od crne tkanine, a po zidovima su bile najneuglednije reči i slike napravljene od drvenog uglja.
Tamo su bile dve stare prljave haljine od platna, i šešir za sunčanje, i neki ženski donji veš visio uza zid, i nešto muške odeće, takođe.
Stavili smo parcelu u kanuu - moglo bi doći dobro.
Na podu je bio stari šareni slamnati šešir - i to sam uzeo.
I tu je bila boca koja je imala mleko u njoj, i imala je krpeni čep za bebu da sisa.
Uzeli bismo bocu, ali je bila slomljena.
Tamo je bio otrcani stari sanduk, i stari kosa sa šarkama slomljena.
Stajali su otvoreni, ali u njima nije ostalo ništa što bi bilo na računu.
Način na koji su stvari bile razbacane naokolo, smatrali smo da su ljudi otišli u žurbi, i upozorili smo da su se popravili tako da odnesu većinu svojih stvari.
Dobili smo stari limeni fenjer, i mesarski nož bez ikakve drške, i Brannev Barlov nož vredan dva bita u bilo kojoj radnji, i mnogo sveća od loja, i limeni svećnjak, i tikvu, i limenu šolju, i otrcanu staru posteljinu sa kreveta, i mrežicu sa iglama i iglama i pčelinjim voskom i dugmadima i koncem i svim takvim kamionima u njoj,  i sekiru i nekoliko eksera, i riblji konopac debeo kao moj mali prst sa nekim čudovišnim kukama na njemu, i rolnu jelenske kože, i kožnu ogrlicu za pse, i potkovicu, i nekoliko bočica lekova koje nisu imale etiketu na sebi, i baš kad smo odlazili, našao sam podnošljivo dobar kari češalj,  a Džim nađe otrcanu staru guslaru i drvenu nogu.
Trake su bile odlomljene od nje, ali, osim toga, to je bila dovoljno dobra noga, iako je bila predugačka za mene i nedovoljno duga za Džima, i nismo mogli da nađemo drugu, iako smo lovili svuda okolo.
I tako, uzmite sve okolo, napravili smo dobar izvlačenje.
Kada smo bili spremni da se odgurnemo, bili smo četvrt milje ispod ostrva, a bio je prilično usred celog dana, pa sam naterao Džima da legne u kanu i pokrije se jorganom, jer ako je postavio ljudi bi mogli da vide da je crnčuga.
Veslao sam do obale Ilinoisa, i spuštao se skoro pola milje radeći to.
Uvukao sam se u mrtvu vodu ispod obale, i nisam imao nesreća i nisam video nikoga.
Stigli smo kući svi bezbedni.
Posle doručka sam hteo da razgovaram o mrtvom čoveku i pogodi kako je došao da bude ubijen, ali Džim nije želeo.
On je rekao da će doneti lošu sreću, a osim toga, rekao je, on bi mogao da dođe i hant nas je rekao da je čovek koji varnt sahranjen je verovatnije da ide ahanting okolo nego onaj koji je zasađen i udoban.
To je zvučalo prilično razumno, tako da nisam rekao ništa više, ali nisam mogao da se suzdržim od proučavanja preko toga i poželeo da znam ko je pucao u čoveka, i šta su to uradili.
Prekopali smo odeću koju smo dobili i našli osam dolara u srebru zašivenom u podstavu starog ćebeta kaputa.
Džim je rekao da je računao da su ljudi u toj kući ukrali kaput, jer ako su znali da je novac bio tamo, ne bi ga ostavili.
Rekao sam da sam računao da su i njega ubili, ali Džim nije želeo da priča o tome.
Ja kažem Sada mislite da je to loša sreća, ali šta ste rekli kada sam doneo u zmijskoj koži koju sam našao na vrhu grebena prekjuče?
Rekao si da je najgora loša sreća na svetu da dodirnem zmijsku kožu rukama.
Pa, evo tvoje loše sreće!
Uložili smo sav ovaj kamion i osam dolara pored toga.
Voleo bih da imamo ovakvu lošu sreću svaki dan, Džime.
Nema veze, dušo, nema veze.
Ne git previše peart.
Mind I tell you, its acomin.
I to je došlo.
Bio je utorak da smo imali taj razgovor.
Pa, posle večere u petak smo ležali u travi na gornjem kraju grebena, i izašli iz duvana.
Otišao sam u pećinu da uzmem malo, i našao sam zvečarku tamo.
Ubio sam ga, i sklupčao ga na podnožju Džimovog ćebeta, uvek tako prirodno, misleći da će biti zabavno kada ga Džim nađe tamo.
Pa, noću sam zaboravio na zmiju, a kad se Džim bacio na ćebe dok sam ja upalio svetlo, zmijski drug je bio tamo, i ugrizao ga.
Skočio je vičući, a prva stvar koju je svetlost pokazala bila je štetočina sklupčana i spremna za još jedno proleće.
Položio sam ga u sekundi sa štapom, a Džim je zgrabio paps viskidž i počeo da ga sipa.
Bio je bos, a zmija ga je ugrizla pravo za petu.
Da sve proizlazi iz toga što sam takva budala da se ne sećam da gde god da ostaviš mrtvu zmiju, njen partner uvek dođe tamo i uvija se oko nje.
Džim mi je rekao da odsečem glavu zmija i baci je, a zatim odere telo i ispečem komad toga.
Ja sam to uradio, a on ga je pojeo i rekao da će mu pomoći da se izleči.
Naterao me je da skinem zvečke i vežem ih oko njegovog zgloba, takođe.
Rekao je da će to pomoći.
Onda sam skliznuo tiho i bacio zmije daleko među žbunje jer sam upozorio da ću pustiti Džima da sazna da je sve moja krivica, a ne ako mogu da pomognem.
Džim je sisao i sisao u bokal, i tu i tamo je izašao iz glave i bacao se okolo i vikao, ali svaki put kada je došao k sebi, ponovo je otišao da sisa u bokal.
Noga mu je natekla prilično velika, kao i noga, ali ubrzo je pijanac počeo da dolazi, pa sam procenio da je dobro, ali Id druther je ugrizao zmiju nego paps viski.
Džim je ležao četiri dana i noći.
Onda je otok nestao i on je ponovo bio u blizini.
Odlučio sam da nikada više neću rukama uzeti aholt od zmije kože, sada kada vidim šta je od toga bilo.
Džim je rekao da je računao da ću mu verovati sledeći put.
I rekao je da je rukovanje zmijskom kožom bila tako strašna loša sreća da možda još nismo stigli do kraja.
On je rekao da je druther videti mladi mesec preko njegovog levog ramena čak hiljadu puta nego uzeti zmijsku kožu u ruci.
Pa, i ja sam se tako osećao, mada sam uvek smatrao da je gledanje mladog meseca preko levog ramena jedna od najnemarnijih i najglupljih stvari koje telo može da uradi.
Stari Henk Bunker je to učinio jednom, i hvalio se time, i za manje od dve godine se napio i pao sa kule, i raširio se tako da je bio samo neka vrsta sloja, kako se može reći, i oni su ga gurnuli između dvoja vrata štale za kovčeg, i sahranili ga tako,  tako kažu, ali ja to nisam video.
Tata mi je rekao.
Ali u svakom slučaju, sve to dolazi od gledanja na Mesec na taj način, kao budala.
Pa, dani su prolazili, i reka se ponovo spuštala između svojih obala, a prvo što smo uradili bilo je da namamimo jednu od velikih udica sa oderanim zecom i postavimo je i uhvatimo soma koji je bio velik kao čovek, dugačak šest stopa i dva inča i težak preko dve stotine funti.
Nismo mogli da se nosimo sa njim, naravno da bi nas bacio u Ilinois.
Samo smo se postavili tamo i gledali ga kako se cepa i suza dok se nije udavio.
Našli smo mesingano dugme u stomaku i okruglu loptu, i mnogo smeća.
Otvorili smo loptu sekirom, a u njoj je bila kalem.
Džim je rekao da ga je imao tamo dugo vremena, da ga prekrije tako i napravi loptu od njega.
To je bila najveća riba koja je ikada uhvaćena u Misisipiju, pretpostavljam.
Džim je rekao da nikada nije video veći.
U selu bi mnogo vredeo.
U tamošnjoj pijaci prodaju takvu ribu po funti, svi kupuju nešto od njega, njegovo meso belo kao sneg i pravi dobro prženje.
Sledećeg jutra sam rekao da postaje sporo i dosadno, i želeo sam da se uzburkavam na neki način.
Rekao sam da sam računao da ću se okliznuti preko reke i saznati šta se dešava.
Džimu se svidela ta ideja, ali je rekao da moram da idem u mraku i da izgledam oštro.
Onda ga je proučio i rekao, zar ne mogu da obučem neke od tih starih stvari i da se obučem kao devojčica?
I to je bila dobra ideja.
Tako smo skratili jednu od haljina od platna, a ja sam podigao noge pantalona do kolena i ušao u nju.
Džim ga je zakačio kukama, i to je bilo pošteno.
Stavio sam na suncobran i vezao ga ispod brade, a onda za telo da pogleda unutra i vidi moje lice je kao da gleda dole zglob šporetke.
Džim je rekao da me niko neće poznavati, čak ni danju, jedva.
Vežbao sam ceo dan da se naviknem na stvari, i biandbi sam mogao da uradim prilično dobro u njima, samo Džim je rekao da ne hodam kao devojka i on je rekao da moram da prestanem da podižem haljinu da bih došao do džepa.
Primetio sam, i uradio bolje.
Počeo sam do obale Ilinoisa u kanuu odmah po mraku.
Krenuo sam preko puta do grada malo ispod trajekta, i struja me je dovela do dna grada.
Vezao sam se i krenuo duž obale.
U maloj baraki u kojoj se dugo nije živelo, gorjelo je svetlo, i pitao sam se ko je tamo zauzeo odaje.
Okliznuo sam se i zavirio kroz prozor.
Tamo je bila žena stara oko četrdeset godina koja je plela pored sveće koja je bila na borovom stolu.
Nisam joj poznavao lice - bila je stranac, jer se u tom gradu nije moglo započeti lice koje ja nisam poznavao.
Sada je to bila sreća, jer sam slabila, bojala sam se da sam došla, ljudi bi mogli znati moj glas i saznati me.
Ali da je ta žena bila u takvom malom gradu dva dana, mogla bi da mi kaže sve što sam želeo da znam, pa sam pokucao na vrata i odlučio da ne bih zaboravio da sam devojčica.
Uđite, kaže žena, i ja sam to učinio.
Ona kaže: Navijajte.
Uradio sam to.
Pogledala me je svuda svojim malim sjajnim očima i pitala Kako bi se mogao zvati?
Gde borbe živite?
U ovom kraju?
U Hookervilleu, sedam milja ispod.
Ive hodao do kraja i ja sam umoran.
I gladan, pretpostavljam.
Naći ću ti nešto.
Nom, nisam gladan.
Bio sam toliko gladan da sam morao da se zaustavim dve milje ispod ovde na farmi, tako da više nisam gladan.
To je ono što me čini tako kasno.
Moje majke su bolesne, i bez novca i svega, a ja sam došao da kažem svom ujaku Abneru Muru.
On živi na gornjem kraju grada, kaže ona.
Ja sam ikada bio ovde ranije.
Da li ga poznajete?
Ne, ali još uvek ne poznajem sve.
Nisam živeo ovde pune dve nedelje.
Njegova značajan način na gornjem kraju grada.
Bolje ti je da ostaneš ovde celu noć.
Skinite haubu.
Ne, kažem da ću se malo odmoriti, pretpostavljam, i nastaviti.
Ne bojim se mraka.
Rekla je da me neće pustiti sama, ali njen muž će biti u biandbiju, možda za sat i po, i da ga pošalje sa mnom.
Onda je počela da priča o svom mužu, i o svojim rođacima uz reku, i o svojim rođacima niz reku, i o tome koliko im je nekada bilo bolje, i kako nisu znali, ali su pogrešili što su došli u naš grad, umesto da ih puste na miru i tako dalje, i tako dalje, sve dok se nisam uplašio da sam pogrešio što sam došao kod nje da saznam šta se dešava u Grad, ali je svratila na tatu i ubistvo, a onda sam bio prilično spreman da je pustim da zvekne.
Ispričala je o meni i Tomu Sojeru koji smo pronašli šest hiljada dolara samo što je ona dobila deset i sve o tati i kako je on bio težak, a koliko sam ja bio težak, i najzad je stigla do mesta gde sam ubijen.
Ja kažem Ko je to uradio?
Čuli smo značajan o ovim dešavanjima dole u Hookerville, ali ne znamo ko je bio da je ubio Huck Finn.
Pa, mislim da postoji prava pametna šansa da ljudi ovde žele da znaju ko ga je ubio.
Neki misle da je stari Fin to sam uradio.
Zar ne?
Skoro svi su to mislili u početku.
Pakao nikad ne zna koliko je blizu da bude linčovan.
Ali pre noći su se promenili i procenili da je to uradio odbegli crnac po imenu Džim.
Zašto je on sam prestao.
Mislio sam da je bolje da ostanem miran.
Ona je trčala na, i nikada nije primetio da sam stavio u uopšte crnčuga pobegao iste noći Huck Finn je ubijen.
Dakle, postoji nagrada za njega - tri stotine dolara.
I tu je nagrada za starog Finna, takođe-dve stotine dolara.
Vidite, on je došao u grad ujutru posle ubistva, i ispričao o tome, i bio je sa njima u lovu na trajekt, i odmah nakon što je ustao i otišao.
Pre noći su hteli da ga linčuju, ali on je otišao, vidite.
Pa, sledećeg dana su saznali da je crnčuga nestao, saznali su da nije video sence u deset sati u noći kada je ubistvo učinjeno.
I onda su ga stavili na njega, vidite, i dok su bili puni toga, sledećeg dana, vratio se stari Fin, i otišao bučeći sudiji Tačeru da dobije novac za lov na crnčugu širom Ilinoisa.
Sudija mu je dao, i te večeri se napio, i bio je tu do posle ponoći sa nekoliko moćnih stranaca, a zatim otišao sa njima.
Pa, on se mora vratiti sence, a oni ga ne traže dok se ova stvar malo ne raznese, jer ljudi sada misle da je ubio svog dečaka i popravio stvari tako da bi ljudi mislili da su pljačkaši to uradili, a onda su dobili Hakov novac bez potrebe da se dugo zamaraju tužbom.
Ljudi kažu da upozorava da je previše dobro da to uradi.
Oh, lukav je, pretpostavljam.
Ako se ne vrati na godinu dana, neka bude u redu.
Ne možete ništa dokazati o njemu, znate da će se sve smiriti tada, i pakao hodati u Hakovom novcu lako kao ništa.
Da, mislim da je tako, m. Ne vidim ništa na putu tome.
Da li su svi prestali da misle da je crnčuga to uradio?
Oh, ne, ne svi.
Mnogi misle da je on to uradio.
Ali oni će dobiti crnčugu uskoro, i možda mogu da ga uplaše od sebe.
Zašto, jesu li ga još progonili?
Pa, ti si nevin, zar ne!
Da li tri stotine dolara leži oko svaki dan da ljudi pokupe?
Neki ljudi misle da crnčuga nije daleko odavde.
Ja sam jedan od njih, ali sam haint razgovarao okolo.
Pre nekoliko dana razgovarao sam sa starim parom koji živi u susedstvu u barakama, i oni su rekli da retko ko ikada ide na to ostrvo tamo da zovu Džeksonovo ostrvo.
Zar niko ne živi tamo?
Ne, niko, kažu oni.
Nisam rekao više, ali sam malo razmišljao.
Bio sam prilično siguran da sam video dim tamo, oko glave ostrva, dan ili dva pre toga, pa sam rekao sebi, kao da ne da crnčuge kriju tamo ionako, kaže ja, vredi truda da daju mesto lov.
Nisam video nikakav dim, pa mislim da je možda otišao, ako je to bio on, ali muževi idu preko njega i drugog muškarca.
Otišao je uz reku, ali se vratio danas, a ja sam mu rekao čim je stigao pre dva sata.
Toliko mi je bilo neprijatno da nisam mogao da se smirim.
Morao sam nešto da uradim sa rukama, pa sam uzeo iglu sa stola i otišao da ga navojem.
Ruke su mi se tresle, a ja sam to loše radio.
Kada je žena prestala da govori, podigao sam pogled, a ona me je gledala prilično radoznalo i malo se osmehnula.
Spustio sam iglu i konac, i pustio da se zainteresujem, a i ja sam bio, i rekao je da je tri stotine dolara moć novca.
Voleo bih da moja majka može da ga dobije.
Da li vaš muž ide tamo večeras?
Otišao je u grad sa čovekom o kome sam vam pričao, da nabavi čamac i vidi da li mogu da pozajme još jedan pištolj.
Oni će ići posle ponoći.
Zar ne bi mogli da vide bolje ako bi čekali do dana?
I zar crnčuga ne vidi bolje, previše?
Posle ponoći pakao verovatno spava, a oni mogu da se provlače kroz šumu i love njegovu logorsku vatru još bolje za mrak, ako ga ima.
Nisam razmišljao o tome.
Žena me je gledala prilično radoznalo, a ja se nisam osećao nimalo prijatno.
Ubrzo ona kaže, Kako si rekao da se zoveš, dušo?
Nekako mi se nije činilo da sam ranije rekao da je to Marija, tako da nisam podigao pogled - izgledalo mi je da sam rekao da je to Sara pa sam se osećao nekako stjeran u ćošak, i bio je uplašen da možda i ja to gledam.
Voleo sam da žena kaže nešto više što duže bude stajala, to mi je bilo neugodno.
Ali sada ona kaže dušo, mislio sam da si rekao da je Sara kada si prvi put došao u?
Oh, da, jesam.
Sarah Mary Williams.
Sarahs moje ime.
Neki me zovu Sarah, neki me zovu Mari.
Oh, to je način?
Tada sam se osećao bolje, ali sam ipak poželeo da izađem odatle.
Nisam mogao da pogledam gore.
Pa, žena je počela da priča o tome kako su teška vremena, i kako siromašni moraju da žive, i kako su pacovi slobodni kao da su vlasnici tog mesta, i tako dalje i tako dalje, a onda mi je opet bilo lako.
Bila je u pravu za pacove.
Svako malo biste videli kako jedan gura nos iz rupe u uglu.
Rekla je da mora da ima stvari pri ruci da ih baci kada je sama, inače joj ne bi dali mira.
Pokazala mi je olovnu šipku uvijenu u čvor i rekla da je dobar udarac s njom velikodušno, ali je pre dan ili dva istrgnula ruku i nije znala da li sada može da baci istinu.
Ali ona je tražila priliku, i direktno je udarila u pacova, ali ga je široko promašila, i rekla: Jao!
Toliko ju je bolela ruka.
Onda mi je rekla da pokušam za sledeći.
Želeo sam da pobegnem pre nego što se starac vratio, ali naravno da nisam dozvolio.
Dobio sam stvar, i prvi pacov koji je pokazao svoj nos pustio sam da vozi, a ako je ostao tamo gde je bio bio je podnošljiv bolesni pacov.
Rekla je da je to prvorazredno, i ona je računala da ću košnica sledeći.
Ona ode po komad olova i donese ga nazad, i donese sa sobom komad prediva u kome je htela da joj pomognem.
Podigao sam obe ruke, a ona je stavila dršku preko njih, i nastavila da priča o njenim stvarima i stvarima njenog muža.
Ali ona je prekinula da kaže Pazi na pacove.
Bolje da imate olovo u krilu, pri ruci.
Tako je ispustila kvržicu u moje krilo baš u tom trenutku, a ja sam pljesnuo nogama zajedno na njoj i ona je nastavila da priča.
Ali samo oko minut.
Zatim skine dršku i pogleda me pravo u lice, i to vrlo prijatno, i reče: Hajde, sad, kako se zoveš?
Koje je tvoje pravo ime?
Da li je to Bil, ili Tom, ili Bob?
Ili šta je to?
Mislim da sam se tresao kao list, i nisam znao šta da radim.
Ali ja kažem Molim te da se ne ismevaš na siromašnu devojku kao što sam ja, mama.
Ako sam na putu ovde, Ill Ne, nećete.
Spustite se i ostanite tamo gde ste.
Neću te povrediti, i neću ti reći, luđače.
Samo mi reci svoju tajnu i veruj mi.
Zadržaću ga i, štaviše, pomoći ću vam.
Soll moj stari ako hoćeš.
Vidiš, ti si odbegli prentice, to je sve.
To nije ništa.
Nema ništa loše u tome.
Loše su vas tretirali, a vi ste odlučili da smanjite.
Blagoslovljen bio, dete, ne bih ti govorio.
Reci mi sve o tome sada, to je dobar dečko.
Pa sam rekao da ne bi bilo svrhe da pokušavam da je više sviram, i da ću samo napraviti čistu dojku i reći joj sve, ali ona ne mora da ispuni svoje obećanje.
Onda sam joj rekao da su mi otac i majka mrtvi, i da me je zakon vezao za jednog zlobnog starog farmera na selu trideset milja od reke, i on se tako loše ponašao prema meni da više nisam mogao da izdržim. Otišao je da me nema nekoliko dana, pa sam iskoristio svoju priliku i ukrao staru odeću njegove ćerke i pobegao,  a ja sam tri noći prelazio trideset milja.
Putovao sam noću, skrivao se danju i spavao, a vreća hleba i mesa koju sam nosio od kuće trajala mi je sve do kraja, a imao sam ih u izobilju.
Rekao sam da verujem da će se moj ujak Abner Mur pobrinuti za mene, i zato sam krenuo u ovaj grad Gošen.
Ovo nije Gošen.
Ovo je Peterburg.
Gošens deset milja dalje uz reku.
Ko vam je rekao da je ovo Gošen?
Pa, čovek koga sam sreo jutros u zoru, baš kad sam se skrenuo u šumu na svoj redovni san.
Rekao mi je da kada se putevi račvaju moram da uzmem desnu ruku, i pet milja će me dovesti do Gošena.
Bio je pijan, pretpostavljam.
Rekao vam je potpuno pogrešno.
Pa, on se ponašao kao da je pijan, ali to nije bitno sada.
Moram da se krećem.
Ja ću dovesti Gošen pre svitanja.
Čekaj malo.
Stavio sam ti užinu da jedeš.
Možda ćete ga želeti.
Pa mi je stavila užinu, i rekla: "Recimo, kada krava leži, koji kraj nje ustaje prvi?"
Odgovorite odmahne prestanite da učite nad njim.
Koji kraj ustaje prvi?
Zadnji kraj, mama.
Pa, onda, konj?
Forrard kraj, mama.
Na kojoj strani drveta raste mahovina?
Ako petnaest krava pretražuje na padini, koliko njih jede sa glavama okrenutim u istom pravcu?
Celih petnaest, mama.
Pa, mislim da ste živeli na selu.
Mislio sam da možda pokušavaš da me hocus ponovo.
Koje je tvoje pravo ime, sada?
George Peters, mama.
Pa, pokušaj da se setiš, Džordž.
Ne zaboravi i reci mi da je Aleksandar pre nego što odeš, a onda izađi tako što će reći da je Džordž Aleksandar kad te uhvatim.
I ne idi o ženama u tom starom platnu.
Učinite devojci podnošljivo siromašnom, ali možda možete prevariti muškarce.
Blagoslovljen bio, dete, kada kreneš da provučeš iglu nemoj da držiš konac mirno i donesi iglu do nje. Drži iglu mirno i guraš konac u nju, to je način na koji žena najčešće radi, ali muškarac uvek radi na drugi način.
A kada bacite na pacova ili bilo šta drugo, zakačite se na prstima i podignite ruku iznad glave što nezgodnije možete, i propustite svog pacova oko šest ili sedam stopa.
Baci ukočene ruke sa ramena, kao da je tu bio stožer da se uključi, kao devojčica ne od zgloba i lakta, sa rukom ispruženom na jednu stranu, kao dečak.
I, imajte na umu, kada devojka pokuša da uhvati bilo šta u krilu, ona razdvaja kolena - ne pljeska ih zajedno, kao što ste to uradili kada ste uhvatili grudu olova.
Pa, primetio sam te kao dečaka dok si provlačio iglu i izmislio sam druge stvari samo da budem siguran.
A sada pođi do svog ujaka, Sare Meri Vilijams, Džordža Aleksandra Pitersa, i ako upadneš u nevolju, pošalji poruku Džudit Loftus, a to sam ja, i učiniću sve što mogu da te izvučem iz toga.
Držite rečni put do kraja, a sledeći put kada skitnica ponesite cipele i čarape sa sobom.
Rečni putevi su kameniti, a vaša stopala će biti u stanju kada stignete u Gošen, pretpostavljam.
Popeo sam se uz obalu oko pedeset metara, a zatim sam udvostručio svoje gusjenice i skliznuo nazad tamo gde je bio moj kanu, dobar komad ispod kuće.
Uskočio sam i požurio.
Otišao sam uzvodno dovoljno daleko da napravim glavu ostrva, a zatim krenuo preko.
Skinuo sam šešir za sunčanje, jer tada nisam želeo da nose slepe oči.
Kada sam bio oko sredine čuo sam sat počinje da otkucava, pa sam se zaustavio i slušao zvuk dolazi slabo iznad vode, ali cleareleven.
Kada sam udario u vrh ostrva, nisam čekao da dunem, iako sam bio veoma vetrovit, već sam se gurnuo pravo u šumu gde je nekada bio moj stari logor, i zapalio dobru vatru tamo na visokom i suvom mestu.
Onda sam skočio u kanu i iskopao za naše mesto, kilometar i po ispod, najjače što sam mogao.
Sleteo sam i prošao kroz drvo i uz greben i ušao u pećinu.
Tamo je Džim ležao, čvrsto spavajući na zemlji.
Probudio sam ga i rekao Git gore i grbi se, Džime!
Nema ni minuta za gubljenje.
Oni su za nama!
Džim nikada nije postavljao pitanja, nikada nije rekao ni reč, ali način na koji je radio narednih pola sata pokazao je koliko je bio uplašen.
Do tada je sve što smo imali na svetu bilo na našem splavu, i ona je bila spremna da bude izbačena iz uvale vrbe gde je bila skrivena.
Prvo smo ugasili logorsku vatru u pećini, a nakon toga nismo pokazali sveću napolju.
Izvadio sam kanu sa obale malo i pogledao, ali ako je u blizini bio čamac, nisam mogao da ga vidim, jer zvezde i senke nisu dobre za gledanje.
Onda smo izašli iz splava i skliznuli dole u hladovini, pored podnožja ostrva mrtvi i dalje ne govoreći ni reč.
Mora da je bilo blizu jedan sat kad smo najzad stigli ispod ostrva, i splav je izgledao veoma sporo.
Ako je trebalo da naiđe čamac, mi ćemo se popeti do kanua i skrenuti ka obali Ilinoisa, a dobro je da čamac nije došao, jer nam nikada nije palo na pamet da stavimo pušku u kanu, ili konopac za pecanje, ili bilo šta za jelo.
Bili smo u rutheru previše znoja da pomislimo na toliko stvari.
Upozorava na dobru procenu da sve stavi na splav.
Ako su ljudi otišli na ostrvo, samo očekujem da su pronašli logorsku vatru koju sam podigao, i gledali je celu noć za Džima da dođe.
U svakom slučaju, držali su se podalje od nas, a ako ih vatra nikada nije prevarila, to nije moja krivica.
Igrao sam ga što niže na njih koliko sam mogao.
Kada je prvi niz dana počeo da se pokazuje, vezali smo se za vučnu glavu u velikoj krivini na strani Ilinoisa, i sekirom smo sekirom odsecali grane pamuka i njima prekrili splav tako da je izgledala kao da je tamo u obali došlo do udubljenja.
Vučna glava je sprud koji ima pamuka na njemu debljine kao drljača.
Imali smo planine na obali Misurija i tešku šumu na strani Ilinoisa, a kanal je bio niz obalu Misurija na tom mestu, tako da smo upozorili da se plašimo da će neko pretrčati nas.
Ležali smo tamo ceo dan i gledali kako se splavovi i parobrodi okreću niz obalu Misurija, a parobrodi se bore protiv velike reke u sredini.
Ispričao sam Džimu sve o vremenu kada sam brbljao sa tom ženom, a Džim je rekao da je pametna, i ako bi i sama krenula za nama, ne bi sela i gledala logorsku vatru, gospodine, kako donese psa.
Pa, onda, rekao sam, zašto nije mogla da kaže svom mužu da dovede psa?
Džim reče da se kladi da je ona pomislila na to dok su ljudi bili spremni da krenu, a on je verovao da moraju da odu u grad da uzmu psa i tako su izgubili svo to vreme, inače ne bismo bili ovde na šlepu šesnaest ili sedamnaest milja ispod sela.
Pa sam rekao da me nije briga šta je razlog što nas nisu dobili sve dok nisu.
Kad je počeo da pada mrak, mi smo izvukli glave iz šipražja pamuka, i gledali gore-dole i preko ničega na vidiku, tako da je Džim uzeo neke od gornjih dasaka splava i sagradio udoban vigvam da se spusti po vrelom vremenu i kiši, i da održi stvari suve.
Džim napravi pod za vigvam, i podiže ga stopu ili više iznad nivoa splava, tako da su sada ćebad i sve zamke bile van domašaja talasa parobroda.
Tačno u sredini vigvam-a napravili smo sloj prljavštine oko pet ili šest centimetara dubok sa okvirom oko njega za da ga drži na svom mestu, to je bilo da se zapali vatru u neurednom vremenu ili hladnom vigvam će ga sprečiti da se vidi.
Napravili smo i dodatni kormiloar, jer bi se jedan od ostalih mogao slomiti na zapreku ili tako nešto.
Popravili smo kratki račvasti štap da obesimo stari fenjer na, jer uvek moramo upaliti fenjer kad god vidimo parobrod koji dolazi nizvodno, da ne bismo ga pregazili, ali ne bismo morali da ga zapalimo za uzvodne čamce, osim ako ne vidimo da smo bili u onome što oni zovu prelaz jer je reka još bila prilično visoka,  Veoma niske obale su još uvek malo pod vodom, tako da uzlazni čamci nisu uvek vodili kanal, već su lovili laku vodu.
Ove druge noći trčimo između sedam i osam sati, sa strujom koja je činila preko četiri milje na sat.
Uhvatili smo ribu i razgovarali, i tu i tamo smo se kupali da ne bi pospanost.
Bilo je nekako svečano, plutajući niz veliku, mirnu reku, ležeći na leđima gledajući u zvezde, i nikada nam se nije dalo da glasno razgovaramo, i često je upozoravalo da smo se smejali samo malo tiho smejanja.
Imali smo veoma lepo vreme kao opšta stvar, i ništa nam se nije desilo uopšte te noći, ni sledeće, ni sledeće.
Svake noći smo prolazili pored gradova, neki od njih daleko na crnim padinama, ništa osim sjajnog kreveta svetla nijedna kuća nije mogla da vidi.
Pete noći smo prošli Luja, i bilo je kao da je ceo svet osvetlio.
U Peterburgu su govorili da u Luju živi dvadeset ili trideset hiljada ljudi, ali ja nisam verovao sve dok nisam video ono divno širenje svetla u dva sata te mirne noći.
Tamo se začuo zvuk, svi su spavali.
Svake noći sam se oko deset sati iskrcao na obalu u nekom malom selu, i kupio deset ili petnaest centi obroka ili slanine ili druge stvari za jelo, a ponekad bih podigao pile koje je upozoravalo da se udobno skloni, i poveo ga sa sobom.
Tata je uvek govorio, uzmi pile kad ti se ukaže prilika, jer ako ga ne želiš sam, lako možeš naći nekoga ko to želi, a dobro delo nikada nije zaboravio.
Nikad ne vidim papu kada nije želeo piletinu sebe, ali to je ono što je govorio, u svakom slučaju.
Ujutru pre svitanja ušuljao sam se u polja kukuruza i pozajmio lubenicu, ili pečurku, ili pankin, ili neki novi kukuruz, ili takve stvari.
Tata je uvek govorio da ne treba da pozajmi stvari ako nameravaš da ih vratiš neko vreme, ali udovica je rekla da to upozorava na sve osim mekog imena za krađu, i nijedno pristojno telo to ne bi uradilo.
Džim je rekao da je smatrao da je udovica delimično u pravu, a tata je delimično u pravu, tako da bi najbolji način bio da izaberemo dve ili tri stvari sa liste i kažemo da ih više nećemo pozajmljivati.
I tako smo razgovarali o tome celu jednu noć, plutajući niz reku, pokušavajući da se odlučimo da li da bacimo lubenice, ili kantilope, ili pečurke, ili šta.
Ali prema danu smo sve rešili zadovoljavajuće, i zaključili smo da bacimo jabuke i psimmone.
Upozoravamo da se osećamo neposredno pre toga, ali sada je sve bilo udobno.
Bilo mi je drago način na koji je izašao, takođe, jer jabuke nisu ikada dobre, a psimmoni ne bi bili zreli za dva ili tri meseca još.
Pucali smo na vodene ptice, tu i onda koja je ustala prerano ujutru ili nije išla u krevet dovoljno rano uveče.
Uzmite sve okolo, živeli smo prilično visoko.
Pete noći ispod Luja imali smo veliku oluju posle ponoći, sa snagom groma i munja, a kiša se slivala u čvrstom sloju.
Ostali smo u vigvamu i pustili splav da se brine o sebi.
Kada je munja zagledala, mogli smo da vidimo veliku ravnu reku ispred sebe, i visoke, kamenite litice sa obe strane.
Biandbi kaže: Zdravo, Džime, pogledaj tamo!
To je bio parobrod koji se ubio na steni.
Mi smo plutali pravo dole za nju.
Munja ju je pokazala vrlo jasnom.
Bila je nagnuta, sa delom gornje palube iznad vode, i mogli ste videti svakog malog šimblimomka čistog i bistrog, i stolicu pored velikog zvona, sa starim šeširom koji je visio na poleđini, kad dođu bljeskovi.
Pa, pošto je bilo daleko u noći i olujno, i sve tako misteriozno, osećao sam se baš onako kako bi se osećao svaki drugi dečak kada vidim tu olupinu kako leži tako tužna i usamljena usred reke.
Hteo sam da se ukrcam na nju i šuljam se malo okolo, i da vidim šta je tamo.
Pa sam rekao Les zemljište na nju, Džime.
Ali Džim je bio mrtav protiv toga u početku.
On kaže da ne želim da se zajebavam dugo er.
Wes doin kriviti dobro, en bolje da okrivimo dobro na miru, kao što kaže de dobra knjiga.
Kao što nije deis čuvar na tom olupini.
Čuvar, tvoja baka, ja kažem da nema šta da gledam osim Teksasa i kormilarnice i da li misliš da će neko da uvredi svoj život za Teksas i kormilarnicu kao što je ova noć, kada je verovatno da će se raspasti i isprati niz reku svakog trenutka?
Džim nije mogao ništa da kaže na to, pa nije ni pokušao.
A osim toga, kažem, mogli bismo da pozajmimo nešto vredno iz kapetanove kabine.
Seegars, kladim se u tebe i košta pet centi po komadu, solidan novac.
Kapetani parobroda su uvek bogati, i dobijaju šezdeset dolara mesečno, i nije ih briga ni dinara koliko nešto košta, znate, sve dok to žele.
Stavi sveću u džep Ne mogu da se odmorim, Džime, dok je ne preturamo.
Da li mislite da bi Tom Sojer ikada išao po ovoj stvari?
Ne za pitu, on ne bi.
To je nazvao avanturom kako je nazvao i sleteo na tu olupinu ako je to bio njegov poslednji čin.
I zar ne bi ubacio stil u to?
Zar se ne bi raširio, niti ništa?
Zašto, pomislili biste da je Kristofer Clumbus otkrio Kingdom Come.
Voleo bih da je Tom Sojer ovde.
Džim je malo gunđao, ali je popustio.
Rekao je da ne smemo da pričamo ništa više nego što možemo da pomognemo, a onda da pričamo veoma tiho.
Munja nam je ponovo pokazala olupinu baš na vreme, a mi smo doneli tablu i brzo stigli tamo.
Paluba je bila visoka ovde.
Išli smo se šunjajući niz padinu do labboarda, u mraku, prema Teksasu, osećajući svoj put sporo nogama, i raširivši ruke da se odbranimo od momaka, jer je bio toliko mrak da nismo mogli da vidimo ni traga od njih.
Ubrzo smo udarili u prednji kraj krovnog prozora, i naišli na njega, a sledeći korak nas je doveo ispred kapetanovih vrata, koja su bila otvorena, i pored Džimminija, dole kroz teksashall vidimo svetlo!
I sve u istoj sekundi kao da čujemo tihe glasove tamo!
Džim je šapnuo i rekao da se oseća snažno bolesno, i rekao mi da pođem sa mnom.
Rekao sam, u redu, i hteo sam da krenem ka splavu, ali upravo tada sam čuo glas koji je zavijao i rekao: Oh, molim te, nemoj, momci, kunem se da nikada neću reći!
Drugi glas je rekao, prilično glasno To je laž, Džim Tarner.
I ranije ste se tako ponašali.
Uvek želite moren svoj deo kamiona, i uvek ste ga imali, takođe, jer ste se zakleli da ne ako niste, vi biste rekli.
Ali ovaj put ste rekli da je šala jednom previše.
Ti si najzlobniji, najpodmukliji pas u ovoj zemlji.
U to vreme Džim je otišao na splav.
Samo sam se nabrijao sa radoznalošću i kažem sebi, Tom Sojer se sada ne bi povukao, pa neću ni ja da vidim šta se ovde dešava.
I tako sam pao na ruke i kolena u malom hodniku, i ušuljao se po krmi u mraku sve dok se nije pojavila samo jedna kabina između mene i teksaške dvorane.
Zatim vidim čoveka ispruženog na podu i vezanog ruku i nogu, i dva čoveka koji stoje iznad njega, i jedan od njih je imao mutnu fenjer u ruci, a drugi pištolj.
Ovaj je stalno uperio pištolj u glavu čoveka na podu, i govorio Ja bih voleo!
I ja orter, tooa znači tvor!
Čovek na podu bi se smežurao i rekao: Oh, molim te, nemoj, Bil nikada neću da kažem.
I svaki put kad bi rekao da će se čovek sa fenjerom nasmejati i reći Deed you'n!
Nikada nisi rekao istinitiju stvar u tome, možeš se kladiti.
I jednom je rekao: Čuj ga, moli!
I da nismo dobili najbolje od njega i vezali ga, ubili smo nas oboje.
A zašto?
Jist for nothn.
Jist zato što smo stajali na našim pravima-to je ono za.
Ali ja te ne smatram da više nikome pretiš, Džim Tarner.
Stavi taj pištolj, Bile.
Bil kaže da ne želim, Džejk Pakard.
Ja sam za to da ga ubije i zar nije ubio starog Hatfielda na isti način i zar on to ne zaslužuje?
Ali ne želim da ga ubiju, i imam svoje razloge za to.
Blagoslovi ti srce za te reči, Jake Packard!
Nikada neću zaboraviti da čeznem da živim!
Kaže čovek na podu, nekako brblja.
Packard nije obraćao pažnju na to, već je okačio fenjer na ekser i krenuo ka mestu gde sam bio u mraku, i pokazao Bilu da dođe.
Rakovao sam što sam brže mogao oko dva metra, ali čamac se nagnuo tako da nisam mogao da napravim dobro vreme, tako da ne bih bio pregažen i uhvaćen uvukao sam se u kabinu na gornjoj strani.
Čovek je došao u mraku, a kada je Packard stigao u moju kabinu, rekao je Evo, dođi ovamo.
I on je došao, a Bil za njim.
Ali pre nego što su ušli, bio sam na gornjem ležaju, stjeran u ćošak, i žao mi je što sam došao.
Zatim su stajali tamo, s rukama na ivici ležaja, i razgovarali.
Nisam mogao da ih vidim, ali sam mogao da vidim gde su po viskiju koji su pili.
Bilo mi je drago što nisam pio viski, ali to ionako ne bi napravilo veliku razliku, jer većinu vremena nisu mogli da me treed jer nisam disao.
Bio sam previše uplašen.
I, osim toga, telo nije moglo da diše i čuje takve priče.
Razgovarali su tiho i ozbiljno.
Bil je želeo da ubije Turnera.
On kaže da je rekao pakao reći, i on će.
Ako bismo mu sada dali obe naše akcije, ne bi bilo razlike nakon svađe i načina na koji smo ga služili.
Obale ste rođeni, pakao okrenuti države dokaze sada me čujete.
Im za izvlačenje ga iz njegovih nevolja.
Som ja, kaže Packard, vrlo tiho.
Krivi ga, Id sorter je počeo da misli da nisi.
Pa, onda, to je u redu.
Les idi i uradi to.
Čekaj malo, ja sam imao svoje mišljenje.
Slušaj me.
Pucnjava je dobra, ali postoje tiši načini ako se stvari moraju uraditi.
Ali ono što ja kažem je da nije dobar smisao da se usudite posle haltera ako možete da git na ono što ste do na neki način koji je siguran kao dobar i u isto vreme ne dovede vas u ništa resks.
Zar to nije tako?
Možete se kladiti da jeste.
Ali kako ćeš uspeti da to uspeš ovaj put?
Pa, moja ideja je da ovo dobro šuštati okolo i skupiti sve pickins koje smo prevideli u kabinama, i gurnuti na obalu i sakriti kamion.
Onda dobro sačekajte.
Sada kažem da nije agonat biti više dva sata pre nego što se ova olupina raspadne i ode niz reku.
Pakao se udaviti, i neće imati nikoga da krivi za to osim sebe samog.
Mislim da je to ozbiljan prizor bolji od njega.
Im nepovoljan da ubije čoveka sve dok možete da ga git aroun to nije zdrav smisao, to nije dobar moral.
Zar nisam u pravu?
Da, mislim da jesi.
Ali spose ona ne raskine i ispere?
Pa, možemo da sačekamo dva sata u svakom slučaju i vidimo, zar ne?
U redu, onda dođite.
I tako su počeli, a ja sam se zapalio, sav u hladnom znoju, i pojurio napred.
Tamo je bio mrak kao smola, ali ja sam rekao, nekakvim grubim šapatom, Džime!
A on odgovori, pravo na moj lakat, sa nekom vrstom stenjanja, a ja kažem: "Brzo, Džime, nije vreme za zezanje i stenjanje, tamo je banda ubica, i ako ne uhvatimo njihov čamac i ne pustimo ga da pluta niz reku, tako da ovi momci ne mogu da pobegnu od olupine jedan od njih će biti u lošem stanju.
Ali ako nađemo njihov brod, možemo ih sve staviti u loš popravak, jer će ih šerif dobiti.
Lov na labboard stranu, ti lovi ubodnu tablu.
Kreneš od splava, i o, moj gospodaru, gospodaru!
Dei ain no raf no mo ona je uradila slomila en gone Ien evo nas!
Pa, uhvatio sam dah i najviše se onesvestio.
Umukni na olupini sa takvom bandom!
Ali to upozorava da nema vremena da bude sentimenter.
Sed mora da pronađe taj brod sada morao da ga ima za sebe.
Tako smo krenuli da se tresemo i tresemo niz stranu table, a spor posao je bio, takođe je izgledalo nedelju dana pre nego što smo stigli do krme.
Nema traga od broda.
Džim je rekao da ne veruje da može da ide dalje, tako da se plašio da nije imao jedva ikakve snage, rekao je.
Ali rekao sam, hajde, ako ostanemo na ovoj olupini mi smo u fiksu, naravno.
I tako smo ponovo vrebali.
Krenuli smo ka krmi Teksasa, i našli je, a zatim smo se popeli napred na krovnom prozoru, viseći od kapke do kapke, jer je ivica krovnog prozora bila u vodi.
Kada smo se prilično približili vratima crosshalla, bio je čamac, naravno!
Jedva sam mogao da je vidim.
Osećao sam se tako zahvalno.
Za sekundu bih bio na njoj, ali upravo tada su se vrata otvorila.
Jedan od muškaraca ispruži glavu samo nekoliko stopa od mene, i pomislio sam da sam otišao, ali on je ponovo trznuo i rekao da je krivi fenjer iz vidokruga, Bile!
On baci vreću nečega u čamac, a zatim uđe u sebe i siđe.
To je bio Packard.
Onda je Bil izašao i ušao.
Packard kaže, tihim glasom Svi spremni!
Nisam jedva mogao da se držim roletne, bio sam tako slab.
Ali Bil kaže: Čekaj da prođeš kroz njega?
Dakle, on je dobio svoj deo novca još.
Pa, onda, dođi nema svrhe da se kamion i ostavi novac.
Recite, zar on ne sumnja šta se dešava?
Možda neće.
Ali ipak moramo da ga imamo.
Tako su izašli i ušli.
Vrata su se zalupila jer su bila na preklopnoj strani i za pola sekunde sam bio u čamcu, a Džim je došao za mnom.
Izašao sam nožem i presekao konopac, i otišli smo!
Nismo dodirnuli veslo, nismo ni govorili, ni šaputali, ni jedva disali.
Brzo smo klizili, mrtva tišina, pored vrha kutije za vesla, i pored krme, a onda smo za sekundu-dve bili još stotinu metara ispod olupine, i mrak ju je upio, svaki poslednji znak nje, i bili smo bezbedni, i to smo znali.
Kada smo bili tri ili četiri stotine metara nizvodno, na trenutak smo videli fenjer koji se pokazao kao mala iskra na vratima Teksasa, i po tome smo znali da su nitkovi propustili svoj čamac, i počeli smo da shvatamo da su sada u istoj nevolji kao i Džim Tarner.
Onda je Džim posadio vesla, a mi smo krenuli za našim splavom.
Sada je bio prvi put da sam počeo da brinem o ljudima za koje mislim da ranije nisam imao vremena.
Počeo sam da razmišljam kako je strašno, čak i za ubice, biti u takvoj nevolji.
Kažem sebi, ne može se reći, ali možda ću i sam postati ubica, a kako bi mi se onda svidelo?
Tako kažem Džimu Prvo svetlo koje vidimo dobro sleti stotinu metara ispod njega ili iznad njega, na mestu gde je to dobro skrovište za tebe i čamac, a onda ću otići i popraviti neku vrstu prediva, i naći nekoga da ode za tu bandu i izvuče ih iz njihove ogrebotine,  tako da mogu biti obešeni kada dođe njihovo vreme.
Ali ta ideja je bila neuspešna jer je ubrzo ponovo počela da juriša, i ovaj put gora nego ikada.
Kiša je padala, a nijedno svetlo nije pokazivalo sve u krevetu, pretpostavljam.
Proleteli smo niz reku, gledajući svetla i gledajući naš splav.
Posle dužeg vremena kiša je prestala, ali oblaci su ostali, a munje su nastavile da cvile, i bljesak nam je pokazao crnu stvar ispred nas, koja je lebdela, i mi smo krenuli ka njoj.
To je bio splav, i bilo nam je veoma drago što smo se ponovo ukrcali na njega.
Videli smo svetlo sada dole sa desne strane, na obali.
Pa sam rekao da ću ići na to.
Čamac je bio napola pun plena koji je ta banda ukrala tamo na olupini.
Gurnuli smo ga na splav u gomili, a ja sam rekao Džimu da pluta dole i da pokaže svetlo kada proceni da je prešao oko dve milje, i da ga drži da gori dok ne dođem, a zatim sam posadio vesla i gurnuo za svetlo.
Dok sam se spuštao prema njemu, još tri ili četiri pojavila su se na padini.
To je bilo selo.
Približio sam se iznad svetlosti obale, legao na vesla i plutao.
Dok sam prolazio, vidim da je to bio fenjer koji je visio na štapu trajekta sa dvostrukim trupom.
Prelistao sam se za čuvarom, pitajući se gde je spavao i usput sam ga našao kako se gnezdi na bitts, napred, sa glavom spuštenom između kolena.
Dva-tri puta ga gurnuh po ramenu i počeh da plačem.
Uzburkao se, na neki zapanjujući način, ali kada je video da sam to samo ja, uzeo je dobar razmak i istegnuo se, a onda je rekao Zdravo, šta ima?
Ne plači, bub.
U čemu je problem?
Kažem tata, i mama, i sestra, a onda sam se slomio.
On kaže Oh, dođavola sada, ne preuzimajte tako da svi moramo da imamo svoje probleme, i ovo će izaći u redu.
Šta je sa njima?
Da li ste vi čuvar čamca?
Da, kaže on, nekako prilično zadovoljan kao.
Im kapetan i vlasnik i drug i pilot i čuvar i glava mornar, a ponekad im teret i putnici.
Ja nisam bogat kao stari Džim Hornbek, i ne mogu da budem tako velikodušan i dobar prema Tomu, Diku i Hariju kao što je on, i da lupam oko novca na način na koji on to radi, ali ja sam mu rekao mnogo puta da ne bih menjao mesto sa njim za, kaže ja, mornar živi život za mene,  i ne znam da li živim dve milje od grada, gde se ništa ne dešava, ni za sve njegove spondulike i još mnogo toga povrh toga.
Kaže da sam provalio i kaže da su u užasnoj nevolji, a ko je?
Zašto, tata i mama i sestra i gospođica Huker i ako biste uzeli svoj trajekt i otišli tamo gore gde?
Gde su?
Na olupini.
Pa, nema samo jednog.
Šta, ne misliš na Valtera Skota?
Šta oni rade tamo, zaboga?
Pa, nisu otišli tamo sa svrhom.
Kladim se da nisu!
Zašto, veliki Bože, nema šanse za njih ako ne odu veoma brzo!
Zašto, kako su, zaboga, oni ikada uleteli u takvu ogrebotinu?
Gospođica Huker je bila u poseti gore u gradu Da, Booths Landinggo na.
Ona je bila u poseti tamo u Booths Landingu, i baš na ivici večeri krenula je ispočetka sa svojom crnom ženom u konjskom trajektu da ostane celu noć u kući svojih prijatelja, gospođice Šta god da je zovete, ne sećam se njenog imena, i oni su izgubili kormilo, i zamahnuli i otišli dole, krma prvi, oko dve milje, i sedlo vreće na olupini,  i skelar i crnčuga i konji su se izgubili, ali gospođica Huker je zgrabila i ukrcala se na olupinu.
Pa, oko sat vremena po mraku smo došli dole u našem tradingscow, i bilo je toliko mračno da nismo primetili olupinu dok smo bili na njoj i tako smo sedlo, ali svi smo bili spašeni, ali Bil Vipl i oh, on je bio najbolji kretur!
Najviše bih voleo da sam to bio ja, ja.
To je najpretučenija stvar koju sam ikada udario.
I šta ste onda svi uradili?
Pa, vikali smo i preuzeli, ali je toliko širok tamo da nismo mogli da niko čuje.
Dakle, tata je rekao da neko mora da se iskrca i nekako potraži pomoć.
Ja sam bio jedini koji je znao da pliva, pa sam pojurio za tim, a gospođica Huker je rekla da ako ne potražim pomoć ranije, dođi ovamo i potraži njenog ujaka, i da popravim stvar.
Napravio sam zemlju oko kilometar i pol ispod, i od tada sam se zajebavao, pokušavajući da nateram ljude da nešto urade, ali oni su rekli: Šta, u takvoj noći i takvoj struji?
Nema smisla u tome ići na parni trajekt.
Sada, ako odeš i Od Džeksona, voleo bih da, i, krivim to, ne znam, ali hoću, ali ko će u dingnations platiti za to?
Da li mislite da je vaš tata Zašto je to u redu.
Gospođice Huker mi je rekla da je njen ujak Hornback Veliki topovi!
Da li je on njen ujak?
Gledaj ovde, ti pauzu za to svetlo preko onog kraja, i skreneš na zapad kad odeš tamo, i oko četvrt milje od tebe ćeš doći do kafane i reći im da te odvedu do Džima Hornbeksa, i dođavola plati račun.
I nemoj da se zajebavaš, jer pakao želi da zna vesti.
Reci mu da ću imati svoju nećaku sve bezbedno pre nego što stigne u grad.
Hump se, sada idem iza ugla ovde da izvučem svog inženjera.
Udario sam za svetlo, ali čim je skrenuo na ćošak, vratio sam se i ušao u svoj čamac i izvukao je, a zatim se zaustavio na obali u lakoj vodi oko šest stotina metara, i ušuškao se među neke drvene čamce, jer nisam mogao da se smirim dok nisam mogao da vidim kako trajekt kreće.
Ali uzmite sve okolo, osećao sam se udobno zbog toga što sam uzeo sve ove nevolje za tu bandu, jer mnogi ne bi to uradili.
Voleo bih da udovica zna za to.
Sudio sam da će biti ponosna na mene što sam pomogao ovim rapscallions, jer rapscallions i dead beats je vrsta udovica i dobri ljudi uzima najviše interesa za.
Pa, uskoro, evo olupina, mutna i mračna, klizi dole!
Neka vrsta hladnog drhtanja je prošla kroz mene, a onda sam udario za nju.
Bila je veoma duboka, i za trenutak vidim da postoji velika šansa da neko bude živ u njoj.
Povukao sam se oko nje i malo viknuo, ali još uvek nije bilo odgovora.
Osećao sam se pomalo teško zbog bande, ali ne mnogo, jer sam računao da ako oni mogu da podnesu, ja bih mogao.
Onda dolazi trajekt pa sam gurnuo na sredinu reke na dugom nizvodnom nagibu i kada sam procenio da sam van dohvata očiju, legao sam na vesla, i osvrnuo se i video je kako ide i miriše oko olupine za ostatke gospođice Hukers, jer bi kapetan znao da će ih njen ujak Hornback želeti, a onda ubrzo trajekt odustane i ode na obalu,  i ja sam se bacio na svoj posao i odjurio niz reku.
Izgledalo je moćno dugo vremena pre nego što se pojavila Džimova svetlost, a kada se pojavila, izgledalo je kao da je udaljena hiljadu milja.
Dok sam stigao tamo, nebo je počelo da postaje malo sivo na istoku, pa smo udarili na ostrvo, i sakrili splav, i potopili čamac, i okrenuli se i spavali kao mrtvi ljudi.
Bijandi, kad smo ustali, okrenuli smo kamion koji je banda ukrala sa olupine i našli čizme, ćebad, odeću i sve vrste drugih stvari, i mnogo knjiga, i dalekozor, i tri kutije seegara.
Nikada ranije nismo bili ovako bogati ni u jednom od naših života.
Seegars je bio prime.
Čitavo popodne smo ležali u šumi razgovarajući, a ja čitajući knjige, i uopšte se dobro zabavljajući.
Ispričao sam Džimu sve o tome šta se desilo u olupini i na trajektu, i rekao sam da su takve stvari avanture, ali on je rekao da ne želi više avantura.
On je rekao da kada sam otišao u Teksasu i on puzao nazad da se na splavu i našao je nestao, on je skoro umro jer je procenio da je sve sa njim, u svakom slučaju to bi moglo da se popravi jer ako on nije bio spašen on će se udaviti, a ako je bio spasen, ko god da ga je spasio će ga poslati kući kako bi dobio nagradu,  a onda bi ga gospođica Votson prodala na jug, svakako.
Pa, bio je u pravu, uvek je bio u pravu, imao je neuobičajenu ravnu glavu, za crnčugu.
Čitao sam Džimu mnogo o carevima i vojvodama i grofovima i sličnom, i o tome kako su se drečavo oblačili, i koliko su stila oblačili, i nazivali jedni druge Vašim Veličanstvom, i Vašom Milošću, i Vašim gospodstvom, i tako dalje, umesto gospodina i Džimovih očiju koje su se razvlačile, i on je bio zainteresovan.
On kaže da nisam znao da je Dei toliko un um.
I haint hearn bout none un um, skasely, but ole King Sollermun, onless you counts dem kings dats in a pack er kyards.
Koliko kralj git?
Ja kažem zašto, oni dobijaju hiljadu dolara mesečno, ako to žele, mogu da imaju onoliko koliko žele, sve pripada njima.
Ain dat gej?
En šta Dei treba da uradi, Huck?
Oni ne rade ništa!
Zašto, kako pričaš!
Samo su krenuli.
Ne je to tako?
Naravno da jeste.
Oni samo kreću osim, možda, kada je rat onda idu u rat.
Ali drugi put su samo lenji ili idu havking-samo havking i sp Sh!
D čujete buku?
Preskočili smo i pogledali, ali to nije upozorilo ništa osim lepršanja parobroda koji se spušta, zaobilazeći tačku, tako da se vratimo.
Da, kažem ja, i drugi put, kada je dosadno, oni se muče sa parlimentom i ako svi ne idu samo da im on otkida glave.
Ali uglavnom se motaju oko harema.
Roun de which?
Šta je de harem?
Mesto gde drži svoje žene.
Zar ne znate za harem?
Solomon je imao jednu, imao je oko milion žena.
Zašto, da, dats tako IId uradio zaboravio.
A harems a bodnhouse, I reckn.
Mos verovatno Dei ima reketiranje puta u de nusseri.
In I reckn de wives argrels significant in dat crease de racket.
Yit dei say Sollermun de wises man dat ever live.
Ja ne uzimam zalihe u dat.
Bekase zašto bi mudar čovek želeo da živi u de mids er sich a blimblammin sve vreme?
Nodeed da neće.
A wise man ud take en buil a bilerfactry en den he could shet down de bilerfactry when he want to res.
Dobro, ali on je bio najmudriji čovek, u svakom slučaju, jer mi je udovica ona to rekla, sama sebe.
I doan kyer what de widder say, he warnt no wise man nuther.
Imao je neke er de dadfetchedes načine koje sam ikada video.
Da li znate o datu chile dat he uz gwyne da isecka na dva dela?
Da, udovica mi je ispričala sve o tome.
Warn dat de beatenes notion in de worl?
Ti jes uzeti en pogled na trenutak.
Dahs de stump, dahdats one er de women heahs youdats de yuther one Is Sollermun en dish yer dollar bills de chile.
Bofe un ti to tvrdi.
Šta da radim?
Da li ja shin aroun mongs de neighbors en fine out which un you de bill do blong to, en han it over to de right one, all safe en soun, de way dat anybody dat had any gumption would
Ne, ja uzimam en whack de bill na dva dela, en dam pola un tebi, en de yuther pola de yuther ženi.
Dats de way Sollermun was gwyne to do wid de chile.
Sada želim da ti ast šta de koristi er dat pola računa?
Ne mogu kupiti nothn vid it.
En kakva je korist od pola čilea?
Dao bih dern za milion un hm.
Ali obesi ga, Džime, čisto si promašio tačku krivice, propustio si ga hiljadu milja.
Doan razgovaraj sa mnom o io pints.
I reckn I knows sense when I see it en dey ain no sense in sich doins as dat.
De spute varnt bout pola čile, de spute je bio bout ceo čile en de man dat mislim da je kin rešiti spute meč ceo čile vid pola čilea doan zna dovoljno da dođe u outn de kiše.
Doan razgovara sa mnom o Sollermunu, Huck, znam ga po nazad.
Ali kažem vam da ne shvatate poentu.
Tačka krivice!
Pretpostavljam da znam šta znam.
I moj ti, pravi pinta je dole furderits dole dublje.
Leži na putu na koji je Sollermun podignut.
Uzmeš čoveka dats dobio jedan ili dva chillen je dat man gvine da bude waseful o chillen?
Ne, on ne može da ga pregazi.
On zna kako da ih vrednuje.
Ali ti uzmeš čoveka dats dobio bout pet miliona chillen runnin roun de house, en its diffunt.
On je čim isecka čile na dva dela kao mačka.
Deis dosta mo.
Čile je dva, više manje, ne upozorava na Sollermuna, tata ga hvata!
Nikad nisam video takvog crnčugu.
Ako je jednom dobio ideju u glavi, ne može se ponovo izvući.
On je bio najviše dole na Solomon od svih crnčuga koje sam ikada video.
Tako sam otišao da pričam o drugim kraljevima, i pustio Solomona da klizi.
Pričao sam o Luju Šesnaestom koji je davno odsekao glavu u Francuskoj i o njegovom malom dečaku delfinu, koji bi bio kralj, ali su ga odveli i zatvorili u zatvor, a neki kažu da je tamo umro.
Po mali momak.
Ali neki kažu da je izašao i pobegao, i došao u Ameriku.
Ali dođavola biti pooty lonesomedei nema kraljeva ovde, zar ne, Huck?
Den je caint git nikakvu situaciju.
Šta je gvine da uradi?
Neki od njih ulaze u policiju, a neki od njih uče ljude kako da govore francuski.
Zašto, Hak, Francuzi govore na isti način kao i mi?
Ne, Džime, nisi mogao da razumeš ni reč koju su rekli, ni jednu reč.
Pa, sada, ja sam dingbusted!
Kako dolaze dat?
Ne znam, ali je tako.
Izvukao sam neke od njihovih brbljanja iz knjige.
Spose čovek je bio da dođe do vas i kaže Polivoofranzišta mislite?
Ja bih mislio nuffn Id uzeti ga razbijanje preko de headdat je, ako je upozorio bela.
Ne bih niska crnčuga da me zovu dat.
Shucks, to te ne zove ništa.
Njegova jedina izreka, da li znate kako da razgovarate francuski?
Pa, den, zašto to nije mogao da kaže?
Pa, on to govori.
To je francuski način da se to kaže.
Pa, to je krivica Ridicklous način, en I doan želim da čujem no mo o tome.
Dei nema smisla u tome.
Pogledaj ovde, Džim da li mačka govori kao i mi?
Ne, koliko to ide.
Pa, da li krava?
Ne, krava ne, luda.
Da li mačka govori kao krava, ili krava govori kao mačka?
Ne, nemojte.
To je prirodno i pravo za njih da govore drugačije jedni od drugih, zar ne?
I zar nije prirodno i ispravno da mačka i krava govore drugačije od nas?
Zašto, mos sholy je.
Pa, onda, zašto nije prirodno i ispravno da Francuz govori drugačije od nas?
Odgovorite mi na to.
Da li je mačka čovek, Hak?
Pa, den, nema smisla da mačka govori kao čovek.
Da li je krava čovek?
Da li je krava mačka?
Ne, ona nije ni jedno ni drugo.
Pa, den, ona nema šta da govori kao bilo koji od njih.
Da li je Francuz čovek?
Tata ga krivi, zašto on govori kao muškarac?
Odgovori mi dat!
Vidim da upozorava da nema svrhe da trošite reči, ne možete naučiti crnčugu da se svađa.
Pa sam prestao.
Zaključili smo da će nas još tri noći odvesti u Kairo, na dnu Ilinoisa, gde dolazi reka Ohajo, i to je ono što smo tražili.
Prodali bismo splav i ukrcali se na parobrod i otišli do Ohaja među slobodnim državama, a onda bi se izvukli iz nevolje.
Pa, druge noći magla je počela da se diže, i mi smo krenuli ka vučnoj glavi da se vežemo, jer ne bi bilo dobro da pokušamo da trčimo u magli, ali kada sam veslao napred u kanuu, sa konopcem da se brzo napravi, bilo je upozorenja sve osim malih mladica za vezanje.
Prošao sam konop oko jednog od njih tačno na ivici isečene obale, ali je bila jaka struja, a splav se srušio tako živahno da ga je iščupao za korenje i otišla.
Vidim da se magla zatvara, i to me je toliko razbolelo i uplašilo da nisam mogao da se pomerim za većinu pola minuta činilo mi se, a onda je upozorio da splav na vidiku ne može da se vidi dvadeset metara.
Skočio sam u kanu i otrčao nazad do krme, i zgrabio veslo i vratio joj udarac.
Ali ona nije došla.
Bio sam u takvoj žurbi da je nisam odvezao.
Ustao sam i pokušao da je odvežem, ali sam bio toliko uzbuđen da su mi se ruke tresle, tako da nisam mogao ništa da uradim sa njima.
Čim sam počeo, izvadio sam za splavom, vrućim i teškim, pravo niz glavu za vuču.
To je bilo u redu što se tiče toga, ali glava za vuču je bila dugačka šezdeset metara, i čim sam proleteo pored nje, izbio sam u čvrstu belu maglu, i nisam imao pojma kuda idem više od mrtvaca.
Mislim, da to neće učiniti da veslam prvo znam da ću naleteti na obalu ili šlep glavu ili nešto što moram da postavim i plutam, a ipak je to moćno nervozan posao da morate da držite ruke i dalje u takvom trenutku.
Vhooped sam i slušao.
Tamo dole negde čujem mali urlik, i gore dolazi moj duh.
Otišao sam za njim, slušajući oštro da ga ponovo čujem.
Sledeći put kada dođe, vidim da upozoravam da se krećem prema njemu, ali se udaljava desno od njega.
I sledeći put sam krenuo levo od njega i nisam mnogo dobijao na njemu, jer sam leteo unaokolo, ovuda i onako i ono, ali sve vreme je išlo pravo napred.
Voleo sam da budala pomisli da udari limenku, i to sve vreme, ali nikada to nije učinio, i to su bila mirna mesta između upova koja su mi pravila probleme.
Pa, borio sam se, i direktno čujem huk iza mene.
Sada sam bio dobro zapetljan.
To je bio tuđi vhoop, inače sam se okrenuo.
Bacio sam veslo dole.
Ponovo sam čuo urlik da je još bio iza mene, ali na drugom mestu je nastavio da dolazi, i stalno menja svoje mesto, a ja sam nastavio da odgovaram, sve dok se ne nađe ispred mene ponovo, i znao sam da je struja zamahnula kanuima nizvodno, i bilo mi je dobro ako je to bio Džim, a ne neki drugi splavar koji je vikao.
Nisam mogao da kažem ništa o glasovima u magli, jer ništa ne izgleda prirodno niti zvuči prirodno u magli.
Zviždanje se nastavilo, i za oko minut sam se srušio na isečenu obalu na kojoj su se pojavljivali zadimljeni duhovi velikih stabala, a struja me je odbacila ulevo i proletela pored njih, među mnoštvom zastoja koji su prilično tutnjali, dok ih je struja tako brzo trgala.
Za sekundu ili dve bilo je potpuno belo i opet mirno.
Tada sam se savršeno umirio, slušajući lupanje srca, i mislim da nisam udahnuo dok je lupalo stotinu.
Jednostavno odustajem tada.
Znao sam u čemu je stvar.
Ta isečena obala bila je ostrvo, a Džim je otišao na drugu stranu.
To upozorava nijedan vučnu glavu da bi mogao da pluta za deset minuta.
Imao je veliko drvo običnog ostrva, mogao je biti dugačak pet ili šest milja i širok više od pola milje.
Ćutao sam, napetih ušiju, oko petnaest minuta, pretpostavljam.
Lebdio sam, naravno, četiri ili pet milja na sat, ali o tome nikad ne pomislite.
Ne, osećate se kao da ležite mrtvi i dalje na vodi i ako vam se promakne mali pogled na zamku, ne mislite na sebe koliko brzo idete, ali dođete do daha i pomislite, moj!
Kako se to zakači za kidanje.
Ako mislite da nije sumorno i usamljeno u magli na taj način sami u noći, probajte jednom ćete videti.
Sledeće, oko pola sata, tu i tamo sam najzad čuo odgovor izdaleka, i pokušao da ga pratim, ali nisam mogao, i odmah sam procenio da sam ušao u gnezdo od vučnih glava, jer sam imao male nejasne uvide na njih sa obe strane mene, ponekad samo uski kanal između,  a neke koje nisam mogao da vidim znao sam da su tamo jer sam čuo pranje struje protiv starog mrtvog grmlja i smeća koje je visilo nad obalama.
Pa, upozoravam dugo gubljenje vhoops dole među vučnim glavama i samo sam pokušao da ih jurim malo, u svakom slučaju, jer je to bilo gore od jurnjave Jackolantern.
Nikada niste znali zvuk Dodge okolo tako, i zameniti mesta tako brzo i toliko.
Morao sam da se odmaknem od obale prilično živahno četiri ili pet puta, da ne bih izbacio ostrva iz reke, pa sam zaključio da splav mora da se udara u obalu s vremena na vreme, inače će se udaljiti i očistiti od sluha - pluta malo brže nego što sam ja.
Pa, činilo mi se da sam opet u otvorenoj reci, ali nigde nisam mogao da čujem ni znaka hukanja.
Mislio sam da je Džim naišao na prepreku, možda, i da je sve bilo na njemu.
Bio sam dobar i umoran, pa sam legao u kanu i rekao da se više neću truditi.
Nisam želeo da idem na spavanje, naravno, ali sam bio toliko pospan da nisam mogao da pomognem pa sam mislio da ću se našaliti jednu malu mačku.
Ali mislim da je to bilo više od mačjeg dremeža, jer kad sam se probudio, zvezde su sijale, magla je nestala, a ja sam se prvo okretao niz veliku krivinu krme.
Prvo nisam znao gde sam, mislio sam da sanjam, a kada su stvari počele da mi se vraćaju, činilo se da su izašle iz prošle nedelje.
Ovde je bila monstruozna velika reka, sa najvišom i najdebljom vrstom drveta na obe obale samo čvrstim zidom, kao što sam mogao da vidim po zvezdama.
Pogledao sam nizvodno i video crnu mrlju na vodi.
Uzeo sam posle toga, ali kada sam stigao do njega, upozorio je samo na nekoliko pilana napravljenih brzo zajedno.
Onda sam video još jednu tačku, i jurio je onda još jednu, i ovaj put sam bio u pravu.
To je bio splav.
Kada sam stigao do njega, Džim je sedeo tamo sa glavom spuštenom između kolena, spavajući, sa desnom rukom koja mu je visila preko kormila.
Drugo veslo je bilo razbijeno, a splav je bio prepun lišća, grana i zemlje.
Dakle, šupa je imala težak period.
Brzo sam se spustio i legao pod Džimov nos na splav, i počeo da japim, i ispružio pesnice protiv Džima, i rekao: Zdravo, Džime, jesam li spavao?
Zašto me nisi podstakao?
Bože, da li si ti, Hak?
En ti si mrtav udavio si nazad agin?
Njegova suviše dobro za istinu, dušo, njegova suviše dobro za istinu.
Dozvoli mi da te pogledam Čile, pusti me da te osetim.
Ne, ti si mrtav!
Yous back agin, live en soun, jis de same ole Huckde same ole Huck, thanks to goodness!
Šta je s tobom, Džime?
Pio si?
Da li sam ben adrinkin?
Da li sam imao priliku da pijem?
Pa, onda, zašto pričaš tako divlje?
Kako da govorim divlje?
Zašto, zar si pričao o mom povratku, i sve te stvari, kao da sam otišao?
Huck Huck Finn, pogledaj me u oči, pogledaj me u oči.
Da li si Ben otišao?
Zašto, na šta mislite?
Nigde nisam otišao.
Gde bih išao?
Pa, gledaj ovde, šefe, deis sumfn pogrešno, dei je.
Da li sam ja, ili ko sam ja?
Da li sam ja, ili šta sam ja?
Sada dats ono što želim da znam.
Pa, mislim da si ovde, sasvim jednostavno, ali mislim da si zamršena stara budala, Džime.
Jesam, zar ne?
Pa, ti mi odgovori dis Zar nisi izvukao liniju u kanuu da bi napravio fas to de vuču?
Ne, nisam.
Ne vidim vučnu glavu.
Niste videli nikakvu vučnu glavu?
Pogledajte, zar se konop nije oslobodio i raf je krenuo niz reku, i ostavio vas i kanu behine u magli?
Zašto, magla!
De magla dats je bila oko cele noći.
En didn't you whoop, en didn't I whoop, tell we got mix up in de islands en one un us got los en tother one was jis as good as los, kase he didn't know whah he was?
Zar nisam razbio agin mnogo er dem ostrva en imaju turrible vreme en mos git utopio?
A da li je tako, bossaint je tako?
Odgovori mi dat.
Pa, ovo je previše za mene, Džime.
Nisam video ni maglu, ni ostrva, ni nevolje, ni ništa.
Sedeo sam ovde i razgovarao sa tobom celu noć dok nisi otišao na spavanje pre desetak minuta, i mislim da sam i ja učinio isto.
Nisi mogao da se napiješ u to vreme, pa naravno da si sanjao.
Tata donesi ga, kako da gvine sanjam sve to za deset minuta?
Pa, obesite sve, sanjali ste, jer se ništa od toga nije dogodilo.
Ali, Huck, to je sve jis tako jasno za mene kao da nije bitno koliko je jasno da nema ništa u njemu.
Znam, jer sam bio ovde sve vreme.
Džim nije rekao ništa oko pet minuta, već je sedeo tamo proučavajući nad njim.
Onda on kaže Pa, den, Ja računam da sam to sanjao, Huck ali pas moje mačke ef to nije moćan san koji sam ikada video.
En haint ikada nisam imao san BFO dats me umorio kao dis jedan.
Oh, dobro, to je u redu, jer san ponekad umara telo kao i sve.
Ali ovo je bio san koji mi je rekao sve o tome, Džime.
Tako je Džim otišao na posao i ispričao mi celu stvar, baš kao što se i dogodilo, samo što je to naslikao znatno.
Zatim reče da mora da krene i da ga prepriča, jer je poslat po upozorenje.
Rekao je da je prva vučna glava predstavljala čoveka koji će pokušati da nam učini nešto dobro, ali struja je bila još jedan čovek koji će nas udaljiti od njega.
Ups su bila upozorenja koja će nam dolaziti s vremena na vreme, i ako se nismo trudili da ih razumemo, oni bi nas samo odveli u lošu sreću, umesto da nas drže podalje od toga.
Mnogo vučnih glava bile su nevolje u koje smo hteli da uđemo sa svadljivim ljudima i svakakvim zlim ljudima, ali ako bismo se bavili svojim poslom i ne bismo im uzvratili i pogoršali ih, izvući bismo se i izaći iz magle u veliku čistu reku, koja je bila slobodna država, i ne bismo imali više problema.
Bilo je prilično mračno odmah nakon što sam ušao na splav, ali sada se ponovo razvedrilo.
Oh, dobro, to je sve dovoljno dobro protumačeno što se tiče toga, Džime, ja kažem, ali šta ove stvari predstavljaju?
To je bilo lišće i smeće na splavu i razbijeno veslo.
Sada ste ih mogli videti prvoklasni.
Džim je pogledao u smeće, a zatim pogledao u mene, i ponovo u smeće.
San mu je bio toliko jak u glavi da nije mogao da ga se oslobodi i odmah vrati činjenice na svoje mesto.
Ali kada je ispravio stvar oko sebe je pogledao u mene mirno bez ikakvog osmeha, i rekao Šta Dei Stan za?
Ise gvine da ti kažem.
Kada sam dobio sve istrošen vid posao, en vid de callin za tebe, en otišao na spavanje, moje srce je mos slomljen bekase si bio izgubljen, en nisam kier no mo šta je postalo er me en de raf.
En kad se probudim en fine ti nazad agin, sve sigurno en soun, de suze dolaze, en sam mogao da se spustim na kolena en poljubim nogu, tako je zahvalan.
En sve što ste mislili o tome je kako ste mogli napraviti budalu uv ole Jim vid laž.
Dat kamion dah je smeće en smeće je ono što su ljudi dat stavlja prljavštinu na glavu er dei frens en ih sramoti.
Zatim je polako ustao i otišao do vigvam-a, i ušao tamo ne rekavši ništa osim toga.
Ali to je bilo dovoljno.
Osećao sam se tako zlobno da sam skoro mogao da mu poljubim nogu da ga vratim.
Prošlo je petnaest minuta pre nego što sam mogao da se spremam da odem i ponizim se pred crnčugom, ali sam to učinio, i upozoravam da ću se ikada pokajati zbog toga, ni kasnije.
Nisam mu više radio zle trikove, i ne bih to uradio da sam znao da će se tako osećati.
Spavali smo većinu celog dana, a noću smo krenuli malo iza monstruoznog dugačkog splava koji je prolazio kao povorka.
Imala je četiri dugačka zamaha na svakom kraju, tako da smo procenili da je nosila čak trideset ljudi, verovatno.
Imala je pet velikih vigvamova na brodu, široko razmaknute, i otvorenu logorsku vatru u sredini, i visok jarbol na svakom kraju.
U njoj je postojala moć stila.
To je značilo nešto biti splavar na takvoj letelici.
Otišli smo spuštajući se u veliku krivinu, a noć se zamaglila i postala vruća.
Reka je bila veoma široka, i bila je ograđena čvrstim drvetom sa obe strane, u njoj se gotovo nikada nije mogao videti pukotina, niti svetlost.
Razgovarali smo o Kairu i pitali se da li ćemo ga znati kada dođemo do njega.
Rekao sam da verovatno nećemo, jer sam čuo da je tamo upozorenje već oko desetak kuća, a ako ih slučajno nisu osvetlili, kako ćemo znati da prolazimo pored grada?
Džim je rekao da ako se dve velike reke udruže tamo, to će se pokazati.
Ali rekao sam da možda mislimo da prolazimo podnožje ostrva i ponovo ulazimo u istu staru reku.
To je uznemirilo i mene Džimanda.
Dakle, pitanje je bilo, šta da radim?
Rekao sam, veslajući na obalu prvi put kad se pojavilo svetlo, i rekao sam im da je tata iza, da je došao zajedno sa trgovcem, i da je bio zelena ruka u poslu, i želeo sam da znam koliko je daleko do Kaira.
Džim je mislio da je to dobra ideja, pa smo uzeli cigaretu na njega i čekali.
Ne preostaje mi ništa drugo nego da pažljivo pazi na grad, i da ne prolazi pored njega, a da ga ne vidi.
On je rekao da će biti veoma siguran da će ga videti, jer će biti slobodan čovek čim ga vidi, ali ako ga propusti biće ponovo u zemlji robova i da se više ne pokaže za slobodu.
Svako malo dok on skoči i kaže Dah ona je?
Ali upozorava.
To su bili Jackolanterns, ili munje, pa je ponovo seo, i otišao da gleda, isto kao i ranije.
Džim je rekao da ga je sve drhtalo i grozničalo što je tako blizu slobode.
Pa, mogu vam reći da sam i ja drhtala i grozničala kad sam ga čula, jer mi je kroz glavu počelo da mi prolazi kroz glavu da je on najslobodniji i ko je kriv za to?
Nisam mogao da izvučem to iz svoje savesti, ni kako ni na koji način.
To me je mučilo, tako da nisam mogao da se odmorim, nisam mogao da ostanem miran na jednom mestu.
Nikada ranije mi nije došao kući, šta je to što sam radio.
Ali sada jeste i to je ostalo sa mnom, i spaljivalo me sve više i više.
Pokušao sam da shvatim da upozoravam da sam kriv, jer nisam pobegao Džima od njegovog zakonitog vlasnika, ali to upozorava da nema koristi, savest gore i kaže, svaki put, Ali ti si znao da je trčao za svoju slobodu, i mogao si veslati na obalu i rekao nekome.
To je bilo tako da nisam mogao da zaobiđem to ni na koji način.
To je bilo mesto gde je stegnuto.
Savest mi kaže: Šta ti je jadna gospođica Votson učinila da si mogao da vidiš njenog crnčugu kako ti ode pred očima i da ne izgovori ni jednu jedinu reč?
Šta ti je ta jadna starica učinila da si mogao da se ponašaš prema njoj tako zlobno?
Pa ona je pokušala da te nauči tvoju knjigu, pokušala je da te nauči tvojim manirima, trudila se da bude dobra prema tebi na svaki način kako je znala.
To je ono što je ona uradila.
Osećao sam se tako zlobno i tako jadno da sam najviše poželeo da sam mrtav.
Vrpoljio sam se gore-dole po splavu, zlostavljajući se prema sebi, a Džim se vrpoljio gore-dole pored mene.
Nijedno od nas nije moglo da ostane mirno.
Svaki put kada je plesao okolo i rekao, Dahs Kairo!
Prošao je kroz mene kao metak, i pomislio sam da ću umreti od bede ako je to Kairo.
Džim je sve vreme govorio naglas dok sam ja pričao sam sa sobom.
Govorio je kako će prva stvar koju će uraditi kada dođe u slobodnu državu da uštedi novac i da nikada ne potroši ni centa, a kada dobije dovoljno, kupiće svoju ženu, koja je bila u vlasništvu farme u blizini mesta gde je živela gospođica Votson, a onda bi oboje radili da kupe dvoje dece,  a ako ih njihov gospodar ne bi prodao, našli bi afilicionistu da ode i ukrade ih.
Najviše me je zamrznulo slušanje takvih priča.
Nikada se u životu ne bi usudio da govori takve priče.
Samo pogledajte kakvu je razliku to učinilo u njemu onog trenutka kada je procenio da je bio slobodan.
To je bilo prema staroj izreci, Daj crnčugu centimetar i pakao uzmi ell.
Misli ja, to je ono što dolazi od mog ne razmišljanja.
Ovde je bio taj crnčuga, koji sam imao kao dobar kao pomogao da pobegne, izlazi ravnih nogu i kaže da će ukrasti svoju decu koja su pripadala čoveku nisam ni poznavao čoveka koji mi nikada nije učinio ništa loše.
Bilo mi je žao što je Džim to rekao, to je bilo takvo spuštanje od njega.
Moja savest mora da me uzburka toplije nego ikada, dok na kraju ne kažem na to, Pusti me na meit nije prekasno ali Ja veslao na obalu u prvom svetlu i reći.
Osećao sam se lako i srećno i lagano kao pero odmah.
Sve moje nevolje su nestale.
Otišao sam da gledam oštro za svetlo, i nekako pevam sebi.
Biandbi se pojavio.
Džim peva Ves bezbedno, Hak, Ves siguran!
Skoči i crack io štikle!
Dats de good ole Cairo at las, I jis to zna!
Kažem da uzmem kanu i odem da vidim, Džime.
To bi moglo biti, znate.
On je skočio i dobio kanu spreman, i stavio svoj stari kaput na dno za mene da postavim na, i daj mi veslo i kao što sam odgurnuo, on kaže Pooti uskoro Ill be ashoutn od radosti, en Ill reći, to je sve na računima o Huck je slobodan čovek, en Ja nikada ne bih mogao ben slobodan ef to je bio Ben za Huck Huck to uradio.
Džim te nikada neće zaboraviti, Huck yous de bes fren Jims ever had en yous de only fren ole Jims got now.
Veslao sam, sve u znoju da kažem na njega, ali kada on to kaže, činilo se da nekako uzme zatezanje sve iz mene.
Tada sam išao polako, i odmah sam upozorio da li mi je drago što sam krenuo ili da li upozoravam.
Kada sam bio pedeset metara daleko, Džim kaže Dah ideš, de ole pravi Huck de oni beli genlman dat ikada održi svoje obećanje ole Jim.
Pa, samo mi je pozlilo.
Ali ja kažem, moram to da uradim, ne mogu da se izvučem iz toga.
Upravo tada dolazi čamac sa dva muškarca u njemu sa puškama, i oni su se zaustavili i ja sam stao.
Jedan od njih kaže: Šta je to tamo?
Komad splava, kažem.
Da li pripadate njemu?
Ima li muškaraca na njemu?
Samo jedan, gospodine.
Pa, ima pet crnčuga pobegne večeras gore, iznad glave krivine.
Da li je vaš čovek beli ili crni?
Nisam odgovorio brzo.
Pokušao sam, ali reči nisu dolazile.
Pokušao sam na sekundu ili dve da se učvrstim i napolje sa njim, ali sam upozorio čoveka dovoljno da nema hrabrosti zeca.
Vidim da sam slabio pa sam odustao od pokušaja, i gore i kaže Hes beli.
Mislim da je dobro da odemo i uverimo se sami.
Voleo bih da hoćeš, kažem ja, jer je tamo tata, i možda bi mi pomogao da odvučem splav na obalu gde je svetlost.
On je bolestan, kao i mama i Mari Ann.
O, đavo!
Bili smo u žurbi, dečače.
Ali ja govorim da moramo.
Dođi, kopča za veslo, i hajde da se slažemo.
Zakopčao sam se za veslo i oni su položili na vesla.
Kad smo napravili moždani udar ili dva, kažem da ti se Papak jako zahvaljuje, mogu ti reći.
Svi odlaze kada želim da mi pomognu da odvučem splav na obalu, a ja to ne mogu sama.
Pa, to je pakleno zlo.
Reci, dečače, šta je sa tvojim ocem?
To theathevell, to nije ništa mnogo.
Prestali su da vuku.
Upozorava samo na moćne male puteve do splava sada.
Jedan kaže Dečak, to je laž.
Šta je sa tvojim papom?
Odgovorite odmah i to će biti bolje za vas.
Hoću, gospodine, hoću, iskreno, ali ne ostavljajte nas, molim vas.
To je thethegentlemen, ako ćete samo povući napred, i dozvolite mi da vam podignem naslov, nećete morati da se približite splavu, molim vas.
Vrati je, Džone, vrati je!
Oni su podržali vodu.
Drži se podalje, dečko da looard.
Zbunite ga, samo očekujem da nam je vetar oduvao.
Vaši pape su dobili velike boginje, a vi to dobro znate.
Zašto nisi izašao i rekao tako?
Da li želite da ga raširite svuda?
Pa, kažem ja, ablubbering, rekao sam svima ranije, a oni su samo otišli i ostavili nas.
Jadni đavo, ima nešto u tome.
Mi smo odmah dole žao zbog vas, ali mivell, obesite ga, ne želimo velike boginje, vidite.
Gledajte, reći ću vam šta da radite.
Ne pokušavajte da sletite sami, ili ćete sve razbiti na komade.
Plovite dole oko dvadeset milja, i doći ćete do grada na levoj strani reke.
Tada će biti dugo posle izlaska sunca, a kada zatražite pomoć, kažete im da su vaši roditelji svi dole sa zimicom i groznicom.
Ne budi budala ponovo, i neka ljudi pogode šta je bilo.
Sada smo pokušavali da ti učinim ljubaznost, tako da si samo stavio dvadeset milja između nas, to je dobar dečko.
Ne bi bilo dobro sleteti tamo gde je svetlost samo šumarstvo.
Recite, mislim da su vaši očevi siromašni, i dužan sam reći da ima prilično lošu sreću.
Evo, stavim zlatnik od dvadeset dolara na ovu ploču, i dobiješ ga kad prođe.
Osećam se veoma zlobno da vas ostavim osim svog carstva!
Ne bi bilo dobro da se zavaravate sa velikim boginjama, zar ne vidite?
Čekaj, Parker, kaže drugi čovek, evo dvadeset da stavi na tablu za mene.
Zbogom, dečko, uradi kako ti je Parker rekao, i bićeš dobro.
To je tako, moj dečko zbogom, zbogom.
Ako vidite bilo kakve odbegle crnce, dobijate pomoć i uhvatite ih, i možete zaraditi nešto novca od toga.
Zbogom, gospodine, kaže da neću dozvoliti da odbegli crnčuge prođu pored mene ako mogu da pomognem.
Otišli su i ja sam se ukrcao na splav, osećajući se loše i nisko, jer sam vrlo dobro znao da sam pogrešio, i vidim da nema koristi od mene da pokušam da naučim da uradim ispravno telo koje ne počne pravo kada je malo nema predstavu kada prstohvat dođe tamo nije ništa da ga podrži i zadrži ga na svom poslu,  i tako je pobeđen.
Onda sam razmislio na trenutak, i rekao sebi, sačekaj da si uradio dobro i odustani od Džima, da li bi se osećao bolje od onoga što sada radiš?
Ne, kaže ja, osećam se loše - osećam se isto kao i sada.
Pa, onda, kažem ja, kakva je korist od toga da učite da radite ispravno kada je problematično činiti dobro i nije teško učiniti pogrešno, a plate su iste?
Bio sam zaglavljen.
Nisam mogao da odgovorim na to.
Tako da sam računao da se više neću truditi oko toga, ali posle ovoga uvek uradi ono što mi je najzgodnije u tom trenutku.
Ušao sam u vigvam koji je Džim upozorio tamo.
Pogledao sam svuda oko sebe on upozorava bilo gde.
Ja kažem Džim!
Evo me, Hak.
Da li je dei van vidokruga?
Ne pričaj glasno.
Bio je u reci pod krmenim veslom, samo sa ispruženim nosom.
Rekao sam mu da su van vidokruga, pa je došao na brod.
On kaže da sam slušao sve priče, en sam skliznuo u reku en je gvine da gurne za sho ako dei dođe na brod.
Den sam bio gvine da pliva do de raf agin kada je Dei otišao.
Ali zakoni, kako si ih prevario, Hak!
To bi bilo pametno izbegavanje!
Kažem ti, Čile, ja speck ga spasiti ole Jimole Džim aint će te zaboraviti za dat, dušo.
Onda smo razgovarali o novcu.
To je bila prilično dobra povišica dvadeset dolara po komadu.
Džim je rekao da sada možemo da prođemo na palubu parobrodom, a novac će nam trajati onoliko koliko želimo da odemo u slobodnim Državama.
Rekao je još dvadeset milja da splav krene, ali je poželeo da smo već tamo.
Pred zoru smo se vezali, a Džim je bio veoma pažljiv da sakrije splav dobro.
Zatim je radio ceo dan popravljajući stvari u snopove i spremao se da prestane sa raftingom.
Te noći oko deset hed smo hed u vidokrugu svetla grada daleko dole u levoj krivini.
Otišao sam u kanuu da pitam o tome.
Ubrzo sam našao čoveka u reci sa čamcem, postavljajući trotline.
Krenuo sam i rekao gospodine, da li je to grad Kairo?
Mora da si kriva budala.
Koji je to grad, gospodine?
Ako želite da znate, idite i saznajte.
Ako ostaneš ovde, gnjaviš oko mene oko pola minuta duže, dobićeš nešto što nećeš želeti.
Veslao sam do splava.
Džim je bio užasno razočaran, ali ja sam rekao nema veze, Kairo će biti sledeće mesto, računao sam.
Prošli smo još jedan grad pre svitanja, a ja sam ponovo izlazio, ali to je bilo uzvišenje, tako da nisam išao.
Nema uzvišenja oko Kaira, rekao je Džim.
Zaboravio sam ga.
Za taj dan smo ležali na vučnoj glavi podnošljivoj blizu leve obale.
Počeo sam da sumnjam u nešto.
Kao i Džim.
Ja kažem: Možda smo te noći prošli pored Kaira u magli.
On kaže da Doan les pričaju o tome, Hak.
Po crnci ne mogu imati sreće.
Ja avluz spected dat rattlesnakeskin varnt urađeno sa svojim radom.
Voleo bih da nikada nisam video tu zmijsku kožu, Džim, voleo bih da je nikada nisam vidio.
To nije tvoja krivica, Huck nisi znao.
Ne krivite sebe zbog toga.
Kada je bilo dan, ovde je bila bistra voda Ohaja na obali, naravno, a napolju je bio stari redovni Muddi!
Dakle, sve je bilo sa Kairom.
Razgovarali smo o svemu.
Ne bi bilo dobro da se na obalu, nismo mogli da odnesemo splav uz potok, naravno.
Ne postoji ništa drugo nego da sačeka mrak, i da se vrati u kanu i iskoristi šansu.
Tako smo spavali ceo dan u šipražju pamuka, da bismo bili sveži za posao, a kad smo se vratili na splav oko mraka, kanua više nema!
Nismo rekli ni reč za neko vreme.
Ima šta da se kaže.
Oboje smo znali dovoljno dobro da je to još neki posao zvečarke kože, pa šta je bilo korisno da pričamo o tome?
Izgledalo bi samo kao da pronalazimo greške, a to će sigurno doneti još više nesreće i nastaviti da je donosimo, sve dok ne saznamo dovoljno da ostanemo mirni.
U Biandbiju smo razgovarali o tome šta je bolje da uradimo, i našli smo da tamo nema drugog načina nego da se spustimo sa splavom dok ne dobijemo priliku da kupimo kanu da se vratimo.
Upozoravamo da ćemo ga pozajmiti kada bude bilo koga u blizini, onako kako bi tata uradio, jer bi to moglo pokrenuti ljude za nama.
Tako smo se izgurali po mraku na splavu.
Svako ko još uvek ne veruje da je glupost rukovati zmijskom kožom, posle svega što je ta zmija koža učinila za nas, sada će poverovati ako čitaju dalje i vide šta je još učinila za nas.
Mesto za kupovinu kanua je van splavova koji leže na obali.
Ali nismo videli da se splavovi polažu, pa smo išli zajedno tokom tri sata i više.
Pa, noć je postala siva i gusta, što je sledeća najzlobnija stvar u magli.
Ne možete da kažete oblik reke, i ne možete da vidite nikakvu udaljenost.
Mora da bude veoma kasno i mirno, a onda dolazi parobrod uz reku.
Upalili smo fenjer i procenili da će ga videti.
Uzvodni brodovi nisu nam se velikodušno približili, oni izlaze i prate rešetke i love laku vodu ispod grebena, ali noći poput ove bikove su pravo uz kanal protiv cele reke.
Čuli smo je kako lupa, ali nismo je videli dobro dok nije bila blizu.
Ciljala je pravo na nas.
Često to rade i pokušavaju da vide koliko blizu mogu da dođu bez dodirivanja - ponekad točak odgrize zamah, a onda pilot ispruži glavu i smeje se, i misli da je veoma pametan.
Pa, evo je, i rekli smo da će pokušati da nas obrije, ali nije izgledalo da se čisti malo.
Bila je velika, i dolazila je u žurbi, takođe, izgledala je kao crni oblak sa redovima svetlećih crva oko njega, ali odjednom je ispupčena, velika i zastrašujuća, sa dugim redom širom otvorenih vrata peći koja su sijala kao usijani zubi, i njenim monstruoznim lukovima i stražarima koji su visili tačno iznad nas.
Na nas se začuo vik i zvonjava zvona da se zaustave motori, povvov psovke i zviždanje pare - i dok je Džim preterao sa jedne strane, a ja sa druge, ona je došla razbijajući pravo kroz splav.
Zaronio sam i imao sam za cilj da pronađem i dno, jer je točak od trideset stopa morao da me pređe, a ja sam želeo da ima dovoljno mesta.
Uvek sam mogao da ostanem pod vodom minut - ovaj put mislim da sam ostao ispod minut i po.
Onda sam u žurbi odskočio na vrh, jer sam skoro propao.
Iskočio sam do pazuha i duvao vodu iz nosa, i malo naduvao.
Naravno, bila je snažna struja i naravno da je taj čamac ponovo pokrenuo motore deset sekundi nakon što ih je zaustavio, jer oni nikada nisu mnogo marili za splavare, pa je sada jurio uz reku, van vidokruga po gustom vremenu, iako sam je mogao čuti.
Pevao sam za Džima desetak puta, ali nisam dobio nikakav odgovor pa sam zgrabio dasku koja me je dodirnula dok sam gazio vodu, i udario prema obali, gurajući je ispred sebe.
Ali sam shvatio da vidim da je zanošenje struje prema levoj obali, što je značilo da sam bio na prelazu, pa sam se prebacio i otišao tim putem.
To je bio jedan od tih dugih, kosih prelaza od dve milje, tako da sam bio dobar dug put u prelasku.
Sigurno sam sleteo i popeo se na obalu.
Nisam mogao da vidim samo malo puteva, ali sam krenuo po neravnom terenu četvrt milje ili više, a onda sam naišao na veliku staromodnu dvostruku brvnaru pre nego što sam je primetio.
Hteo sam da požurim i pobegnem, ali mnogo pasa je iskočilo i otišlo da zavija i laje na mene, a ja sam znao bolje nego da pomerim još jedan klin.
Za otprilike minut neko progovori kroz prozor ne ispruživši glavu, i reče: "Završite, momci!"
Ja kažem da sam ja.
Džordž Džekson, gospodine.
Šta želiš?
Ne želim ništa, gospodine.
Ja samo želim da prođem, ali psi mi ne dozvoljavaju.
Šta vrebate ovde u ovo doba noći?
Upozoravam da se šuljam okolo, gospodine, pao sam u more sa parobroda.
Oh, jesi, zar ne?
Upali svetlo tamo, neko.
Kako si rekao da se zoveš?
Ja sam samo dečak.
Gledajte, ako govorite istinu, ne treba da se plašite da će vas niko povrediti.
Ali ne pokušavajte da se pomerite, stojite tamo gde ste.
Probudite Boba i Toma, neke od vas, i donesite oružje.
Džordž Džekson, ima li neko sa tobom?
Ne, gospodine, niko.
Čuo sam ljude kako se sada mešaju u kući, i vidim svetlost.
Čovek je pevao Zgrabi to svetlo, Betsi, ti stara budala imaš li imalo razuma?
Stavi ga na pod iza ulaznih vrata.
Bobe, ako ste ti i Tom spremni, zauzmite svoja mesta.
Sada, Džordž Džekson, da li poznajete Shepherdsons?
Ne, gospodine, nikad nisam čuo za njih.
Pa, to može biti tako, i to je maynt.
Sada, sve spremno.
Korak napred, Džordž Džekson.
I pazi, nemoj da žuriš, dođi veoma sporo.
Ako ima nekoga sa tobom, neka se zadrži ako se pokaže pakao da bude upucan.
Hajde sada.
Dođi polako gurni vrata otvorena dovoljno da se stisneš, čuješ li?
Nisam žurio, nisam mogao ako sam želeo.
Uzimao sam jedan spor korak u isto vreme i tamo upozorio zvuk, samo sam mislio da mogu da čujem svoje srce.
Psi su bili mirni kao i ljudi, ali su me pratili malo iza mene.
Kada sam stigao do tri praga dnevnika čuo sam ih otključavanje i otkopčanje i odvrtanje.
Stavio sam ruku na vrata i gurnuo ih malo i malo više dok neko nije rekao, Eto, to je dovoljnostavi glavu unutra.
Uradio sam to, ali sam procenio da će ga skinuti.
Sveća je bila na podu, i tamo su svi bili, gledajući u mene, a ja u njih, oko četvrt minuta Tri velika čoveka sa puškama uperenim u mene, od čega sam se trznuo, kažem vam, najstariji, sivi i oko šezdeset, druga dva trideset ili više, svi su bili fini i lepi, i najslađa stara sedokosa dama,  i leđa njene dve mlade žene koje nisam mogao dobro da vidim.
Stari gospodin kaže: Mislim da je sve u redu.
Čim sam ušao, stari gospodin je zaključao vrata, zabravio ih i zaključao, i rekao mladićima da uđu sa svojim puškama, i svi su otišli u veliki salon koji je imao novi krpeni tepih na podu, i okupili se u uglu koji je bio van dometa prednjih prozora.
Držali su sveću, i dobro me pogledali, i svi su rekli: Zašto, on nije Shepherdsonno, nema nikakvog Shepherdsona oko njega.
Tada starac reče da se nada da mi neće smetati da me pretresu zbog oružja, jer time nije mislio ništa loše, već samo da bi se uverio.
Tako da nije zavirio u moje džepove, već je samo osetio napolju rukama, i rekao da je sve u redu.
Rekao mi je da se smirim i da se osećam kao kod kuće, i da ispričam sve o sebi, ali starica kaže: "Zašto, blagoslovljen bio, Savle, jadnici su mokri koliko može biti, a zar ne misliš da je možda gladan?
Istina za tebe, Rejčel sam zaboravio.
Dakle, starica kaže Betsi ovo je bila crnčuga, letiš okolo i donesi mu nešto da jede što brže možeš, jadnica i jedna od vas devojaka ode i probudi Bucka i reci muoh, evo ga sam.
Buck, uzmi ovog malog stranca i skini mokru odeću sa njega i obuci ga u neku tvoju koja je suva.
Bak je izgledao star kao trinaest ili četrnaest godina, iako je bio malo veći od mene.
Nije imao ništa osim košulje, i bio je veoma nabrijan.
Ušao je zjapeći i zabijajući jednu pesnicu u oči, a sa drugom je vukao pištolj.
On kaže Aint oni nema Shepherdson oko?
Rekli su, ne, to je bila lažna uzbuna.
Pa, kaže on, ako su imali neke, mislim da sam ga dobio.
Svi su se smejali, a Bob je rekao: Zašto, Buck, možda su nas sve skalpirali, tako si sporo dolazio.
Pa, niko ne dolazi posle mene, i to nije u redu Uvek sam držao dole Ja ne dobijam nikakvu predstavu.
Nema veze, Bak, dečače moj, reče starac, imaćeš dovoljno predstave, sve na vreme, ne brini se zbog toga.
Idi sada dugo sa tobom i učini kako ti je majka rekla.
Kada smo stigli gore u njegovu sobu, kupio mi je grubu košulju, kružni tok i pantalone, i ja sam ih obukao.
Dok sam bio na tome, pitao me je kako se zovem, ali pre nego što sam mogao da mu kažem, počeo je da mi priča o bluejai i mladom zecu koje je uhvatio u šumi prekjuče, i pitao me je gde je Mojsije bio kada se sveća ugasila.
Rekao sam da nisam znao da nisam čuo za to ranije, nema šanse.
Pa, pogodi, kaže on.
Kako da pogodim, kažem ja, kad nikada ranije nisam čuo za to?
Ali možete pogoditi, zar ne?
To je isto tako lako.
Zašto, bilo koja sveća, kaže on.
Ne znam gde je bio, kaže da sam gde je bio?
Pa, bio je u mraku!
Tamo je bio!
Pa, ako ste znali gde je, šta ste tražili od mene?
Zašto, krivite ga, to je zagonetka, zar ne vidite?
Recite, koliko dugo ćete ostati ovde?
Moraš da ostaneš uvek.
Možemo samo imati procvat vremena - oni sada nemaju školu.
Da li posedujete psa?
Imam psa i pakao idi u reku i iznese čipove koje ubacite.
Da li volite da češljate nedelju, i sve te gluposti?
Možete se kladiti da ne, ali mama me natera.
Zbunite ove stare hlače!
Mislim da je bolje da ih stavim, ali Id ruther ne, tako je toplo.
Da li ste svi spremni?
Hajde, stara kurva.
Hladan kukuruz, hladna kukuruzna govedina, puter i mlaćenica - to je ono što su imali za mene tamo dole, i ne postoji ništa bolje što sam ikada naišao još.
Bak i njegova mama i svi oni su pušili lule, osim crnčuge, koja je nestala, i dve mlade žene.
Svi su pušili i razgovarali, a ja jedem i pričam.
Mlade žene su imale jorgane oko sebe, a kosu niz leđa.
Svi su mi postavljali pitanja, a ja sam im rekao kako tata i ja i cela porodica živimo na maloj farmi dole na dnu Arkansava, a moja sestra Meri En je pobegla i udala se i nikada se više nije čulo, a Bil je otišao u lov na njih i on je upozorio da više nije čuo,  i Tom i Mort su umrli, a onda je niko osim mene i tate otišao, a on je bio samo skraćen na ništa, zbog svojih nevolja, pa kad je umro, uzeo sam ono što je ostalo, jer farma nije pripadala nama, i krenuo uz reku, prolaz na palubi, i pao u more, i tako sam došao ovde.
Pa su rekli da mogu da imam dom tamo sve dok sam to želeo.
Onda je bilo najviše dana i svi su otišli u krevet, a ja sam otišao u krevet sa Bakom, a kada sam se probudio ujutru, sve to, zaboravio sam kako se zovem.
Pa sam ležao tamo oko sat vremena pokušavajući da razmišljam, a kada se Bak probudio rekao sam Možeš li spelovati, Buck?
Da, kaže on.
Kladim se da ne možete da napišete moje ime, kažem ja. Kladim se u ono što se usuđuješ da mogu, reče on.
U redu, kažem ja, samo napred.
Džordž Džeksontamo sada, kaže on.
Pa, kažem ja, ti si to uradio, ali nisam mislio da možeš.
To nije pogrbljeno ime koje se može odmah spelovati bez proučavanja.
Spustio sam ga, privatno, jer bi neko možda želeo da ga sledeće napišem, pa sam želeo da budem pri ruci sa njim i da ga zveckam kao da sam navikao na to.
Bila je to moćna lepa porodica, i moćna lepa kuća, takođe.
Nisam video nijednu kuću u zemlji pre nego što je bilo tako lepo i imao toliko stila.
Nije imao gvozdenu bravu na ulaznim vratima, niti drvenu sa konopcem od jelenske kože, već mesingano dugme za okretanje, isto kao i kuće u gradu.
U salonu nema kreveta, niti traga kreveta, ali gomile salona u gradovima imaju krevete u njima.
Na dnu je bio veliki kamin koji je bio opekan, a cigle su bile čiste i crvene tako što su ih sipali vodom i ribali drugom ciglom - ponekad su ih preplavili crvenom vodenom bojom koju zovu Spanishbrown, isto kao i u gradu.
Imali su velike mesingane dogirons koji su mogli da drže pilu.
Na sredini kamina nalazio se sat, sa slikom grada naslikanom na donjoj polovini staklenog prednjeg dela, i okruglim mestom u sredini za sunce, i moglo se videti klatno kako se njiše iza njega.
Bilo je lepo čuti taj sat otkucava, a ponekad, kada je jedan od tih trgovaca bio zajedno i pretražio je i doveo je u dobru formu, ona bi počela i udarila sto pedeset pre nego što je ušuškana napolje.
Ne bi uzeli nikakav novac za nju.
Pa, sa svake strane sata bio je veliki neobični papagaj, napravljen od nečega poput krede, i obojen drečavo.
Pored jednog od papagaja bila je mačka napravljena od posuđa, a kod drugog pas za posuđe, a kada ste ih pritisnuli, oni su škripali, ali nisu otvorili usta, niti su izgledali drugačije niti zainteresovani.
Škripali su ispod.
Bilo je nekoliko velikih Vildturkeyving navijača raširenih iza tih stvari.
Na stolu u sredini sobe bila je neka vrsta ljupke korpe za posuđe u kojoj su bile nagomilane jabuke i pomorandže, breskve i grožđe, koja je bila mnogo crvenija i žutija i lepša od pravih, ali su upozoravali na stvarne jer ste mogli da vidite gde su komadi odlomljeni i pokazivali belu kredu,  ili šta god da je bilo, ispod.
Ovaj sto je imao poklopac napravljen od prelepog platna, sa crvenim i plavim raširenim orlom naslikanim na njemu, i oslikanim obrubom svuda okolo.
Došao je čak iz Filadelfije, rekli su.
Bilo je i nekoliko knjiga, nagomilanih tačno, na svakom uglu stola.
Jedna je bila velika porodična Biblija puna slika.
Jedan je bio Pilgrims Progress, o čoveku koji je napustio svoju porodicu, nije rekao zašto.
Čitao sam dosta u njemu tu i tamo.
Izjave su bile zanimljive, ali teške.
Drugi je bio Friendships Offering, pun lepih stvari i poezije, ali nisam pročitao poeziju.
Drugi je bio Henri Clais Speeches, a drugi je bio Gunns porodična medicina, koji vam je rekao sve o tome šta da radite ako je telo bolesno ili mrtvo.
Postojala je knjiga pesama, i mnogo drugih knjiga.
A tu su bile i lepe stolice sa podeljenim dnom, i savršeno zdrave, toonot spakovane u sredini i razbijene, kao stara korpa.
Imali su slike visi na zidovima, uglavnom Vašington i Lafaiettes, i bitke, i Highland Maris, i jedan se zove Potpisivanje deklaracije.
Bilo je nekih koje su zvali bojicama, koje je jedna od kćeri koja je bila mrtva napravila sama sebe kada je imala samo petnaest godina.
Bili su drugačiji od bilo koje slike koju sam ikada video ranije- crniji, uglavnom, nego što je uobičajeno.
Jedna je bila žena u tankoj crnoj haljini, vezana ispod pazuha, sa izbočinama kao kupus na sredini rukava, i velikim crnim šeširom lopate sa crnim velom, belim vitkim gležnjevima ukrštenim crnom trakom, i vrlo malim crnim papučama, kao dleto, i zamišljeno se naslanjala na nadgrobni spomenik na desnom laktu,  pod uplakanom vrbom, a drugom rukom koja joj je visila niz bok držeći belu maramicu i mrežicu, a ispod slike pisalo je "Da te više nikada neću videti, avaj".
Druga je bila mlada dama sa kosom počešljanom ravno do vrha glave, i vezanom ispred češlja kao naslon stolice, i plakala je u maramicu, a u drugoj ruci sa podignutim petama ležala je mrtva ptica na leđima, a ispod slike pisalo je "Nikada više neću čuti tvoj slatki cvrkut".
Na jednom mestu je mlada dama bila na prozoru i gledala u mesec, a suze su joj tekle niz obraze, a u jednoj ruci je imala otvoreno pismo sa crnim voskom za zapaćivanje na jednom rubu, i gnječila je medaljon sa lancem na ustima, a ispod slike je pisalo: "I ti si otišao, da, nestao si, avaj".
Sve su to bile lepe slike, pretpostavljam, ali nisam nekako izgledao kao da ih uzimam, jer ako sam ikada bio malo dole, uvek su mi dali fantod.
Svima je bilo žao što je umrla, jer je iznela mnogo više ovih slika da uradi, a telo je moglo da vidi po onome što je uradila šta su izgubili.
Ali računao sam da se sa njenim raspoloženjem bolje provodila na groblju.
Radila je na onome što su rekli da je njena najbolja slika kada se razbolela, i svakog dana i svake noći bila je njena molitva da joj se dozvoli da živi dok to ne uradi, ali nikada nije imala priliku.
Bila je to slika mlade žene u dugoj beloj haljini, koja je stajala na ogradi mosta spremna da skoči, sa kosom spuštenom na leđima, i gledala u mesec, sa suzama koje su joj tekle niz lice, i imala je dve ruke prekrižene preko grudi, i dve ruke ispružene napred,  i još dve koje su posegnule prema Mesecu i ideja je bila da vide koji će par najbolje izgledati, a zatim izgrebu sve ostale ruke, ali, kao što rekoh, ona je umrla pre nego što se odlučila, i sada su držali ovu sliku iznad uzglavlja kreveta u njenoj sobi, i svaki put kad bi joj došao rođendan, na nju su okačili cveće.
Drugi put je bio skriven sa malom zavesom.
Mlada žena na slici imala je neku vrstu lepog slatkog lica, ali bilo je toliko ruku da je izgledala previše pauka, činilo mi se.
Ova mlada devojka je držala beležnicu dok je bila živa, i lepila je čitulje i nesreće i slučajeve patnje pacijenata u nju iz Prezbiterijanskog posmatrača, i pisala poeziju posle njih iz sopstvene glave.
Bila je to veoma dobra poezija.
To je ono što je napisala o dečaku po imenu Stephen Dovling Bots koji je pao u bunar i bio udavljen ODA STEPHEN DOVLING BOTS, DECD I da li je mladi Stephen bolestan, I da li je mladi Stephen umro?
I da li su se tužna srca zgusnula, I da li su ožalošćeni plakali?
Ne, takva nije bila sudbina mladog Stivena Daulinga. Iako su se tužna srca oko njega zgusnula, to nije bilo od bolesti.
Nijedan veliki kašalj nije poremetio njegov okvir, Niti ospice drear sa tačkama Ne oni umanjuju sveto ime Stephen Dovling Bots.
Prezrena ljubav nije udarila sa tugom Da glava kovrdžavih čvorova, Niti stomačni problemi ga spuštaju, Mladi Stiven Dauling Bots.
Zatim navedite sa suznim okom, Dok ja njegova sudbina govori.
Njegova duša je leteo iz ovog hladnog sveta padajući u bunar.
Izvukli su ga i ispraznili ga, nažalost, bilo je prekasno Njegov duh je nestao da se bavi u vazduhu u carstvu dobrih i velikih.
Ako je Emmeline Grangerford mogla da piše takvu poeziju pre nego što je napunila četrnaest godina, ne zna se šta je mogla da uradi.
Buck je rekla da može da zvecka poeziju kao ništa.
Nikada nije morala da prestane da razmišlja.
Rekao je da će ošamariti liniju, a ako ne bi mogla da nađe ništa da se rimuje sa njom samo će je izgrebati i ošamariti još jednu, i nastavite.
Posebno je upozorila da bi mogla da piše o svemu što odlučite da joj date da piše o tome samo da bi bilo tužno.
Svaki put kada je čovek umro, ili žena umrla, ili dete umrlo, ona bi bila pri ruci sa svojim danakom pre nego što je bio hladan.
Nazvala ih je počastima.
Komšije su rekle da je to prvo doktor, zatim Emmeline, zatim pogrebnik - pogrebnik nikada nije ušao ispred Emmeline osim jednom, a onda je obesila vatru na rimu za ime mrtve osobe, koja je bila Vhistler.
Posle toga je upozoravala da se nikada nije žalila, ali je bila ljubaznija i nije dugo živela.
Jadnica, mnogo puta sam se naterao da odem u malu sobu koja je nekada bila njena, izvadim njenu jadnu staru beležnicu i čitam u njoj kada su me njene slike nervirale, a ja sam se malo ljutio na nju.
Voleo sam svu tu porodicu, mrtve i sve, i upozoravam da ću dozvoliti da bilo šta stane između nas.
Jadna Emelin je pisala poeziju o svim mrtvim ljudima dok je bila živa, i nije izgledalo u redu da niko ne upozorava da nešto o njoj sada kada je više nema, pa sam pokušao da se oznojim stih ili dva, ali nisam mogao da to nekako prođe.
Držali su Emmelines sobu uređenu i lepu, a sve stvari su bile fiksirane u njoj baš onako kako je ona volela da ih ima dok je bila živa, i niko nikada nije spavao tamo.
Starica se sama brinula o sobi, iako je bilo dosta crnčuga, i tamo je mnogo šivala i uglavnom čitala Bibliju.
Pa, kao što sam govorio o salonu, na prozorima su bile prelepe zavese bele, sa slikama na njima dvoraca sa vinovom lozom po zidovima, i stoke koja je silazila da pije.
Tu je bio i mali stari klavir, u kome su bile limene posude, pretpostavljam, i ništa nije bilo tako divno kao čuti mlade dame kako pevaju Poslednja karika je prekinuta i sviraju na njemu Bitku za Prag.
Zidovi svih soba bili su omalterisani, a većina je imala tepihe na podovima, a cela kuća je bila okrečena spolja.
Bila je to dvokrevetna kuća, a veliko otvoreno mesto između njih bilo je natkriveno i podovano, a ponekad je sto bio postavljen usred dana, i to je bilo hladno, udobno mesto.
Ništa ne može biti bolje.
I upozoriti na dobro kuvanje, i samo bušels od toga previše!
Pukovnik Grangerford je bio džentlmen, vidite.
Bio je džentlmen svuda, kao i njegova porodica.
On je bio dobro rođen, kako se kaže, i to vredi isto toliko kod čoveka kao i kod konja, tako je govorila udovica Daglas, i niko nikada nije poricao da je ona od prve aristokratije u našem gradu, a i tata je to uvek govorio, mada nije bio kvalitetniji od samog blatnjaka.
Pukovnik Grendžerford je bio veoma visok i veoma mršav, i imao je tamnobled ten, nigde ni traga crvene. Svako jutro je bio obrijan po svom mršavom licu, i imao je najtanje usne, i najtanje nozdrve, i visok nos, i teške obrve, i najcrnju vrstu očiju,  potonuli su tako duboko unazad da su izgledali kao da gledaju iz pećina na vas, kako se može reći.
Čelo mu je bilo visoko, a kosa crna i ravna i visila mu je do ramena.
Ruke su mu bile dugačke i tanke, i svakog dana svog života oblačio je čistu košulju i kompletno odelo od glave do pete od lana toliko belog da su vas bolele oči pri gledanju, a nedeljom je nosio plavi frak sa mesinganim dugmićima.
Nosio je štap od mahagonija sa srebrnom glavom.
U njemu se nije čula nikakva neozbiljnost, ni malo, a on je uvek glasno upozoravao.
Bio je ljubazan koliko je mogao da bude- mogao si to da osetiš, znaš, i tako si imao samopouzdanja.
Ponekad bi se osmehnuo, i bilo je lepo videti, ali kad bi se uspravio kao stub slobode, i munja mu poče da treperi ispod obrva, poželeli ste prvo da se popnete na drvo, a posle saznate šta je bilo.
Nikada nije morao nikome da kaže da se brine o njihovom ponašanju, uvek je bio dobar tamo gde je bio.
Svi su voleli da ga imaju u blizini, takođe je bio sunce najviše uvek mislim da je izgledalo kao lepo vreme.
Kada je skrenuo u oblak je bio užasan mrak za pola minuta, i to je bilo dovoljno da ništa ne bi pošlo naopako za nedelju dana.
Kada su on i starica sišli ujutru, cela porodica ustade sa svojih stolica i poželi im dobar dan, i ne seliše dok nisu seli.
Tada Tom i Bob odu do kredenca gde je bio dekanter, i pomešaše čašu gorčine i pružiše mu je, a on je drži u ruci i čeka da se Toms i Bobs pomešaju, a onda se pokloniše i rekoše: Naša dužnost prema vama, gospodine, i gospođo, i pokloniše se i najmanje na svetu i reče hvala,  i tako su pili, sva trojica, i Bob i Tom su sipali kašiku vode na šećer i grinju viskija ili rakije od jabuke na dno svojih čaša, i dali je meni i Baku, a mi smo pili i starcima.
Bob je bio najstariji, a Tom je bio lep čovek sa veoma širokim ramenima i smeđim licima, i dugom crnom kosom i crnim očima.
Obučeni su u belo platno od glave do pete, kao stari gospodin, i nosili su široke panamske šešire.
Zatim je tu bila gospođica Šarlota, imala je dvadeset pet godina, visoka i ponosna i veličanstvena, ali dobra koliko je mogla da bude kad se uzburkala, ali kad je bila, imala je izgled od kojeg bi uvenuo, kao i njen otac.
Bila je lepa.
Kao i njena sestra, gospođica Sofija, ali to je bila drugačija vrsta.
Bila je nežna i slatka kao golub, a imala je samo dvadeset godina.
Svaka osoba je imala svog crnčugu da ih čeka i Buck.
Moj crnčuga je imao monstruozno lak period, jer sam upozorio da je neko uradio bilo šta za mene, ali Baks je bio na skoku većinu vremena.
To je bilo sve što je bilo od porodice sada, ali nekada je bilo višetri sina su ubijeni i Emmeline koja je umrla.
Stari gospodin je posedovao mnogo farmi i preko stotinu crnčuga.
Ponekad bi gomila ljudi došla tamo, na konjima, sa deset ili petnaest milja unaokolo, i ostala pet ili šest dana, i imala takve junketinge okolo i na reci, i ples i piknik u šumi danju, i balove u kući noći.
Ovi ljudi su uglavnom bili rođaci porodice.
Ljudi su sa sobom poneli svoje oružje.
To je bilo zgodno puno kvaliteta, kažem vam.
Postojao je još jedan aristokratski klan oko njega, pet ili šest porodica, uglavnom po imenu Shepherdson.
Bili su uzvišeni i dobro rođeni i bogati i veličanstveni kao pleme Grangerfords.
Shepherdsons i Grangerfords koriste isti parobrod sletanje, koji je bio oko dve milje iznad naše kuće, tako da ponekad kada sam otišao tamo sa mnogo naših ljudi sam koristio da vidim mnogo Shepherdson tamo na svojim finim konjima.
Jednog dana Bak i ja smo bili u šumi u lovu, i čuli smo konja kako dolazi.
Prelazili smo put.
Buck kaže brzo!
Skoči u šumu!
Uradili smo to, a zatim provirili kroz šumu kroz lišće.
Ubrzo je niz put naišao divan mladić, lagano postavljajući konja i izgledajući kao vojnik.
Imao je pištolj preko glave.
Video sam ga i ranije.
Bio je to mladi Harnei Shepherdson.
Čuo sam kako mi Baksov pištolj puca na uho, a Harnijev šešir mu je pao sa glave.
Zgrabio je pištolj i odvezao pravo do mesta gde smo bili sakriveni.
Ali nismo čekali.
Počeli smo kroz šumu na trčanju.
Šuma je bila gusta, pa sam pogledao preko ramena da izbegnem metak, i dva puta sam video Harnija kako pokriva Baka pištoljem, a onda je odjahao putem kojim je došao po šešir, pretpostavljam, ali nisam mogao da vidim.
Nikada nismo prestali da trčimo dok nismo stigli kući.
Oči starog gospodina plamtile su minutno zadovoljstvo, uglavnom, procenio sam da mu je lice nekako zaglađeno, a on kaže, nekako nežno ne volim to pucanje iza žbunja.
Zašto nisi zakoračio na put, dečače?
Shepherdsonovi nemaju, oče.
Oni uvek iskoriste.
Gospođica Šarlota je držala glavu podignutu kao kraljica dok je Bak pričao svoju priču, a nozdrve su joj se raširile i oči su joj pukle.
Dva mladića su izgledala mračno, ali nikada nisu ništa rekli.
Gospođica Sofija je prebledela, ali boja se vratila kada je pronašla čoveka koji upozorava povređen.
Čim sam mogao da spustim Bucka do kukuruznih jaslica ispod drveća sami, rekao sam Da li si hteo da ga ubiješ, Buck?
Pa, kladim se da jesam.
Šta ti je uradio?
Nikada mi ništa nije učinio.
Pa, onda, zašto ste hteli da ga ubijete?
Zašto, ništa- samo je zbog svađe.
Šta je svađa?
Zašto, gde si odrastao?
Zar ne znate šta je svađa?
Nikad nisam čuo za to ranijereci mi o tome.
Pa, kaže Bak, svađa je ovako.
Čovek se posvađa sa drugim čovekom, i ubije ga, a onda ga ubije taj drugi brat, a zatim druga braća, sa obe strane, idu jedni za drugima, a onda se rođaci umešaju i po tome svi budu ubijeni, i nema više svađe.
Ali to je nekako sporo, i traje dugo.
Da li je ovo dugo trajalo, Buck?
Pa, trebalo bi da računam!
Počelo je pre trideset godina, ili somers tamo.
Došlo je do problema oko nečega, a onda je pokrenuta tužba da se to reši i tužba je otišla na jednog od muškaraca, pa je ustao i upucao čoveka koji je dobio parnicu, što bi naravno i učinio.
U čemu je bila nevolja, Bak?
Mislim da možda ne znam.
Pa, ko je pucao?
Da li je to bio Grangerford ili Shepherdson?
Zakoni, kako da znam?
Bilo je to tako davno.
Zar niko ne zna?
O, da, tata zna, pretpostavljam, i neki drugi starci, ali oni sada ne znaju o čemu se radilo.
Da li je bilo mnogo ubijenih, Buck?
Da, prava pametna šansa za sahrane.
Ali oni ne ubijaju uvek.
Pas je dobio nekoliko sačme u sebi, ali mu to ne smeta jer ionako ne teži mnogo.
Bobs je isklesan neki sa Bovie, a Toms je povređen jednom ili dva puta.
Da li je neko ubijen ove godine, Buck?
Da, imamo jedan i oni imaju jedan.
Pre tri meseca moj rođak Bud, četrnaestogodišnjak, jahao je kroz šumu s druge strane reke, i nije imao nikakvo oružje sa sobom, što je bila kriva glupost, i na usamljenom mestu čuje konja kako dolazi iza njega, i ugleda starog Ćelavog Shepherdsona kako ide za njim sa puškom u ruci i belom kosom kako leti na vetru i umesto da skoči i odnese se na četka, Bud je rekao da može da ga prestigne tako da ga imaju, grickajući i uvlačeći, pet milja ili više, starac se stalno vraćao, tako da je Bud najzad video da je to bilo korisno, pa se zaustavio i okrenuo se tako da je imao rupe od metaka ispred, znate, i starca je dojahao i oborio ga.
Ali nije imao mnogo prilika da uživa u svojoj sreći, jer su ga u roku od nedelju dana naši ljudi izbacili.
Mislim da je taj starac bio kukavica, Bak.
Mislim da je upozorio kukavicu.
Ne po krivici.
Među njima nema kukavice, Shepherdsons, ni jednog.
A ni među Grangerfordovima nema kukavica.
Pa, taj starac je jednog dana nastavio da se bori pola sata protiv trojice Grangerforda, i izašao je kao pobednik.
Svi su bili na konjima, on je zapalio konja i stao iza male gomile drva, i držao konja ispred sebe da zaustavi metke, ali Grangerfordovi su ostali na svojim konjima i zaobišli starca, i zasuli ga, a on ih je zasuo.
On i njegov konj su otišli kući prilično prokišnjavajući i osakaćeni, ali Grangerfordovi su morali da budu dovedeni kući i jedan od njih je bio mrtav, a drugi je umro sledećeg dana.
Ne, gospodine, ako neko krene u lov na kukavice, on ne želi da se zavarava ni u jednom trenutku među tim Shepherdsonima, jer oni ne uzgajaju ništa od toga.
Sledeće nedelje smo svi otišli u crkvu, oko tri milje, svi na konju.
Ljudi su uzeli svoje puške sa sobom, kao i Bak, i držali ih među kolenima ili ih držali pri ruci uza zid.
Shepherdsonovi su učinili isto.
Bilo je prilično naporno propovedati sve o bratskoj ljubavi, i slično zamoru, ali svi su govorili da je to dobra propoved, i svi su razgovarali o odlasku kući, i imali su tako snažno mnogo toga da kažu o veri i dobrim delima i slobodnoj milosti i predodređenju, i ne znam šta je sve, da mi se činilo da je to jedna od najtežih nedelja na koje sam naišao još.
Oko sat vremena posle večere svi su dremali, neki u svojim stolicama, a neki u svojim sobama, i to je moralo da bude prilično dosadno.
Bak i pas su se ispružili na travi na suncu i čvrsto spavali.
Otišao sam u našu sobu i procijenio da ću i sam odspavati.
Našao sam onu slatku gospođicu Sofiju kako stoji na svojim vratima, koja su bila pored naših, i ona me je odvela u svoju sobu i zatvorila vrata vrlo tiho, i pitala me da li mi se sviđa, a ja sam rekao da jesam, a ona me je pitala da li bih učinio nešto za nju i da nikome ne kažem, a ja sam rekao da hoću.
Onda je rekla da je Shed zaboravio svoj zavet, i ostavio ga na sedištu u crkvi između dve druge knjige, i da li ću se izvući tiho i otići tamo da joj ga donesem, a da nikome ništa ne kažem.
Rekao sam da hoću.
Pa sam skliznuo i skliznuo sa puta, i tamo upozoriti bilo koga u crkvi, osim možda svinje ili dve, jer tamo upozoravaju bilo bravu na vratima, a svinje voli puncheon pod u letnjem periodu, jer je kul.
Ako primetite, većina ljudi ne idu u crkvu samo kada moraju, ali svinja je drugačija.
Kaže sam sebi, nešto se dešava nije prirodno za devojku da bude u takvom znoju o testamentu.
Pa sam ga protresao, i ispusti mali komad papira sa Halfpast dva napisano na njemu olovkom.
Opljačkao sam ga, ali nisam mogao da nađem ništa drugo.
Nisam mogao ništa da shvatim od toga, pa sam ponovo stavio papir u knjigu, a kada sam stigao kući i gore me je na vratima čekala gospođica Sofija.
Uvukla me je unutra i zatvorila vrata, a zatim je pogledala u Zavet dok nije našla novine, i čim ga je pročitala, izgledala je srećno i pre nego što je telo moglo da pomisli, zgrabila me je i stisnula me, i rekla da sam najbolji dečak na svetu, i da nikome ne kažem.
Na trenutak je bila jako crvena u licu, a oči su joj zasijale, i to ju je učinilo moćnom lepom.
Bio sam prilično zapanjen, ali kad sam došao do daha, upitao sam je o čemu se radi u novinama, a ona me je pitala da li sam ih pročitao, a ja sam rekao ne, a ona me je pitala da li znam da čitam pisanje, a ja sam joj rekao ne, samo gruboruko, a onda je rekla da novine upozoravaju na sve osim obeleživača da zadrži svoje mesto,  a sada bih mogao da odem da se igram.
Otišao sam do reke, proučavajući ovu stvar, i ubrzo sam primetio da me moj crnčuga prati.
Kada smo bili van vidokruga kuće, on se osvrnuo unazad i oko sekunde, a onda je dotrčao, i rekao Mars Javge, ako ćeš sići u močvaru Pokazaću ti čitavu gomilu vodenih mokasina.
Misli da sam, to je veoma radoznao što je to rekao juče.
Trebalo bi da zna da telo ne voli vodene mokasine dovoljno da ide okolo u lovu na njih.
Šta je on naumio, uostalom?
Pa sam rekao: U redu, kas napred.
Pratio sam pola milje, a onda je udario preko močvare, i gazio do gležnja koliko još pola milje.
Dolazimo do malog ravnog komada zemlje koji je bio suv i veoma gust sa drvećem i žbunjem i vinovom lozom, a on kaže da gurneš pravo u dah jist nekoliko koraka, Mars Javge dahs vhah dei je.
Da li je seme pre nego što ne vidim da ih vidim bez mo.
Zatim se nagnuo i otišao, i ubrzo ga je drveće sakrilo.
Zavirio sam u to mesto i došao do malog otvorenog komada velikog kao spavaća soba, sve obješeno vinovom lozom, i našao čoveka koji je tamo ležao i spavao i, zaboga, to je bio moj stari Džim!
Probudio sam ga, i mislio sam da će biti veliko iznenađenje za njega da me ponovo vidi, ali to upozorava.
Skoro je zaplakao da mu je tako drago, ali je upozorio iznenađen.
Rekao je da je plivao iza mene te noći, i čuo me kako vičem svaki put, ali dasnt odgovor, jer nije želeo da ga niko pokupi i odvede u ropstvo ponovo.
Kaže da sam se malo povredio, en nije mogao da pliva fas, tako da sam bio svestan načini behine vas prema de las kada ste sleteli sam mislio da bih mogao keč do vas na de lan dout havin da vičem na vas, ali kada vidim tu kuću počinjem da idem sporo.
Ja uz off previše krzno da čujem šta Dei reći da sam bio fraid o de psima, ali kada je sve tiho agin, znao sam da ste u kući, pa sam udario za de šume da sačeka dan.
Rano u de mavnin neki er de crnci dolaze zajedno, gvine na de polja, en dei tuk me en mi je pokazao dis mesto, vh de psi ne mogu da me prate na računima o de vode, en dei mi donosi kamion da jedem svake noći, en mi govori kako si agittn zajedno.
Zašto nisi rekao mom Džeku da me dovede ovamo ranije, Džime?
Pa, nema svrhe da te uznemirim, Hak, reci da bismo mogli da uradimo sumfnbut ves sve u redu.
I ben abuyin pots en pans en vittles, as I got a chanst, en apatchin up de raf nights when What raft, Jim?
Naš ole raf.
Hoćeš da kažeš da je naš stari splav upozorenje razbio sve do Flindersa?
Ne, upozorava ona.
Ona je pocepana dobar dealone en od nje je bio, ali dei upozoravaju da nije velika šteta učinjena, oni naše zamke su mos sve izgubljeno.
Ef smo zaronili tako duboko i plivali tako krzno pod vodom, en de noć nije bila tako mračna, en smo upozorili tako skierd, en ben sich punkinheads, kao što se kaže, venčali smo se semenom rafa.
Ali to je jis kao i mi nismo, kase sada ona sve popravljen agin mos kao dobar kao nov, en wes dobio novi lot o stvari, na mestu o šta uz los.
Zašto, kako si se opet dočepao splava, Džimeda li si je uhvatio?
Kako sam gvine da je keč en I u šumi?
No some er de niggers foun her ketched on a snag along heah in de ben, en dei hide her in a crick mongst de vrbs, en dei was so much jawin bout which un um she blong to de mos dat I come to heah bout it pooty soon, so i ups en settles de trouble by tellin um she don't blong to none uv um,  ali za vas en me en I ast m ako dei gvine da zgrabi mladog belog genlmans propati, en git a skriven za to?
Den I gin m deset centi po komadu, en dei uz mighty dobro zadovoljan, en želeći neke mo rafs ud doći zajedno en make m rich agin.
Deis mighty good to me, dese niggers is, en whatever I want m to do fur me, I doan have to ast m two ice, honey.
Taj Džek je dobar crnčuga, i pametan.
Da, jeste.
On mi nikada nije rekao da si ovde rekao mi je da dođem, i da mi pokaže mnogo vodenih mokasina.
Ako se nešto desi, on se ne meša u to.
On može da kaže da nas nikada nije video zajedno, i to će biti istina.
Ne želim mnogo da pričam o sledećem danu.
Pretpostavljam da ću ga skratiti prilično kratko.
Probudio sam se oko zore, i hteo sam da se okrenem i ponovo zaspim, kad primetih kako se još uvek nije činilo da se neko meša.
To upozorenje uobičajeno.
Sledeće sam primetio da je Buck ustao i otišao.
Pa, ustajem, pitajući se, i silazim niz stepenice, niko oko svega miran kao miš.
Isto spolja.
Misli ja, šta to znači?
Dole pored gomile drva nailazim na svog Džeka i pitam se o čemu se radi?
Kaže da ne znaš, Mars Javge?
Ne, kažem ja, ne znam.
Pa, jazbina, gospođice Sofija pobegne!
Delo ima.
Ona je pobegla u de noći neko vreme, niko ne zna jis kada pobegne da se uda za tog mladog Harnei Shepherdson, znateleastvais, tako da dei spec.
De fambly foun it out bout pre pola sata - možda malo moen kažem ti dei upozoravaju da nema vremena gubiti.
Sich još jedan požuri do oružja en hosses nikad ne vidi!
De žene ljudi je otišao za da podstakne de odnose, en ole Mars Saul en de dečaka tuck dei guns en rode do de river road za pokušaj da keč dat mladić en ubiti ga fo on kin git acrost de river vid Miss Sophia.
Smatram da je to moćna teška vremena.
Buck je otišao thout me probudio.
Pa, mislim da jeste!
Dei upozorava Gvine da te pomeša u njemu.
Mars Buck je napunio svoj pištolj en lowed hes gvine da donese kući Shepherdson ili poprsje.
Pa, deyll be plenty un m dah, I reckn, en you bet you hellch fetch one ef he gits a chanst.
Krenuo sam putem reke koliko sam mogao da stavim.
Biandbi Počinjem da čujem oružje na dobrim udaljenostima.
Kada sam naišao na skladište trupaca i gomilu drva na kojoj slijeću parobrodi, radio sam pod drvećem i grmljem dok nisam stigao do dobrog mesta, a onda sam se uvukao u viljuške pamuka koje je bilo van domašaja, i posmatrao.
Malo ispred drveta bio je šumski rang visok četiri metra, i prvo sam hteo da se sakrijem iza toga, ali možda je bilo više sreće što nisam.
Bilo je četvorica ili pet muškaraca koji su se zabavljali na konjima na otvorenom mestu ispred prodavnice trupaca, psujući i vičući, i pokušavajući da dođu do nekoliko mladih momaka koji su bili iza drva pored pristaništa parobroda, ali nisu mogli da dođu.
Svaki put kada bi se neko od njih pojavio na rečnoj strani gomile drva, pucali su na njega.
Dva dečaka su čučnula leđa uz leđa iza gomile, tako da su mogli da gledaju u oba smera.
Biandbi ljudi su prestali da se zabavljaju i viču.
Počeli su da jašu prema prodavnici, a zatim se jedan od dečaka, izvlači stalnu perlu preko drva i izbacuje jednog od njih iz sedla.
Svi muškarci su skočili sa svojih konja i zgrabili povređenog i počeli da ga nose u prodavnicu i tog trenutka su dva dečaka krenula u bekstvo.
Stigli su na pola puta do drveta u kojem sam bio pre nego što su ljudi primetili.
Tada ih ljudi vide, i skočiše na svoje konje i krenu za njima.
Dobili su na dečacima, ali to nije pomoglo, momci su imali previše dobar početak, stigli su do gomile drva koja je bila ispred mog drveta, i skliznuli iza nje, i tako su ponovo imali ispupčenje na muškarcima.
Jedan od dečaka je bio Bak, a drugi je bio mršav mladić oko devetnaest godina.
Ljudi su se neko vreme pocepali, a zatim odjahali.
Čim su nestali iz vidokruga, pevao sam Bucku i rekao mu.
U početku nije znao šta da misli o mom glasu koji izlazi iz drveta.
Bio je užasno iznenađen.
Rekao mi je da pazim oštro i da ga obavestim kada se ljudi ponovo pojave u vidokrugu rekli su da su do nekog đavola ili drugog, neće dugo otići.
Voleo sam da sam izašao iz tog drveta, ali sam se usudio da siđem.
Bak je počeo da plače i cepa, i rekao da će on i njegov rođak Džo, koji je bio drugi mladi momak, nadoknaditi ovaj dan.
Rekao je da su mu otac i dva brata ubijeni, a dvojica ili trojica neprijatelja.
Rekao je da su Shepherdsonovi položili za njih u zasedu.
Buck je rekao da njegov otac i braća treba da sačekaju svoje rođake - Shepherdsonovi su bili prejaki za njih.
Pitao sam ga šta se dogodilo sa mladim Harnijem i gospođicom Sofijom.
Rekao je da su prešli reku i da su bezbedni.
Bilo mi je drago zbog toga, ali način na koji je Buck preuzeo jer nije uspeo da ubije Harnija tog dana kada je pucao na njega nisam čuo ništa slično.
Odjednom, bum!
Ide tri ili četiri topa - ljudi su se provukli kroz šumu i ušli s leđa bez svojih konja!
Dečaci su skočili na reku, obojica su povređeni i dok su plivali niz struju, muškarci trče duž obale pucajući na njih i pevajući, ubijte ih, ubijte ih!
Toliko mi je bilo muka da sam najviše pao sa drveta.
Neću reći sve što se dogodilo - opet bi mi bilo muka ako bih to učinio.
Voleo sam da te noći nisam došao na obalu da vidim takve stvari.
Ja se nikada neću zatvoriti od njih-mnogo puta sanjam o njima.
Ostao sam na drvetu dok nije počeo da pada mrak, plašeći se da siđem.
Ponekad sam čuo oružje u šumi i dva puta sam video male bande ljudi kako galopiraju pored prodavnice trupaca sa oružjem, pa sam računao da je nevolja još uvek u toku.
Bio sam veoma potišten, pa sam odlučio da nikada više neću prići toj kući, jer sam smatrao da sam ja kriv, nekako.
Procenio sam da taj komad papira znači da će se gospođica Sofija naći sa Harnijem negde u pola dva i pobeći, i procenio sam da treba da kažem njenom ocu o tom papiru i neobičnom načinu na koji se ponašala, a onda bi je možda zatvorio, a ovaj užasni nered se nikada neće dogoditi.
Kada sam sišao sa drveta, šuljao sam se niz obalu reke i našao dva tela kako leže na ivici vode, i vukao ih dok ih nisam izvukao na obalu, a zatim sam im pokrio lica i pobegao što sam brže mogao.
Malo sam plakala dok sam pokrivala Baksovo lice, jer je bio veoma dobar prema meni.
Sada je bio samo mrak.
Nikada se nisam približavao kući, već sam prošao kroz šumu i krenuo ka močvari.
Džim je upozorio na svoje ostrvo, pa sam u žurbi pobegao u krik, i nagurao se kroz vrbe, usijan da uskočim na brod i izađem iz te užasne zemlje.
Splav je nestao!
Moje duše, ali sam se uplašio!
Nisam mogao da dođem do daha za većinu minut.
Onda sam podigao vikanje.
Glas ne dvadeset pet stopa od mene kaže Dobar Lan!
Da li si ti dat, dušo?
Doan ne pravi buku.
To je bio Džimov glas - ništa nikada ranije nije zvučalo tako dobro.
Trčao sam duž obale komad i ušao na brod, a Džim me je zgrabio i zagrlio, bilo mu je tako drago što me vidi.
On kaže Zakoni te blagoslovio, Čile, I uz pravo dole sho tvoj mrtav agin.
Jacks was heah he say he reckn yous ben shot, kase you didn't come home no mo so Is jes dis minute a startin de raf down towards de mouf er de crick, sos to be all ready for to pushe out en leave soon as Jack comes agin en says me for sure you is dead.
Lavsi, Da li je veoma drago da te vratim agin, dušo.
Ja kažem U redu, to je veoma dobro što me neće naći, i oni će misliti da sam ubijen, i da je otplutao niz reku, tamo gore ima nešto što će im pomoći da tako razmisle, tako da ne gubiš vreme, Džime, već samo odgurni na veliku vodu što brže možeš.
Nikada se nisam osećao lako sve dok splav nije bio dve milje ispod i napolju usred Misisipija.
Zatim smo spustili signalni fenjer i prosudili da smo ponovo slobodni i sigurni.
Nisam imao zalogaj da jedem od juče, pa je Džim izvadio neke kukuruz i mlaćenicu, i svinjetinu i kupus i zelje - ništa na svetu nije tako dobro kada je dobro kuvano i dok sam jeo večeru smo razgovarali, i dobro se proveli.
Bio sam veoma srećan što sam pobegao od svađa, kao i Džim što je pobegao iz močvare.
Rekli smo da ipak nema kuće kao splav.
Druga mesta izgledaju tako skučeno i zagušljivo, ali splav ne.
Osećate se moćno slobodno i lako i udobno na splavu.
Prošla su dva ili tri dana i noći, mislim da bih mogao reći da su plivali, klizili su tako tiho, glatko i ljupko.
Evo načina na koji smo uložili vreme.
Dole je bila monstruozna velika reka, ponekad široka kilometar i po, trčali smo noću, i ležali i skrivali danju, čim je noć prošla, prestali smo da plovimo i vezali smo se skoro uvek u mrtvoj vodi pod glavom za vuču, a zatim sekli mlade pamukove šume i vrbe, i sakrili splav sa njima.
Onda smo postavili linije.
Zatim smo skliznuli u reku i okupali, kako bismo se osvežili i ohladili, a zatim smo sjeli na peščano dno gde je voda bila duboka do kolena, i gledali kako dolazi dnevna svetlost.
Nigde ni zvuka, savršeno mirno, baš kao što je ceo svet spavao, samo ponekad su se žabe zatrpale, možda.
Prva stvar koju je trebalo videti, gledajući preko vode, bila je neka vrsta dosadne linije - to je bila šuma na drugoj strani od koje se nije moglo razabrati ništa drugo osim bledog mesta na nebu, a zatim još bledila koja se širila unaokolo, a onda je reka omekšala i više je bila crna, ali siva se mogla videti male tamne mrlje kako plutaju tako daleko, trgovačke krave,  i takve stvari i dugačke crne pruge ponekad ste mogli čuti škripanje ili zbrkane glasove, bilo je tako mirno, i zvuci su dolazili tako daleko i ubrzo ste mogli da vidite prugu na vodi koju znate po izgledu pruge da postoji zamka tamo u brzoj struji koja se lomi na nju i čini da ta pruga izgleda tako i vidite kako se magla uvija voda, i istok crveni gore, i reka, i razabrati brvnaru na ivici šume, daleko na obali s druge strane reke, što je drvogradilište, verovatno, i nagomilana od njih varalice tako da možete baciti psa kroz nju bilo gde onda lep povetarac izvire,  i odande te leprša, tako hladan i svež i sladak za miris zbog šume i cveća, ali ponekad ne na taj način, jer su ostavili mrtve ribe da leže okolo, gars i slično, i one dobijaju prilično rang i sledeće imate ceo dan, i sve se smeje na suncu,  i ptice pevačice samo idu!
Malo dima se sada nije moglo primetiti, pa bismo uzeli malo ribe sa linija i skuvali topli doručak.
A posle bismo gledali usamljenost reke, i nekako lenji zajedno, i pomalo lenji na spavanje.
Probudi se i pogledaj šta je to učinilo, a možda i vidi parobrod kako kašlje uzvodno, tako daleko na drugu stranu da se o njoj ne bi moglo reći samo da li je krma ili bočni točak, onda oko sat vremena ne bi bilo ništa da se čuje, niti ništa da se vidi samo čvrsta usamljenost.
Sledeće ste videli splav klizi, daleko od tamo, i možda galoot na njemu sečenje, jer oni su najčešće to rade na splavu da biste videli sekiru bljesak i sići dole - ne čujete ništa - vidite da sekira ide gore ponovo, a do trenutka kada je iznad glave čoveka onda čujete kchunk!
Trebalo je sve to vreme da se pređe preko vode.
Tako da bismo stavili u dan, lenčarenje okolo, slušanje tišine.
Jednom je bila gusta magla, a splavovi i stvari koje su prolazile tukli su limene posude kako ih parobrodi ne bi pregazili.
Krava ili splav je prošao tako blizu da smo mogli da čujemo kako pričaju i psuju i smeju sečuo ih jednostavno, ali nismo mogli da vidimo ni traga od njih, to je učinilo da se osećate puzajuće, to je bilo kao duhovi koji nose na taj način u vazduhu.
Džim je rekao da veruje da su duhovi, ali ja kažem da duhovi ne bi rekli, Dern magla.
Čim je bila noć, gurnuli smo je kad smo je izvukli na sredinu, pustili smo je na miru, i pustili je da pluta gde god je struja htela da onda smo zapalili cevi, i visili noge u vodi, i razgovarali o svakakvim stvarima.  kad god bi nam komarci pustili novu odeću koju su ljudi iz Baksa napravili za mene bila je suviše dobra da bi bila udobna, a osim toga nisam mnogo išla na odeću, nikako.
Ponekad u braku imaju celu tu reku samo za sebe za najduže vreme.
Tamo su bile obale i ostrva, preko vode i možda iskra koja je bila sveća u prozoru kabine, a ponekad se na vodi mogla videti iskra ili dva na splavu ili splavu, znate, a možda ste mogli čuti violinu ili pesmu koja dolazi iz jednog od tih plovila.
Divno je živeti na splavu.
Imali smo nebo tamo, sve prošarano zvezdama, i mi smo ležali na leđima i gledali u njih, i razgovarali o tome da li su napravljeni ili su se samo dogodili.
Džim je dozvolio da su napravljeni, ali sam dozvolio da se desi - procenio sam da bi trebalo predugo da se napravi toliko.
Džim je rekao da mesec može da ih položi dobro, to je izgledalo nekako razumno, tako da nisam rekao ništa protiv toga, jer sam video žabu ležao najviše kao mnogo, tako da naravno da može da se uradi.
Nekada smo gledali zvezde koje su pale, takođe, i gledali smo ih kako se spuštaju.
Džim je dozvolio da su se razmazili i da su ga izbacili iz gnezda.
Jednom ili dvaput u noći videli bismo parobrod kako klizi u mraku, a tu i tamo bi podrignula čitav svet varnica iz svojih zvončića, a one bi padale u reku i izgledale bi užasno lepo, a onda bi skrenula za ćošak i svetla bi joj se ugasila i njen povvou bi se ugasio i ponovo ostavio reku i usput bi njeni talasi stigli do mi, dugo nakon što je otišla, i malo trzamo splavom, a posle toga ne biste čuli ništa jer niste mogli reći koliko dugo, osim možda žaba ili tako nešto.
Posle ponoći ljudi na obali su otišli u krevet, a onda je za dva-tri sata obala bila crna, nema više varnica na prozorima kabine.
Ove iskre su bile naš sat - prvi koji se ponovo pokazao značio je da jutro dolazi, pa smo odmah potražili mesto da se sakrijemo i vežemo.
Jednog jutra oko zore našao sam kanu i prešao preko padobrana do glavne obale - bilo je samo dve stotine metara i veslao oko kilometar uz krik među šumama čempresa, da vidim da li mogu da nabavim bobice.
Baš kao što sam prolazio pored mesta gde je neka vrsta kravljeg puta prelazila krik, evo nekoliko ljudi koji su razbijali stazu što su čvršće mogli.
Mislio sam da sam gotov, jer kad god je neko jurio nekoga, sudio sam da sam to bio ja, ili možda Džim.
Hteo sam da se iskopam odatle u žurbi, ali oni su tada bili prilično blizu mene, i pevali su i molili me da im spasem živote - rekli su da nisu ništa radili, i da su ga jurili jer su rekli da dolaze ljudi i psi.
Hteli su da odmah uskoče, ali ja kažem Nemoj to da radiš.
Ne čujem pse i konje, još uvek imate vremena da se gužva kroz grmlje i da se malo popne na krik, a onda se do vode i gazi do mene i da se uvuče u to će baciti pse sa mirisa.
Oni su to uradili, i čim su bili na brodu, zapalio sam se za našu vučnu glavu, i za oko pet ili deset minuta čuli smo pse i ljude kako viču.
Čuli smo ih kako dolaze prema kriku, ali nismo mogli da ih vidimo, činilo se da su se zaustavili i zezali malo tada, kako smo se sve više i više udaljavali, nismo mogli da ih čujemo uopšte do trenutka kada smo ostavili kilometar šume iza nas i udarili u reku, sve je bilo tiho,  i mi smo veslali do šlepa i sakrili se u pamuk šumi i bili bezbedni.
Jedan od tih momaka imao je oko sedamdeset ili više godina, i imao je ćelavu glavu i veoma sive brkove.
Imao je stari pohabani šešir i masnu plavu vunenu košulju, i poderane stare plave farmerke u čizama nabijene u čizme, i domaće pletene galusesno, imao je samo jednu.
Imao je stari dugorepi plavi kaput od farmerki sa glatkim mesinganim dugmadima prebačenim preko ruke, a obojica su imali velike, debele, otrcane torbe.
Drugi momak je imao oko trideset godina i bio je obučen kao okrutan.
Posle doručka smo svi otpušteni i razgovarali, a prva stvar koja je izašla je da ovi momci nisu poznavali jedni druge.
Šta vas je dovelo u nevolju?
Kaže ćelava da smetnji momak.
Pa, ja sam prodavao artikl da skinem kamenac sa zuba i to ga skine, takođe, i velikodušno gleđ zajedno sa njim, ali sam ostao oko jednu noć duže nego što je trebalo, i bio sam upravo u činu klizanja kada sam naišao na tebe na stazi sa ove strane grada,  a ti si mi rekao da dolaze, i molio me da ti pomognem da siđeš.
Zato sam ti rekao da i sam očekujem nevolju, i da ću se razbježati sa tobom.
To je cela predivašta je tvoja?
Pa, Id ben arunnin malo umerenost oživljavanje thar, oko nedelju dana, i bio ljubimac ženskog naroda, veliki i mali, jer sam ga napravio jako toplo za remike, kažem vam, i uzimajući čak pet ili šest dolara za noć deset centi po glavi, deca i crnčuge slobodan i posao raste sve vreme,  kada je nekako ili drugi mali izveštaj dobio oko sinoć da sam imao način da puttin u moje vreme sa privatnim bokal na krišu.
Crnčuga me je izvukao jutros, i rekao mi da su ljudi u tišini sa svojim psima i konjima, i da će uskoro biti zajedno i dati mi pola sata početka, a onda me pregaziti ako mogu i ako me dobiju oni katran i perje me i jašu me na šini,  Siguran.
Nisam čekao nikakav doručak, upozorio sam gladan.
Starče, reče mladić, mislim da bismo mogli da se udružimo, šta misliš?
Ja nisam neraspoložen.
Koja je tvoja linija-uglavnom?
Jour štampač po trgovini uradi malo u patentnim lekovima pozorištaglumactortragedija, znate da se okrenu mesmerizma i frenologije kada postoji šansa da nauči pevanjegeografija školu za promenu sling predavanje ponekadoh, ja radim mnogo stvari - najviše sve što dođe u ruci, tako da to nije posao.
Koji je tvoj ležaj?
Uradio sam pažljiv u doktorskom načinu u moje vreme.
Ležanje na rukama je moj najbolji holtfor rak i paralizu, i sich stvari i ja kn reći bogatstvo prilično dobro kada sam dobio nekoga zajedno da saznam činjenice za mene.
Propoveda i moju liniju, i radi u kampovima, i misionarima oko.
Niko nije rekao ništa neko vreme, a onda mladić uzdahne i kaže: Avaj!
O čemu si alassin?
Kaže ćelava.
Da pomislim da bih živeo da bih vodio takav život, i da budem degradiran u takvo društvo.
I počeo je da briše krajičkom oka krpom.
Dern svoju kožu, nije li kompanija dovoljno dobra za vas?
Kaže ćelava, prilično pert i uppish.
Da, to je dovoljno dobro za mene je dobro kao što zaslužujem za koji me je doveo tako nisko kada sam bio tako visok?
Uradio sam sebe.
Ne krivim vas, gospodo, daleko od toga, ne krivim nikoga.
Zaslužujem sve.
Neka hladan svet učini svoje najgore, jedna stvar koju znam- negde je grob za mene.
Svet može da ide dalje kao što je uvek urađeno, i uzeti sve od mojih voljenih, imovine, sve, ali to ne može da uzme.
Jednog dana ću leći u nju i sve zaboraviti, i moje jadno slomljeno srce će se smiriti.
On je nastavio da briše.
Drot svoje pore slomljeno srce, kaže ćelava šta to uzdižeš svoje pore slomljeno srce na nas fr?
Nismo učinili ništa.
Ne, znam da nisi.
Ne krivim vas, gospodo.
Srušio sam se - da, sam sam to uradio.
Njegovo pravo da patim savršeno u pravu da ne pravim nikakav jadik.
Doveo te sa pristaništa?
Odakle ste srušeni?
Ah, ne biste mi verovali da svet nikada ne veruje da prođe bez obzira na to.
Tajna mog rođenja Tajna tvog rođenja!
Da li hoćete da kažete, gospodo, reče mladić, veoma ozbiljno, ja ću vam to otkriti, jer osećam da imam poverenja u vas.
Po pravima sam vojvoda!
Džimove oči su se iskopale kada je to čuo, a mislim da je i moja.
Onda ćelavokosa kaže Ne!
Ne možeš to da misliš?
Moj pradeda, najstariji sin vojvode od Bridžvotera, pobegao je u ovu zemlju krajem prošlog veka, da udahne čist vazduh slobode, oženio se ovde, i umro, ostavljajući sina, a njegov otac je umro otprilike u isto vreme.
Drugi sin pokojnog vojvode oduzeo titule i imanja - dete pravi vojvoda je ignorisano.
Ja sam potomak tog deteta Ja sam zakoniti vojvoda od Bridžvotera i evo me, napušten, otrgnut od svog visokog imanja, progonjen od ljudi, prezren od hladnog sveta, otrcan, iscrpljen, slomljenog srca i degradiran na društvo prestupnika na splavu!
Džim ga je toliko sažaljevao, a i ja.
Pokušali smo da ga utešimo, ali on je rekao da upozorava mnogo koristi, on ne može biti mnogo utešno rekao da smo bili um da ga priznaju, to bi mu učinilo više koristi nego većina bilo čega drugog, pa smo rekli da hoćemo, ako bi nam rekao kako.
Rekao je da treba da se poklonimo kad mu se obratimo, i da kažemo Vaša Milosti, ili Gospodaru, ili Vaše Gospodstvo, i da mu ne bi smetalo da ga zovemo običnim Bridžvoterom, što je, kako je rekao, ionako titula, a ne ime, i da neko od nas treba da ga sačeka za večerom i da učini za njega bilo koju sitnicu koju poželi.
Pa, to je sve bilo lako, pa smo to uradili.
Tokom cele večere Džim je stajao i čekao na njega, i kaže, Da li ćeš Grejs imati neki o dis ili neki o dat?
I tako dalje, i telo je moglo da vidi da mu je to veoma drago.
Ali starac je prilično ćutao i nije imao mnogo toga da kaže, i nije izgledao prilično prijatno zbog svog tog maženja koje se dešavalo oko tog vojvode.
Činilo se da ima nešto na umu.
Dakle, popodne, on kaže Looki ovde, Bilgewater, on kaže, Im narod žao zbog tebe, ali ti nisi jedina osoba koja je imala takvih problema.
Ne, ti nisi.
Ti nisi jedina osoba koja je Ben zmija dole pogrešno na visokom mestu.
Ne, ti nisi jedina osoba koja je imala tajnu njegovog rođenja.
I, po džingovima, on počinje da plače.
Kako misliš?
Bilgewater, rodbi, verujem ti?
Kaže starac, još uvek nekako jecajući.
Na gorku smrt!
On uze starca za ruku i stisne ga, i reče: Ta tajna tvog bića govori!
Bilgewater, ja sam pokojni Dauphin!
Možeš se kladiti, Džim i ja smo buljili ovaj put.
Onda vojvoda kaže Ti si šta?
Da, moj prijatelju, to je suviše istinito, tvoje oči gledaju u ovom trenutku na pore nestao Dauphin, Luj Sedamnaest, sin Luja Šesnaestog i Udati se za Antoneta.
U tvojim godinama!
Misliš, ti si pokojni Karlo Veliki mora da imaš najmanje šest ili sedam stotina godina.
Nevolja je to učinila, Bilgewater, nevolja je to učinila, nevolja je donela ove sede vlasi i ovu preranu ćelavost.
Da, gospodo, vidite pred sobom, u plavim farmerkama i bedi, lutalice, prognane, gaze i pate u zakonitom kralju Francuske.
Pa, plakao je i preuzeo tako da ja i Džim nismo znali šta da radimo, bilo nam je tako žao i tako nam je drago i ponosno što smo ga i venčali sa nama.
Tako smo se usadili, kao što smo ranije radili sa vojvodom, i pokušali da ga utešimo.
Ali on je rekao da to ne vredi, ništa osim da bude mrtav i završi sa svim tim ne može da mu pomogne, iako je govorio da se često oseća lakše i bolje za neko vreme ako se ljudi prema njemu ponašaju u skladu sa njegovim pravima, i klekne na jedno koleno da razgovara sa njim, i uvek ga zovu Vaše Veličanstvo,  i najpre su ga čekali za vreme obroka, i nisu sedeli u njegovom prisustvu dok ih nije zamolio.
I tako smo Džim i ja krenuli da ga veličanimo, i da radimo ovo i ono i smeta za njega, i stojimo dok nam ne kaže da možemo da sidemo.
To mu je učinilo mnogo dobrog, pa je postao veseo i udoban.
Ali vojvoda se nekako ljutio na njega, i nije izgledao nimalo zadovoljan kako se stvari odvijaju, kralj se ponašao veoma prijateljski prema njemu, i rekao je da je vojvodin pradeda i svi ostali vojvode od Bilgevatera dobro mislio njegov otac, i da mu je dozvoljeno da dođu u palatu značajno, ali vojvoda je ostao uznemiren neko vreme,  sve dok kralj ne kaže: Kao da nismo morali da budemo zajedno odavno okrivljen za ovaj splav, Bilgewater, pa kakva je korist od tvog bića kiselog?
To će samo učiniti stvari onudobno.
To nije moja krivica što upozoravam da sam rođen vojvoda, nije tvoja krivica što si upozorio da si rođen kao kralj pa kakva je korist od brige?
Napravite najbolje o stvari onako kako ih pronađete, kaže Ithats moj moto.
Ovo nije loša stvar koju smo ovde pogodili i lak život, daj nam ruku, vojvoda, i svi budite prijatelji.
Vojvoda je to učinio, a Džim i ja smo bili prilično srećni što smo to videli.
To je oduzelo svu neprijatnost i osećali smo se veoma dobro zbog toga, jer bi bio jadan posao imati bilo kakvu neprijatnost na splavu, jer ono što želite, pre svega, na splavu, jeste da svi budu zadovoljni i da se osećaju dobro i ljubazno prema drugima.
Nije mi trebalo dugo da se odlučim da ovi lažovi uopšte ne upozoravaju kraljeve ni vojvode, već samo niske gluposti i prevare.
Ali nikada nisam ništa rekao, nikada nisam dozvolio da to zadržim za sebe - to je najbolji način da se ne svađaš, i da ne upadneš u nevolje.
Ako su hteli da ih zovemo kraljevi i vojvode, nisam imao ništa protiv, sve dok bi to održalo mir u porodici i nije bilo korisno reći Džimu, pa mu nisam rekao.
Ako nikada nisam naučio ništa drugo od pape, naučio sam da je najbolji način da se slažem sa njegovom vrstom ljudi da im dozvolim da imaju svoj put.
Postavili su nam značajna mnoga pitanja, hteli su da znaju zašto smo tako prikrili splav, i ležali danju umesto da trče, da li je Džim odbegli crnčuga?
Kaže da li bi odbegli crnčuga trčao na jug?
Ne, oni su dozvolili da neće.
Morao sam da objasnim stvari na neki način, pa kažem da su moji roditelji živeli u okrugu Pike, u Misuriju, gde sam rođen, i svi su umrli osim mene i tate i mog brata Ikea.
Tata, on je rekao da raskine i ode dole i živi sa čika Benom, koji ima malo mesto za jednog konja na reci, četrdeset četiri milje ispod Orleansa.
Tata je bio prilično siromašan, i imao je neke dugove, pa kad se složio na kvadrat, nije ostalo ništa osim šesnaest dolara i našeg crnčuge, Džima.
To dovoljno upozorenje da nas odvede četrnaest stotina milja, prolaz palube ili nijedan drugi način.
Pa, kada je reka porasla, tata je imao sreće jednog dana, on je kečirao ovaj komad splava, pa smo računali da ćemo se spustiti u Orleans na njemu.
Pas sreća nije izdržao parobrod pregazio forrard uglu splava jedne noći, i svi smo otišli u more i zaronili pod točak. Džim i ja smo se dobro popeli, ali tata je bio pijan, a Ajk je imao samo četiri godine, tako da se više nikada nisu pojavili.
Pa, za narednih dan ili dva imali smo značajne probleme, jer su ljudi uvek izlazili u čamcima i pokušavali da mi oduzmu Džima, govoreći da veruju da je odbegli crnčuga.
Mi više ne trčimo danju, više noći nam ne smetaju.
Vojvoda kaže: Ostavi me na miru da šifriram put kako bismo mogli da trčimo po danu ako to želimo.
Mislim da je stvar preko Izmislim plan koji će ga popraviti.
Pa, pustimo to na miru za danas, jer naravno da ne želimo da prođemo tim gradom tamo po danu - možda neće biti zdravo.
Prema noći je počelo da potamni i izgleda kao kiša, toplota munja je prskala nisko na nebu, a lišće je počelo da drhti - to će biti prilično ružno, bilo je lako videti da.
Tako su vojvoda i kralj otišli na remont našeg vigvam-a, da vide kakvi su kreveti.
Moj krevet je bio krpelj od slame bolji od Jimsa, koji je bio krpelj od kukuruza uvek ima klipova oko u krpelja, a oni se uvlače u vas i boli, a kada se prevrnete preko suvih šupaka zvuči kao da ste se prevrnuli u gomili mrtvog lišća to čini takvo šuštanje da se probudite.
Pa, vojvoda je dozvolio da uzme moj krevet, ali kralj je dozvolio da neće.
On kaže da bi trebalo da računam na razliku u činu bi vam bio zahvalan da je krevet od kukuruza upravo prikladan za mene da spavam.
Tvoj Gracell uzmi krevet sam.
Džim i ja smo se ponovo znojili na trenutak, bojeći se da će među njima biti još nekih nevolja, pa nam je bilo prilično drago kada je vojvoda rekao da je moja sudbina da uvek budem samljeven u blatu pod gvozdenom petom ugnjetavanja.
Nesreća je slomila moj nekada oholi duh koji se predajem, pokoravam se svojoj sudbini.
Sam sam na svetu, pusti me da patim, mogu to da podnesem.
Pobegli smo čim je bilo dobro i mračno.
Kralj nam je rekao da stojimo dobro prema sredini reke, i da ne pokazujemo svetlo dok ne stignemo daleko ispod grada.
Došli smo u vidokrug male gomile svetla pored toga i pored toga je bio grad, znate, i skliznuo, oko pola milje napolje, u redu.
Kada smo bili tri četvrtine milje niže, podigli smo naš signalni fenjer i oko deset sati je pala kiša i duvalo i grmljavina i razvedrilo kao i sve, pa nam je kralj rekao da oboje ostanemo na straži dok se vreme ne popravi, onda su on i vojvoda puzali u vigvam i skrenuli preko noći.
To je bio moj sat dole do dvanaest, ali ja se ionako ne bih okrenuo ni da imam krevet, jer telo ne vidi takvu oluju svaki dan u nedelji, ne izdaleka.
Duše moje, kako je vetar vrištao!
I svake sekunde ili dve tamo se pojavio odsjaj koji je osvetljavao bele kape na pola milje unaokolo, i videli biste ostrva koja izgledaju prašnjavo kroz kišu, a drveće se mlati na vetru, a onda dolazi udarac!
Bumbleumbumbumbumbumand grmljavina bi tutnjava i gunđa daleko, i odustani onda rip dolazi još jedan bljesak i još jedan sockdolager.
Talasi su me ponekad najviše oprali sa splava, ali nisam imao nikakvu odeću na sebi, i nije mi smetalo.
Nismo imali nikakvih problema sa zastojima, munja je blještala i treperila okolo tako konstantno da smo mogli da ih vidimo dovoljno brzo da joj baci glavu na ovaj ili onaj način i promaši ih.
Imao sam srednju stražu, znate, ali sam bio prilično pospan do tog vremena, pa je Džim rekao da će izdržati prvu polovinu toga za mene - uvek je bio veoma dobar na taj način, Džim je bio.
Uvukao sam se u vigvam, ali kralj i vojvoda su imali noge raširene tako da nije bilo predstave za mene, pa sam ležao napolju - nije mi smetala kiša, jer je bilo toplo, a talasi upozoravaju da su sada tako visoki.
Oko dva su se ponovo pojavili, ipak, i Džim je hteo da me pozove, ali se predomislio, jer je smatrao da upozoravaju dovoljno visoko još da nanesu bilo kakvu štetu, ali je pogrešio u vezi toga, jer ubrzo odjednom naiđe običan trbosjek i odnese me u more.
To je najviše ubilo Džima koji se smeje.
Ionako je bio najlakši crnčuga da se smeje.
Uzeo sam sat, a Džim je legao i hrkao daleko i pored oluje popustio za dobro i sve i prvo svetlo kabine koje se pojavilo, ja sam ga izvukao i skliznuli smo splav u skrovište za taj dan.
Kralj izvadi stari špil karata posle doručka, i on i vojvoda igraju sedam puta, pet centi po partiji.
Onda su se umorili od toga, i dozvolili su da postave kampanju, kako su je zvali.
Vojvoda siđe u svoju torbu i donese mnogo malih štampanih novčanica i pročita ih naglas.
U jednom predlogu zakona je pisalo: Čuveni Armand de Montalban, iz Pariza, držao bi predavanje o nauci o frenologiji na tom i tom mestu, na prazan dan praznog, za deset centi ulaznice, i dostavljao karte karaktera po dvadeset pet centi po komadu.
Vojvoda je rekao da je to on.
U drugom zakonu bio je svetski poznati šekspirovski tragičar, Garik Mlađi, iz Druri Lanea u Londonu.
U drugim računima imao je mnogo drugih imena i radio je druge divne stvari, kao što je pronalaženje vode i zlata pomoću proricanja, rasipanje veštičjih čarolija i tako dalje.
Biandbi on kaže: Ali histrionska muza je draga.
Da li ste ikada gazili daske, Roialti?
Ne, kaže kralj.
Ti ćeš, dakle, pre nego što budeš tri dana stariji, Pala Veličanstvenost, reče vojvoda.
Prvi dobar grad smo došli da iznajmi salu i da se bori mačevima u Ričardu III.
I balkonska scena u Romeu i Juliji.
Kako vas to pogađa?
Ja sam za, do čvorišta, za sve što će se isplatiti, Bilgevater ali, vidite, ja ne znam ništa o plaiactin, i nisam ikada video mnogo toga.
Bio sam suviše mali kada ih je tata imao u palati.
Misliš li da me možeš naučiti?
Im jist afreezn za nešto sveže, u svakom slučaju.
Les početi odmah.
Dakle, vojvoda mu je rekao sve o tome ko je Romeo i ko je Julija, i rekao da je navikao da bude Romeo, tako da kralj može biti Julija.
Ali ako Julija tako mlada devojka, vojvoda, moja oljuštena glava i moji beli brkovi će izgledati na njoj čudno, možda.
Ne, ne brinite, ovi seoski džejkovi nikada neće pomisliti na to.
Osim toga, znate, bićete u kostimu, a to čini veliku razliku u svetu Julija na balkonu, uživajući u mesečini pre nego što ode u krevet, a ona je obukla spavaćicu i naboranu noćnu kapu.
Evo kostima za delove.
Izvadio je dva ili tri odela za zavese, za koje je rekao da su oklop za Ričarda III.
I drugi momak, i duga bela pamučna spavaćica i naborana noćna kapa da se slažu.
Kralj je bio zadovoljan, pa vojvoda izvadi svoju knjigu i pročita delove na najdivniji način, šepureći se i glumeći u isto vreme, da pokaže kako to treba da se uradi, a zatim dade knjigu kralju i reče mu da svoj deo dobije napamet.
Oko tri milje niz krivinu bio je mali gradić sa jednim konjem, a posle večere vojvoda reče da je šifrirao svoju ideju o tome kako da trči po danu, a da to ne bude opasno za Džima, pa mu je dozvolio da ode u grad i popravi tu stvar.
Kralj je dozvolio da i on ode i vidi da li može nešto da udari.
Mi smo ostali bez kafe, pa je Džim rekao da je bolje da idem zajedno sa njima u kanuu i da malo.
Kada smo stigli tamo, niko nije uzburkao ulice prazne, i savršeno mrtve i mirne, kao u nedelju.
Našli smo bolesnog crnčugu kako se sunča u dvorištu, i on je rekao da su svi koji su bili premladi ili previše bolesni ili prestari otišli na sastanak u kamp, oko dve milje nazad u šumu.
Kralj je dobio uputstva, i dozvolio mu da ode i radi na tom sastanku koliko god je vredelo, a i ja bih mogao da idem.
Vojvoda je rekao da je ono što je tražio bila štamparija.
Smatrali smo da je to malo zabrinjavajuće, gore preko stolarske radnjestolari i štampači su svi otišli na sastanak, a vrata nisu zaključana.
To je bilo prljavo, zatrpano mesto, i imalo je tragove mastila, i letke sa slikama konja i odbeglih crnčuga na njima, svuda po zidovima.
Vojvoda je skinuo kaput i rekao da je sada dobro.
Tako smo ja i kralj zapalili za sastanak u kampu.
Stigli smo tamo za oko pola sata prilično kapajući, jer je bio veoma vruć dan.
Bilo je čak hiljadu ljudi tamo sa dvadeset milja unaokolo.
Šuma je bila puna timova i kola, zakačenih svuda, hraneći se iz kola i gazeći da bi se držali podalje od muva.
Tamo su bile šupe napravljene od stubova i pokrivene granama, gde su imali limunadu i medenjake za prodaju, i gomile lubenica i zelenog kukuruza i sličnog kamiona.
Propovedanje se odvijalo pod istim vrstama šupa, samo što su bile veće i držale su gomile ljudi.
Klupe su napravljene od spoljnih ploča trupaca, sa rupama izbušenim na okrugloj strani kako bi se uvukli štapovi za noge.
Nisu imali leđa.
Propovednici su imali visoke platforme da stoje na jednom kraju šupa.
Žene su imale kape za sunčanje, a neke su imale haljine od lanene vune, neke gingham, a neke mlade su imale platno.
Neki od mladića su bili bosi, a neka deca nisu imala nikakvu odeću, već samo košulju od vuče.
Neke od starica su plele, a neke od mladih ljudi su se udvarale potajno.
Prva šupa koju smo došli do propovednika bila je izlaganje himne.
On je postrojio dva stiha, svi su ga pevali, i bilo je nekako sjajno čuti ga, bilo ih je toliko i oni su to uradili na tako uzbudljiv način, a onda je on postrojio još dva za njih da pevaju i tako dalje.
Ljudi su se budili sve više i više, i pevali sve glasnije i glasnije, a pred kraj su neki počeli da stenju, a neki su počeli da viču.
Tada propovednik poče da propoveda, i poče ozbiljno, i krene tkajući najpre na jednu, a zatim na drugu stranu, a zatim se nagnuo preko prednjeg dela, sa rukama i telom koji su mu stalno išli, i uzvikujući svoje reči svom snagom i svako malo bi podigao svoju Bibliju i raširio je,  i nekako ga prođe ovako i onako, vičući, To je bronzana zmija u pustinji!
Pogledaj to i živi!
I ljudi bi vikali, Slava!
I tako je nastavio, a ljudi su stenjali i plakali i govorili amin: Oh, dođite na klupu za ožalošćene!
Hajde, crni od greha!
Dođi, bolestan i bolan!
Dođi, hrom i zastao i slep!
Dođite, pore i siromašni, potonuli u sramotu!
Hajde, sve što je istrošeno i uprljano i stradanje!
Dođite sa slomljenim duhom!
Dođite sa skrušenim srcem!
Dođite u svoje krpe i greh i prljavštinu!
Voda koja čisti je besplatna, vrata nebeska stoje otvorenaoh, uđi i odmaraj se!
Slava, slava aleluja!
I tako dalje.
Nisi mogao da razaznaš šta je propovednik rekao, zbog vike i plakanja.
Ljudi su ustajali svuda u gomili, i radili svoj put samo glavnom snagom do klupe za ožalošćene, sa suzama koje su tekle niz njihova lica i kada su svi ožalošćeni stigli tamo do prednjih klupa u gomili, oni su pevali i vikali i bacali se na slamu, samo ludi i divlji.
Pa, prvi put sam saznao da je kralj dobio muku, i mogli ste ga čuti preko svih, a zatim je otišao na platformu, a propovednik ga je molio da razgovara sa narodom, i on je to učinio.
Rekao im je da je gusar koji je bio pirat trideset godina u Indijskom okeanu i da mu je posada prošlog proleća znatno proređena u borbi, i da je sada bio kod kuće da izvede neke sveže ljude, i zahvaljujući Bogu sinoć je opljačkan i iskrcan sa parobroda bez ijednog centa,  i bilo mu je drago što je to bila najblaženija stvar koja mu se ikada dogodila, jer je sada bio promenjen čovek, i srećan po prvi put u životu, i siromašan kakav je bio, odmah će krenuti i raditi svoj put nazad do Indijskog okeana, i uložiti ostatak svog života u pokušaj da pretvori gusare na pravi put, jer je to mogao bolji od bilo koga drugog, poznavajući sve gusarske posade u tom okeanu i iako bi mu trebalo mnogo vremena da stigne tamo bez novca, on bi ipak stigao tamo, i svaki put kad bi ubedio pirata rekao bi mu: "Zar mi se ne zahvaljuješ, zar mi ne pripisuješ zasluge - sve to pripada njima dragi ljudi u Pokeville kampu,  Prirodna braća i dobročinitelji rase, i taj dragi propovednik tamo, najiskreniji prijatelj koji je pirat ikada imao!
A onda je briznuo u plač, kao i svi.
Onda neko peva, Uzmi kolekciju za njega, uzmi kolekciju!
Pa, pola tuceta je skočilo da to uradi, ali neko peva, Neka prođe šešir okolo!
Onda su svi to rekli, propovednik takođe.
I tako je kralj prošao kroz gomilu sa šeširom, brisao oči, i blagosiljao narod i hvalio ih i zahvaljivao im što su bili tako dobri prema jadnim gusarima i svako malo najlepše devojke, sa suzama koje su im tekle niz obraze, ustala i pitala ga da li im je dozvolio da ga poljube da ga pamte i on je uvek to činio i neke od njih On ih je zagrlio i poljubio čak pet ili šest puta, i bio je pozvan da ostane nedelju dana i svi su želeli da živi u njihovim kućama, i rekao da će misliti da je to čast, ali on je rekao da je ovo poslednji dan kampovanja ne može da učini ništa dobro, a osim toga bio je u znoju da odmah stigne do Indijskog okeana i ode da radi na gusarima.
Kada smo se vratili na splav i kada je došao da prebroji, otkrio je da je sakupio osamdeset sedam dolara i sedamdeset pet centi.
A onda beše odneo i bokal viskija od tri galona, koji je našao ispod kola kad je krenuo kući kroz šumu.
Kralj je rekao, uzmi ga svuda okolo, ležao je preko bilo kog dana koji je ikada stavljen u misionarsku liniju.
Rekao je da nema svrhe govoriti, pagani ne iznose shucks zajedno sa gusarima da rade na sastanku u kampu.
Vojvoda je mislio da mu ide prilično dobro dok kralj nije došao da se pojavi, ali posle toga nije toliko razmišljao.
On je postavio i odštampao dva mala posla za poljoprivrednike u toj štampariji i uzeo novac, četiri dolara.
I dobio je oglase za novine u vrednosti od deset dolara, za koje je rekao da će ih staviti za četiri dolara ako plate unapred pa su to uradili.
Cena novina bila je dva dolara godišnje, ali on je uzeo tri pretplate za pola dolara po komadu pod uslovom da mu plate unapred da će platiti u kablu i luku kao i obično, ali on je rekao da je upravo kupio koncern i srušio cenu onoliko nisku koliko je mogao da priušti,  i hteo je da ga pokrene za gotovinu.
On je postavio malo komad poezije, koji je sam, napravio, od svoje glave, tri stiha nekako slatko i tužno - zvao se da, simpatija, hladan svet, ovo slomljeno srce i ostavio je sve postavljeno i spremno za štampanje u novinama, i nije ništa naplatio za to.
Pa, uzeo je devet dolara i po, i rekao da je za to uradio prilično kvadratnih dana.
Onda nam je pokazao još jedan mali posao koji je štampao i nije naplatio, jer je bio za nas.
Imao je sliku odbeglog crnca sa snopom na štapu preko ramena, i 200 nagrada ispod njega.
Čitanje je bilo sve o Džimu, i samo ga je opisao do tačke.
Pisalo je da je pobegao sa plantaže Žak, četrdeset milja ispod Nju Orleansa, prošle zime, i verovatno otišao na sever, i ko god bi ga uhvatio i poslao nazad, mogao bi da dobije nagradu i troškove.
Sada, kaže vojvoda, posle večeras možemo da trčimo po danu ako hoćemo.
Kad god vidimo da neko dolazi, možemo vezati Džima za ruke i noge konopcem, i položiti ga u vigvam i pokazati ovaj letak i reći da smo ga zarobili uz reku, i da smo bili suviše siromašni da putujemo parobrodom, tako da smo dobili ovaj mali splav na kredit od naših prijatelja i idemo dole da dobijemo nagradu.
Lisice i lanci bi još bolje izgledali na Džimu, ali to ne bi bilo dobro sa pričom o tome da smo tako siromašni.
Previše kao nakit.
Konopci su ispravna stvar - moramo sačuvati jedinstva, kao što kažemo na pločama.
Svi smo rekli da je vojvoda bio prilično pametan, i da nije moglo biti problema oko pokretanja dana.
Procenili smo da možemo da pređemo dovoljno milja te noći da se sklonimo iz domašaja povvov-a, računali smo da će vojvode raditi u štampariji u tom malom gradu, onda bismo mogli da bumujemo ako želimo.
Ležali smo nisko i mirovali, i nismo se gurali do skoro deset sati, a zatim smo se provukli, prilično daleko od grada, i nismo podigli fenjer dok ga nismo sklonili iz vidokruga.
Kada me je Džim pozvao da uzmem sat u četiri ujutru, on kaže Huck, da li računaš da smo gvine da pokrenemo Acrost Mo Kings na dis putovanju?
Ne, kažem, mislim da ne.
Pa, kaže on, dats sve u redu, den.
Ja radim moj jedan er dva kralja, ali dats dovoljno.
Dis one moćne pijanice, en de duke je mnogo bolje.
Otkrio sam da je Džim pokušavao da ga natera da govori francuski, tako da je mogao da čuje kako je to, ali je rekao da je bio u ovoj zemlji toliko dugo, i da je imao toliko problema, da je zaboravio.
Sada je bilo posle izlaska sunca, ali smo nastavili i nismo se vezali.
Kralj i vojvoda su se ispostavili da su izgledali prilično zarđalo, ali nakon što su skočili u more i otplivali, to ih je dobro srušilo.
Posle doručka kralj sede na uglu splava, i skine čizme i smoče hlače, i pusti noge da mu vise u vodi, da im bude udobno, i zapali lulu, i ode po Romea i Juliju napamet.
Kad je bio prilično dobar, on i vojvoda počeše da ga vežbaju zajedno.
Vojvoda je morao da ga uči iznova i iznova kako da izgovara svaki govor, i on ga je naterao da uzdahne, i stavi mu ruku na srce, i posle nekog vremena reče da je to uradio prilično dobro, samo, on kaže, ne smeš da urlaš Romeo!
Na taj način, kao bik moraš da kažeš meko i bolesno i mlitavo, pa Roomeo!
To je ideja za Julije, dragu, slatku, devojčicu, znate, i ona ne urla kao magarac.
Pa, zatim su izvadili nekoliko dugih mačeva koje je vojvoda napravio od hrastovih letvi, i počeli da vežbaju borbu mačevima - vojvoda je sebe nazvao Ričard III.
A način na koji su ležali i šepurili oko splava bio je veličanstven za videti.
Ali usput se kralj sapleo i pao u more, a zatim su se odmorili i razgovarali o svakojakim avanturama koje su imali u drugim vremenima duž reke.
Posle večere vojvoda kaže: Pa, Kapet, pa želim da ovo bude prvoklasna predstava, znaš, pa pretpostavljam da dodam još malo toga.
Želimo nešto da odgovorimo na bis, u svakom slučaju.
Šta je onkores, Bilgewater?
Vojvoda mu je rekao, a onda kaže Loše odgovoriti radeći planinsku avanturu ili mornara hornpipe i ti-dobro, da vidimoh, shvatio sam, možeš da uradiš Hamletov monolog.
Hamletov monolog, znate najslavniju stvar u Šekspiru.
Ah, to je uzvišeno, uzvišeno!
Uvek dohvati kuću.
Nemam ga u knjizi Imam samo jedan tom, ali mislim da mogu da ga izvučem iz memorije.
Samo ću hodati gore-dole minut, i videti da li mogu da ga pozovem iz trezora sećanja.
Tako je krenuo da maršira gore-dole, razmišljajući, i mršteći se užasno s vremena na vreme, onda bi podigao obrve, a zatim bi stisnuo ruku na čelo i teturao unazad i nekako stenjao sledeće bi uzdahnuo, a zatim bi pustio da pusti suzu.
Bilo je lepo videti ga.
Biandbi ga je dobio.
Rekao nam je da obratimo pažnju.
Zatim zauzima najplemenitiji stav, sa jednom nogom podignutom napred, i rukama ispruženim prema gore, i glavom nagnutom unazad, gledajući u nebo, a zatim počinje da cepa i bunca i stišće zube, a posle toga, tokom svog govora, zavijao je, raširio se i naduvao grudi,  i samo izbacio mrlje iz bilo koje glume koju sam ikada video ranije.
To je govor koji sam naučio, dovoljno lako, dok je on učio kralju da bude, ili ne da bude to je goli bodkin koji čini nesreću tako dugog života Jer ko bi fardels nositi, dok Birnam Vuda ne dođe u Dunsinane, ali da strah od nečega posle smrti ubija nevini san,  Velike prirode drugi put, I tera nas radije da bacamo strele nečuvene sreće Nego da letimo drugima za koje ne znamo.
To je poštovanje mora da nam da zastanemo Probudi Dankana sa svojim kucanjem!
Ja bih mogao Za koga bi podneo bičeve i prezire vremena, Ugnjetavače u pravu, ponosne ljude koji su uznemireni, Zakoni odgađaju, i tišinu koju bi njegovi bolovi mogli uzeti.
U mrtvoj pustoši i usred noći, kada crkvena dvorišta zevaju u uobičajenim odelima svečane crne boje, Ali da neotkrivena zemlja iz čijeg se putnika nijedan putnik ne vraća, Izdiše zarazu na svet, I tako je urođena nijansa odlučnosti, kao jadna mačka i izreka, Bolesna sa pažnjom.
I svi oblaci koji su se spuštali na krovove naših kuća, S tim u vezi struje njihove okreću naopako, I gube ime akcije.
To je ispunjenje koje pobožno treba poželeti.
Ali ti mekana, lepa Ofelija Ope ne tvoje teške i mermerne čeljusti.
Ali odvedi te u manastir!
Pa, starac je voleo taj govor, i on ga je ubrzo shvatio da bi mogao da ga uradi prvoklasno.
Izgledalo je kao da je upravo rođen za to i kada je imao ruku u i bio uzbuđen, bilo je savršeno divno način na koji će pocepati i pocepati i rair iza kada je to skidao.
Prva prilika koju smo dobili, vojvoda je dao da odštampa neke predstavne račune, a posle toga, za dva-tri dana, dok smo plovili, splav je bio veoma neobično živo mesto, jer je bilo samo mačevanja i proba, kako je vojvoda nazivao sve vreme.
Jednog jutra, kada smo bili prilično dobro niz državu Arkansav, naišli smo na ugled malog gradića sa jednim konjem u velikoj krivini, pa smo se vezali oko tri četvrtine milje iznad njega, u ušću krika koji je bio zatvoren kao tunel čempresima, i svi smo osim Džima uzeli kanu i otišli tamo da vidimo da li ima ikakve šanse u tome mesto za našu emisiju.
Imali smo veliku sreću što će se tog popodneva tamo održati cirkus, a seoski ljudi su već počeli da pristižu, u svakovrsnim starim kolima i na konjima.
Cirkus bi otišao pre noći, tako da bi naša predstava imala prilično dobre šanse.
Vojvoda je unajmio sudnicu, a mi smo išli okolo i zalepili račune.
Čitaju se ovako Shaksperean Revival!
Samo za jednu noć!
Svetski poznati tragičari, David Garrick mlađi, iz Druri Lane Theatre, London, i Edmund Kean stariji, iz Royal Haymarket Theatre, Whitechapel, Pudding Lane, Piccadilly, London, i Royal Continental Theatres, u svom uzvišenom Shaksperean spektaklu pod nazivom The Balcony Scene in Romeo and Juliet!
Uz pomoć cele snage kompanije!
Novi kostimi, novi pejzaži, novi sastanci!
Takođe, uzbudljiv, majstorski, i krvožilost Broadsvord sukob u Richard III.!
Ričard III................................ Garik.
Takođe po posebnom zahtevu, Hamlets Besmrtni Solilokui!
Slavni Kean!
Uradio je 300 uzastopnih noći u Parizu!
Samo za jednu noć, zbog imperativnih evropskih angažmana!
Ulaz 25 centi deca i sluge, 10 centi.
Onda smo otišli izležavati po gradu.
Prodavnice i kuće bile su uglavnom sve stare, osušene okvirne brige koje nikada nisu bile obojene, bile su postavljene tri ili četiri metra iznad zemlje na štulama, tako da su bile van domašaja vode kada se reka izlila.
Kuće su imale male bašte oko sebe, ali se činilo da u njima nije bilo gotovo ništa osim korova, suncokreta, gomila pepela, starih sklupčanih čizama i cipela, komadića flaša, krpa i limenog posuđa.
Ograde su bile napravljene od različitih vrsta dasaka, prikovanih u različito vreme i naslanjale su se na sve strane, i imale su kapije koje nisu imale samo jednu kožnu šarku.
Neke ograde su bile okrečene, s vremena na vreme, ali vojvoda je rekao da je to bilo u Klumbusovo vreme, kao dovoljno.
Bilo je velikodušno svinja u bašti, i ljudi ih tjeraju napolje.
Sve prodavnice su bile duž jedne ulice.
Imali su bele domaće tende ispred, a seoski ljudi su vezali svoje konje za tende.
Ispod tendi su bile prazne kutije za suvu robu, a mokasine su se po ceo dan odmarale na njima, šibale ih svojim Barlovovim noževima i gnječile duvan, i zjapile i zevale i razvlačile moćnu gomilu.
Velikodušno su nosili žute slamnate šešire široke kao kišobran, ali nisu nosili ni kapute ni prsluke, zvali su se Bil, i Bak, i Henk, i Džo, i Endi, i govorili lenjo i razdražljivo, i koristili su mnogo psovki.
Bilo je čak jednog mokasina naslonjenog na svaki stub tende, a on je uglavnom držao ruke u džepovima, osim kad bi ih izvadio da pozajmi komad duvana ili ogrebotine.
Ono što je telo čulo među njima sve vreme je Daj mi chav protiv tobackera, Henk.
Caint I haint got only one chaw left.
Možda Bil mu daje chav možda laže i kaže da nema ništa.
Neke od tih vrsta mokasina nikada nemaju ni centa na svetu, niti komad duvana za sebe.
Oni dobijaju sve svoje chawing pozajmljujući kažu momku, Voleo bih da mi pošalješ čavu, Džek, u ovom trenutku ću dati Benu Tompsonu poslednji čav koji sam imao, što je laž skoro svaki put ne zavarava nikoga osim stranca, ali Džek nije stranac, pa on kaže Daj mu čau,  Jesi li?
Kao i tvoje sestre mačke baka.
Vratite mi čavs koje ste mi već pozajmili, Lafe Buckner, a zatim ću vam pozajmiti jednu ili dve tone toga, i nećete vam naplatiti povratno poverenje, luda.
Pa, vratio sam ti nešto od toga.
Da, jeste šest čavova.
Pozajmio si prodavnicu tobacker i vratio crnčugu.
Prodavnica duvana je ravna crna utikač, ali ovi momci uglavnom chavs prirodni list uvrnut.
Kada pozajmljuju čau, oni je ne velikodušno odseče nožem, već stavljaju čep između zuba, i grizu zubima i povlače čep rukama dok ga ne dobiju na dva dela, a ponekad onaj koji poseduje duvan izgleda tužno na njega kada mu se vrati,  i kaže, sarkastično Evo, daj mi čav, a ti uzmeš utikač.
Sve ulice i staze bile su samo blato, upozoravali su na ništa drugo osim blata, blato crno kao katran i na nekim mestima duboko oko metar, a na svim mestima duboko dva ili tri inča.
Svinje su se svuda izležavale i gunđale.
Videli biste blatnjavu krmaču i leglo svinja kako lenjaju ulicom i spuštaju se pravo na put, gde su ljudi morali da hodaju oko nje, i da se ispruže, ispruže i zatvore oči i mašu ušima dok su je svinje muzele, i izgledaju srećno kao da je na plati.
I uskoro ćete čuti mokasinu kako peva, Zdravo!
Muka mi, Tige!
I krmača bi otišla, cvileći najstrašnije, sa psom ili dva koji su se ljuljali na svako uho, i još tri ili četiri tuceta koji su dolazili, a onda bi se videlo kako svi mokasini ustaju i gledaju stvar iz vidokruga, i smeju se zabavi i izgledaju zahvalni za buku.
Zatim bi se ponovo skrasili dok nije došlo do borbe pasa.
Ništa ih nije moglo probuditi i usrećiti svuda, kao što je borba pasa, osim ako to nije bilo stavljanje terpentina na psa lutalicu i podmetanje požara, ili vezivanje limene posude za rep i gledanje kako trči do smrti.
Na obali reke neke kuće su virile preko obale, i bile su pognute i savijene, i spremne da se sruše.
Ljudi su se iselili iz njih.
Obala je bila urušena ispod jednog ugla nekih drugih, i taj ugao je visio nad.
Ljudi su još živeli u njima, ali to je bilo opasno, jer ponekad traka zemlje široka kao kuća urušava u isto vreme.
Ponekad će pojas zemlje dubok četvrt milje početi i pećina duž i pećina duž sve dok se sve pećine u reku u jednom letu.
Takav grad mora da se uvek kreće nazad, i nazad, i nazad, jer reke uvek grizu na njega.
Što se tog dana približavalo podne, to su kola i konji na ulicama bili deblji i deblji, a sve više ih je dolazilo.
Porodice su donosile svoje večere sa sobom sa sela, i jele ih u kolima.
Bilo je dosta pijenja viskija, a ja sam video tri borbe.
Byandby neko peva Evo starog Bogsa!
Stigao je sa sela zbog svog malog starog mesečnog pijanca, evo ga, momci!
Svi mokasini su izgledali drago što sam mislio da su navikli da se zabavljaju van Bogsa.
Jedan od njih kaže Pitam se koga je Agvin da se ovaj put.
Ako je hed achawed up sve ljude hes ben agvine da chav up u poslednjih dvadeset godina hed imaju značajnu ruputaciju sada.
Drugi kaže, Voleo bih da mi stari Boggs preti, jer onda znam da upozoravam Gvine da umre hiljadu godinu.
Bogs dolazi na svom konju, vičući i vičući kao Indijanac, i pevajući Cler stazu, thar.
Im na vavpath, a cena UV kovčegi je agvine da se podigne.
Bio je pijan, a u sedlu je imao preko pedeset godina i veoma crveno lice.
Svi su vikali na njega, smejali mu se i drskali, a on je uzvratio i rekao da im se pobrine i da ih rasporedi u redovne poteze, ali nije mogao da čeka jer je došao u grad da ubije starog pukovnika Šerburna, a njegov moto je bio: Meso na prvom mestu, i kašika na vrhu.
On me je video, i odjahao i rekao Vhard si došao fm, dečko?
Pripremili ste se da umrete?
Zatim je jahao dalje.
Bio sam uplašen, ali čovek kaže da ne misli ništa - on je uvek acarriin na tako kada je pijan.
On je najbolja najprirodnija stara budala u Arkansavunikada nije povredio nikoga, ni pijanog ni trezvenog.
Bogs je jahao ispred najveće prodavnice u gradu, i sagnuo glavu dole da bi mogao da vidi ispod zavese tende i viče "Dođi ovamo, Šerburn!"
Izađi i upoznaj čoveka koga si prevario.
Ti si houn Im posle, i Im agvin da te imam, previše!
I tako nastavi, nazivajući Šerburna sve što je mogao da stavi jezik, a cela ulica je bila prepuna ljudi koji su slušali, smejali se i nastavljali.
Biandbi, ponosan čovek oko pedeset pet, i on je bio gomila najbolje obučen čovek u tom gradu, takođe, izlazi iz prodavnice, a gomila se spušta sa svake strane da ga pusti da dođe.
On kaže Bogsu, moćnom kamerom i slowhe kaže da sam umoran od ovoga, ali ću izdržati do jedan sat.
Do jedan sat, više ne razmišljajte.
Ako otvoriš usta protiv mene samo jednom posle tog vremena, ne možeš da putuješ tako daleko, ali ja ću te naći.
Onda se okreće i ulazi.
Publika je izgledala moćno trezveno, niko se nije pomerao, i tamo se više nije smejao.
Boggs je odjahao na crnu stražu Šerburna najglasnije što je mogao, sve niz ulicu i ubrzo se vratio i zaustavio se pred prodavnicom, i dalje ga držeći.
Neki ljudi su se nagomilali oko njega i pokušavali da ga nateraju da ućuti, ali on nije hteo, rekli su mu da će biti jedan sat za petnaest minuta, pa mora da ide kući, mora odmah da ide.
Ali to nije učinilo ništa dobro.
On je psovao svom snagom, bacio šešir u blato i jahao preko njega, i ubrzo je ponovo krenuo niz ulicu, sede kose koja mu je letela.
Svi koji su mogli da dobiju šansu za njega dali su sve od sebe da ga nagovore da siđe sa konja kako bi ga mogli zatvoriti i otrezniti, ali to je upozorilo da neće iskoristiti ulicu koju će ponovo pocepati i još jednom psovati Šerburna.
Biandbi neko kaže Idi za njegovu ćerku!
Brzo, idi za svoju ćerku ponekad pakao slušaj je.
Ako iko može da ga ubedi, ona može.
Tako je neko počeo da trči.
Hodao sam niz ulicu i stao.
Za pet-deset minuta ponovo dolazi Bogs, ali ne na svom konju.
On je prešao preko ulice prema meni, gologlav, sa prijateljem sa obe strane koji mu je držao ruke i požurivao ga.
Bio je tih i izgledao je nelagodno i upozoravao je da se ne zavlači, ali je i sam požurivao.
Neko peva Boggs!
Pogledao sam tamo da vidim ko je to rekao, a to je bio pukovnik Šerburn.
Stajao je savršeno mirno na ulici, a u desnoj ruci mu je bio podignut pištolj ne uperivši ga, već ga je držao sa cevi nagnutom prema nebu.
Iste sekunde vidim mladu devojku kako beži, i dva muškarca sa njom.
Bogs i ljudi su se okrenuli da vide ko ga zove, a kada vide pištolj ljudi skočiše na jednu stranu, a cev pištolja se polako i postojano spusti do nivoa.
Bogs podiže obe ruke i kaže: O Gospode, ne pucaj!
Ide prvi hitac, a on tetura nazad, kandžama na vazdušnom udaru!
Ide drugi, i on se prevrće unazad na zemlju, težak i čvrst, raširenih ruku.
Ta mlada devojka vrišti i požuri, i dole se baca na svog oca, plačući, i govoreći: Oh, on ga je ubio, on ga je ubio!
Gomila se zatvorila oko njih, i ramena i zaglavili jedni druge, sa ispruženim vratovima, pokušavajući da vide, i ljudi iznutra pokušavajući da ih gurnu nazad i vičući, Nazad, nazad!
Daj mu vazduh, daj mu vazduh!
Pukovnik Šerburn baci pištolj na zemlju, okrene se na petama i ode.
Odveli su Bogsa u malu apoteku, gomila se pritiskala okolo, a ceo grad je pratio, a ja sam požurio i dobio dobro mesto na prozoru, gde sam bio blizu njega i mogao da vidim unutra.
Položili su ga na pod i stavili mu jednu veliku Bibliju pod glavu, a otvorili drugu i raširili mu je po grudima, ali su mu prvo pocepali košulju, i video sam gde je jedan od metaka ušao.
On je napravio desetak dugih uzdaha, grudi su mu podignule Bibliju kada je udahnuo, i ponovo je spustile kada je izdahnuo, a nakon toga je ležao mirno i bio je mrtav.
Zatim su odvukli njegovu ćerku od njega, vrišteći i plačući, i skinuli je.
Imala je oko šesnaest godina, bila je veoma slatka i nežna, ali užasno bleda i uplašena.
Pa, ubrzo je ceo grad bio tamo, vrpoljio se i scrouging i gurao i gurao da dođe do prozora i pogleda, ali ljudi koji su imali mesta nisu hteli da ih se odreknu, a ljudi iza njih su sve vreme govorili, Reci, sada, vi ste dovoljno gledali, vi momci zaraženi pravo i pokvareni fer za vas da ostanete thar sve vreme,  i nikada nikome ne dajte šansu, drugi ljudi imaju svoja prava, kao i vi.
Bilo je značajan čeljusti nazad, pa sam skliznuo napolje, misleći da će možda biti problema.
Ulice su bile pune, i svi su bili uzbuđeni.
Svi koji su videli pucnjavu pričali su kako se to dogodilo, a oko svakog od ovih momaka bila je velika gomila, ispruživši vratove i slušajući.
Jedan dugačak, mršav čovek, sa dugom kosom i velikim belim krznenim šeširom na potiljku, i štapom sa krivom drškom, obeležavao je mesta na zemlji gde je stajao Bogs i gde je stajao Šerburn, i ljude koji su ga pratili od jednog mesta do drugog i posmatrali sve što je radio, i mahali glavama da pokažu da razumeju,  i sagnuvši se malo i naslonivši ruke na butine da ga gledaju kako štapom obeležava mesta na zemlji, a zatim je ustao uspravno i ukočeno gde je stajao Šerburn, mršteći se i spuštajući šešir preko očiju, i pevao: Bogs!
A onda donese svoj štap dole polako do nivoa, i kaže Bang!
Zateturao unazad, kaže Bang!
Opet, i pao ravno na leđa.
Ljudi koji su videli tu stvar rekli su da je to uradio savršeno, rekao je da je to tačno način na koji se sve to dogodilo.
Tada je čak desetak ljudi izvadilo svoje boce i počastilo ga.
Pa, neko je rekao da Šerburna treba linčovati.
Za otprilike minut svi su to govorili pa su otišli, besni i vičući, i zgrabili svaki konopac za veš do kojeg su došli, da se druže.
Hrlili su prema Šerburnovoj kući, besni i besni kao Indijanci, i sve je moralo da raščisti put ili da ga pregaze i pregaze u kašu, i bilo je užasno videti.
Deca su ga naginjala ispred rulje, vrišteći i pokušavajući da se sklone sa puta, a svaki prozor duž puta bio je pun ženskih glava, a na svakom drvetu bili su crnčuge, i jeleni i devojke koje su gledale preko svake ograde i čim bi rulja došla blizu njih, oni bi se razbili i vratili van domašaja.
Mnoge žene i devojke su plakale i uzimale, najviše uplašene na smrt.
Okupili su se ispred Šerburnovih palinga najdebljih koliko su mogli da se zaglave, i niste mogli da čujete sebe kako razmišljate o buci.
Bilo je to malo dvadeset stopa dvorišta.
Neki su pevali Srušite ogradu!
Srušite ogradu!
Zatim se začu buka kidanja, kidanja i razbijanja, i ona se spušta, a prednji zid gomile počinje da se kotrlja kao talas.
Upravo tada Šerburn izlazi na krov svog malog trema, sa dvocevnim pištoljem u ruci, i zauzima svoj položaj, savršeno zamišljen i promišljen, ne govoreći ni reč.
Buka je prestala, a talas se usisao.
Šerburn nije rekao ni reč - samo je stajao tamo, gledajući dole.
Tišina je bila užasno jeziva i neprijatna.
Šerburn je polako prošao okom duž gomile i gde god je udario, ljudi su pokušali da ga nadgledaju, ali nisu mogli, spustili su oči i izgledali podmuklo.
Onda ubrzo Šerburn nekako nasmejao ne prijatnu vrstu, ali vrstu koja čini da se osećate kao kada jedete hleb koji ima pesak u njemu.
Onda on kaže, polako i prezirno Pomisao da linčuješ bilo koga!
Ideja da misliš da imaš dovoljno hrabrosti da linčuješ čoveka!
Zato što ste dovoljno hrabri da katran i perje jadnih prijatelja izgnanika žene koje dolaze ovde, da li ste to mislili da ste imali dovoljno hrabrosti da položite ruke na čoveka?
Zašto, čovek je bezbedan u rukama deset hiljada tvoje vrste, sve dok je dan, a ti nisi iza njega.
Da li te poznajem?
Znam da ste se očistili.
Rođen sam i odrastao na jugu, a živeo sam na severu, tako da znam prosek svuda okolo.
Prosečan čovek je kukavica.
Na severu pušta svakoga ko želi da ga pregazi, i odlazi kući i moli se za ponizni duh da to podnese.
Na Jugu je jedan čovek sasvim sam, zaustavio binu punu ljudi tokom dana, i opljačkao parcelu.
Vaše novine vas nazivaju hrabrim narodom toliko da mislite da ste hrabriji od bilo kog drugog naroda, a vi ste jednako hrabri, a ne hrabriji.
Zašto vaše porote ne obese ubice?
Zato što se plaše da će ih prijatelji ljudi upucati u leđa, u mraku i to je samo ono što bi oni uradili.
Tako su uvek oslobađaju, a onda čovek ode u noć, sa stotinu maskiranih kukavica na leđima i linčuje nitkova.
Vaša greška je, što niste doveli čoveka sa sobom - to je jedna greška, a druga je da niste došli u mraku i doneti svoje maske.
Doveo si deo čoveka Buck Harkness, tamo, i ako ga nisi imao da te pokrene, ti si ga izvadio u duvanju.
Nisi želeo da dođeš.
Prosečan čovek ne voli nevolje i opasnosti.
Ne volite nevolje i opasnosti.
Ali ako je samo pola čoveka Buck Harkness, viče ga Linč!
Plašite se da se povučete bojeći se da ćete biti otkriveni da ste ono što jeste kukavice, pa podignete viku, i obesite se na taj poluamanov kaput, i dođete besni ovde, psujući se kakve ćete velike stvari da uradite.
Najžalosnija stvar je rulja - to je ono što je vojska - rulja se ne bori hrabrošću koja je rođena u njima, već hrabrošću koja je pozajmljena od njihove mase i od njihovih oficira.
Ali rulja bez ijednog čoveka na čelu je ispod sažaljenja.
Sada je stvar za vas da spustite repove i odete kući i puzite u rupu.
Ako će se uraditi bilo kakav pravi linč, to će biti učinjeno na mračni, južnjački način, a kada dođu ponesu svoje maske i dovedu čoveka sa sobom.
Sada odlazi i uzmi svog polučoveka sa sobom bacajući mu pištolj preko leve ruke i napinjući ga kad to kaže.
Gomila se iznenada oprala, a zatim se sva raspala, i otkidala se na sve strane, a Bak Harkness je gurnuo za njima, izgledajući podnošljivo jeftino.
Mogao sam da budem staložen ako sam hteo, ali nisam želeo.
Otišao sam u cirkus i izležavao se na zadnjoj strani dok stražar nije prošao, a zatim zaronio ispod šatora.
Imao sam svoj zlatnik od dvadeset dolara i nešto drugog novca, ali sam računao da je bolje da ga sačuvam, jer se ne zna koliko brzo će vam zatrebati, daleko od kuće i među strancima na taj način.
Ne možete biti previše oprezni.
Ja se ne protivim trošenju novca na cirkuse kada nema drugog načina, ali nema svrhe trošiti ga na njih.
Bio je to pravi cirkus siledžija.
Bio je to najdivniji prizor koji je ikada bio kad su svi ušli, po dvoje i dva, gospodin i dama, jedan pored drugog, muškarci samo u fiokama i potkošuljama, bez cipela i uzengija, i oslanjajući ruke na butine lako i udobno, mora da ih je bilo dvadeset i svaka dama lepe puti,  i savršeno lepa, i izgleda baš kao banda pravih sigurnih kraljica, i obučena u odeću koja košta milione dolara, i samo prepuna dijamanata.
Bio je to snažan lep prizor, nikada nisam video ništa tako lepo.
A onda su jedan po jedan ustali i ustali, i krenuli da se vrte oko ringa tako nežno i talasasto i graciozno, muškarci su izgledali tako visoki i prozračni i uspravni, sa glavama koje su im se ljuljale i klizile duž, tamo gore ispod krova šatora, i svaka dama je haljina ružinog lišća lepršala meko i svilenkasto oko njenih bokova,  a ona je izgledala kao najljepši suncobran.
A onda su išli sve brže i brže, svi su plesali, prvo jednom nogom u vazduhu, a zatim drugom, konji su se sve više i više naginjali, a kolovođa se vrtio oko središnjeg stuba, pucketanje bičem i vičući Zdravo!
I klovn se šalio iza njega i po sebi sve ruke spustiše uzde, i svaka dama stavi zglobove na bokove i svaki gospodin sklopi ruke, a onda se konji nagnu i nagrnu!
I tako su svi jedan za drugim skočili u ring, i naklonili se najslađi koji sam ikada video, a zatim istrčali napolje, i svi su pljesnuli rukama i podivljali.
Pa, tokom celog cirkusa radili su najneverovatnije stvari i sve vreme taj klovn je nastavio tako da je najviše ubijao ljude.
Kolovođa nikada nije mogao da mu kaže ni reč, ali mu se vratio brzo kao mig sa najsmešnijim stvarima koje je telo ikada reklo i kako je ikada mogao da se seti toliko njih, i tako iznenada i tako potapšanje, bilo je ono što nikako nisam mogao da razumem.
Pa, nisam mogao da pomislim na njih za godinu dana.
I biandbi, pijani čovek je pokušao da uđe u ring, rekao je da želi da jaše, rekao je da može da vozi kao i svako ko je ikada bio.
Svađali su se i pokušavali da ga zadrže, ali on nije hteo da sluša, i cela predstava je stala.
Tada ljudi počeše vikati na njega i ismevati ga, i to ga razbjesni, i on poče da cepa i cepa tako da uzbura narod, i mnogi ljudi počeše da se gomilaju sa klupa i roje se prema ringu, govoreći: Obori ga!
Izbacite ga!
I jedna ili dve žene počeše da vrište.
I tako, kolovođa je održao kratak govor i rekao da se nada da neće biti nikakvih smetnji, i ako čovek obeća da više neće praviti probleme, pustiće ga da jaše ako misli da može da ostane na konju.
Tako su se svi smejali i rekli da je u redu, i čovek je ušao.
Čim je krenuo, konj je počeo da se cepa i cepa i skače i skače okolo, sa dva cirkuska čoveka koji su mu se držali za uzde pokušavajući da ga drže, i pijani čovek visio mu je za vrat, i njegove pete su letjele u vazduhu pri svakom skoku, i cela gomila ljudi je stajala vičući i smejući se dok se suze nisu zakotrljale.
I najzad, zaista, sve što su cirkuski ljudi mogli da urade, konj se oslobodi, i on pođe kao narod, u krug i oko ringa, sa onom nogom koja je ležala na njemu i visila mu na vratu, tako da je prva jedna noga visila najviše na zemlji s jedne strane, a zatim druga na drugoj strani,  A ljudi su jednostavno ludi.
To mi je bilo smešno, mada sam bio sav drhtao da vidim njegovu opasnost.
Ali ubrzo se borio i zgrabio uzde, ostavljajući se na ovaj i onaj način, a sledećeg trenutka je skočio, ispustio uzdu i ustao!
I konj ide kao kuća u plamenu previše.
Samo je stajao tamo, ploveći okolo tako lako i udobno kao da je upozorio da je ikada pijan u svom životu, a onda je počeo da skida odeću i remen je.
Bacio ih je tako guste da su nekako začepili vazduh, i sveukupno je skinuo sedamnaest odela.
A onda, evo ga, vitak i lep, i obučen je najlepše i najlepše što ste ikada videli, i zapali se bičem u tog konja i naterao ga da se prilično uznemiri, i najzad poskoči, i nakloni se i otplesao do svlačionice, a svi su samo urlali od zadovoljstva i čuđenja.
Onda je kolovođa video kako je bio prevaren, i on je bio najbolesniji kolovođa kojeg ste ikada videli, pretpostavljam.
Pa, to je bio jedan od njegovih ljudi!
On je izbacio tu šalu iz svoje glave, i nikada nikome nije priznao.
Pa, osećao sam se dovoljno stidljivo da budem tako primljen, ali ne bih bio na tom mestu kolovođe, ni za hiljadu dolara.
Ne znam da li možda postoje nasilnički cirkusi od onoga što je to bilo, ali ih još nisam udario.
U svakom slučaju, bilo je dovoljno dobro za mene i gde god da naiđem na njega, može imati sve moje običaje svaki put.
Pa, te noći smo imali našu predstavu, ali tamo je upozorio samo oko dvanaest ljudi taman dovoljno da plati troškove.
I oni su se smejali sve vreme, i to je naljutilo vojvodu i svi su otišli, u svakom slučaju, pre nego što se predstava završila, osim jednog dečaka koji je spavao.
Dakle, vojvoda je rekao da ovi Arkansav lunkheads ne mogu da dođu do Šekspira - ono što su želeli je niska komedija i možda nešto gore od niske komedije, računao je.
Rekao je da može da dimenzioniše njihov stil.
Tako je sledećeg jutra uzeo neke velike listove ambalažnog papira i nešto crne boje, i skinuo neke letke, i zalepio ih po celom selu.
Računi su rekli U SUDNICI!
SAMO 3 NOĆI!
Svetski poznati tragičari DAVID GARRICK MLAĐI!
I EDMUND KEAN STARIJI!
Londonskog i kontinentalnog pozorišta, u njihovoj uzbudljivoj tragediji kraljeva kameloparda ili kraljevskog nonesucha!
Ulaz 50 centi.
Zatim je na dnu bila najveća linija od svih, na kojoj je pisalo DAME I DECA NISU PRIMLJENI.
Eto, kaže on, ako ih ta linija ne dovede, ne znam Arkansav!
Pa, ceo dan su on i kralj bili strogi u tome, postavljajući pozornicu i zavesu i red sveća za svetla i te noći kuća je bila puna ljudi u tren oka.
Kada mesto više nije moglo da izdrži, vojvoda je prestao da čuva vrata i zaobišao stražnji ulaz i popeo se na binu i ustao pred zavesu i održao mali govor, i pohvalio ovu tragediju, i rekao da je to najuzbudljivija koja je ikada postojala, i tako je nastavio da se hvali tragedijom,  i o Edmundu Keanu Stariji, koji je trebalo da igra glavnu ulogu u tome, i najzad, kada je podigao svačija očekivanja dovoljno visoko, on je podigao zavesu, a sledećeg trenutka kralj je izašao na sve četiri, gol i bio je ofarban svuda, prstenast i prugav, svih vrsta boja,  sjajan kao duga.
Iali nema veze sa ostatkom njegove odeće - bilo je samo divlje, ali bilo je užasno smešno.
Ljudi su se najviše ubijali od smeha, a kada je kralj završio sa kaperiranjem i odjurio iza kulisa, oni su urlali i pljeskali i jurišali i jurišali dok se nije vratio i učinio to ponovo, a posle toga su ga naterali da to uradi drugi put.
Pa, krava bi se nasmejala kad bi videla sjaj koji je taj stari idiot isekao.
Tada vojvoda spusti zavesu, i pokloni se narodu, i kaže da će se velika tragedija dogoditi još samo dve noći, zbog hitnih londonskih angažmana, gde su sva mesta već prodata za to u Druri Lejnu, a zatim im se još jednom nakloni, i kaže da li je uspeo da im udovolji i pouči ih,  On će biti duboko obleeged ako će to spomenuti svojim prijateljima i natjerati ih da dođu i vide ga.
Dvadeset ljudi peva Šta, da li je gotovo?
Da li je to sve?
Vojvoda kaže da.
Onda je bilo lepo vreme.
Svi pevaju, Prodano!
I ustao je lud, i krenuo ka onoj pozornici i tim tragičarima.
Ali veliki, lep čovek skače na klupu i viče Drži se!
Samo reč, gospodo.
Zaustavili su se da slušaju.
Prodati smo moćno loše prodani.
Ali mi ne želimo da budemo predmet podsmevanja celog ovog grada, pretpostavljam, i da nikada ne čujemo poslednje o ovome dok smo živi.
Ono što želimo je da izađemo odavde tiho, i razgovaramo o ovoj emisiji, i prodamo ostatak grada!
Onda dobro svi biti u istom čamcu.
Da li je to razumno?
Možete se kladiti da jeste!
Jedge je u pravu!
Svi pevaju.
U redu, ondani reči o bilo kakvoj prodaji.
Idite kući i savetujte svima da dođu i vide tragediju.
Sledećeg dana niste mogli da čujete ništa u tom gradu, ali kako je sjajna ta predstava bila.
Kuća je ponovo zaglavljena te noći, a mi smo prodali ovu publiku na isti način.
Kada smo ja, kralj i vojvoda stigli kući na splav, svi smo večerali i u ponoć, oko ponoći, naterali su Džima i mene da je izvučemo i odvedemo nasred reke, i donesemo je i sakrijemo oko dve milje ispod grada.
Treću noć kuća je ponovo pretrpana i oni upozoravaju pridošlice ovaj put, ali ljudi koji su bili na emisiji druge dve noći.
Stajao sam pored vojvode na vratima, i video sam da je svaki čovek koji je ušao imao ispupčene džepove, ili nešto prigušeno ispod kaputa, i vidim da to ne upozorava ni na parfimeriju, ni na dug pogled.
Mirisao sam bolesna jaja pored bureta, i truli kupus, i takve stvari, i ako znam znake mrtve mačke u blizini, a kladim se da znam, bilo ih je šezdeset i četiri.
Gurnuo sam se tamo na minut, ali to je bilo previše različito za mene da nisam mogao da podnesem.
Pa, kada mesto nije moglo da primi više ljudi, vojvoda je dao momku četvrtinu i rekao mu da se brine o vratima za njega na minut, a onda je krenuo okolo ka vratima bine, ja sam za njim, ali onog trenutka kada smo skrenuli na ćošak i bio u mraku on je rekao Hodaj brzo sada dok ne pobegneš od kuća,  A onda Shin za splav kao što je Dikens jurio tebe!
Ja sam to uradio, i on je uradio isto.
Udarili smo u splav u isto vreme, i za manje od dve sekunde klizili smo nizvodno, sav mračan i miran, i ivica prema sredini reke, niko nije rekao ni reč.
Mislio sam da je jadni kralj bio u drečavom vremenu sa publikom, ali ništa od toga ubrzo on ispuzi ispod vigvam, i kaže: Pa, kako je stara stvar ispala ovaj put, vojvoda?
Uopšte nije bio u gradu.
Nismo pokazivali svetlo sve dok nismo bili oko deset milja ispod sela.
Zatim smo se zapalili i večerali, a kralj i vojvoda su se pošteno smejali svojim kostima zbog načina na koji su im služili ljude.
Vojvoda kaže Greenhorns, flatheads!
Znao sam da će prva kuća zadržati mamu i pustiti ostatak grada da se konopac u i znao sam da će ležati za nas treću noć, i smatraju da je sada njihov red.
Pa, na njih je red, i dajem nešto da znam koliko bi uzeli za to.
Samo bih voleo da znam kako oni stavljaju svoju priliku.
Oni mogu da ga pretvore u piknik ako žele doneli su dosta namirnica.
Te rapscallions su zaradili četiri stotine šezdeset pet dolara za te tri noći.
Nikada ranije nisam video novac koji je vagon tako uvlačio.
Biandbi, kada su spavali i hrkali, Džim kaže Zar to ne sprise te de way dem kraljevi nastavlja dalje, Huck?
Ne, kažem, ne.
Zašto ne, Hak?
Pa, ne, jer je u rasi.
Mislim da su svi isti.
Ali, Huck, dese kings o ourn je reglar rapscallions dats jist šta je dei deis reglar rapscallions.
Pa, to je ono što ja kažem da su svi kraljevi uglavnom rapscallions, krzno koliko mogu da razaznam.
Da li je to tako?
Pročitali ste o njima jednom ćete videti.
Pogledajte Henrija Osam ovo je nadzornik nedeljne škole za njega.
I pogledaj Čarlsa Drugog, i Luja Četrnaestog, i Luja Petnaest, i Džejmsa Drugog, i Edvarda Drugog, i Ričarda Trećeg, i još četrdeset pored svih tih saksonskih heptarhija koje su se tako razbijale u stara vremena i podizale Kaina.
Bože, trebalo bi da vidiš starog Henrija Osmog dok je bio u cvatu.
Bio je cvet.
Oženio se novom ženom svakog dana, a sledećeg jutra joj je odsekao glavu.
I to bi učinio ravnodušno kao da naručuje jaja.
Donesite Nell Gvinn, kaže on.
Dovedu je.
Sledećeg jutra, odseci joj glavu!
I oni ga odseče.
Donesite Jane Shore, kaže on i ona dolazi, sledećeg jutra, odsecite joj glavu i oni je odseče.
Pozvoni fer Rosamun.
Fer Rosamun odgovara na zvono.
Sledećeg jutra, Odsek joj glavu.
I naterao je svakog od njih da mu ispriča priču svake noći i on je to držao sve dok nije nagomilao hiljadu i jednu priču na taj način, a onda ih je sve stavio u knjigu, i nazvao je Domesday Book, što je bilo dobro ime, i iznio slučaj.
Ti ne poznaješ kraljeve, Džime, ali ja ih poznajem i ovaj stari komad našeg je jedan od najčistijih koje sam pogodio u istoriji.
Pa, Henri on uzima ideju da želi da se neke nevolje sa ovom zemljom.
Kako on ide na todati obaveštenje?
Dati zemlji predstavu?
Odjednom on podiže sav čaj u bostonskoj luci u more, i izgovara deklaraciju o nezavisnosti, i izaziva ih da dođu.
To je bio njegov stil - nikada nikome ne daje šansu.
Sumnjao je u svog oca, vojvodu od Velingtona.
Pa, šta je uradio?
Zamolite ga da se pojavi?
Nodrownd ga je u guzici mamsei, kao mačka.
Spose ljudi su ostavili novac koji je ležao tamo gde je bio-šta je uradio?
On ga je ogrnuo.
Spose je ugovorio da uradi nešto, a ti si mu platio, a nisi sišao tamo i vidi da je to uradio-šta je uradio?
Uvek je radio drugu stvar.
Spose je otvorio ustašta onda?
Ako ga nije ućutkao, moćan, brzo je izgubio laž svaki put.
To je vrsta buba Henri je bio, i ako se oženio a imao ga zajedno umesto naših kraljeva, hed prevario taj grad gomilu gore nego što je naš uradio.
Ne kažem da su naša jagnjadi, jer oni nisu, kada dođete do hladnih činjenica, ali oni ionako ne znače ništa za tog starog ovna.
Sve što kažem je, kraljevi su kraljevi, i morate da napravite dodatke.
Uzmite ih svuda okolo, oni su moćni mučni.
To je način na koji su odgajani.
Ali neko miriše tako na naciju, Hak.
Pa, svi to rade, Džime.
Ne možemo da pomognemo načinu na koji kralj miriše na istoriju, ne govori ni na koji način.
Sada de vojvoda, on je na neki način podnošljiv verovatan čovek.
Da, vojvode drugačije.
Ali ne mnogo drugačije.
Ovo je srednja teška partija za vojvodu.
Kada je pijan, nijedan kratkovid čovek ne bi mogao da ga razlikuje od kralja.
Pa, u svakom slučaju, ja ne žudim za mo un um, Huck.
Dese je sve što sam srodan stan.
To je način na koji se i ja osećam, Džime.
Ali mi ih imamo u našim rukama, i moramo da se setimo šta su oni, i da dodatke.
Ponekad bih voleo da možemo da čujemo o zemlji koja je bez kraljeva.
Kakva je korist od toga da se Džimu kaže ovim pravim kraljevima i vojvodama?
To ne bi učinilo ništa dobro i, osim toga, bilo je baš kao što sam rekao da ih ne možete razlikovati od prave vrste.
Otišao sam na spavanje, a Džim me nije pozvao kada je bio moj red.
Često je to radio.
Kada sam se probudio baš u zoru, on je sedeo tamo sa glavom spuštenom između kolena, stenjući i tugujući za sobom.
Nisam primetio niti pustio.
Znao sam o čemu se radi.
On je razmišljao o svojoj ženi i svojoj deci, daleko tamo, i on je bio nizak i nostalgičan za domom, jer on nikada nije bio daleko od kuće pre u svom životu i ja verujem da je brinuo isto toliko za svoj narod kao belci radi za njihov.
To ne izgleda prirodno, ali mislim da je tako.
Često je stenjao i tugovao tako noću, kad je sudio da spavam, i govorio: Po mala Lizabet!
Po mali Džoni!
Njegova moćna teško I spec I aint ikada gvine da te vidim ne mo, ne mo!
Bio je moćan dobar crnčuga, Džim je bio.
Ali ovaj put sam nekako dobio da razgovaram sa njim o njegovoj ženi i mladima i biandbi on kaže: Šta me čini tako loše dis vreme uz bekase čujem sumpn preko tamo na de obali kao udarac, er udarac, dok pre, en to moj me er de vreme sam tretirati svoju malu Lizabeth tako orneri.
Ona upozorava na napad za godinu dana, en ona tuck de skiarlet groznica, en je imala strašno grubu čaroliju, ali je ozdravila, en jednog dana je bila astannin aroun, en ja joj kažem, ja kažem Shet de do.
Ona to nikada nije uradila jis stajao dah, kiner se nasmešio na mene.
To me ljuti i ja kažem agin, moćno glasno, ja kažem Doan čuješ li me?
Shet de do!
Ona jis je stajala na isti način, kiner se nasmešio.
Bio sam abilin!
Kažem da ležim da te učinim mojim!
En wid dat I fetch her a slap side de head dat sont her asprawlin.
Den sam otišao u de yuther sobu, en uz gone bout deset minuta en kad sam se vratio dah je dat do astannin otvoren iit, en dat čile stannin mos pravo u njemu, alookin dole i tugovanje, en de suze teče dole.
Moj, ali sam bio lud!
Ja sam agwyne for de chile, but jis denit was a do dat open innerdsjis den, long come de wind en slam it to, behine de chile, kerblam!
En moj lan, De Čile nikada ne pomeraju!
Moj breff mos hop van mene en Osećam se tako da znam kako se osećam.
I crope out, all atremblin, en crope aroun en open de do easy en slow, en poke my head in behine de chile, sof en still, en all uv a sudden I says pow!
Jis glasno kao što sam mogao da vičem.
Ona se nikada ne pomera!
Oh, Huck, ja razbijem acryin en zgrabi je u naručje, en kažu, Oh, de po mala stvar!
De Gospode Bog Amighty fogive po ole Jim, kaze on nikada nije gwyne da se fogive onoliko dugo je živ!
Oh, ona je bila plumb deef en dumb, Huck, plumb deef en dumben Id ben atreatn her so!
Sledećeg dana, pred noć, legli smo pod malu vrbovu glavu u sredini, gde je bilo selo sa svake strane reke, i vojvoda i kralj počeše da smišljaše plan za obradu gradova.
Džim je razgovarao sa vojvodom, i rekao da se nada da neće potrajati samo nekoliko sati, jer mu je postalo veoma teško i zamorno kada je morao da leži ceo dan u vigvamu vezan konopcem.
Vidite, kada smo ga ostavili samog, morali smo da ga vežemo, jer ako bi mu se neko napao sam, a ne vezao, ne bi izgledalo baš kao da je odbegli crnčuga, znate.
Dakle, vojvoda je rekao da je nekako teško morati da leži konopac ceo dan, i hed šifra od neki način da se to zaobiđe.
Bio je neobično pametan, vojvoda je bio, i ubrzo ga je udario.
Obukao je Džima u odeću kralja Lira- bila je to dugačka haljina od zavese, i bela perika od konjske dlake i brkovi, a onda je uzeo svoju pozorišnu boju i naslikao Džimovo lice i ruke i uši i vrat po mrtvom, dosadnom, čvrstom plavom, kao čovek koji se udavio devet dana.
Kriv ako je upozorio na najstrašniji bes koji sam ikada video.
Tada vojvoda uze i napiše znak na šindru tako bolesni Arapin, ali bezopasan kad nije iz njegove glave.
I on zakuca tu šindru za letvu, i postavi letvu četiri ili pet stopa ispred vigvam.
Džim je bio zadovoljan.
Rekao je da je to bolji prizor nego ležati vezan nekoliko godina svaki dan, i drhtati svaki put kad bi se čuo zvuk.
Vojvoda mu reče da bude slobodan i opušten, i ako se iko ikada meša okolo, mora da iskoči iz vigvama, da nastavi malo, i da donese zavijanje ili dva kao divlja zver, i on je računao da će se upaliti i ostaviti ga na miru.
Što je bilo dovoljno zdravo rasuđivanje, ali uzmete prosečnog čoveka, a on ne bi čekao da zavija.
Pa, ne samo da je izgledao kao da je mrtav, već je izgledao znatno više od toga.
Ovi rapscallions su želeli da ponovo probaju Nonesuch jer je u njemu bilo toliko novca, ali su procenili da to neće biti sigurno, jer bi možda vest mogla da radi zajedno do ovog vremena.
Nisu mogli da pogode nijedan projekat koji je tačno odgovarao, tako da je na kraju vojvoda rekao da je računao da će otpustiti i raditi svoj mozak sat ili dva i videti da li može da stavi nešto na selo Arkansav i kralju je dozvolio da će svratiti u drugo selo bez ikakvog plana, ali samo verujte u Proviđenje da ga vodi profitabilnim putem, što znači đavola,  Pretpostavljam.
Svi smo kupili odeću u prodavnici gde smo se poslednji zaustavili, a sada je kralj obukao svoju i rekao mi je da obučem svoju.
Uradio sam to, naravno.
Kraljevi dudovi su bili svi crni, a on je izgledao stvarno nabubrio i skrob.
Nikada nisam znao kako odeća može da promeni telo ranije.
Pa, ranije, izgledao je kao najokrutniji stari rip koji je ikada postojao, ali sada, kada je skinuo svog novog belog dabra i naklonio se i nasmešio se, izgledao je tako veličanstveno, dobro i pobožno da bi se moglo reći da je izašao pravo iz kovčega, a možda je i sam bio stari Levitski zakonik.
Džim je očistio kanu, a ja sam spremio veslo.
Na obali je ležao veliki parobrod ispod tačke, oko tri milje iznad grada, bio je tamo nekoliko sati, uzimajući teret.
Kaže kralj Seein kako sam obučen, Mislim da možda bolje da stignem dole iz Luja ili Sinsinatija, ili nekog drugog velikog mesta.
Idi na parobrod, Huckleberri dobro siđi u selo na njoj.
Nisam morao da mi je naređeno dva puta da odem i vozim se parobrodom.
Došao sam do obale pola milje iznad sela, a zatim krenuo scooting duž obale litice u lakoj vodi.
Ubrzo dolazimo do lepog nevinog mladog kantri Džejka koji se postavlja na balvanu briše znoj sa lica, jer je bilo snažno toplo vreme i imao je nekoliko velikih tepiha pored sebe.
Gurni joj nos u obalu, reče kralj.
Kuda si krenuo, mladiću?
Za parobrod ide u Orleans.
Ukrcajte se, kaže kralj.
Čekaj malo, moj sluga će te zatrpati sa tim torbama.
Iskoči i hep gospodin, Adolphusmeaning me, vidim.
Učinio sam to, a onda smo sva trojica krenuli ponovo.
Mladi momak je bio veoma zahvalan, rekao je da je težak posao nositi svoj prtljag po takvom vremenu.
Upitao je kralja kuda ide, a kralj mu je rekao da se spušta niz reku i da se jutros iskrca u drugom selu, a sada ide nekoliko milja da vidi starog prijatelja na farmi gore.
Mladić kaže: Kad te prvi put vidim, kažem sebi, To je Vilks, naravno, i on je došao moćno blizu da stigne ovde na vreme.
Ali onda sam opet rekao, Ne, mislim da to nije on, inače ne bi veslao uz reku.
Ti nisi on, zar ne?
Ne, moje ime Blodgett Elexander Blodgett Reverend Elexander Blodgett, I spose I spose I I Hirse, as I one of the Lords poor servants.
Ali ipak sam siguran da mogu da se pokajam Vilksa što nije stigao na vreme, svejedno, ako je nešto propustio zbog toga, što se nadam da nije.
Pa, on ne propušta nikakvu imovinu od toga, jer dođavola da sve u redu, ali on je propustio da vidi svog brata Pitera kako umire, što mu ne smeta, niko ne može da kaže o tome, ali njegov brat bi dao sve na ovom svetu da ga vidi pre nego što je umro nikada nije govorio ni o čemu drugom sve ove tri nedelje nisu ga videli otkako su bili dečaci zajedno i nikada nije video svog brata Vilijama uopšte - to je gludog i glup jedan Vilijam nije više od trideset ili trideset pet.
Piter i Džordž su bili jedini koji su došli ovde, Džordž je bio oženjeni brat, on i njegova supruga su umrli prošle godine.
Harvi i Vilijams su jedini koji su sada ostali i, kao što sam rekao, nisu stigli na vreme.
Da li im je neko poslao reč?
Oh, da pre mesec ili dva, kada je Piter prvi put uzet jer je Petar tada rekao da je sorter osećao kao da će upozoriti da će se oporaviti ovaj put.
Vidite, bio je prilično star, a Žorž Giirls je bio suviše mlad da bi mu bio društvo, osim Meri Džejn, crvenokose i tako je bio ljubazniji usamljen nakon što su Džordž i njegova žena umrli, i nije izgledalo da mnogo mari za život.
On je očajnički želeo da vidi i Harvija i Vilijama, jer je bio jedan od onih koji ne mogu da podnesu da naprave testament.
Ostavio je pismo za Harvija i rekao da mu je u njemu rekao gde je sakriven njegov novac, i kako želi da se ostatak imovine podeli kako bi Žorž bio u redu jer Džordž nije ostavio ništa.
I to pismo je bilo sve što su mogli da ga nateraju da stavi olovku.
Zašto misliš da Harvi ne dolazi?
Gde on živi?
Oh, on živi u Engleskoj Sheffieldpropoveda da nikada nije bilo u ovoj zemlji.
Nije imao previše vremena, a osim toga, možda uopšte nije dobio pismo, znate.
Šteta, šteta što nije mogao da preživi da vidi svoju braću, jadna duša.
Idete u Orleans, kažete?
Da, ali to nije samo deo toga.
Idem brodom, sledeće srede, za Rio Janeero, gde živi moj ujak.
To je prilično dugo putovanje.
Ali to će biti divna želja da sam agoing.
Da li je Meri Džejn najstarija?
Koliko su stari ostali?
Meri Džejns devetnaest, Suzan petnaest, a Džoana oko četrnaest - to je ona koja se predaje dobrim delima i ima zečju usnu.
Da bude ostavljen sam u hladnom svetu tako.
Pa, mogli bi biti gori.
Stari Petar je imao prijatelje, i oni im neće dozvoliti da im se naškodi.
Tu su Hobson, propovednik iz Babtisa i đakon Lot Havi, i Ben Ruker, i Abner Šeklford, i Levi Bel, advokat i Robinson, i njihove žene, i udovica Bartli, i eto, ima ih mnogo, ali to su oni sa kojima je Piter bio najgušći, i o kojima je pisao ponekad, kada je pisao kući, tako da će Harvi znati gde da traži prijatelje kad dođe ovde.
Pa, starac je nastavio da postavlja pitanja sve dok nije sasvim ispraznio tog mladića.
Krivio ga je ako se nije raspitivao o svima i svemu u tom blagoslovenom gradu, i o svemu o Vilksovima i o Petersovom poslu koji je bio kožar i o Žoržu koji je bio stolar i o Harveisu koji je bio ministar koji se nije slagao i tako dalje, i tako dalje.
Onda on kaže: Šta ste hteli da hoda sve do parobroda?
Zato što je ona veliki Orleans brod, i bojao sam se da bi mogla da se zaustavi tamo.
Kada su duboki, neće se zaustaviti za grad.
Brod iz Sinsinatija će, ali ovo je Louis.
Da li je Piter Vilks bio dobrostojeći?
Oh, da, prilično dobrostojeći.
Imao je kuće i zemlju, i po svemu sudeći je ostavio tri ili četiri hiljade u gotovini sakrivene u somerima.
Kada ste rekli da je umro?
Nisam rekao, ali to je bilo sinoć.
Sahrana sutra, verovatno?
Da, u sredini dana.
Pa, sve je to strašno tužno, ali svi moramo da idemo, jednom ili drugim.
Dakle, ono što želimo da uradimo je da budemo spremni onda su bili u redu.
Da, gospodine, to je najbolji način.
Mama je to uvek govorila.
Kada smo udarili u čamac, ona je bila skoro gotova sa utovarom, i ubrzo je sišla.
Kralj nikada nije rekao ništa o odlasku na brod, pa sam ipak izgubio vožnju.
Kad je čamac nestao, kralj me je naterao da veslam još jednu milju do usamljenog mesta, a onda se iskrcao na obalu i rekao: "Sada se vrati nazad, odmah, i dovedi vojvodu ovamo i nove torbe za tepihe".
A ako je prešao na drugu stranu, idi tamo i git ga.
I reci mu da se podigne bez obzira.
Gurni dalje, sada.
Vidim šta je naumio, ali nikada nisam rekao ništa, naravno.
Kad sam se vratio sa vojvodom, sakrili smo kanu, a onda su seli na balvan, i kralj mu je sve ispričao, baš kao što je mladić rekao svaku poslednju reč.
I sve vreme dok je to radio pokušavao je da govori kao Englez, i to je radio prilično dobro, takođe, za pogrbljenog.
Ne mogu da ga imitiram, pa neću pokušati, ali on je to zaista uradio prilično dobro.
Onda kaže: Kako si glup i glup, Bilgewater?
Vojvoda je rekao, ostavi ga na miru jer je rekao da je igrao gludogu i glupu osobu na histroničkim pločama.
I onda su čekali parobrod.
Oko sredine popodneva nailazi nekoliko čamaca, ali nisu došli dovoljno visoko uz reku, ali najzad se pojavio jedan veliki, i pozdraviše je.
Poslala je svoj jauk, a mi smo otišli na brod, a ona je bila iz Sinsinatija i kada su saznali da želimo da idemo samo četiri ili pet milja, oni su bučali ludi, i psovali nas, i rekli da nas neće iskrcati.
Ali kralj je bio Cam.
On kaže da ako gospoda rodbina priušte da plate dolar po milji po komadu da bi ih uzeli i odložili u javlu, rodbina parobroda može sebi priuštiti da ih nosi, zar ne?
Tako su se omekšali i rekli da je sve u redu, a kada smo stigli do sela, zevnuli su nas na obalu.
Oko dvadesetak ljudi pohrlilo je kad su videli da dolazi jauk, a kada kralj kaže Kin, neko od vas gospodo mi reci gde je Piter Vilks živ?
Bace pogled jedan na drugog, i klimnu glavom, kao da kažu: Šta da ti kažem?
Onda jedan od njih kaže, nekako mek i nežan Žao mi je gospodine, ali najbolje što možemo da uradimo je da vam kažemo gde je živeo juče uveče.
Iznenada, dok je namignuo, stari kretur se razbije, i pade na čoveka, i stavi mu bradu na rame, i zavapi niz leđa, i reče: "Avaj, avaj, naš jadni brat je otišao, a mi ga nikada nismo videli, oh, to je preteško!
Zatim se okrene, brbljajući, i napravi mnogo idiotskih znakova vojvodi na rukama, i okrivljuje ga ako mu nije ispala vreća tepiha i izjurio plačući.
Ako upozore na najpretučeniju gomilu, te dve prevarante, koje sam ikada udario.
Eto, ljudi se sabraše oko njih i saosećaše sa njima, i govoriše im svašta ljubazno, i nosiše im svoje torbe sa tepihom na brdo, i puštaše ih da se oslanjaju na njih i plaču, i pripovedaše caru sve o poslednjim trenucima svoje braće, a kralj sve to ispriča na rukama svojim vojvodi,  i obojica su se bavili onim mrtvim kožarom kao da su izgubili dvanaest učenika.
Pa, ako sam ikada udario nešto slično, ja sam crnčuga.
To je bilo dovoljno da se telo stidi ljudske rase.
Vesti su se pojavile po celom gradu za dva minuta, i mogli ste videti ljude kako beže sa svih strana, neki od njih oblače kapute dok dolaze.
Ubrzo smo se našli usred gomile, a buka gaženja bila je kao vojnički marš.
Prozori i dvorišta su bili puni i svakog minuta neko bi rekao, preko ograde Da li su to oni?
I neko kasa zajedno sa bandom bi odgovorio i rekao Kladim se da jeste.
Kada smo stigli do kuće, ulica ispred nje je bila prepuna, a tri devojke su stajale na vratima.
Meri Džejn je bila crvenokosa, ali to ne pravi razliku, bila je veoma strašno lepa, a lice i oči su joj bili obasjani kao slava, bila je tako srećna što su došli njeni stričevi.
Kralj je raširio ruke, a Meri Džejn je skočila za njih, a zeterica je skočila za vojvodu, i eto ih!
Sve većina, najmanje žene, plakale su od radosti što ih vide da se konačno ponovo sretnu i da se tako dobro provode.
Onda je kralj pogrbio vojvodu vojnika Vidim ga kako to radi, a onda se osvrnuo oko sebe i video kovčeg, u uglu na dve stolice, tako da su on i vojvoda, sa rukom preko ramena, i drugom rukom na očima, polako i svečano hodali tamo, svi su se spustili da im daju prostora,  i sve priče i buka prestaju, ljudi govore Sh!
I svi ljudi skidaju šešire i spuštaju glave, tako da se može čuti kako pada igla.
I kada su stigli tamo, oni su se sagnuli i pogledali u kovčeg, i uzeli jedan pogled, a onda su izjurili vičući tako da ste mogli da ih čujete u Orleansu, većina, a onda su stavili ruke jedni drugima oko vrata, i spustili bradu jedni drugima preko ramena, a zatim za tri minuta, ili možda četiri,  Nikada ne vidim da dva muškarca propuštaju onako kako su to uradili.
I, imajte na umu, svi su radili isto, a mesto je bilo toliko vlažno da nikad ne vidim ništa slično.
Zatim jedan od njih stade na jednu stranu kovčega, a drugi na drugu stranu, i oni kleknu i nasloniše svoja čela na kovčeg, i puste se da se mole svi sebi.
Eto, kad je došlo do toga, gomila je delovala kao da se ništa slično nikad ne vidi, i svi se slome i počeše glasno da jecaju, jadne devojke, takođe, i svaka žena, skoro, priđe devojkama, bez reči, i poljubi ih, svečano, u čelo, a zatim im stavi ruku na glavu,  i podigao pogled prema nebu, sa suzama koje su tekle niz njega, a zatim se izbio i otišao jecajući i brisajući, i priredio sledećoj ženi predstavu.
Nikada ne vidim ništa tako odvratno.
Pa, pored kralja, on ustaje i malo priđe, i radi se i izgovara govor, sav pun suza i flapdoodla o tome da je to bolno iskušenje za njega i njegovog jadnog brata da izgube bolesnika, i da propuste da vide bolesnika živog posle dugog putovanja od četiri hiljade milja,  ali to je iskušenje koje nam je zaslađeno i posvećeno ovim dragim saosećanjem i ovim svetim suzama, i zato im zahvaljuje iz srca svoga i iz srca svoje braće, jer iz usta svojih ne mogu, reči su suviše slabe i hladne, i sva ta vrsta truleži i bljuzgavice, sve dok ne postane samo mučno, a onda on brblja pobožni goodygoodi Amin,  i okreće se i odlazi da plače spreman da propadne.
I onog trenutka kada su reči izašle iz njegovih usta, neko u gomili je udario doksolojer, i svi su se pridružili svom snagom, i to vas je samo zagrejalo i učinilo da se osećate dobro kao crkva puštajući napolje.
Muzika je dobra stvar i posle svih tih soulbuttera i gluposti nikada ne vidim da osvežava stvari tako, i zvuči tako iskreno i nasilno.
Tada kralj ponovo počne da radi vilicom, i kaže kako bi njemu i njegovim nećakinjama bilo drago da nekoliko glavnih prijatelja porodice večera ovde sa njima večeras, i pomogne da se složi pepeo bolesnih, i kaže da ako bi njegov jadni brat koji leži tamo mogao da govori, zna koga bi imenovao,  jer su to bila imena koja su mu bila veoma draga, i koja se često pominjala u njegovim pismima, pa će ih on imenovati, to jest, na sledeći način, vizz.
Hobson, i đakon Lot Hovei, i Ben Rucker, i Abner Shackleford, i Levi Bell, i Robinson, i njihove žene, i udovica Bartley.
Hobson i Robinson su bili do kraja grada u lovu zajedno-to jest, mislim da je doktor slao bolesnog čoveka na drugi svet, a propovednik ga je pinting u pravu.
Advokat Bell je poslovno otišao u Louisville.
Ali ostalo je bilo pri ruci, i tako su svi došli i rukovali se sa kraljem i zahvalili mu se i razgovarali sa njim, a onda su se rukovali sa vojvodom i nisu ništa rekli, već su se samo osmehivali i mahali glavama kao gomila sapheads, dok je on pravio svakakve znakove svojim rukama i govorio Googoogoogoogoo sve vreme,  kao beba koja ne može da govori.
I tako je kralju laskao, i uspeo da se raspita o skoro svima i psima u gradu, po njegovom imenu, i pomenuo svakakve sitnice koje su se dešavale u gradu, ili Žoržovoj porodici, ili Petru.
I on je uvek rekao da mu je Petar napisao stvari, ali to je bila laž - on je dobio svaki blagoslov od one mlade plosnate glave koju smo kanuom do parobroda.
Tada je Meri Džejn donela pismo koje je otac ostavio iza sebe, a kralj ga je pročitao naglas i plakao nad njim.
Dao je kuću i tri hiljade dolara, zlato, devojkama, a dvorište koje je dobro poslovalo, zajedno sa nekim drugim kućama i zemljištem vrednim oko sedam hiljada, i tri hiljade dolara u zlatu dao je Harviju i Vilijamu, i rekao gde je šest hiljada novca sakriveno u podrumu.
Dakle, ova dva prevaranta su rekli da idu i donesu ga, i da imaju sve kvadrat i iznad broda i rekao mi da dođem sa svećom.
Zatvorili smo vrata podruma za sobom, a kad su našli torbu, prosuli su je po podu, i to je bio divan prizor, svi ti yallerboys.
Moj, način na koji su kraljeve oči sijale!
On udari vojvodu po ramenu i kaže: Oh, ovo nije siledžija ni ne!
O, ne, mislim da ne!
Zašto, Bilji, to je bolje od Nonesucha, zar ne?
Vojvoda je to dozvolio.
Oni su šape Iallerboys, i prosejali ih kroz prste i pustili ih da zveckaju dole na podu, a kralj kaže da nema svrhe da se priča braća sa bogatim mrtvim čovekom i predstavnicima furrin naslednika koji je ostao je red za tebe i mene, Bilge.
Thish yer dolazi od poverenja u Proviđenje.
To je najbolji način, na duge staze.
Pokušao sam ih sve, i nije bolji način.
Skoro svi bi bili zadovoljni gomilom, i uzeli su je na poverenje, ali ne, moraju da je prebroje.
Dakle, oni ga broje, i izlazi četiri stotine i petnaest dolara manje.
Kaže kralj Dern ga, pitam se šta je uradio sa tih četiri stotine i petnaest dolara?
Brinuli su se zbog toga neko vreme, i pretražili su sve oko sebe.
Onda vojvoda kaže: Pa, on je bio prilično bolestan čovek, i verovatno je napravio grešku, mislim da je to način.
Najbolji načini da ga pustite, i ostanite mirni o tome.
Možemo ga poštedjeti.
Oh, shucks, da, možemo ga poštedjeti.
Ja ne kier nothn bout thatits grof razmišljam o.
Želimo da budemo užasno kvadratni i otvoreni i otvoreni ovde, znate.
Želimo da vučemo ovaj hier novac uz stepenice i brojimo ga pred svima, a onda to nije sumnjivo.
Ali kada mrtvac kaže da je šest hiljada dolara, znate, ne želimo da se držimo, kaže vojvoda.
Les nadoknadi deffisit, i on poče da izvlači yallerbois iz svog džepa.
To je veoma zapanjujuća dobra ideja, vojvoda - imate zvečku pametnu glavu na vas, kaže kralj.
Blagoslovljen ako je stari Nonesuch nije heppin nas napolje, i on je počeo da izvlači jakne i slažete ih.
To ih je najviše razbilo, ali oni su činili šest hiljada čistih i čistih.
Recimo, kaže vojvoda, imam drugu ideju.
Les idu uz stepenice i broje taj novac, a zatim ga uzimaju i daju devojkama.
Dobra zemlja, vojvoda, dozvoli mi da te zagrlim!
To je najblistavija ideja u ikada čovek udario.
Sigurno imaš najzapanjujuću glavu koju sam ikada video.
Oh, ovo je šef Dodge, ther aint nema greške o tome.
Neka sada donesu svoje sumnje ako žele da ih izlože.
Kada smo stigli gore, svi su se okupili oko stola, a kralj ga je prebrojao i složio, tri stotine dolara u gomilu dvadeset elegantnih malih gomila.
Svi su gledali gladni i lizali svoje odreske.
Zatim su ga ponovo ubacili u torbu, i vidim kralja kako se nabubri za još jedan govor.
On kaže Prijatelji svi, moj jadni brat koji leži tamo je učinio velikodušno od onih koji su ostali iza sebe u dolini žalosnika.
On je učinio velikodušan sa ovim svojim jadnim malim jaganjcima koje je voleo i sklonio, i to je ostalo bez oca i majke.
Da, i mi koji smo ga poznavali znamo da bi on bio velikodušniji od njih da se nije bojao ranjavanja u svom dragom Vilijamu i meni.
Sada, zar ne?
Ther nema sumnje o tome u mojoj glavi.
Pa, onda, kakva bi to braća bila da mu stoje na putu u neko vreme?
I kakvi stričevi bi to bili da d robies, robsech jadna slatka jagnjad kao što su ovi u On je voleo tako u neko vreme?
Ako poznajem Vilijamanda mislim da sam dohevell, Ill šala ga pitati.
On se okreće i počinje da daje mnogo znakova vojvodi rukama, a vojvoda ga gleda glupo i kožnoglavo neko vreme, a onda se odjednom čini da je shvatio šta misli, i skoči za kraljem, gužvajući svom snagom od radosti, i zagrli ga petnaestak puta pre nego što popusti.
Tada kralj kaže: "Znao sam da će to ubediti bilo koga kako on misli o tome."
Evo, Meri Džejn, Suzan, Džoanner, uzmi novacuzmi sve.
To je dar onoga koji leži tamo, hladan ali radostan.
Meri Džejn je otišla po njega, Suzan i zekilica su otišli po vojvodu, a onda još jedan takav zagrljaj i ljubljenje nikada nisam video.
I svi su se nagomilali sa suzama u očima, i većina se rukovala sa svojih prevaranata, govoreći sve vreme Drage dobre duše!
Kako si mogao!
Eto, onda, ubrzo su svi ponovo počeli da pričaju o bolesniku, i o tome kako je dobar, i kakav je gubitak, i sve to, i ubrzo se spolja uvukao veliki čovek sa gvozdenim čeljustima, i stajao je slušajući i gledajući, i ne govoreći ništa, a niko mu ništa nije rekao,  jer je kralj govorio i svi su bili zauzeti slušanjem.
Kralj je govorio usred nečega što je počelo da se bavi prijateljima bolesnih.
Zato su pozvani ovde večeras, ali sutra želimo da svi dođu jer je poštovao svakoga, voleo je sve, i tako je prikladno da njegove pogrebne orgije budu javne.
I tako je išao i nastavljao, voleo je da čuje sebe kako govori, i svako malo je ponovo priređivao svoje pogrebne orgije, sve dok vojvoda više nije mogao da izdrži, pa piše na komadiću papira, pokorava, stara budalo, i savija ga, i odlazi da ga gnječi i poseže preko glava ljudi prema njemu.
Kralj je pročita i stavi u džep, i kaže Jadni Vilijam, nevoljan kakav je, njegova srca su u pravu.
Traži od mene da pozovem sve da dođu na sahranu želi da ih sve pozdravim.
Ali nije mu bilo potrebno da se brine - to je šala na šta sam.
Onda se ponovo isprepliće, savršeno se pojavi, i s vremena na vreme ponovo ubaci svoje pogrebne orgije, baš kao i ranije.
I kada je to učinio treći put rekao je da kažem orgije, ne zato što je to uobičajeni izraz, jer je to aintobsequies bein uobičajeni izraz već zato što su orgije pravi izraz.
Obsekuies se ne koristi u Engleskoj, nema više sada, izašao.
Sada u Engleskoj kažemo orgije.
Orgije su bolje, jer to znači ono što tražite tačnije.
To je reč koja je sastavljena od grčkog orgo, spolja, otvoreno, u inostranstvu i hebrejski jeesum, da zasadi, prikrije otuda inter.
Dakle, vidite, pogrebne orgije su otvorena javna sahrana.
On je bio najgori koji sam ikada udario.
Pa, čovek sa gvozdenom čeljustima nasmejao mu se pravo u lice.
Svi su bili šokirani.
Svi kažu: Zašto, doktore!
A Abner Šeklford kaže: Zašto, Robinsone, čuješ vesti?
Ovo je Harvi Vilks.
Kralj se nasmeši nestrpljivo, i izvuče svoj flapper, i reče: Da li je to moja jadna braća, dragi dobri prijatelj i lekar?
Držim ruke dalje od mene!
Kaže doktor.
Govoriš kao Englez, zar ne?
To je najgora imitacija koju sam ikada čuo.
Ti Peter Vilkss brate!
Ti si prevarant, to si ti!
Pa, kako su svi preuzeli!
Okupili su se oko doktora i pokušavali da ga umire, i pokušali su da mu objasne i kažu mu kako je Harvi pokazao na četrdeset načina da je on Harvi, i da je znao sve po imenu, i po imenima samih pasa, i molio ga i molio da ne povredi Harvijeva osećanja i osećanja jadnih devojaka,  i sve to.
Ali to nije bilo korisno što je odmah pojurio i rekao da je svaki čovek koji se pretvara da je Englez i ne može da imitira žargon, ništa bolje od onoga što je on uradio, prevarant i lažov.
Jadne devojke su visile za kralja i plakale i odjednom se doktor diže i okreće protiv njih.
On kaže da sam bio prijatelj tvog oca, i ja sam tvoj prijatelj i upozoravam te kao prijatelja, i to poštenog koji želi da te zaštiti i čuva od zla i nevolje, da okreneš leđa tom nitkovu i da nemaš ništa sa njim, neukom skitnicom, sa svojim idiotskim grčkim i hebrejskim  kako on to naziva.
On je najmršaviji tip varalice koji je došao ovde sa mnogo praznih imena i činjenica koje je negde pokupio, a vi ih uzimate kao dokaz, a da se zavaravate pomažu vam ovi glupi prijatelji ovde, koji bi trebalo da znaju bolje.
Meri Džejn Vilks, znaš me po svojoj prijateljici, i po svojoj nesebičnoj prijateljici.
Slušaj me sada, izvuci ovog jadnog nitkova, molim te da to uradiš.
Meri Džejn se uspravila, i moja, ali bila je lepa!
Ona kaže: Evo mog odgovora.
Ona podiže vreću sa novcem i stavi je u kraljeve ruke, i kaže: "Uzmi ovih šest hiljada dolara, i uloži za mene i moje sestre kako god hoćeš, i ne daj nam nikakav račun za to."
Zatim je zagrlila kralja s jedne strane, a Suzan i zečevica učinile isto s druge strane.
Svi su pljeskali rukama i gazili po podu kao savršena oluja, dok je kralj podigao glavu i ponosno se osmehivao.
Doktor kaže: U redu, perem ruke od toga.
Ali upozoravam vas sve da dolazi vreme kada ćete se osećati bolesno kad god pomislite na ovaj dan.
I on ode.
U redu, doktore, reče kralj, ljubaznije mu se rugajući, pokušajte da ih nagovorite da pošalju po vas, što ih je sve nasmejalo, a oni su rekli da je to bio vrhunski dobar pogodak.
Pa, kad su svi otišli, kralj je pitao Meri Džejn kako su otišli za slobodne sobe, a ona je rekla da ima jednu sobu slobodnu, koja bi bila dovoljna za ujaka Vilijama, i da bi dala svoju sobu čika Harviju, koja je bila malo veća, a ona bi se okrenula u sobu sa svojim sestrama i spavala na krevetu i gore potkrovlje je bilo malo kabine,  sa paletom u njoj.
Kralj je rekao da će kabina učiniti za njegovu dolinu, što znači mene.
Tako nas je Meri Džejn odvela, i pokazala im njihove sobe, što je bilo jednostavno, ali lepo.
Rekla je da je šupa imala svoje haljine i mnoge druge zamke koje su izvađene iz njene sobe ako su bile na putu ujaka Harveisa, ali on je rekao da upozoravaju.
Haljine su bile okačene duž zida, a pred njima je bila zavesa od platna koja je visila do poda.
U jednom uglu bio je stari kovčeg za kosu, a u drugom kutija za gitaru, i svakojake sitnice i drangulije uokolo, kao devojke kojima se nagomilavaju soba.
Kralj reče da je sve ugodnije i prijatnije za ove popravke, pa ih ne uznemiravajte.
Dukes soba je bila prilično mala, ali dovoljno dobra, kao i moj kabina.
Te noći su imali veliku večeru, i svi ti muškarci i žene su bili tamo, a ja sam stajao iza stolica kralja i vojvoda i čekao ih, a crnci su čekali ostale.
Meri Džejn je postavila na čelo stola, sa Suzan pored nje, i rekla kako su loši keksi, i kako su zli konzerve, i kako su prženi pilići bili teški i žilavi i sva ta vrsta truleži, kao što žene uvek rade da bi iznudile komplimente, a ljudi su svi znali da je sve na vrhu,  i rekao je takosaid Kako se keks da braon tako lepo?
I gde ste, zbog zemlje, nabavili ove amazn kisele krastavce?
I sva ta vrsta humbug talkitalk-a, baš onako kako ljudi uvek rade na večeri, znate.
I kada je sve bilo gotovo, ja i zeca smo večerali u kuhinji od ostataka, dok su ostali pomagali crnčugama da očiste stvari.
Ušarica je dobila da me pumpa o Engleskoj, i blagoslovena ako nisam mislio da je led postaje moćno tanak ponekad.
Ona kaže: Da li ste ikada videli kralja?
Pa, kladim se da jesamon ide u našu crkvu.
Znao sam da je mrtav pre mnogo godina, ali nikada nisam pustio.
Dakle, kada kažem da ide u našu crkvu, ona kaže Vhatregular?
Njegove klupe tačno nasuprot nas, s druge strane propovedaonice.
Mislio sam da živi u Londonu?
Pa, on to radi.
Gde bi on živeo?
Ali mislio sam da živiš u Šefildu?
Vidim da sam bio na panju.
Morao sam da pustim da se ugušim pilećom kosti, kako bih dobio vremena da razmislim kako da se ponovo spustim.
Onda kažem da mislim da ide u našu crkvu redovno kada je u Šefildu.
To je samo u letnjem periodu, kada dođe tamo da se kupa u moru.
Zašto, kako pričaš o Šefildu na moru.
Pa, ko je rekao da je?
Pa, jesi.
Nisam lud.
Nikada nisam rekao ništa slično.
Pa, šta si onda rekao?
Rekao je da je došao da se morske kupke-to je ono što sam rekao.
Pa, onda, kako će se kupati u moru ako nije na moru?
Gledajte, kažem da li ste ikada videli bilo koji Kongresvod?
Pa, da li ste morali da idete u Kongres da biste ga dobili?
Pa, ni Vilijam Četvrti ne mora da ide na more da se kupa u moru.
Kako ga onda dobija?
Dobija ga na način na koji ljudi ovde dole dobijaju Congressvaterin buradi.
Tamo u palati u Šefildu imaju peći, a on želi toplu vodu.
Oni ne mogu žuč tu količinu vode daleko tamo na moru.
Nemaju pogodnosti za to.
Oh, vidim, sada.
Možda ste to rekli na prvom mestu i uštedeli vreme.
Kada je rekla da vidim da sam ponovo izašao iz šume, pa mi je bilo udobno i drago mi je.
Zatim, ona kaže: Da li i vi idete u crkvu?
Gde ste postavili?
Zašto, u našoj klupi.
Zašto, vaš čika Harvis.
Šta želi sa klupom?
Želi da se postavi.
Šta ste mislili da želi od toga?
Pa, mislio sam da će biti za propovedaonicom.
Truli ga, zaboravio sam da je propovednik.
Vidim da sam ponovo bio na panju, pa sam igrao još jednu pileću kost i dobio još jednu misao.
Onda kažem Krivi ga, da li mislite da nema samo jednog propovednika u crkvi?
Zašto, šta žele sa više?
Da propoveda pred kraljem?
Nikada nisam video takvu devojku kao što si ti.
Nemaju ni manje ni više nego sedamnaest.
Pa, ja ne bih postavio takvu žicu, ne da nikada ne stignem do slave.
Mora da im treba nedelju dana.
Shucks, oni ne propovedaju svi od njih isti dan- samo jedan od njih.
Pa, onda, šta oni rade ostali?
Oh, ništa mnogo.
Loll oko, prođe tanjir i jednu ili drugu stvar.
Ali uglavnom ne rade ništa.
Pa, onda, čemu služe?
Zašto, oni su za stil.
Zar ne znaš ništa?
Pa, ne želim da znam takvu glupost.
Kako se sluge tretiraju u Engleskoj?
Da li ih tretiraju bolje n mi tretiramo naše crnčuge?
Sluga tamo nema nikoga.
Tretiraju ih gore od pasa.
Zar im ne daju praznike, kao i mi, Božić i Novu godinu nedelje, i Četvrti jul?
Oh, samo slušaj!
Telo bi moglo reći da ste ikada bili u Engleskoj po tome.
Zašto, Harelzašto, Džoana, oni nikada ne vide odmor od kraja godine do kraja godine, nikada ne idu u cirkus, ni u pozorište, ni na predstave crnčuga, ni nigde.
Ali uvek ste išli u crkvu.
Pa, opet sam otišao gore.
Zaboravio sam da sam sluga starca.
Ali sledećeg trenutka sam se ubacio u neku vrstu objašnjenja kako se dolina razlikuje od običnog sluge i da mora da ide u crkvu da li on to želi ili ne, i da se posveti porodici, zato što je to zakon.
Ali nisam to uradio prilično dobro, a kada sam završio vidim da je zadovoljna.
Ona kaže Iskreni injun, sada, haint si mi govorio mnogo laži?
Pošteni indžun, kažem ja.
Ništa od toga?
Ništa od toga.
U njemu nema laži, kažem ja.
Položite ruku na ovu knjigu i recite je.
Vidim da ne upozorava ništa osim rečnika, pa sam položio ruku na njega i rekao ga.
I onda je izgledala malo zadovoljnije, i kaže: Pa, onda, Ja verujem u nešto od toga, ali se nadam da ću milostiv ako ne verujem u ostalo.
Šta je to što nećeš verovati, Džo?
Kaže Meri Džejn, ulazeći sa Suzan iza nje.
Nije ni u redu ni ljubazno da tako razgovarate s njim, a on je stranac i tako daleko od svog naroda.
Kako biste voleli da vas tako tretiraju?
To je uvek tvoj način, Maimuvek plovi da pomogne nekome pre nego što se povredi.
Ništa mu nisam učinio.
Rekao je nekim nosilima, pretpostavljam, a ja sam rekao da neću sve to progutati i to je svaki deo i zrno koje sam rekao.
Mislim da može da podnese takvu sitnicu, zar ne?
Ne zanima me da li je to bio mali ili veliki on ovde u našoj kući i stranac, i nije bilo dobro od tebe da to kažeš.
Ako ste bili na njegovom mestu, to bi vas postidelo i zato ne bi trebalo da kažete nešto drugoj osobi da će se osećati posramljeno.
Zašto, gospođo, on je rekao: Nije bitno šta je rekao, a to nije stvar.
Stvar je u tome da se prema njemu ponašate ljubazno, a ne da govorite stvari koje bi ga naterale da se seti da nije u svojoj zemlji i među svojim ljudima.
Kažem sebi, ovo je devojka kojoj sam dozvolio da je stari gmizavac opljačka novca!
Onda je Suzan ušetala i ako ćete mi verovati, dala je Harelip hark iz groba!
Kaže sam sebi, a ovo je još jedan da sam mu dozvolio da je opljačka od novca!
Zatim je Meri Džejn uzela još jednu izmjenu, i ponovo ušla slatko i ljupko, što je bio njen način, ali kad je završila, jedva da je išta ostalo od jadnog Harelipa.
Tako je viknula.
U redu, onda, kaže ostale devojke samo ga pitate za oproštaj.
I ona je to učinila i uradila je to prelepo.
Uradila je to tako lepo da je bilo dobro čuti i poželeo sam da joj kažem hiljadu laži, kako bi to mogla ponovo.
Kažem sebi, ovo je još jedan da sam mu dozvoliti da je opljačka novca.
A kada je prošla, svi su se potrudili da se osećam kao kod kuće i da znam da sam među prijateljima.
Osećao sam se tako teško i nisko i znači da kažem sebi, moji umovi su izmislili Ill košnica taj novac za njih ili poprsje.
Pa sam onda zapalio za krevet, rekao sam, misleći na neko vreme.
Kada sam se sama, otišla sam da razmišljam o tome.
Kažem sebi, da li da odem kod onog lekara, privatnog, i da se oglušujem na ove prevare?
Ne, to neće učiniti.
Mogao bi reći ko mu je tada rekao, kralj i vojvoda bi mi ga zagrejali.
Da li da odem, vojniče, da kažem Meri Džejn?
Ne, ne dasnt to uraditi.
Njeno lice bi im dalo nagoveštaj, siguran da imaju novac, a oni bi odmah iskliznuli i izvukli se sa tim.
Ako je ona bila da donese u pomoć Id se mešaju u poslu pre nego što je urađeno sa, ja sudim.
Ne, nema dobrog načina osim jednog.
Moram da ukradem taj novac, nekako i moram da ga ukradem na neki način da oni neće sumnjati da sam to uradio.
Ovde imaju dobru stvar, i neće otići dok ne igraju ovu porodicu i ovaj grad za sve što vrede, tako da ću naći dovoljno vremena.
Ja ću ga ukrasti i sakriti ga i biandbi, kada sam daleko niz reku, Ja ću napisati pismo i reći Mari Jane gde je sakrio.
Ali bolje da ga večeras košnica ako mogu, jer doktor možda nije odustao onoliko koliko je pustio da ima da bi ih mogao uplašiti odavde još.
Dakle, mislim da ću ići i pretražiti ih sobe.
Na spratu je hodnik bio mračan, ali sam pronašao vojvodsku sobu i počeo da je šapam rukama, ali sam se setio da ne bi bilo mnogo nalik kralju da pusti bilo koga drugog da se brine o tom novcu osim sebe, pa sam onda otišao u njegovu sobu i počeo da šapum tamo.
Ali vidim da ne bih mogao ništa bez sveće, i dasnt zapaliti jednu, naravno.
Pa sam procenio da moram da uradim drugu stvar za njih i prisluškujem.
Otprilike u to vreme sam čuo njihove korake dolaze, i hteo sam da preskočim ispod kreveta sam posegnuo za njim, ali to nije bilo tamo gde sam mislio da će biti, ali sam dodirnuo zavesu koja je skrivala haljine Mari Janes, pa sam skočio iza toga i ušuškao se među haljine, i stajao tamo savršeno mirno.
Ušli su i zatvorili vrata i prva stvar koju je vojvoda uradio bila je da siđe i pogleda ispod kreveta.
Onda mi je bilo drago što nisam našao krevet kada sam ga želeo.
Pa ipak, znate, nekako je prirodno da se sakrijete ispod kreveta kada ste do bilo čega privatnog.
Tada siđu, a kralj reče: Pa, šta je to?
I smanji ga middlin kratko, jer je bolje za nas da budemo tamo dole awhoopin up the mournin nego ovde givin em priliku da nas razgovara preko.
Pa, to je to, Kapet.
Ja nisam lak, nisam udoban.
Taj doktor mi je na umu.
Želeo sam da znam tvoje planove.
Imam ideju, i mislim da je to zvuk.
Šta je bilo, vojvoda?
Da je bolje da se izvučemo iz ovoga pre tri ujutru, i da ga zakačimo niz reku sa onim što imamo.
Naročito kad smo je tako lako vratili, bacili su nam se na glavu, kako bi se reklo, kad smo, naravno, dozvolili da je uzvratimo.
Im za nokautiranje i osvetljenje.
Zbog toga sam se osećao prilično loše.
Pre oko sat ili dva bilo bi malo drugačije, ali sada sam se osećao loše i razočarano, Kralj iščupa i kaže Šta!
I ne prodati ostatak imovine?
Marširajte kao pasel budala i ostavite osam ili devet hiljada dolara vrednih imovine koja leži oko šale pate da se pokupe?
I sve dobre, prodate stvari, takođe.
Vojvoda je gunđao rekao da je vreća zlata dovoljna, i da nije želeo da ide dublje-nije želeo da opljačka mnogo siročadi od svega što imaju.
Kaže kralj.
Mi im ne oduzimamo ništa osim šale sa ovim novcem.
Ljudi koji kupuju imovinu su suffrers, jer čim je saznao da ga nismo posedovali, što neće biti dugo nakon što smo skliznuli prodaja neće biti važeća, i sve će se vratiti na imanje.
Ova vaša siročad će vratiti svoju kuću nazad, i to im je dovoljno, oni su mladi i živahni, i lako zarađuju za život.
Oni nisu agoin da pate.
Pa, šala misli da su hiljade i hiljade koje nisu ni blizu tako dobrostojeće.
Blagoslovljen bio, oni nemaju na šta da se žale.
Pa, kralj ga je nagovorio na slepo, pa je najzad popustio, i rekao da je u redu, ali je rekao da veruje da je kriva glupost da ostane, i da je doktor visio nad njima.
Ali kralj kaže da je Cuss doktor!
Šta mi za njega?
Zar imamo sve budale u gradu na našoj strani?
I da li to nije dovoljno velika većina u bilo kom gradu?
Tako su se spremali da ponovo siđu niz stepenice.
Vojvoda kaže da ne mislim da smo taj novac stavili na dobro mesto.
To me je razveselilo.
Počeo sam da mislim da upozoravam da ću dobiti nagoveštaj nikakve vrste da mi pomogne.
Kralj kaže Zašto?
Zato što će Meri Džejn biti u žalosti od ovoga i prvo znate da će crnčuga koja radi do sobe dobiti naređenje da se ove duds gore i skloni ih i da li mislite da crnčuga može da naiđe na novac i ne pozajmi nešto od toga?
Glave su ti ravne, vojvoda, kaže kralj i on se petlja ispod zavese dva ili tri metra od mesta gde sam bio.
Čvrsto sam se držao za zid i ostao moćan i dalje, mada sam drhtao i pitao sam se šta bi mi ti momci rekli ako me uhvate i pokušao sam da smislim šta je bolje da uradim ako me uhvate.
Ali kralj je uzeo torbu pre nego što sam mogao da pomislim više od pola misli, i nikada nije posumnjao da sam u blizini.
Uzeli su i gurnuli torbu kroz pukotinu u slamnatom krpelju koji je bio ispod pernatog kreveta, i nagurali je u stopu ili dve među slamu i rekli da je sada sve u redu, jer crnčuga samo čini pernati krevet, i ne okreću slamnati krpelj samo oko dva puta godišnje,  i tako je upozorio da sada ne bude ukraden.
Ali znao sam bolje.
Imao sam ga odatle pre nego što su bili na pola puta niz stepenice.
Pipao sam do svog kabineta i sakrio ga tamo dok ne dobijem priliku da budem bolji.
Procenio sam da je bolje da ga sakrijem negde izvan kuće, jer ako bi ga propustili, dali bi kuću dobru pretragu, to sam vrlo dobro znao.
Onda sam se okrenuo, sa mojom odećom sve na sebi, ali nisam mogao da odem na spavanje ako Id a želeo da, Bio sam u takvom znoju da se kroz sa poslom.
Biandbi sam čuo kralja i vojvodu kako prilaze, pa sam se otkotrljao sa svoje palete i legao bradom na vrh merdevina, i čekao da vidim da li će se nešto desiti.
Ali ništa se nije dogodilo.
Tako sam se držao sve dok su svi kasni zvuci prestali, a rani još nisu počeli, a onda sam skliznuo niz merdevine.
Uvukao sam se do njihovih vrata i slušao kako hrču.
Pa sam na prstima i sišao niz stepenice u redu.
Tamo upozorava zvuk bilo gde.
Provirio sam kroz pukotinu na vratima trpezarije, i video ljude koji su gledali leš kako čvrsto spavaju na svojim stolicama.
Vrata su bila otvorena u salonu, gde je ležao leš, a u obe sobe bila je sveća.
Prošao sam, a vrata salona su bila otvorena, ali vidim da tamo nije bilo nikoga osim ostataka Petra, pa sam se gurnuo pored, ali ulazna vrata su bila zaključana, a ključ nije bio tamo.
Upravo tada sam čuo kako neko silazi niz stepenice, iza mene.
Otrčao sam u salon i brzo se osvrnuo oko sebe, a jedino mesto koje sam video da sakrijem torbu bilo je u kovčegu.
Poklopac je bio gurnut oko metar, pokazujući mrtvaca licem nadole, sa mokrom krpom preko njega, i njegovim pokrovom.
Ugurao sam torbu novca ispod poklopca, odmah iza mesta gde su mu ruke bile prekrštene, što me je nateralo da se naježim, bilo je tako hladno, a onda sam se vratio preko sobe i iza vrata.
Osoba koja je došla bila je Meri Džejn.
Otišla je do kovčega, veoma mekanog, kleknula i pogledala unutra, a zatim je stavila maramicu, i vidim da je počela da plače, iako je nisam mogao čuti, a leđa su bila okrenuta prema meni.
Skliznuo sam napolje, i dok sam prošao trpezariju mislio sam da se uverim da me posmatrači nisu videli, pa sam pogledao kroz pukotinu, i sve je bilo u redu.
Nisu se pomešali.
Okliznuo sam se u krevet, osećajući se crveno plavo, zbog toga što se stvar odigrava na taj način nakon što sam se toliko potrudio i pokrenuo toliko resk o tome.
Kaže ja, ako bi mogao da ostane gde jeste, u redu, jer kada se spustimo niz reku stotinu milja ili dve, mogao bih da pišem Meri Džejn, a ona bi mogla da ga iskopa ponovo i da ga uzmem, ali to nije stvar koja će se desiti, stvar koja će se desiti je,  novac će se naći kada dođu da zavrnu poklopac.
Onda će ga kralj ponovo dobiti, i proći će dug dan pre nego što nekome pruži još jednu šansu da mu je oduzme.
Naravno da sam želeo da skliznem dole i izvučem ga odatle, ali dasnt probati.
Svakog minuta je postajalo sve ranije, i uskoro bi neki od tih posmatrača počeli da se mešaju, a ja bih mogao da budem uhvaćen sa šest hiljada dolara u rukama za koje me niko nije unajmio da se brinem.
Ne želim da se mešam u takav posao, kažem sebi.
Kada sam ujutru sišao niz stepenice, salon je bio zatvoren, a posmatrači su nestali.
Tamo ne upozoravaju niko osim porodice i udovice Bartlei i našeg plemena.
Gledao sam njihova lica da vidim da li se nešto dešava, ali nisam mogao da kažem.
Usred dana dođe pogrebnik sa svojim čovekom, i postaviše kovčeg nasred sobe na nekoliko stolica, a zatim postaviše sve naše stolice u redove, i pozajmljuju još od komšija dok se sala i salon i trpezarija ne popune.
Vidim da je poklopac kovčega bio onakav kakav je bio ranije, ali ja dasnt idem da pogledam ispod njega, sa ljudima okolo.
Tada se ljudi počeše okupljati, a devojke i devojke sede u prvi red na čelu kovčega, i pola sata ljudi su se polako okupljali u jednom redu, i gledali dole u lice mrtvaca na minut, a neki su se rasplakali, i sve je bilo veoma mirno i svečano,  samo devojke i bitne drže maramice na očima i drže pognute glave, i malo jecaju.
Ne čuje se nikakav drugi zvuk osim struganja nogu po podu i duvanja nosa, jer ih ljudi uvek duvaju više na sahrani nego na drugim mestima osim u crkvi.
Kada je mesto bilo puno, pogrebnik je klizao okolo u svojim crnim rukavicama svojim mekim umirujućim načinima, stavljajući poslednje dodire, i dovodeći ljude i stvari sve u obliku broda i udobno, i ne ispuštajući zvuk više od mačke.
Nikada nije govorio, pomerao je ljude, stisnuo je kasne, otvarao prolaze, i činio to klimanjem glavom i znakovima rukama.
Zatim je zauzeo svoje mesto uza zid.
Bio je najmekši, najklizeći, najnevidljiviji čovek koga sam ikada video i nije mu se više osmehivao nego šunki.
Bili su pozajmili jednu melodeuma bolesnu i kada je sve bilo spremno, neka mlada žena je sjela i radila na njoj, i bilo je prilično otrcano i koliko, i svi su se pridružili i pevali, a Piter je bio jedini koji je imao dobru stvar, po mom mišljenju.
Tada se otvori velečasni Hobson, polako i svečano, i poče da govori, i odmah iz najnečuvenije svađe izbila je u podrumu za koju je telo ikada čulo da je to bio samo jedan pas, ali on je napravio najsnažniju buku, i držao je ravno uz paroha koji je morao da stoji tamo, iznad kovčega,  i čekati nisi mogao da čuješ sebe kako misliš.
Bilo je neprijatno, i niko nije znao šta da radi.
Ali ubrzo vide da dugonogi pogrebnik napravi znak propovedniku koliko i da kaže: Ne brini samo zavisi od mene.
Zatim se sagne i poče da klizi duž zida, samo ramena su mu se pokazivala iznad glava ljudi.
I tako je klizio, a povvov i buka su postajali sve nečuveniji i najzad, kad je obišao dve strane sobe, on nestane u podrumu.
A onda smo za oko dve sekunde čuli udarac, i pas je završio sa zadivljujućim zavijanjem ili dva, a onda je sve bilo mrtvo, i paroh je počeo svoj svečani govor tamo gde je stao.
Za minut-dva dolazi ovaj pogrebnik leđima i ramenima klizeći ponovo po zidu, i tako klizi i klizi oko tri strane sobe, a zatim ustade, i zakloni usta rukama, i ispruži vrat prema propovedniku, iznad glava naroda, i reče, nekakvim grubim šapatom:  Imao je pacova!
Zatim se spusti i ponovo klizi duž zida do svog mesta.
Mogli ste da vidite da je to veliko zadovoljstvo za ljude, jer su prirodno želeli da znaju.
Mala stvar kao da ne košta ništa, i to su samo male stvari koje čine čoveka da se ugledaju i voleo.
U gradu nije bilo popularnijeg čoveka od onoga što je bio taj pogrebnik.
Pa, pogrebna propoved je bila veoma dobra, ali pison je bio dug i naporan, a onda je kralj ugurao i skinuo nešto od svog uobičajenog smeća, i najzad je posao bio završen, i pogrebnik je počeo da se šunja na kovčeg sa svojim šrafcigerom.
Tada sam se znojio i gledao sam ga prilično oduševljeno.
Ali on se uopšte nije mešao, samo je gurnuo poklopac mekan kao kaša, i zašrafio ga čvrsto i brzo.
I tu sam bio!
Nisam znao da li je novac tamo ili ne.
Dakle, kažem ja, da je neko krišom zagrlio tu torbu?
Kako da znam da li da pišem Meri Džejn ili ne?
Spose ga je iskopala i nije našla ništa, šta bi mislila o meni?
Krivim ga, kažem, možda bih se lovio i zatvorio Bolje je da se pritajim i držim mrak, a ne pišem uopšte užasno pomešane stvari sada pokušavajući da ga poboljšam, pogoršao sam ga stotinu puta, i želim da me Bog pusti na miru, tata donese ceo posao!
Sahranili su ga, a mi smo se vratili kući, a ja sam ponovo otišao da gledam lica - nisam mogao da pomognem, i nisam mogao da budem miran.
Ali ništa nije bilo od toga, lica mi nisu ništa rekla.
Kralja je posetio uveče, i sve zasladio, i učinio se tako prijateljskim i dao je ideju da će se njegova zajednica u Engleskoj znojiti oko njega, tako da mora da požuri i odmah sredi imanje i ode kući.
Bilo mu je veoma žao što je bio toliko gurnut, kao i svi koji su želeli da ostane duže, ali su rekli da vide da to ne može da se uradi.
I rekao je naravno da će on i Vilijam povesti devojke kući sa sobom i to je svima bilo drago, jer bi onda devojke bile dobro sređene i među svojim rođacima i to im je bilo drago, previše ih je golicalo tako da su zaboravile da su ikada imale problema na svetu i rekle mu da se proda onoliko brzo koliko želi,  oni bi bili spremni.
Te jadne stvari su bile toliko srećne i srećne da me je srce zabolelo kad sam ih videla kako se zavaravaju i lažu tako, ali nisam video siguran način da se umešam i promenim opštu melodiju.
Pa, kriv ako kralj nije naplatio kuću i crnje i svu imovinu za aukciju direktno offsale dva dana nakon sahrane, ali svako je mogao da kupi privatno unapred ako je želeo.
Dakle, sledećeg dana posle sahrane, oko podneva, devojke radost dobio prvi udarac.
Dođe nekoliko trgovaca crnčugama, i kralj im proda crnčuge razumno, za trodnevnu regru, kako su to zvali, i otišaše, dva sina uz reku do Memfisa, a njihova majka niz reku do Orleansa.
Mislio sam da će im jadne devojke i crnci slomiti srca od tuge - plakali su jedni oko drugih, i preuzeli tako da mi je najviše muka da to vidim.
Devojke su rekle da nikada nisu sanjale da vide porodicu razdvojenu ili prodatu iz grada.
Ne mogu to ikada izbaciti iz pamćenja, prizor tih jadnih jadnih devojaka i crnčuga koji vise jedni drugima oko vrata i plaču i računam da nisam mogao da izdržim sve, ali da li bih morao da razbijem i kažem o našoj bandi da nisam znao da prodaja ne upozorava na račun i da će se crnci vratiti kući za nedelju ili dve.
Stvar je izazvala veliku pometnju i u gradu, i mnogi su izašli ravnih nogu i rekli da je skandalozno razdvojiti majku i decu na taj način.
To je povredilo prevarante, ali staru budalu je naterao, uprkos svemu što je vojvoda mogao da kaže ili uradi, a kažem vam da je vojvoda bio moćan, nelagodan.
Sledećeg dana je bio dan aukcije.
Oko usred sred jutra kralj i vojvoda dođoše u potkrovlje i probudiše me, i po njihovom pogledu vidim da je nastala nevolja.
Kralj kaže: Da li ste bili u mojoj sobi pretprošle noći?
Ne, Vaše Veličanstvo - to je bio način na koji sam ga uvek zvao kada niko osim naše bande upozorava okolo.
Da li ste bili tamo sinoć?
Ne, Vaše Veličanstvo.
Čast svetla, sada ne laži.
Čast svetla, Vaše Veličanstvo, Ja Vam govorim istinu.
Bio sam blizu vaše sobe otkako je gospođica Meri Džejn uzela vas i vojvodu i pokazala vam je.
Vojvoda kaže: Da li ste videli još nekoga da ulazi tamo?
Ne, vaša milosti, ne koliko se sećam, verujem.
Zaustavite se i razmislite.
Studirao sam neko vreme i vidim svoju šansu, a onda kažem: Pa, vidim crnčuge idu tamo nekoliko puta.
Obojica su malo skočili, i izgledali su kao da to nikada nisu očekivali, a onda kao da jesu.
Onda vojvoda kaže Šta, svi?
U najmanju ruku, ne odjednom - to jest, mislim da ih nikada ne vidim kako izlaze odjednom, već samo jednom.
Kada je to bilo?
To je bio dan kada smo imali sahranu.
Ujutro.
Upozorio je rano, jer sam se uspavao.
Upravo sam krenuo niz merdevine, i vidim ih.
Pa, hajde, hajde!
Šta su uradili?
Kako se ponašaju?
Nisu uradili ništa.
I ionako nisu mnogo glumili, kao krzno koliko vidim.
Udaljili su se na prstima, tako da sam video, dovoljno lako, da su se ugurali tamo da urede sobu Vašeg Veličanstva, ili tako nešto, govoreći da ste bili budni i našli ste se upozoreni, pa su se nadali da će se izvući iz nevolje bez da vas probude, ako vas već nisu probudili.
Veliki pištolji, ovo je go!
Kaže da su kralj i obojica izgledali prilično bolesno i podnošljivo glupo.
Stajali su tamo razmišljajući i češući se po glavi na minut, a vojvoda se razbio u neku vrstu hrapavog smeha, i rekao da je bolje kako su crnčuge odigrale svoju ruku.
Dozvolili su da im bude žao što su izašli iz ovog kraja!
I verovao sam da im je žao, kao i vi, kao i svi.
Nemojte mi više reći da crnčuga nema nikakav histrionski talenat.
Način na koji su svirali to bi svakoga zavarao.
Po mom mišljenju, postoji bogatstvo u njima.
Da imam kapital i pozorište, ne bih želeo bolji raspored od toga, a evo nas i prodali ih za pesmu.
Da, i još uvek nije privilegovan da peva pesmu.
Recite, gde je ta pesma-nacrt?
U banci da se prikupi.
Gde bi to bilo?
Pa, to je onda u redu, hvala bogu.
Kaže ja, nekako stidljiv Da li je nešto pošlo naopako?
Kralj se vrti na mene i iščupa Ništa o tvojoj stvari!
Držite glavu i pazite na svoje poslove, ako ih imate.
Dokle god ste u ovom gradu, zar ne zaboravljate da čujete?
Onda kaže vojvodi, Moramo da se šalimo i kažemo da nam je reč za nas.
Dok su se spuštali niz merdevine, vojvoda se ponovo smeje i kaže: Brza prodaja i mala zarada!
To je dobar posaoda.
V Kralj reži oko njega i kaže da sam pokušavao da uradim za najbolje u prodaji ih tako brzo.
Ako se ispostavilo da je zarada nikakva, bez sumnje, i bez ikakvog za nošenje, da li je to moja krivica više u vašoj?
Pa, oni bi još bili u ovoj kući, a mi ne bismo ako bih mogao da slušam svoj savet.
Kralj je uzvratio koliko god je bilo bezbedno za njega, a zatim se zamenio i ponovo zapalio u mene.
On mi je dao dole banke što nisam došao i rekao mu da vidim crnce izlaze iz njegove sobe ponašajući se na taj način - rekao je da bi svaka budala znala da se nešto dešava.
A onda je ušetao i psovao se neko vreme, i rekao da je sve to zbog toga što nije kasno ležao i prirodno se odmorio tog jutra, i da će biti kriv ako to ikada ponovi.
Tako su otišli ajaving i osećao sam se užasno drago što sam sve to radio na crnčugama, a ipak nisam učinio crnčugama nikakvu štetu od toga.
Biandbi je bilo vreme za dobijanje.
Tako sam sišao niz merdevine i krenuo dole, ali kad sam došao do devojačke sobe, vrata su bila otvorena, i vidim Meri Džejn kako se sprema pored svog starog kovčega za kosu, koji je bio otvoren i šupa, pakuje stvari u njemu, spremajući se za odlazak u Englesku.
Ali sada se beše zaustavila sa presavijenom haljinom u krilu, i imala je lice u rukama, plačući.
Osećao sam se užasno loše da to vidim, naravno da bi bilo ko.
Ušao sam tamo i rekao: Gospođice Meri Džejn, ne možete da podnesete da vidite ljude u nevolji, a ja ne mogu uvek.
Pričaj mi o tome.
Tako je to učinila.
I to su bili crnčuge koje sam samo očekivao.
Rekla je da je prelepo putovanje u Englesku bilo najviše razmaženo za nju - nije znala kako će ikada biti srećna tamo, znajući da majka i deca upozoravaju da se nikada više neće videti, a onda se izbila gorka nego ikad, i podigla ruke, i rekla Oh, draga, draga,  pomisliti da se više nikada neće videti!
Ali oni će u roku od dve nedelje i ja to znam!
Zakoni, izašlo je pre nego što sam mogao da pomislim!
I pre nego što sam mogao da se pomerim, ona baca ruke oko mog vrata i rekla mi da to ponovim, reci ponovo, reci ponovo!
Vidim da sam govorio suviše iznenada i rekao previše, i da sam bio u blizini.
Zamolio sam je da razmislim na trenutak i ona je sedela tamo, veoma nestrpljiva i uzbuđena i zgodna, ali izgledala je nekako srećno i opušteno, kao osoba kojoj je izvađen zub.
Pa sam otišao da ga proučavam.
Kažem sebi, Ja računam telo koje ustaje i govori istinu kada je u uskom mestu uzima dosta resks, iako ja nisam imao iskustva, i ne mogu reći sa sigurnošću, ali to izgleda tako za mene, u svakom slučaju, a ipak ovde je slučaj gde sam blagosloven ako mi ne izgleda kao da je istina bolja i zapravo sigurnija od laži.
Moram da ga položim u glavu, i razmisli o tome neko vreme, to je tako čudno i neredovno.
Nikad ne vidim ništa slično.
Pa, kažem sebi na kraju, Ja ću da rizikujem Ill up i reći istinu ovaj put, mada to ne izgleda kao spuštanje na bure praha i dodirivanje ga samo da vidimo gde ćete ići.
Onda kažem gospođice Meri Džejn, da li postoji neko mesto van grada malo puta gde biste mogli da odete i ostanete tri ili četiri dana?
Nema veze zašto još.
Ako ti kažem kako znam da će se crnci ponovo videti u roku od dve nedelje ovde u ovoj kući i dokazati kako ja to znam-li ćeš otići u Lothrops i ostati četiri dana?
Ona kaže da ću ostati godinu dana!
U redu, Ja kažem, Ne želim ništa više od tebe nego samo tvoju reč da sam druther ga imaju nego drugi čovek poljubi Bibliju.
Nasmešila se i pocrvenela veoma slatko, a ja kažem: Ako ti ne smeta, zatvorit ću vrata i zatvoriti ih.
Onda se vratim i ponovo sednem, i kažem: Ne viči.
Samo se smiri i prihvati kao muškarac.
Moram da kažem istinu, a vi želite da se pripremite, gospođice Meri, jer je to loša vrsta, i biće teško podnijeti, ali nema pomoći za to.
Ovi stričevi Urna uopšte nisu stričevi - oni su par prevararedovnih mrtvaca.
Eto, sada je prošlo najgore, ostalo možete izdržati osrednje.
To ju je uzdrmalo kao i sve, naravno, ali ja sam sada bio iznad plićaka, pa sam pošao, oči su joj sve više i više sve gore, i ispričao joj svaku krivicu, odakle smo prvi put udarili onu mladu budalu koja se penjala do parobroda, sve do mesta gde se ona bacila na kraljeve grudi na ulaznim vratima, a on ju je poljubio šesnaest ili sedamnaest puta, a zatim gore ona skoči, sa licem zapaljenim kao zalazak sunca, i kaže Zver!
Hajde, ne gubi ni minutu, ne daj ih katranom i perjem i baci u reku!
Kaže da sam sigurno.
Ali da li mislite pre nego što odete u Lothrops, ili Oh, ona kaže, o čemu razmišljam!
Kaže ona, i ponovo sedi.
Ne obaziri se na ono što sam rekao, molim te, nećeš, zar ne?
Polagajući svoju svilenkastu ruku na moju na takav način da sam rekao da ću umreti prvi.
Nikad nisam mislio, bio sam toliko uzburkan, ona kaže sada nastavi, i neću to više činiti.
Ti mi kažeš šta da radim, i šta god da kažeš, ja ću to uraditi.
Pa, ja kažem, to je gruba banda, te dve prevare, i ja sam fiksiran tako da moram da putujem sa njima još neko vreme, da li želim ili ne, ne kažem vam zašto i ako ste bili da puše na njih ovaj grad će me izvući iz njihovih kandži, i ja bih bio u redu, ali bilo bi još jedna osoba za koju ne znate da će biti u velikoj nevolji.
Pa, moramo da ga spasimo, zar ne?
Pa, onda, nećemo duvati na njih.
Izgovarajući te reči stavi dobru ideju u mojoj glavi.
Vidim kako bih možda mogao da se ja i Džim oslobodim prevara, da ih zatvorim ovde, a onda odem.
Ali nisam želeo da pokrenem splav danju bez ikoga na brodu da odgovori na pitanja osim mene, tako da nisam želeo da plan počne da radi do prilično kasno večeras.
Kažem gospođice Meri Džejn, reći ću vam šta dobro radite, i nećete morati da ostanete u Lotropsu tako dugo, luđače.
Koliko je krzno?
Malo manje od četiri milje u zemlji, ovde.
Pa, to će odgovoriti.
Sad idi tamo i pritaji se do devet ili do pola večeras, a onda ih nagovori da te vrate kući i reci im da si nešto smislio.
Ako dođete ovde pre jedanaest, stavite sveću u ovaj prozor, a ako se ne pojavim sačekajte do jedanaest, a onda ako se ne pojavim, to znači da sam otišao, i sklonio se, i siguran.
Onda izađete i širite vesti okolo, i zatvorite ove otkucaje.
Dobro, kaže ona, ja ću to uraditi.
A ako se to desi samo tako da ne pobegnem, već da se povučem zajedno sa njima, moraš ustati i reći da sam ti sve rekao unapred, i moraš da stojiš uz mene koliko možeš.
Budite uz vas!
Zaista hoću.
Oni shant dodiruju dlaku na glavi!
Ona kaže, a ja vidim kako joj se nozdrve šire i oči joj puknu kada je to rekla.
Ako pobegnem, neću biti ovde, kažem, da dokažem da su ovi rapscallions tvoji stričevi, a ja to ne bih mogao da uradim da sam ovde.
Mogao bih se zakleti da su bili ritmovi i štete, to je sve, mada to nešto vredi.
Pa, postoje i drugi mogu da urade bolje od onoga što ja mogu, i oni su ljudi koji se neće sumnjati tako brzo kao što sam bio.
Reći ću vam kako da ih pronađete.
Daj mi olovku i parče papira.
Tamo Roial Nonesuch, Bricksville.
Odložite ga i nemojte ga izgubiti.
Kada sud želi da sazna nešto o ovoj dvojici, neka pošalju u Briksvil i kažu da imaju ljude koji su igrali Kraljevskog Nonesucha, i neka pitaju za neke svedoke zašto, imaćete ceo taj grad ovde dole pre nego što jedva namignete, gospođice Meri.
I oni će doći abiling, takođe.
Procenio sam da smo sada sve popravili.
Pa kažem - Samo pustite aukciju da ide zajedno, i ne brinite.
Niko ne mora da plati za stvari koje kupi do celog dana posle aukcije na računima u kratkom roku, i oni neće izaći iz ovoga dok ne dobiju taj novac i način na koji smo ga popravili prodaja se neće računati, a oni neće dobiti novac.
To je baš kao što je bilo sa crnčugama upozoravaju da nema prodaje, a crnci će se vratiti uskoro.
Pa, oni ne mogu da prikupe novac za crnje još, oni su u najgoroj vrsti popravka, gospođice Meri.
Pa, kaže ona, sada ću otrčati na doručak, a onda ću krenuti pravo za Lothrops.
Deed, to nije karta, gospođice Meri Džejn, kažem, nikako ne idi pre doručka.
Šta ste mislili da uopšte želim da idete, gospođice Meri?
Pa, nikada nisam razmišljao i došao da mislim, ne znam.
Šta je to bilo?
Zašto, to je zato što nisi jedan od ovih ljudi sa kožnim licem.
Ne želim bolju knjigu od onoga što ti je lice.
Telo može da se spusti i pročita kao grubi otisak.
Da li misliš da možeš da odeš i suočiš se sa svojim stričevima kada dođu da te poljube dobro jutro, a nikad tamo, tamo, nemoj!
Da, idem pre doručka Biće mi drago.
I ostaviti moje sestre sa njima?
Da, nema veze sa njima.
Moraju da izdrže još neko vreme.
Mogli bi posumnjati u nešto ako svi vi odete.
Ne želim da ih vidiš, ni tvoje sestre, ni niko u ovom gradu, ako bi komšija pitao kako su tvoji stričevi jutros, tvoje lice bi nešto reklo.
Ne, vi idite sa njima, gospođice Meri Džejn, i srediću to sa svima njima.
Reći ću gospođici Suzan da prenese svoju ljubav svojim stričevima i kaže da si otišao na nekoliko sati da se malo odmoriš i presvučeš, ili da vidiš prijatelja, a vratićeš se večeras ili rano ujutru.
Otišao da vidim prijatelja je u redu, ali neću imati svoju ljubav dati njima.
Pa, onda, to je shant biti.
To je bilo dovoljno dobro da joj kažem sono zlo u njemu.
To je bila samo sitnica, i bez problema, a to su male stvari koje najviše izglađuju puteve ljudi, ovde dole bi Meri Džejn bilo udobno, a to ne bi koštalo ništa.
Onda sam rekao Ima još jedna stvar - ta vreća novca.
Pa, oni to imaju i čini da se osećam prilično glupo da pomislim kako su to dobili.
Ne, ti si napolju, tamo.
Oni su ga dobili.
Zašto, ko ga ima?
Voleo bih da znam, ali ne znam.
Imao sam ga, jer sam ga ukrao od njih i ukrao sam ga da ga dam tebi i znam gde sam ga sakrio, ali bojim se da ga više nema.
Strašno mi je žao, gospođice Meri Džejn, žao mi je koliko mogu biti, ali sam uradio najbolje što sam mogao - uradio sam iskren.
Došao sam blizu da me uhvate, i morao sam da ga gurnem na prvo mesto na koje sam došao, i da pobegne i upozori na dobro mesto.
Oh, prestani da kriviš sebe-to je šteta da to uradiš, a ja to neću dozvoliti - nisi mogao da pomogneš - to nije bila tvoja krivica.
Gde si ga sakrio?
Nisam želeo da je ponovo nateram da razmišlja o svojim problemima i nisam mogao da nateram usta da joj kažem šta bi je nateralo da vidi taj leš kako leži u kovčegu sa tom vrećom novca na stomaku.
Dakle, za trenutak nisam rekao ništa, a onda sam rekao da vam ne kažem gde sam ga stavio, gospođice Meri Džejn, ako vam ne smeta da me pustite, ali ću vam ga napisati na parčetu papira, a vi ga možete pročitati na putu za Lothrops, ako želite.
Da li to uradiš?
Pa sam napisao da sam ga stavio u kovčeg.
To je bilo tamo kada ste plakali tamo, daleko u noći.
Bila sam iza vrata i bilo mi je veoma žao vas, gospođice Meri Džejn.
Oči su mi malo zasuzile kad sam se setio kako je plakala sama u noći, i onih đavola koji leže tamo pod njenim krovom, sramoteći je i pljačkajući, a kada sam je sklopio i dao joj, video sam kako joj voda ulazi u oči, i ona me je stisnula za ruku,  teško, i kaže zbogom.
Ja ću učiniti sve kao što si mi rekao i ako te nikada više ne vidim, Ja ću te ikada zaboraviti i mislim na tebe mnogo i mnogo puta, i ja ću se moliti za tebe, previše!
I ona je nestala.
Molite se za mene!
Računao sam da li je znala da sam izgubio posao koji je bio bliži njenoj veličini.
Ali kladim se da je to uradila, svejedno, bila je baš takva.
Imala je hrabrosti da se moli za Judusa ako je uzela ideju - ne upozorava da joj se, sudim.
Možete reći šta hoćete, ali po mom mišljenju ona je imala više peska u sebi nego bilo koja devojka koju sam ikada video - po mom mišljenju bila je samo puna peska.
Zvuči kao laskanje, ali to nije laskanje.
A kada je reč o lepoti i dobroti, ona leži preko svih njih.
Nikada je nisam video od tada kada sam je video kako izlazi kroz ta vrata, ne, nisam je ikada video od tada, ali mislim da sam mislio na nju mnogo i mnogo milion puta, i na nju koja je rekla da će se moliti za mene i ako ikada pomislim da bi mi bilo dobro da se molim za nju,  okrivljen ako ne bih to uradio ili propasti.
Pa, Meri Džejn je zapalila stražnji put, pretpostavljam jer je niko ne vidi kako odlazi.
Kada sam udario Suzan i zečju usnu, rekao sam Kako se zovu oni ljudi sa druge strane reke koje svi ponekad idete da vidite?
Kažu da ih ima nekoliko, ali to su uglavnom Proctors.
To je ime, kažem da sam ga najviše zaboravio.
Pa, gospođice Meri Džejn, rekla mi je da vam kažem da je otišla tamo u užasnoj žurbi - jedna od njih bolesna.
Ne znam najmanje, nekako zaboravljam, ali mislim da je to Sakes živ, nadam se da nije Hanner?
Žao mi je što to kažem, kažem, ali Hanners je upravo jedan.
Bože moj, a ona je tako dobro tek prošle nedelje!
Da li je loše uzeta?
To nije ime za to.
Sa njom su se družili celu noć, rekla je gospođica Meri Džejn, i ne misle da školjka traje mnogo sati.
Samo pomisli na to, sada!
Šta je sa njom?
Nisam mogao da smislim ništa razumno, odmah na taj način, pa kažem zauške.
Zauške tvoju baku!
Ne postavljaju se sa ljudima koji imaju zauške.
Ne znaju, zar ne?
Bolje se kladite da rade sa ovim zauškama.
Ove zauške su drugačije.
To je nova vrsta, rekla je gospođica Mari Jane.
Kako je to nova vrsta?
Zato što je pomešan sa drugim stvarima.
Koje druge stvari?
Pa, male boginje, i hripavac, i erizipa, i konzumacija, i yaller janders, i moždana groznica, i ne znam šta sve.
I oni to zovu zauške?
To je ono što je gospođica Meri Džejn rekla.
Pa, za šta u naciji to zovu zaušnjaci?
Zašto, zato što je zauške.
To je ono što počinje.
Pa, nema smisla u tome.
Telo bi moglo da udari nožni prst, i uzme pison, i padne u bunar, i slomi vrat, i razbije mu mozak, i neko dođe i pita šta ga je ubilo, i neki tupavac i kaže: Pa, on je spotaknuo nožni prst.
Da li bi to imalo smisla?
I nema smisla u ovome, luđače.
Da li je to kečanje?
Zašto, kako govoriš.
Da li se drljača hvata u mraku?
Ako se ne zakačite za jedan zub, vi ste vezani za drugi, zar ne?
I ne možeš da se izvučeš sa tim zubom, a da ne povučeš celu drljaču, zar ne?
Pa, ova vrsta zaušnjaka je neka vrsta drljače, kao što se može reći - i to nije nikakva drljača, orah, došao si da je dobro zakačiš.
Pa, to je užasno, mislim, kaže zečja usna.
Idem kod ujaka Harvija i Oh, da, kažem, ja bih.
Naravno da bih.
Ne bih gubio vreme.
Pa, zašto ne bi?
Pogledajte ga samo na trenutak, i možda možete videti.
Haint tvoji stričevi obleegd da se slažu kući u Englesku što brže mogu?
I da li mislite da bi oni bili dovoljno zli da odu i ostave vas da prođete sve to putovanje sami?
Znaš da će te čekati.
Tako krzno, tako dobro.
Tvoj ujak Harvi je propovednik, zar ne?
Vrlo dobro, da li će onda propovednik prevariti službenika parobroda?
Da li će prevariti brodskog službenika?
Da ih nateramo da puste gospođicu Meri Džejn da se ukrcaju na brod?
Sada znate da nije.
Šta će onda uraditi?
Zašto, dođavola kažu, To je velika šteta, ali moja crkva pitanja mora da se slažu na najbolji mogući način za moju sestričinu je bila izložena užasnom pluribusunum zauškama, i tako je moja obaveza da se smesti ovde i sačeka tri meseca koja je potrebna da se pokaže na nju ako je ona to dobila.
Ali nema veze, ako mislite da je najbolje da kažete svom ujaku Harviju Šuksu, i da se zajebavate ovde kada bismo svi mogli da se dobro provedemo u Engleskoj dok smo čekali da saznamo da li je Meri Džejns dobila ili ne?
Zašto, ti govoriš kao Muggins.
Pa, u svakom slučaju, možda je bolje da kažete nekim komšijama.
Slušaj to, sada.
Pobedio si sve zbog prirodne gluposti.
Zar ne vidiš da bi otišli i rekli?
Ther nema šanse, ali samo da nikome ne kažem.
Pa, možda si u pravu- da, sudim da si u pravu.
Ali mislim da bi trebalo da kažemo čika Harviju da je ionako izašla neko vreme, tako da mu neće biti neprijatno zbog nje?
Da, gospođice Meri Džejn, ona je želela da to uradiš.
Ona kaže, Reci im da daju ujka Harvija i Vilijamu moju ljubav i poljubac, i reci da sam trčao preko reke da vidim gospodina gospodina. Kako se zove ta bogata porodica o kojoj je tvoj ujak Piter toliko razmišljao?
Mislim na onu koja Zašto, morate da mislite na Aptorpe, zar ne?
Naravno da im smetaju neka imena, telo ne može da ih se ikada seti, pola vremena, nekako.
Da, rekla je, kažu da je pretrčala da zamoli Apthorps da se uverite i da dođu na aukciju i kupe ovu kuću, jer je dozvolila svom ujaku Petaru da ga imaju od bilo koga drugog i da će ih se držati dok ne kažu da će doći, a onda, ako nije previše umorna,  Ona se vraća kući i ako jeste, Shell će biti kući ujutru u svakom slučaju.
Rekla je: "Ne govori ništa o Proctorima, već samo o Apthorpsima, što će biti sasvim tačno, jer ona ide tamo da govori o njihovoj kupovini kuće, ja to znam, jer mi je to i sama rekla.
U redu, rekoše, i raščistiše da legnu za svoje stričeve, i da im daju ljubav i poljupce, i da im ispričaju poruku.
Sada je sve bilo u redu.
Devojke nisu htele ništa da kažu jer su htele da odu u Englesku, a kralj i vojvoda bi bili ruther Meri Džejn je radio za aukciju nego u blizini doktora Robinsona.
Osećao sam se veoma dobro, procenio sam da sam to uradio prilično uredno, računao sam da Tom Sojer nije mogao da uradi ništa urednije.
Naravno da bi ubacio više stila u to, ali ja to ne mogu da uradim veoma zgodno, a ne da se dovede do toga.
Pa, oni su održali aukciju na javnom trgu, pred kraj popodneva, i ona se nanizala, i nanizala, i starac je bio pri ruci i gledao svoj nivo najviši, tamo pored aukcionara, i ubacio malo Pisma tu i tamo, ili neku dobru izreku,  a vojvoda je bio u blizini, tražeći saosećanje sve što je znao, i samo se velikodušno širio.
Ali usput se stvar provukla, i sve se prodalo, sve osim male stare sitnice na groblju.
Tako da su morali da rade na tome da nikada ne vidim takvog žirafa kao što je kralj bio jer je želeo da proguta sve.
Pa, dok su bili na tome, parobrod je sletio, i za oko dva minuta gore dolazi gomila koja se uzvikuje i viče i smeje se i nastavlja dalje, i peva Evo vaše opozicione linije!
Evo vaša dva seta naslednika starog Petera Vilksa i plaćate svoj novac i vi uzimate svoj izbor!
Sa sobom su dovodili veoma lepog starijeg gospodina, i to jednog zgodnog mlađeg, sa desnom rukom u praćci.
I, duše moje, kako su ljudi vikali i smejali se, i nastavili tako.
Ali nisam video nikakvu šalu o tome, i procenio sam da bi to opteretilo vojvodu i kralja da vide bilo koju.
Mislio sam da će prebledeti.
Ali ne, nisu se ni okrenuli.
Vojvoda nikada nije pustio da posumnja šta se dešava, ali je samo išao googoooo okolo, srećan i zadovoljan, kao bokal koji gugla mlaćenicu, a što se tiče kralja, on je samo gledao i gledao dole sa tugom na te pridošlice kao da ga boli stomak u samom srcu da pomisli da bi moglo biti takvih prevaranata i nitkova u svetu.
Oh, on je to učinio divno.
Mnogi od glavnih ljudi su se okupili oko kralja, da bi mu dali do znanja da su na njegovoj strani.
Onaj stari gospodin koji je upravo došao izgledao je nasmrt zbunjen.
Ubrzo je počeo da govori, i odmah vidim da je izgovarao kao Englez ne na kraljev način, iako su kraljevi bili prilično dobri za imitaciju.
Ne mogu da dam reči staroj gospodi, niti mogu da ga imitiram, ali on se okrenuo prema gomili, i rekao, o ovome Ovo je iznenađenje za mene koje nisam tražio i Ja priznajem, iskreno i iskreno, nisam baš dobro spreman da ga ispunim i odgovorim na njega jer je moj brat i ja imao nesreću on je slomio ruku,  i naš prtljag je odložen u gradu iznad ovde sinoć u noći greškom.
Ja sam Piter Vilks brat Harvi, a ovo je njegov brat Vilijam, koji ne može da čuje ni govori, a ne može čak ni da napravi znake da iznosi mnogo, sada on ima samo jednu ruku da ih radi.
Mi smo ono što kažemo da jesmo i za dan ili dva, kada dobijem prtljag, mogu to dokazati.
Ali do tada neću reći ništa više, ali odem u hotel i sačekajte.
Dakle, on i nova lutka su krenuli i kralj se smeje, i bleters se Slomio mu ruku verovatno, zar ne?
I veoma zgodno, takođe, za prevaranta koji mora da pravi znake, i nije naučio kako.
Izgubili su prtljag!
To je moćno dobro!
I moćno genijalan pod ovim okolnostima!
Tako se ponovo nasmejao, kao i svi ostali, osim tri, četvoro, ili možda pola tuceta.
Jedan od njih je bio taj doktor, drugi je bio oštar gospodin, sa starinskom torbom od tepiha, koja je upravo sišla sa parobroda i razgovarala s njim tihim glasom, i pogledavši tu i tamo prema kralju i klimnuvši glavom, bio je Levi Bel, advokat koji je otišao u Luisvil, a drugi je bio veliki grubi haski koji je došao i slušao je sve što je stari gospodin govorio, a sada je slušao kralja.
A kada je kralj završio sa ovim haskijem i rekao: Reci, pogledaj ovde ako si ti Harvi Vilks, kada si došao u ovaj grad?
Dan pre sahrane, prijatelj, kaže kralj.
Ali u koje doba dana?
U večernjim satima dva pre zalaska sunca.
Kako si došao?
Dolazim na Susan Pauel iz Sinsinatija.
Pa, onda, kako ste došli do toga da se jutro u Kanuu nađete u Pintu?
Ujutro upozoravam u Pintu.
Nekoliko njih je skočilo za njim i molilo ga da ne razgovara tako sa starcem i propovednikom.
Propovednik biti obešen, on je prevarant i lažov.
Tog jutra je bio u Pintu.
Živim tamo, zar ne?
Pa, ja sam bio gore, a on je bio gore.
Vidim ga tamo.
Došao je u kanuu, zajedno sa Timom Collinsom i dečakom.
Doktor je ustao i rekao: Da li biste ponovo poznavali dečaka ako biste ga videli, Hajns?
Mislim da bih, ali ne znam.
Pa, ondje je sada.
Poznajem ga savršeno lako.
Pokazao je na mene.
Doktor kaže Komšije, ne znam da li je novi par prevarant ili ne, ali ako ova dva nisu prevare, ja sam idiot, to je sve.
Mislim da je naša dužnost da se pobrinemo da oni ne pobegnu odavde dok ne pogledamo u ovu stvar.
Dođite, Hines dođite, vi ostali.
Pa odvedi ove momke u kafanu i uvredi ih sa drugim parom, i mislim da će saznati nešto pre nego što prođemo.
To je bilo ludo za publiku, mada možda ne i za kraljeve prijatelje, tako da smo svi počeli.
Bilo je oko zalaska sunca.
Doktor me je vodio za ruku, i bio je veoma ljubazan, ali nikada nije pustio moju ruku.
Svi smo dobili u velikoj sobi u hotelu, i zapalio neke sveće, i doneo u novom paru.
Prvo, doktor kaže da ne želim da budem previše strog prema ovoj dvojici muškaraca, ali mislim da su prevaranti i da možda imaju saučesnike o kojima ne znamo ništa.
Ako jesu, neće li se saučesnici izvući sa tom vrećom zlata koju je ostavio Peter Vilks?
To nije malo verovatno.
Ako ovi ljudi nisu prevaranti, oni neće imati ništa protiv da pošalju po taj novac i da nas zadrže dok ne dokažu da su svi u pravu da je tako?
Svi su se složili sa tim.
Tako da sam procenio da su imali našu bandu u prilično uskom mestu na samom početku.
Ali kralj je samo izgledao tužno, i rekao: Gospodo, voleo bih da je novac tamo, jer nemam raspoloženja da bacim bilo šta na put poštenoj, otvorenoj, otvorenoj istrazi o ovom bednom poslu, ali, avaj, novac nije tamo, možete poslati i videti, ako hoćete.
Gde je onda?
Pa, kad mi ga je sestričina dala da je čuvam za nju, uzeo sam ga i sakrio u slamnati krpelj u svom krevetu, ne želeći da ga čuvam za nekoliko dana da budem ovde, i smatrajući da je krevet sigurno mesto, nismo navikli na crnčuge, i pretpostavljamo da su pošteni, kao sluge u Engleskoj.
Crnci su ga ukrali već sledećeg jutra nakon što sam sišao niz stepenice i kada sam ih prodao, nisam propustio novac yit, pa su se očistili sa njim.
Moj sluga ovde kn vam reći o tome, gospodo.
Doktor i nekoliko rekao Shucks!
I vidim da mu niko nije sasvim verovao.
Jedan čovek me je pitao da li vidim crnčuge da ga ukradu.
Rekao sam ne, ali sam ih video kako se iskradaju iz sobe i žure daleko, i nikada nisam mislio ništa, samo sam računao da su se plašili da su probudili mog gospodara i da je pokušavao da pobegne pre nego što je napravio nevolje sa njima.
To je bilo sve što su me pitali.
Onda se doktor okreće na mene i kaže: Da li ste i vi Englez?
Ja kažem da i on i neki drugi su se smejali i rekli: Stvari!
Pa, onda su uplovili u opštu istragu, i eto ga, gore-dole, iz sata u sat, i niko nikada nije rekao ni reč o večeri, niti je ikada razmišljao o tome, pa su nastavili i nastavili i to je bila najgora zbrka koju ste ikada videli.
Naterali su kralja da ispriča svoju priču, a starog gospodina su naterali da kaže svom i svakome osim mnogo predrasuda koji bi se smejao da bi video da stari gospodin vrti istinu i da laže.
I biandbi su me naterali da kažem ono što znam.
Kralj me je krajičkom oka pogledao levom rukom, pa sam znao dovoljno da govorim na desnoj strani.
Počeo sam da pričam o Šefildu, i o tome kako smo tamo živeli, i sve o engleskim Vilksima, i tako dalje, ali nisam dobio lepo krzno sve dok doktor nije počeo da se smeje, a Levi Bel, advokat, reče: "Sagni se, dečače moj, ne bih se naprezao da sam na tvom mestu.
Pretpostavljam da niste navikli da lažete, izgleda da vam ne dođe dobro ono što želite je vežbanje.
Radiš to prilično neprijatno.
Nije me bilo briga za kompliment, ali mi je bilo drago što me puste, u svakom slučaju.
Doktor je počeo da govori nešto, i okreće se i kaže Ako ste bili u gradu u početku, Levi Bell Kralj je provalio i ispružio ruku, i kaže: Zašto, da li je ovo moj jadni mrtva braća stari prijatelj koji je pisao tako često o?
Advokat i on su se rukovali, a advokat se nasmešio i izgledao zadovoljno, i razgovarali su neko vreme, a onda su se povukli na jednu stranu i razgovarali tiho i najzad advokat progovori i kaže da će to popraviti.
Uzeću naređenje i poslati ga, zajedno sa svojom braćom, a onda će znati da je sve u redu.
I uzeše nešto papira i olovku, i kralj sede i zavrne glavu na jednu stranu, i ogrebe jezik, i naškraba nešto, a zatim dadoše pero vojvodi, a onda vojvoda prvi put izgledao bolesno.
Ali on je uzeo olovku i pisao.
Dakle, onda se advokat okreće novom starom gospodinu i kaže: Vi i vaš brat, molim vas, napišite red ili dva i potpišite svoja imena.
Stari gospodin je pisao, ali niko nije mogao da ga pročita.
Advokat je izgledao snažno začuđeno, i kaže: Pa, to me tuče i zmija mnogo starih pisama iz džepa, i pregledao ih, a zatim pregledao starce kako pišu, a zatim ih ponovo i onda kaže: Ova stara pisma su od Harvija Vilksa i evo ova dva rukopisa, i svako može da vidi da ih nisu napisali, kralj i vojvoda su izgledali prodato i glupo,  Kažem vam, da vidim kako ih je advokat primio, a evo i rukopisa ovog starog gospodina, i svako može reći, dovoljno lako, on ih nije napisao, činjenica je da ogrebotine koje pravi uopšte nisu pravilno napisane.
Sada, evo nekoliko pisama iz novog starog gospodina kaže Ako vas molim, dozvolite mi da objasnim.
Niko ne može da mi pročita ruku osim mog brata, tako da mi prepisuje.
To je njegova ruka koju imaš tamo, ne moja.
Kaže advokat, ovo je stanje stvari.
Imam i neke Vilijamsove pisma, pa ako ćete ga naterati da napiše liniju ili tako da možemo da pišemo levom rukom, kaže stari gospodin.
Ako bi mogao da koristi svoju desnu ruku, videli biste da je pisao svoja pisma i moja.
Pogledaj oboje, molim te, oni su istom rukom.
Advokat je to uradio, i kaže da verujem da je tako, a ako nije tako, postoji gomila jače sličnosti nego što sam ranije primetio, u svakom slučaju.
Vidi, vidi, vidi!
Mislio sam da smo na pravom putu rešenja, ali je otišao na travu, delimično.
Ali u svakom slučaju, jedna stvar je dokazana, ova dvojica nisu ni jedan od njih Vilkses-a on je mahnuo glavom prema kralju i vojvodi.
Pa, šta misliš?
Ta stara budala s mulom tada ne bi popustila!
Zaista ne bi.
Rekao je da upozorava da nema fer testa.
Rekao je da je njegov brat Vilijam bio najpsovaniji šaljivdžija na svetu, i da nije pokušao da napiše da vidi Vilijam će odigrati jednu od njegovih šala onog trenutka kada je stavio olovku na papir.
I tako se zagrejao i počeo da cvrkuta i cvrkuta, sve dok nije počeo da veruje u ono što je govorio, ali ubrzo je novi gospodin provalio, i rekao da sam nešto smislio.
Da li postoji neko ovde ko je pomogao da se postavi moj braid da položi pokojnog Pitera Vilksa za sahranu?
Da, kaže neko, ja i Ab Turner smo to uradili.
Oboje su bili ovde.
Tada se starac okrene prema kralju i reče: Možda mi ovaj gospodin može reći šta mu je istetovirano na grudima?
Okrivljen ako kralj nije morao da se brzo sprema, ili da zgnječi obalu nalik na liticu koju je reka presečila, trebalo mu je tako iznenada i, imajte na umu, to je bila stvar koja je bila sračunata da natera većinu svakoga da dobije tako čvrstu bez ikakvog obaveštenja,  Jer kako će znati šta je istetovirano na čoveku?
Malo je pobeleo, nije mogao da se suzdrži, a unutra je još uvek bilo moćno, i svi su se malo savijali napred i gledali u njega.
Kaže sam sebi, Sada pakao baci sunđer nema više koristi.
Pa, zar ne?
Telo ne može da veruje, ali on nije.
Mislim da je mislio da će držati stvar dok ne umori te ljude, tako da se prorede, i on i vojvoda mogu da se oslobode i pobegnu.
U svakom slučaju, on je seo tamo, i ubrzo je počeo da se smeje, i kaže Mf!
To je veoma teško pitanje, zar ne!
Da, gospodine, znam vam šta je istetovirano na njegovim grudima.
Njegova šala je mala, tanka, plava strelica - to je ono što je i ako ne izgledate izgubljeno, ne možete ga videti.
Šta sada kažeš?
Pa, nikad ne vidim ništa slično onom starom pliku za čist obraz.
Novi stari gospodin se žustro okreće prema Ab Tarneru i njegovom pardu, a oko mu zasvetli kao da je ovaj put shvatio kralja, i kaže: Čuo si šta je rekao!
Da li je postojao takav trag na grudima Pitera Vilksa?
Obojica su progovorili i rekli Nismo videli takav znak.
Kaže stari gospodin.
Sada, ono što ste videli na njegovim grudima bilo je malo mutno P, i B što je inicijal koji je ispustio kada je bio mlad, i W, sa crticama između njih, tako da ih je PBW tako označio na parčetu papira.
Hajde, zar to nije ono što ste videli?
Obojica su ponovo progovorili, i kaže Ne, nismo.
Nikada nismo videli nikakve tragove.
Pa, svi su sada bili u stanju uma, i oni pevaju ceo bilin prevara!
Patka em!
Les udaviti ih!
Les ih vozi na šini!
I svi su odjednom urlali, i začuo se zveckanje povvov.
Ali advokat on skoči na sto i viče, i kaže: Gospodogospodo!
Čuj me samo reč samo jednu rečako te molim!
Postoji jedan način na koji joketlets idu i iskopaju leš i pogledaju.
To ih je odvelo.
Svi su vikali i odmah počeli, ali advokat i doktor su pevali Čekaj, sačekaj!
Ogrlicu svu ovu četvoricu i dečaka, i dovedite ih sa sobom!
Pa uradi to!
Svi su vikali i ako ih ne nađemo, dobro linčujte celu bandu!
Bio sam uplašen, sada, kažem vam.
Ali ne treba da pobegnete, znate.
Uhvatili su nas sve i odveli pravo na groblje, koje je bilo kilometar i po niz reku, a ceo grad nam je bio za petama, jer smo pravili dovoljno buke, a bilo je tek devet uveče.
Dok smo prolazili pored naše kuće, poželeo sam da nisam poslao Meri Džejn iz grada, jer sada, ako bih mogao da joj dam savet, mig bi osvetlio i spasio me, i duvao u naše mrtve ritmove.
Pa, mi smo se vrlili niz rečni put, samo nastavljajući kao divlje mačke i da bi bilo još strašnije nebo se zamračilo, i munje su počele da namiguju i trepere, a vetar da drhti među lišćem.
To je bila najstrašnija nevolja i najopasnija u kojoj sam ikada bio, i bio sam ljubazniji zapanjen što je sve išlo toliko drugačije od onoga što sam dozvolio da se popravi, tako da sam mogao da odvojim svoje vreme ako želim, i da vidim svu zabavu, i da mi Meri Džejn bude iza leđa da me spasi i oslobodi kada dođe do bliskog stanja,  Ovde nije bilo ničega na svetu između mene i iznenadne smrti, već samo njihovih tetovaža.
Ako ih nisu pronašli, nisam mogao da podnesem da razmišljam o tome, a ipak, nekako, nisam mogao da mislim ni na šta drugo.
Postajalo je sve mračnije i tamnije, i bilo je divno vreme da se publika oklizne, ali taj veliki haski me je držao za zglob Hinesand telo bi moglo da pokuša da Goliar klizi.
On me je vukao zajedno, bio je tako uzbuđen, i morao sam da trčim da održim korak.
Kada su stigli tamo, pohrlili su na groblje i preplavili ga kao preliv.
A kad su stigli do groba, otkrili su da imaju oko sto puta više lopata nego što su želeli, ali niko nije pomislio da donese fenjer.
Ali oni su svejedno uplovili u kopanje uz treptaj munje, i poslali čoveka u najbližu kuću, udaljenu pola milje, da pozajmi jednu.
I tako su kopali i kopali kao i sve i postalo je strašno mračno, i kiša je počela, i vetar je zamahnuo i zamahnuo, i munje su dolazile sve žestije i živahnije, i grmljavina je tutnjala, ali ti ljudi nikada nisu obraćali pažnju na to, bili su tako puni ovog posla i u jednom trenutku ste mogli da vidite sve i svako lice u toj velikoj gužvi,  i lopate pune zemlje koje su plovile iz groba, a sledeće sekunde mrak je sve to izbrisao, i ništa se nije moglo videti.
Najzad su izvukli kovčeg i počeli da odvrću poklopac, a onda još jedna gužva i guranje ramena i guranje kao što je bilo, da se uvuku i vide, nikad se ne vidi, a u mraku, na taj način, bilo je strašno.
Hines me je povredio zglob užasno povlačenjem i povlačenjem tako, i mislim da je čisto zaboravio da sam na svetu, bio je tako uzbuđen i dahtan.
Odjednom munja pusti savršenu branu belog odsjaja, i neko peva Od živog jingoa, evo vreće zlata na njegovim grudima!
Hajns je ispustio vhoop, kao i svi ostali, i spustio mi zglob i dao veliki talas da se probije i pogleda, a način na koji sam se osvetlio i sijao za put u mraku niko ne može da kaže.
Imao sam put samo za sebe, i prilično sam leteo najmanjim putevima, imao sam ga samo za sebe, osim čvrstog mraka, i odsjaja od sada i tada, i zujanja kiše, i lupanja vetra, i razdvajanja grmljavine, i sigurno kao što ste rođeni, ja sam ga zakačio!
Kada sam udario u grad vidim da niko ne upozorava u oluji, tako da nikada nisam lovio sporedne ulice, već sam ga zagrlio pravo kroz glavnu i kada sam počeo da se približavam našoj kući, usmerio sam oko i postavio ga.
Nema svetla tamo kuća sve mračno što me je žalilo i razočarano, nisam znao zašto.
Ali najzad, baš kad sam plovio, bljesak se pojavio na prozoru Meri Džejns!
I srce mi se iznenada nabubri, kao da se rasprsne i iste sekunde kuća i sve je bilo iza mene u mraku, i nikada više neće biti preda mnom na ovom svetu.
Bila je najbolja devojka koju sam ikada video, i imala je najviše peska.
Onog trenutka kada sam bio dovoljno daleko iznad grada da vidim da mogu da napravim vučnu glavu, počeo sam da tražim oštar za čamac za pozajmljenje, i prvi put kada mi je munja pokazala jedan koji nije bio okovan zgrabio sam ga i gurnuo.
To je bio kanu, a upozorenje je bilo pričvršćeno samo užetom.
Vučna glava je bila zveckajuća velika udaljenost, daleko tamo usred reke, ali nisam gubio vreme, a kad sam najzad udario u splav, bio sam toliko peder da bih samo legao da duvam i dahćem ako bih to mogao priuštiti.
Ali nisam.
Dok sam se ukrcavao na brod, pevao sam sa tobom, Džime, i pustio je na slobodu!
Slava bogu, bili su zatvoreni od njih!
Džim se ugasi, i dolazio je po mene raširenih sa obe ruke, bio je tako pun radosti, ali kada sam ga ugledao u munji, srce mi je skočilo u usta i otišao sam unazad jer sam zaboravio da je on stari kralj Lir i utopljeni Arapin sve u jednom, i to me je najviše uplašilo.
Ali Džim me je izvukao, i hteo je da me zagrli i blagoslovi, i tako dalje, bilo mu je tako drago što sam se vratio i da smo bili zatvoreni od kralja i vojvode, ali ja kažem Ne sada ga za doručak, uzmi ga za doručak!
Oslobodite se i pustite je da klizi!
Tako smo za dve sekunde otišli niz reku, i činilo se tako dobro biti ponovo slobodan i potpuno sam na velikoj reci, i niko da nam ne smeta.
Morao sam malo da preskočim, i skočim i razbijem pete nekoliko puta, nisam mogao da se suzdržim, ali oko treće pukotine primetio sam zvuk koji sam dobro poznavao, i zadržao dah i slušao i čekao i sigurno, kada je sledeći bljesak izbio iznad vode, evo ih!
I samo popuštaju na vesla i prave svoj čamac zuji!
To su bili kralj i vojvoda.
Tako da sam uvenuo pravo dole na daske tadas, i odustati i to je bilo sve što sam mogao da uradim da ne plačem.
Kad su se ukrcali kralj je krenuo po mene, i protresao me za ogrlicu, i rekao Pokušaj da nam se izvuče, jeste li, ti štene!
Umoran od naše kompanije, hej?
Ja kažem Ne, Vaše Veličanstvo, upozoravamo molim vas nemojte, Vaše Veličanstvo!
Brzo, dakle, i reci nam šta je bila tvoja ideja, ili ću ti protresti unutrašnjost!
Iskreno, reći ću vam sve kao što se dogodilo, Vaše Veličanstvo.
Čovek koji me je imao za mene bio je veoma dobar prema meni, i stalno je govorio da ima dečaka velikog kao ja koji je umro prošle godine, i bilo mu je žao što je video dečaka u tako opasnom stanju i kada su se svi iznenadili pronalaskom zlata, i požurili su ka kovčegu,  pušta me i šapuće, Heel ga sada, ili će te obesiti, naravno!
I zapalio sam se.
Nije mi se činilo dobrim da ostanem, nisam mogao ništa, i nisam želeo da me obese ako mogu da pobegnem.
Tako da nisam prestao da trčim dok nisam našao kanu, a kad sam stigao ovde, rekao sam Džimu da požuri, ili će me uhvatiti i obesiti, i rekao sam da se plašim tebe i vojvode sada nije živ, i bilo mi je strašno žao, kao i Džimu, i bilo mi je strašno drago kad te vidimo da dolaziš, možeš da pitaš Džima da li nisam.
Džim je rekao da je tako, a kralj mu reče da ućuti, i reče: O, da, to je veoma verovatno!
I ponovo me protrese, i reče da misli da me je udavio.
Ali vojvoda kaže Leggo dečak, ti stari idiote!
Da li biste uradili nešto drugačije?
Da li ste se raspitali za njega kada ste se oslobodili?
Ne sećam se.
I kralj me pusti i poče da psuje taj grad i sve u njemu.
Ali vojvoda kaže: Bolje ti je da se okriviš dobro psuješ, jer ti si onaj koji ima najviše pravo na to.
Od početka si uradio nešto što je imalo smisla u tome, osim što si izašao tako kul i bezobrazan sa tom zamišljenom oznakom plave strelice.
To je bilo sjajno - bilo je pravo dole siledžija i to je bila stvar koja nas je spasila.
Jer da nije bilo toga, zatvorili bi nas dok ne dođu prtljag Engleza, a onda kaznionica, možete se kladiti!
Ali taj trik ih je odveo na groblje, a zlato nam je učinilo još veću dobrotu, jer ako uzbuđene budale nisu pustile sve holte i požurile da ih pogledaju, večeras su spavale u našim kravatama, kravate koje su zaslužile da nose, preduže nego što im je potrebno.
Još uvek su razmišljali u minutu, a onda kralj kaže, nekako odsutni kao Mf!
A mi smo računali da su ga crnci ukrali!
To me je nateralo da se izmigoljim!
Da, kaže vojvoda, ljubazniji, sporiji i promišljeni i sarkastični, jesmo.
Posle otprilike pola minuta kralj izvlači Leastvais, jesam.
Vojvoda kaže, na isti način Naprotiv, jesam.
Kralj se nekako razburi i kaže Pogledaj ovde, Bilgewater, na šta misliš?
Vojvoda kaže, prilično žustro Kada je u pitanju to, možda ćete mi dozvoliti da pitam, na šta ste mislili?
Kaže kralj, veoma sarkastičan, ali ne znam- možda si spavao, i nisi znao o čemu se radi.
Vojvoda se sada naježi i kaže: Oh, prestani sa ovim psovkastim glupostima, da li me smatraš budalom za okrivljavanje?
Zar ne misliš da znam ko je sakrio taj novac u tom kovčegu?
Znam da znate, jer ste to sami uradili!
To je laž!
I vojvoda pođe po njega.
Kralj peva Uzmi ruke dalje!
Leggo moje grlo!
Sve to vraćam nazad!
Vojvoda kaže: Pa, samo priznaj, prvo, da si sakrio taj novac tamo, nameravajući da mi jednog dana date listić, i vratite se i iskopate ga, i da ga imate samo za sebe.
Čekaj malo šale, vojvoda odgovori mi na ovo jedno pitanje, iskreno i pošteno ako nisi stavio novac tamo, reci to, i ja ću te blagosloviti, i povući sve što sam rekao.
Ti stari nitkove, nisam, a znaš da nisam.
Pa, onda, ja vas veselim.
Ali odgovori mi samo na ovo, još jednom, nemoj se ljutiti, zar nisi imao na umu da zakačiš novac i sakriješ ga?
Vojvoda nikada nije rekao ništa za malo, a onda kaže: Pa, nije me briga da li jesam, nisam to uradio, u svakom slučaju.
Ali ne samo da ste imali na umu da to uradite, već ste to i uradili.
Voleo bih da nikada ne umrem ako to uradim, vojvoda, i to je iskreno.
Neću reći da upozoravam da to učinim, jer sam bio, ali ti mislim da je neko ispred mene.
Uradio si to, i moraš da kažeš da si to uradio, ili je kralj počeo da grglja, a onda je uzdahnuo Nough!
Ja posedujem!
Bilo mi je veoma drago da ga čujem kako kaže da sam se osećao mnogo lakše nego što sam se osećao ranije.
I tako vojvoda skine ruke i kaže: Ako to ikada više porekneš, udavit ću te.
Njegova dobro za vas da postavite tamo i blubber kao bebi fitten za vas, nakon načina na koji ste se ponašali.
Nikada ne vidim tako starog noja koji želi da proguta sve, a ja ti verujem sve vreme, kao da si mi bio otac.
Trebalo bi da se stidiš da stojiš po strani i slušaš kako se to osedlao mnogim jadnim crnčugama, a nikad ne kažeš ni reč za njih.
Osećam se smešno da mislim da sam bio dovoljno mekan da verujem u to smeće.
Prokletstvo, sada vidim zašto ste bili toliko nestrpljivi da nadoknadite deffisit-li ste želeli da dobijete ono što je novac dobio od Nonesuch i jednu ili drugu stvar, i pokupi sve!
Kralj reče, stidljivo, i još uvek uznemirujući Zašto, vojvoda, ti si bio taj koji je rekao da izmisli deffisit to me upozori.
Ne želim da čujem više od tebe!
Kaže vojvoda.
A sada vidite šta ste dobili od toga.
Dobili su sav svoj novac nazad, i sav naš osim šekela ili dva pored toga.
Glong u krevet, i nemoj me više deffersit no deffersits, dugo si živ!
I tako se kralj ušunjao u vigvam i uzeo svoju flašu da se uteši, i ubrzo vojvoda uhvati svoju flašu i tako za oko pola sata opet postadoše debeli kao lopovi, i što su bili čvršći, to su bili ljubavni, i otišli hrkajući jedan drugome u naručju.
Obojica su postali moćni, ali primetio sam da kralj nije postao dovoljno blag da zaboravi da se seti da ne poriče da ponovo krije torbu novca.
Zbog toga sam se osećao lako i zadovoljno.
Naravno, kada su došli do hrkanja imali smo dugu brbljanje, i rekao sam Džimu sve.
Mi dasnt zaustaviti ponovo u bilo kom gradu danima i danima držeći se odmah niz reku.
Bili smo dole na jugu po toplom vremenu sada, i veoma dug put od kuće.
Počeli smo da dolazimo do drveća sa španskom mahovinom na njima, visi sa udova kao duge, sede brade.
To je bio prvi put da sam ga ikada video kako raste, i to je učinilo da šuma izgleda svečano i sumorno.
I sada su prevaranti shvatili da su van opasnosti, i ponovo su počeli da rade na selima.
Prvo su održali predavanje o umerenosti, ali nisu zaradili dovoljno da se oboje napiju.
Zatim su u drugom selu započeli plesnu školu, ali nisu znali da plešu ništa više nego kengur radi, tako da je prvi proboj koji su napravili široj javnosti uskočio i odveo ih iz grada.
Drugi put su pokušali da idu na Yellocution, ali nisu vikali dugo dok publika nije ustala i dala im solidnu dobru psovku, i naterala ih da preskoče.
Oni su se bavili misionarstvom, i hipnotišući, i lečenjem, i propovedanjem sudbine, i pomalo od svega, ali nisu mogli da imaju sreće.
I tako su najzad skoro švorc, i ležali oko splava dok je plutao, razmišljajući i razmišljajući, i ne govoreći ništa, po pola dana, užasno plavi i očajni.
I najzad se presvuku i počeše da slažu glave u vigvam i razgovaraju tiho i poverljivo po dva ili tri sata.
Džim i ja smo se uznemirili.
Nije nam se dopao izgled.
Sudili smo da su proučavali neku vrstu goreg đavolskog nego ikada.
Okretali smo ga iznova i iznova, i najzad smo odlučili da će provaliti u nečiju kuću ili prodavnicu, ili da idu u posao sa falsifikovanim novcem, ili tako nešto.
Pa smo se onda prilično uplašili i dogovorili da nećemo imati ništa na svetu sa takvim akcijama, i ako ikada dobijemo najmanje predstave, mi ćemo ih hladno protresti i raščistiti i ostaviti ih iza sebe.
Pa, rano jednog jutra sakrili smo splav na dobrom, sigurnom mestu oko dve milje ispod malog otrcanog sela po imenu Pikesville, a kralj je otišao na obalu i rekao nam svima da ostanemo skriveni dok on ode u grad i nanjuši okolo da vidi da li je neko tamo već dobio vetar Kraljevskog Nonesucha.
Kuća za pljačku, misliš, kaže ja sebi, a kad završiš sa pljačkom, vratićeš se ovde i zapitati se šta se desilo sa mnom i Džimom i splavom, moraćeš da ga izvadiš u čudu.
I on je rekao da ako se vrati do podneva, vojvoda i ja ćemo znati da je sve u redu, i da ćemo poći sa nama.
Tako smo ostali tamo gde smo bili.
Vojvoda se uzrujavao i znojio okolo, i bio je na veoma kiselom putu.
On nas je grdio za sve, a mi nismo mogli da uradimo ništa kako treba - on je našao grešku u svakoj sitnici.
Nešto se spremala, naravno.
Bio sam dobar i drago mi je kada dođe podne i bez kralja možemo imati promenu, u svakom slučaju i možda šansu za promenu povrh toga.
I tako ja i vojvoda pođemo u selo, i tamo potražimo kralja, i usput smo ga našli u zadnjoj sobi u maloj niskoj doggery, veoma uskoj, i mnogo mokasina koji su ga maltretirali iz zabave, a on je optuživao i pretio svom snagom, i tako čvrsto da nije mogao da hoda,  i nije mogao ništa da im uradi.
Vojvoda poče da ga zlostavlja kao staru budalu, a kralj poče da uzvraća, i čim su bili u redu, ja sam se zapalio i otresao grebene sa zadnjih nogu, i okrenuo se niz rečni put kao jelen, jer sam video našu šansu i odlučio sam da će proći dug dan pre nego što ponovo vide mene i Džima.
Sišao sam tamo sav bez daha, ali napunjen radošću, i pevao Pusti je, Džime!
Sad je sve u redu!
Ali nema odgovora, i niko ne izlazi iz vigvam.
Džim je otišao!
Postavio sam viku i onda još jednu, pa još jednu, i trčio ovamo i onamo šumom, urlajući i vrišteći, ali to je upozoravalo da nema korististarog Džima nema.
Onda sam sjeo i plakao da ne mogu da se suzdržim.
Ali nisam mogao dugo da stojim.
Ubrzo sam izašao na put, pokušavajući da smislim šta je bolje da uradim, i naišao sam na dečaka koji je hodao, i upitao ga da li je video nekog čudnog crnčugu obučenog tako i tako, a on je rekao da.
Dole do mesta Silas Felps, dve milje ispod ovde.
On je odbegli crnčuga, i oni ga imaju.
Da li ste ga tražili?
Možete se kladiti da nisam!
Naleteo sam na njega u šumi pre oko sat ili dva, a on je rekao da ako vičem da mi iseče jetru i kaže mi da legnem i ostanem gde sam bio i ja sam to uradio.
Bio sam tamo od tada u strahu da izađe.
Pa, kaže on, ne treba više da se plašiš, jer su ga uhvatili.
On je pobegao fm dole na jugu, somers.
To je dobar posao što su ga dobili.
Pa, mislim!
Na njega je nagrada od dve stotine dolara.
To je kao da pokupi novac na putu.
Da, jeste i mogao bih da ga imam ako sam bio dovoljno velik da ga prvo vidim.
Ko ga je zakucao?
To je bio starac stranac i on je prodao svoju šansu u njemu za četrdeset dolara, jer je morao da ide uz reku i ne može da čeka.
Razmisli o tome, sada!
Možete se kladiti da ću čekati, ako je bilo sedam godina.
To sam ja, svaki put, kažem ja.
Ali možda njegova šansa ne vredi više od toga, ako je pakao proda tako jeftino.
Možda postoji nešto nije ravno u vezi toga.
Ali jeste, iakoravravan kao žica.
I ja vidim letak.
To govori sve o njemu, da ga dotpaints kao sliku, i govori plantaži hes frum, ispod Nevrleans.
Nosirreebob, oni nisu problemi sa tim spekulacijama, možete se kladiti.
Recite, dajte mi chaw tobacker, zar ne?
Nisam ga imao, pa je otišao.
Otišao sam do splava i slegao u vigvam da razmislim.
Ali nisam mogao da dođem do ničega.
Mislio sam dok me nije bolela glava, ali nisam mogao da vidim izlaz iz nevolje.
Posle svih ovih dugih putova, i posle svega što su se venčali za te nitkove, ovde je sve bilo uzaludno, sve je bilo uništeno i uništeno, jer su mogli imati srca da posluže Džimu takav trik, i da ga ponovo učine robom celog života, i među strancima, za četrdeset prljavih dolara.
Jednom sam rekao sebi da bi bilo hiljadu puta bolje za Džima da bude rob kod kuće gde mu je porodica bila, sve dok je postao rob, pa je bolje da napišem pismo Tomu Sojeru i kažem mu da kaže gospođici Votson gde je.
Ali ubrzo odustajem od te pomisli na dve stvari - budem ljut i zgrožen njegovom nevaljalošću i nezahvalnošću što ju je ostavio, i tako ga opet prodam pravo niz reku, a ako to ne učini, svi prirodno preziru nezahvalnog crnčugu, i učinili bi da Džim to oseća sve vreme, i tako bi se osećao mučno i osramoćeno.
A onda misli na mene!
To bi se svuda okolo da je Huck Fin pomogao crnčugu da dobije svoju slobodu i ako sam ikada bio da vidim nekoga iz tog grada ponovo da bih bio spreman da siđem i lizati čizme od sramote.
To je samo način na koji osoba radi nisku stvar, a onda ne želi da preuzme nikakve posledice od toga.
Misli da sve dok može da ga sakrije, to nije sramota.
To je tačno bio moj popravak.
Što sam više proučavao o tome, to je moja savest više išla da me melje, i to sam se više osećao opako, nisko i dosadno.
I najzad, kad mi je odjednom palo na pamet da me je obična ruka Proviđenja ošamarila po licu i dala mi do znanja da je moja zloća sve vreme posmatrana odozgo na nebu, dok sam krao jadnog starog crnčugu koji mi nikada nije učinio nikakvu štetu,  a sada mi je pokazivao onu Onu koja je uvek na oprezu, i koja neće dozvoliti da takva jadna dela idu samo samo tako krzno i ne dalje, ja sam najviše pao u svojim tragovima bio sam tako uplašen.
Dobro, Pokušao sam najbolje što sam mogao da kinder ga omekša nekako za sebe rekavši da sam odrastao zli, i tako sam upozorio toliko da krivim, ali nešto u meni stalno govori, Postojala je nedeljna škola, mogao bi otišao u nju i ako si to uradio oni su te naučili tamo da ljudi koji se ponašaju kao da sam se ponašao o tom crnčuga ide u večnu vatru.
To me je nateralo da zadrhtim.
I ja sam se odlučio da se molim, i da vidim da li mogu da pokušam da prestanem da budem dečak kakav sam bio i da budem bolji.
Pa sam kleknuo.
Ali reči ne bi došle.
Zašto ne bi?
To upozorava da nema svrhe da pokuša da ga sakrije od Njega.
Ni od mene, ni od mene.
Znao sam vrlo dobro zašto ne bi došli.
To je bilo zato što je moje srce upozorilo u pravu, to je bilo zato što sam upozorio kvadrat, to je bilo zato što sam igrao duplo.
Puštao sam da se odreknem greha, ali daleko u meni sam se držao najvećeg od svih.
Pokušavao sam da nateram usta da kažem da ću uraditi pravu stvar i čistu stvar, i da odem i pišem tom vlasniku crnčuge i kažem gde je on bio, ali duboko u meni sam znao da je to laž, i On je to znao.
Ne možete moliti laž sam to saznao.
Tako da sam bio pun nevolja, pun koliko sam mogao da budem i nisam znao šta da radim.
Najzad sam imao ideju i ja kažem, Idem i napišem pismo, a onda vidim da li mogu da se molim.
Pa, bilo je zapanjujuće, kako sam se osećao laganim kao pero, a sve moje nevolje su nestale.
I tako sam uzeo parče papira i olovku, sav srećan i uzbuđen, i sišao i napisao gospođici Votson, vaš odbegli crnac Džim je ovde dole dve milje ispod Piksvila, a Felps ga je uhvatio i on će ga dati za nagradu ako ga pošaljete.
Osećao sam se dobro i sav opran od greha po prvi put sam se ikada osećao tako u svom životu, i znao sam da sada mogu da se molim.
Ali nisam to uradio odmah, već sam položio papir i smestio tamo razmišljajući kako je dobro sve ovo dogodilo tako, i koliko sam blizu da se izgubim i odem u pakao.
I nastavio da razmišlja.
I moram da razmišljam o našem putovanju niz reku i vidim Džima ispred sebe sve vreme danju i noću, ponekad mesečina, ponekad oluje, a mi plutamo zajedno, razgovaramo i pevamo i smejemo se.
Ali nekako nisam mogao da nađem mesta koja bi me očvrsnula protiv njega, već samo drugu vrstu.
Videla sam ga kako stoji na satu na vrhu hisn-a, umesto da me zove, tako da sam mogla da nastavim da spavam i vidim ga kako mu je drago kada se vratim iz magle i kada mu ponovo dođem u močvari, tamo gde je bila svađa i slična vremena i uvek bi me zvao dušo,  i mazio me i činio sve što je mogao da smisli za mene, i kako je uvek bio dobar, i najzad sam pogodio vreme koje sam mu spasio rekavši ljudima da imamo velike boginje na brodu, a on je bio tako zahvalan, i rekao je da sam najbolji prijatelj koji je stari Džim ikada imao na svetu, i jedini koga ima tu i tamo sam slučajno pogledao oko sebe i video taj papir.
To je bilo blizu mesto.
Podigao sam ga i držao u ruci.
Drhtao sam, jer sam morao da odlučim, zauvek, između dve stvari, i ja sam to znao.
Proučavao sam minut, nekako zadržavajući dah, a onda sam rekao sebi U redu, onda, idem u pakao i pocepao ga.
To su bile užasne misli i užasne reči, ali one su bile izgovorene.
I pustio sam ih da ostanu i nikada više nisam razmišljao o reformi.
Izbacio sam sve to iz glave i rekao da ću se ponovo baviti zloćom, koja je bila u mojoj liniji, jer ću biti doveden do nje, a drugi upozorio.
A za početnika bih otišao na posao i ponovo ukrao Džima iz ropstva i ako bih mogao da smislim nešto gore, i to bih uradio, jer dokle god sam bio unutra, i zauvek, mogao bih da odem do kraja.
Zatim sam se bacio na razmišljanje o tome kako da to uradim, i prevrnuo mnoge načine u svojoj glavi i najzad smislio plan koji mi je odgovarao.
I tako sam uzeo smjer šumovitog ostrva koje je bilo niz reku, i čim je pao mrak, iskrao sam se sa svojim splavom i krenuo po njega, sakrio ga tamo, a zatim se okrenuo.
Prespavao sam celu noć, i ustao pre nego što je svanulo, i doručkovao, i obukao odeću iz prodavnice, i vezao još neke i jednu ili drugu stvar u svežanj, i uzeo kanu i krenuo prema obali.
Sleteo sam ispod mesta gde sam procenio da je Felpsovo mesto, i sakrio svoj svežanj u šumi, a zatim napunio kanu vodom, i utovario kamenje u njega i potopio ga gde sam mogao da ga nađem kada sam ga poželeo, oko četvrt milje ispod male parne pilane koja je bila na obali.
Zatim sam krenuo putem, i kad sam prošao pored vodenice, video sam na njemu znak, Felpsova pilana, i kad sam stigao do seoskih kuća, dvesta ili tri stotine metara dalje, držao sam oči otvorene, ali nisam video nikoga u blizini, iako je sada bio dobar dan.
Ali nije mi smetalo, jer nisam želeo da vidim nikoga, samo sam želeo da dobijem teren.
Prema mom planu, hteo sam da se pojavim tamo iz sela, a ne odozdo.
Pa sam samo pogledao, i gurnuo zajedno, pravo za grad.
Pa, prvi čovek koga sam video kada sam stigao tamo bio je vojvoda.
On je držao račun za Roial Nonesuchthreenight nastup kao onaj drugi put.
Imali su obraz, prevaranti!
Bio sam u pravu na njega pre nego što sam mogao da izbegnem.
Izgledao je zapanjen i rekao Zdravo!
Odakle dolaziš?
Onda kaže, nekako radosno i željno, Gde je splav?
Imate li je na dobrom mestu?
Kažem Zašto, to je upravo ono što sam hteo da pitam vašu milost.
Onda nije izgledao tako radosno, i kaže: Koja je bila tvoja ideja da me pitaš?
Pa, kažem, kada sam juče video kralja u tom doggery, rekao sam sebi, ne možemo ga odvesti kući satima, dok se ne otrežni, pa sam otišao po gradu da stavim u vreme i čekam.
Jedan čovek je ustao i ponudio mi deset centi da mu pomognem da prevuče čamac preko reke i nazad da donese ovcu, i tako sam pošao, ali kada smo ga vukli do čamca, a čovek me je ostavio bez konopca i otišao iza njega da ga gurne, bio je prejak za mene, i trzao se i pobegao,  a mi za njim.
Nismo imali psa, pa smo morali da ga jurimo po celoj zemlji dok ga nismo umorili.
Nismo ga dobili do mraka, onda smo ga doveli preko, a ja sam krenuo dole za splav.
Kada sam stigao tamo i video da je nestao, rekao sam sebi, oni su upali u nevolju i morali su da odu i oni su uzeli mog crnčugu, koji je jedini crnac sam dobio na svetu, a sada sam u stranoj zemlji, i nemam više imovine, niti ništa, i nema načina da zaradim za život, pa sam slegao i plakao.
Spavao sam u šumi celu noć.
Ali šta se onda dogodilo sa splavom?
I Jimpoor Jim!
Kriv ako znam da je, šta se desilo sa splavom.
Ta stara budala je napravila trgovinu i dobila četrdeset dolara, a kada smo ga našli u psećoj sobi, mokasine su mu uparile pola dolara i izvukle svaki cent osim onoga što je potrošio na viski, a kada sam ga kasno sinoć odveo kući i našao da je splav nestao, rekli smo: Taj mali nitkov je ukrao naš splav i uzdrmao nas,  i pobegnu niz reku.
Ne bih se tresao svog crnčuge, zar ne?
Jedini crnac koji sam imao na svetu, i jedina imovina.
Nikada nismo razmišljali o tome.
Činjenica je, Ja mislim da smo došli da ga smatramo našim crnčugom - da, smatrali smo ga tako dobrota zna da smo imali dovoljno problema za njega.
Dakle, kada vidimo da je splav nestao i da smo ravno slomio, tu upozoravaju ništa za to osim da probaju Roial Nonesuch još jedan trese.
I od tada sam se držao, suv kao barut.
Gde je tih deset centi?
Daj ga ovde.
Imao sam dosta novca, pa sam mu dao deset centi, ali sam ga molio da ga potroši za nešto za jelo, i da mi da, jer je to bio sav novac koji sam imao, a nisam imao šta da jedem od juče.
Nikada nije rekao ništa.
Sledećeg trenutka on se okreće na mene i kaže: Da li misliš da bi crnčuga duvao na nas?
Oženi ga kožom ako je to uradio!
Kako može da duva?
Da li je pobegao?
Ta stara budala ga je prodala, i nikada se nije podelila sa mnom, a novac je nestao.
Rekao sam, i počeo da plačem zašto, on je bio moj crnčuga, a to je bio moj novac.
Gde je?
Želim svog crnčugu.
Pa, ne možeš da dobiješ svog crnčugu, to je svetako osuši tvoje brbljanje.
Pogledaj ovdeda li misliš da bi se usudio da duva na nas?
Kriv ako mislim da ti verujem.
Zašto, ako si hteo da duneš na nas, On se zaustavi, ali nikada ranije nisam video da vojvoda izgleda tako ružno iz očiju.
Nastavio sam da cvilim, i kažem da ne želim da duvam ni na koga i da nemam vremena da duvam, nikako.
Moram da se ispostavim i pronađem svog crnčugu.
Izgledao je ljubaznije, uznemiren, i stajao je tako sa novčanicama koji su mu lepršali na ruci, razmišljajući i gužvajući čelo.
Najzad on kaže: Reći ću ti nešto.
Moramo da budemo ovde tri dana.
Ako obećaš da nećeš duvati, i nećeš dozvoliti crnčugi da dune, reći ću ti gde da ga nađeš.
Pa sam obećao, a on kaže Farmer po imenu Silas Ph i onda je prestao.
Vidite, počeo je da mi govori istinu, ali kada je prestao na taj način, i počeo da uči i razmišlja ponovo, mislio sam da se predomislio.
I tako je i bio.
On mi ne bi verovao, želeo je da se uveri da me skloni sa puta cela tri dana.
Dakle, ubrzo on kaže: Čovek koji ga je kupio se zove Abram Foster Abram G. Fosterand i on živi četrdeset milja ovde na selu, na putu za Lafaiette.
U redu, kažem, mogu da prošetam za tri dana.
I počinjem ovog popodneva.
Ne, nećeš, počećeš sada i nemoj da gubiš vreme o tome, ni usput, niti da brbljaš.
Samo držite čvrst jezik u glavi i krenite dalje, a onda nećete upasti u nevolju sa nama, da li čujete?
To je bio redosled koji sam želeo, i to je bio onaj za koji sam igrao.
Želeo sam da budem slobodan da radim svoje planove.
Dakle, očistite, kaže on, i možete reći Fosteru šta god želite.
Možda možete da ga naterate da poveruje da je Džim vaš crnački idioti ne zahtevaju dokumente-najmanje Čuo sam da ima takvih dole na jugu ovde.
A kada mu kažete da su letak i nagrade lažne, možda vam verujem kada mu objasnite šta je bila ideja da ih izvučete.
Idi dugo sada, i reci mu šta god hoćeš, ali pazi da ne radiš vilicu između ovde i tamo.
Zato sam otišao, i udario u zaleđe.
Nisam se osvrnuo oko sebe, ali sam se osećao kao da me posmatra.
Ali znao sam da mogu da ga umorim od toga.
Otišao sam pravo u zemlju čak kilometar pre nego što sam stao, a onda sam se vratio kroz šumu prema Felpsu.
Mislio sam da je bolje da odmah počnem sa svojim planom bez zezanja, jer sam želeo da zaustavim Džimova usta dok ovi momci ne pobegnu.
Nisam želeo nikakve probleme sa njihovom vrstom.
Video sam sve što sam želeo od njih, i želeo sam da ih potpuno zatvorim.
Kada sam stigao tamo sve je bilo mirno i nedeljno, i toplo i sunčano ruke su otišle na polja i bilo ih je nekako slabo zujanje buba i muva u vazduhu koji čini da izgleda tako usamljeno i kao da su svi mrtvi i nestali i ako povetarac navija zajedno i drhti lišće čini da se osećate žalostno,  Zato što se osećate kao njegovi duhovi šapućeduhovi koji su bili mrtvi ikada toliko godina, a vi uvek mislite da govore o vama.
Uopšteno govoreći, telo poželi da je i on mrtav i da je završio sa svime.
Felps je bio jedan od tih malih plantaža pamuka, i svi su slični.
Ograda oko dvorišta od dva hektara, stub napravljen od trupaca odsečenih i prevrnutih u koracima, kao burad različite dužine, da se popne preko ograde, i za žene da stoje na njemu kada će skočiti na konja neke bolesne travnate površine u velikom dvorištu, ali uglavnom je bilo golo i glatko,  kao stari šešir sa dremežom otrljao veliku dvostruku brvnaru za bele narodne trupce, sa pukotinama začepljenim blatom ili malterom, a ove blatnjave pruge su okrečene neko vreme ili nekada kuhinja sa okruglim trupcima, sa velikim širokim, otvorenim ali natkrivenim prolazom koji ga je spajao sa pušnicom za kućne trupce iza kuhinje tri male brvnare u nizu sa druge strane dimnjaka jedna mala koliba sasvim dole uz zadnju ogradu, i neke pomoćne zgrade dole komad sa druge strane pepeljak i veliki čajnik za žučni sapun u pored male kolibe klupa pored kuhinjskih vrata, sa kofom vode i tikvom pas spava tamo na suncu, više pasa koji spavaju oko oko tri hladovine drveća dalje u uglu nekoliko žbunova ribizle i ogrozda na jednom mestu pored ograde izvan ograde bašta i lubenica onda počinju polja pamuka, a posle polja šuma.
Prošao sam okolo i prešao preko zadnjeg stupa pored pepeljaka, i krenuo u kuhinju.
Kada sam stigao malo puta čuo sam prigušeno zujanje kolovratnika koji je zavijao gore i ponovo tonuo dole, a onda sam sa sigurnošću znao da bih voleo da sam mrtav jer je to najusamljeniji zvuk na celom svetu.
Krenuo sam dalje, ne popravljajući nikakav određeni plan, već samo verujući Proviđenju da će mi staviti prave reči u usta kada dođe vreme za I primetio sam da je Proviđenje uvek stavljalo prave reči u usta ako sam ga ostavio na miru.
Kada sam stigao na pola puta, prvo jedan pas, a zatim drugi ustao i krenuo po mene, i naravno da sam stao i suočio se sa njima, i ostao miran.
I takav još jedan povvov kao što su napravili!
Za četvrt minuta bio sam neka vrsta čvorišta točka, kako se može reći, žbikovi napravljeni od pasakrug od petnaest njih zbijenih oko mene, sa vratovima i nosovima ispruženim prema meni, lajući i zavijajući, a još više ih je moglo videti kako plove preko ograda i iza uglova sa svih strana.
Crnčuga dolazi iz kuhinje sa oklagijom u ruci, pevajući, Begone you Tige!
I ona je donela prvo jednu, a zatim još jednu od njih i poslala ih da zavijaju, a onda su ostali usledili i sledeća druga polovina njih se vratila, mašući repovima oko mene, i sprijateljivši se sa mnom.
U psu nema nikakvog zla.
A iza žene je došla mala crnčuga i dva mala crnčuga bez ičega osim košulja od vuče, i oni su se držali za majčinu haljinu, i provirili su iza nje na mene, stidljivo, kao i uvek.
I evo bele žene koja trči iz kuće, oko četrdeset pet ili pedeset godina, gologlava, sa štapom za predenje u ruci, a iza nje dolaze njena mala bela deca, ponašajući se isto kao i male crnčuge.
Bila je nasmejana, tako da je jedva mogla da stoji i kaže To si ti, konačno!
Izašao sam sa Yesm pre nego što sam pomislio.
Zgrabila me je i čvrsto zagrlila, a zatim me zgrabila za obe ruke i tresla se i tresla i suze su joj došle u oči, i potrčale su dole i ona nije mogla da se zagrli i trese dovoljno, i stalno je govorila, Ne ličiš toliko na svoju majku kao što sam mislio da bi, ali zaboga,  Nije me briga za to, tako mi je drago da te vidim!
Dragi, dragi, izgleda da bih mogao da te pojedem!
Deca, to je vaš rođak Tom!
Reci mu zdravo.
Ali oni sagnu glave, stave prste u usta i sakriše se iza nje.
Dakle, ona trči na Lize, požuri i odmah mu donesi topli doručak ili si dobio doručak na brodu?
Rekao sam da sam ga dobio na brodu.
I onda je krenula ka kući, vodeći me za ruku, a deca su pratila.
Kada smo stigli tamo, ona me je spustila u stolicu sa podeljenim dnom, i sela se na malu nisku stolicu ispred mene, držeći me za obe ruke, i kaže: Sada mogu da te dobro pogledam i, same, bio sam gladan toga mnogo i mnogo puta, svih ovih dugih godina,  i konačno je došao!
Očekivali smo vas nekoliko dana i više.
Šta ti je ostalo?
Brod se nasukao?
Damshe Ne reci damsai tetka Salli.
Gde se nasukala?
Nisam tačno znao šta da kažem, jer nisam znao da li će čamac doći uz reku ili dole.
Ali ja idem dobar posao po instinktu i moj instinkt je rekao da će doći odozdo prema Orleansu.
To mi nije mnogo pomoglo, jer nisam znao imena barova dole na tom putu.
Vidim da sam morao da izmislim bar, ili zaboravi ime onog koji smo nasukali ili Sada sam udario ideju, i doneo ga napolje To upozorava na uzemljenje koje nas nije zadržalo samo malo.
Razneli smo glavu cilindra.
Ubio crnčugu.
Pa, njegova sreća jer ponekad ljudi ne budu povređeni.
Pre dve godine, prošlog Božića, tvoj ujak Silas je dolazio iz Nevrleansa na starom Lally Rook-u, a ona je raznela cilindričnu glavu i osakatila čoveka.
I mislim da je posle toga umro.
Bio je baptista.
Vaš ujak Silas je poznavao porodicu u Baton Rougeu koja je dobro poznavala njegov narod.
Da, sada se sećam, on je umro.
Poniženje je počelo, i morali su da ga amputiraju.
Ali to ga nije spasilo.
Da, to je bilo poniženje - to je bilo to.
On je poplavio i umro u nadi da će doći do veličanstvenog vaskrsenja.
Kažu da je bio prizor za gledanje.
Tvoji stričevi su bili u gradu svaki dan da te dovedu.
I opet je otišao, ne pre sat vremena, pakao se vratio svakog trenutka.
Mora da ste ga sreli na putu, zar ne?
Stari čovek, sa ne, nisam video nikoga, tetka Sali.
Čamac je sleteo baš po danu, a ja sam ostavio svoj prtljag na pristaništu i otišao u razgledavanje grada i napolje komad u zemlji, da uložim vreme i da ne stignem ovde prerano, pa sam sišao niz stražnji put.
Vhod dajete prtljag?
Zašto, dete, biće ukradeno!
Ne gde sam ga sakrio mislim da neće, kažem.
Kako ste dobili doručak tako rano na brodu?
To je bio lepši tanak led, ali ja kažem da me je kapetan video kako stojim okolo, i rekao mi je da je bolje da pojedem pre nego što odem na obalu, pa me je odveo u Teksas na ručak oficira, i dao mi sve što sam hteo.
Postajao sam toliko nelagodan da nisam mogao dobro da slušam.
Stalno sam razmišljao o deci - želeo sam da ih izvučem na jednu stranu i malo ih napumpam i saznam ko sam.
Ali nisam mogao da dobijem nikakvu predstavu, Felps je nastavio i trčao tako.
Ubrzo mi se hladna jeza spušta niz leđa, jer kaže: "Ovde su trčali ovim putem, a ti si mi rekao ni reč o sestri, niti o bilo kome od njih.
Sad ću malo odmoriti svoje radove, a ti započneš samo mi reci svereci mi sve o m, svakom od m, i kako su, i šta rade, i šta su ti rekli da mi kažeš i sve što ti padne na pamet.
Pa, vidim da sam bio na panju do njega dobro.
Proviđenje je stajalo uz mene ovo krzno, ali ja sam sada bio tvrd i čvrsto nasukan.
Vidim da upozorava malo koristi da pokuša da ide napred Moram da baci ruku.
Zato kažem sebi, evo još jednog mesta gde moram da otkrijem istinu.
Otvorio sam usta za početak, ali ona me je zgrabila i gurnula me iza kreveta, i kaže: Evo ga!
Spusti glavu niže, to te sada ne može videti.
Ne dozvolite da ste ovde.
Ja ću se našaliti sa njim.
Deca, nemojte reći ni reč.
Vidim da sam sada bio u popravku.
Ali to upozorava da nema svrhe da se brine - upozorava da ne treba ništa drugo nego da se drži mirno, i pokušati da bude spreman da stoji odozdo kada je udario grom.
Imao sam samo jedan mali pogled na starog gospodina kada je ušao, a onda ga je krevet sakrio.
Phelps ona skoči za njim, i kaže: Da li je došao?
Ne, kaže njen muž.
Ona kaže, šta je, zaboga, moglo biti od njega?
Ne mogu da zamislim, reče stari gospodin, i moram da kažem da me to užasno uznemirava.
Ona kaže da sam spreman da odem ometen!
On mora da dođe, a ti si ga propustio na putu.
Znam da mi nešto tako govori.
Pa, Sali, nisam mogao da ga promašim na putu, znaš to.
Ali o, dragi, dragi, šta će sestra reći!
On mora da dođe!
Mora da vam je nedostajao.
On Oh, nemoj me više uznemiriti Već sam uznemiren.
Ne znam šta da mislim o tome.
Ja sam na kraju pameti, i ne smeta mi da priznam da sam odmah uplašen.
Ali nema nade da je došao jer nije mogao da dođe i da mi nedostaje.
Salli, njegova strašna - strašno nešto se desilo na brodu, naravno!
Na putu!
Da li neko dolazi?
Skočio je do prozora na uzglavlju kreveta, i to je Phelpsu dalo priliku koju je želela.
Brzo se sagnula u podnožje kreveta i povukla me, a ja sam izašao, a kad se okrenuo od prozora, ona je stajala, blistava i nasmejana kao kuća u plamenu, a ja sam stajao prilično krotak i znojav pored.
Stari gospodin je zurio i rekao: "Zašto, ko je to?"
Šta mislite, ko je to?
U klimanju glavom ideji.
Ko je to?
To je Tom Sojer!
Od jingsa, najviše sam se srušio kroz pod!
Ali nije bilo vremena za zamenu noževa, starac me je zgrabio za ruku i tresao, i nastavio da se trese, i sve vreme kako je žena plesala i smejala se i plakala, a zatim kako su oboje ispalili pitanja o Sidu, i Mariji, i ostatku plemena.
Ali ako su bili radosni, to nije upozorilo ništa na ono što sam bio jer je to bilo kao da sam rođen iznova, bilo mi je tako drago da saznam ko sam.
Pa, zamrznuli su mi se dva sata i konačno, kada mi je brada bila toliko umorna da više nije mogla da prođe, rekao sam im više o svojoj porodici - mislim na porodicu Sojer nego što se ikada desilo bilo kojoj šestoj porodici Sojer.
I objasnio sam sve o tome kako smo razneli cilindričnu glavu na ušću Bele reke, i trebalo nam je tri dana da je popravimo.
Što je bilo u redu, i radilo je prvoklasno, jer nisu znali, ali šta će trebati tri dana da se to popravi.
Ako Id A ga je nazvao Bolthead to bi uradio isto tako dobro.
Sada sam se osećao prilično prijatno sve dole na jednoj strani, i prilično neprijatno sve do druge.
Biti Tom Sojer bilo je lako i udobno, i ostalo je lako i udobno sve dok nisam čuo parobrod kako kašlje niz reku.
Onda sam rekao sebi, Spose Tom Sojer silazi na taj brod?
I da li on svakog trenutka uđe ovde i otpeva moje ime pre nego što mu namignem da ćuti?
Pa, nisam mogao da to bude tako, to uopšte ne bi uspelo.
Moram da se popnem putem i da ga zavalim.
Zato sam rekao ljudima da sam računao da ću otići u grad i doneti svoj prtljag.
Stari gospodin je bio za to da pođe sa mnom, ali ja sam rekao ne, mogao bih sam da vozim konja, i mislio sam da se neće mučiti oko mene.
I tako sam krenuo u grad u kolima, i kad sam bio na pola puta, video sam kola kako dolaze, i to je zaista bio Tom Sojer, pa sam stao i čekao da on naiđe.
Ja kažem Drži se!
I zaustavi se pored, i usta mu se otvoriše kao deblo, i tako ostade, i proguta dva-tri puta kao čovek koji ima suvo grlo, a onda reče da ti nikada nisam učinio ništa loše.
Znaš to.
Dakle, onda, šta želiš da se vratiš i hant me za?
Kažem da se moram vratiti, nisam otišao.
Kad je čuo moj glas, malo ga je ispravio, ali je još uvek bio sasvim zadovoljan.
On kaže: Ne igraj ništa na meni, jer ja ne bih na tebe.
Iskreni injun sada, ti nisi duh?
Iskreni indžun, ja nisam, kažem.
Pa IIpa, to bi trebalo da se reši, naravno, ali ja ne mogu nekako izgleda da razumem ni na koji način.
Gledaj ovde, upozoravaju da li ste ikada ubili uopšte?
Upozoravam da sam ikada ubio uopšte igrao na njima.
Dođi ovamo i oseti me ako mi ne veruješ.
Tako je to uradio i to ga je zadovoljilo i bilo mu je drago što me ponovo vidi, nije znao šta da radi.
I želeo je da odmah sazna sve o tome, jer je to bila velika avantura, i misteriozna, pa ga je pogodilo tamo gde je živeo.
Ali ja sam rekao, ostavi to na miru dok ne prođe i rekao njegovom vozaču da sačeka, i odvezli smo se malo i rekao sam mu u kakvoj sam nevolji, i šta je on mislio da je bolje da uradimo?
On reče, pusti ga na miru na trenutak i nemoj ga uznemiravati.
Tako je mislio i mislio, i ubrzo je rekao da je sve u redu da sam ga dobio.
Uzmi moj kovčeg u svoja kola, pusti ga na svoja i okreni se nazad i polako se zeza, da stigneš do kuće otprilike u vreme koje trebaš, a ja ću poći prema gradu, i krenuti ispočetka, i stići tamo četvrt ili po sata nakon što me ti i ti prvo ne moraš upoznati.
Ja kažem U redu, ali sačekajte malo.
Postoji još jedna stvar - stvar koju niko ne zna osim mene.
A to je, ovde je crnčuga koju pokušavam da ukradem iz ropstva, a njegovo ime je Džimold Gospođica Votson Džim.
On kaže šta!
Zašto, Džim je On je prestao i otišao da uči.
Kažem da znam šta ćeš reći.
Reći ćete da je to prljav, nizak posao, ali šta ako jeste?
Ja sam nisko dole i ja ću da ga ukradem, i želim da zadrži mamu i ne pusti na.
Oko mu je zasijalo, a on kaže da ću vam pomoći da ga ukradete!
Pa, tada sam pustio sve holte, kao da sam upucan.
To je bio najzapanjujući govor koji sam ikada čuo, i dužan sam da kažem da je Tom Sojer pao značajno u mojoj proceni.
Samo nisam mogao da verujem.
Tom Sojer je kradljivac crnčuga!
Kažem da se šališ.
Ni ja se ne šalim.
Pa, onda, kažem, šaleći se ili ne, ako čujete nešto o odbeglom crnčugi, ne zaboravite da zapamtite da vi ne znate ništa o njemu, a ja ne znam ništa o njemu.
Onda smo uzeli prtljažnik i stavili ga u moja kola, a on se odvezao svojim putem, a ja svojim.
Ali, naravno, zaboravio sam sve o vožnji sporo na račun da je drago i pun razmišljanja, tako da sam stigao kući gomilu prebrzo za tu dužinu putovanja.
Stari gospodin je bio na vratima, i rekao je Zašto, ovo je divno!
Ko bi pomislio da je u toj kobili da to uradi?
Voleo bih da je oženim.
I ona se oznoji ni dlaku, ni dlaku.
Zašto, ne bih uzeo ni sto dolara za tog konja sada ne bih, pošten, a ipak sam ga prodao za petnaest ranije, i mislio sam da je to sve što vredi.
To je sve što je rekao.
Bio je najneviniji, najbolja stara duša koju sam ikada video.
Ali to je bilo iznenađujuće jer je upozorio samo farmera, on je bio propovednik, takođe, i imao je malu crkvu od brvnara sa jednim konjem iza plantaže, koju je sam sagradio o svom trošku, za crkvu i školu, i nikada nije naplaćivao ništa za svoje propovedanje, a i to je vredelo.
Bilo je mnogo drugih farmerpropovednika kao što je to, i uradio na isti način, dole na jugu.
Za oko pola sata Tomova kola dođoše do prednjeg stupa, a tetka Sali ga ugleda kroz prozor, jer je bilo samo pedesetak metara, i reče: "Pa, neko je došao!
Pitam se ko je to?
Zašto, ja verujem da je stranac.
Džimi, to je jedno od dece, trči i kaže Lize da stavi na drugi tanjir za večeru.
Svi su požurili ka ulaznim vratima, jer, razume se, stranac ne dolazi svake godine, pa on za kamatu polaže preko groznice, kad dođe.
Tom je bio preko stuba i krenuo ka kući, kola su se okretala putem za selo, a mi smo se svi skupili na ulaznim vratima.
Tom je imao svoju odeću u prodavnici i publiku - a to je uvek bilo ludo za Toma Sojera.
U tim okolnostima nije mu predstavljalo nikakvu nevolju da ubaci onoliko stila koji je bio prikladan.
On je upozorio dečaka da krotko duž tog dvorišta kao ovca ne, on je došao cam i važno, kao ovan.
Kada je izašao ispred nas, podigao je šešir tako graciozan i fin, kao da je to poklopac kutije u kojoj su spavali leptiri i nije želeo da ih uznemirava, i kaže Arčibald Nikols, pretpostavljam?
Ne, moj dečače, kaže stari gospodin, žao mi je što moram da kažem da vas je vaš vozač prevario Nicholss mesto je dole još tri milje.
Kao u, kao u.
Tom se osvrnuo preko ramena i rekao: Previše kasno je nestalo iz vidokruga.
Da, on je otišao, sine moj, a ti moraš da uđeš i večeraš sa nama, a onda se dobro povežeš i odvedeš do Nikolsa.
Oh, ne mogu da ti pravim toliko problema da nisam mogao da se setim toga.
Ne smeta mi daljina.
Ali nećemo vam dozvoliti da prošetate - to ne bi bilo južnjačko gostoprimstvo.
Uđi odmah.
O, da, kaže tetka Sali to nije malo problema za nas, ni malo na svetu.
Moraš da ostaneš.
To je dugačak, prašnjav tri milje, a mi ne možemo da te pustimo da hodaš.
I, osim toga, već sam im rekao da stave na drugi tanjir kad vidim da dolaziš, tako da ne smeš da nas razočaraš.
Dođite pravo i osećajte se kao kod kuće.
I tako im se Tom zahvali veoma srdačno i lepo, i pusti se da se ubedi, i uđe, a kad je ušao, reče da je stranac iz Hiksvila, Ohajo, i da se zove Vilijam Tompson, i još jednom se nakloni.
Pa, on je trčao dalje, i dalje, i dalje, izmišljajući stvari o Hiksvilu i svima u njemu koje je mogao da izmisli, a ja sam postala malo nervozna, i pitajući se kako će mi to pomoći da se izvučem iz moje ogrebotine i najzad, još uvek pričajući, on je posegnuo i poljubio tetku Sali pravo u usta,  a onda se vratio u svoju stolicu udobno, i nastavio da priča, ali ona skoči i obrisa ga nadlanicom, i reče: Ti prokleto štene!
Izgledao je nekako povređeno, i kaže da sam iznenađen tobom, mama.
Ti si srp Zašto, šta misliš da sam ja?
Ive dobar pojam da se i Reci, šta misliš pod poljubi me?
Izgledao je nekako skromno, i kaže da nisam mislio ništa, mama.
Nisam mislio ništa loše.
Mislio sam da ti se sviđa.
Pa ti rođena budalo!
Uzela je štap koji se vrti, i izgledalo je kao da je to sve što je mogla da uradi da ga ne udari njime.
Šta vas je nateralo da mislite da mi se sviđa?
Samo, rekli su mi da hoćeš.
Rekli su ti da hoću.
Ko god da ti je rekao, još jedan ludak.
Nikada nisam čuo ritam toga.
Svi su tako rekli, gospođo.
To je bilo sve što je mogla da uradi da izdrži i oči su joj pukle, a prsti su joj radili kao da je htela da ga ogrebe i ona kaže ko su svi?
Napolje sa njihovim imenima, ili će biti idiot kratak.
Ustao je i izgledao uznemireno, i petljao šešir, i rekao da mi je žao, a ja upozoravam da to očekujem.
Rekli su mi da.
Svi su mi to rekli.
Svi su rekli, poljubi je i rekao da se sviđa.
Svi su to rekli, svaki od njih.
Ali žao mi je, mama, i neću to više raditi, iskreno.
Nećeš, zar ne?
Pa, mislim da nećeš!
Nom, iskren sam u vezi toga, nikada to neću ponoviti dok me ne pitaš.
Dok te ne pitam!
Pa, ja nikada ne vidim ritam toga u mojim rođenim danima!
Ja ležim da ćeš biti Methusalemnumskull stvaranja pre nego što ikada pitam tebe ili kao što si ti.
Pa, kaže on, to me toliko iznenađuje.
Ne mogu da se izvučem, nekako.
Rekli su da hoćeš, a ja sam mislio da hoćeš.
Ali on se zaustavi i polako se osvrne oko sebe, kao da bi želeo da negde naiđe na prijateljski pogled, i dohvati staru gospodinu i reče: "Zar niste mislili da je poljubim kao ja, gospodine?"
Zašto, ne IIpa, ne, Ja blieve što nisam.
Onda on gleda na otprilike na isti način na mene, i kaže Tome, zar nisi mislio da je tetka Sali raširila ruke i rekla, Sid Sojer Moja zemlja!
Ona kaže, provaljujući i skačući za njim, ti drska mlada bitango, da tako prevariš telo i htela je da ga zagrli, ali on je odbio i rekao ne, ne dok me ti prvo ne pitaš.
Zato nije gubila vreme, već ga je pitala i zagrlila i poljubila iznova i iznova, a zatim ga predala starcu, a on je uzeo ono što je ostalo.
I nakon što su ponovo malo utihnuli, ona kaže: "Zašto, draga moja, nikad ne vidim takvo iznenađenje.
Upozoravamo da vas uopšte tražimo, ali samo Toma.
Sestra mi nikada nije pisala o tome da je neko došao osim njega.
To je zato što je upozorio nameru za bilo koga od nas da dođe osim Toma, kaže on, ali sam molio i molio, i u poslednjem trenutku me je pustila da dođem, takođe, spuštajući se niz reku, ja i Tom smo mislili da bi bilo prvoklasno iznenađenje za njega da dođe ovde u kuću prvi, a za mene da biandbi tag zajedno i svrati u,  i neka bude stranac.
Ali to je bila greška, tetka Sali.
Ovo nije zdravo mesto za stranca da dođe.
Nonot bezobrazna mladunčad, Sid.
Trebalo bi da imaš svoje čeljusti u kutiji, ja sam bio tako ugašen jer ne znam kada.
Ali nije me briga, ne smetaju mi uslovi - bio bih spreman da podnesem hiljadu takvih šala da te imam ovde.
Pa, da pomislim na tu predstavu!
Ne poričem, bio sam najviše truo od čuđenja kada mi daš taj šamar.
Večerali smo u tom širokom otvorenom hodniku između kuće i kuhinje i na tom stolu je bilo dovoljno stvari za sedam porodica i sve vruće, takođe ništa od tvog mlohavog, žilavog mesa koje je ležalo u ormanu u vlažnom podrumu celu noć i ima ukus kao komad starog hladnog ljudoždera ujutru.
Ujak Silas je tražio prilično dugačak blagoslov nad tim, ali je vredelo i nije ga ohladilo malo, ni, način na koji sam ih video kao prekide mnogo puta.
Čitavo popodne se dosta pričalo, a ja i Tom smo sve vreme bili na oprezu, ali to nije bilo od koristi, nisu slučajno ništa rekli ni o kakvom odbeglom crnčugi, a mi smo se plašili da pokušamo da to dostignemo.
Ali na večeri, uveče, jedan od dečaka kaže tata, da li Tom i Sid i ja idemo na predstavu?
Ne, kaže starac, mislim da ih neće biti i da ne biste mogli da idete ako postoji, jer je odbegli crnac ispričao Bartonu i meni sve o toj skandaloznoj predstavi, a Barton je rekao da će reći ljudima, tako da računam da su oterali sovdacherske mokasine iz grada pre ovog vremena.
Dakle, to je bilo!
Ali nisam mogao da pomognem.
Tom i ja smo trebalo da spavamo u istoj sobi i krevetu, pa smo umorni, poželeli laku noć i otišli u krevet odmah posle večere, i izvukli kroz prozor i spustili gromobran, i gurnuli se prema gradu, jer nisam verovao da će iko dati nagoveštaj kralju i vojvodi,  i tako, ako ne požurim i dam im jedan, sigurno će upasti u nevolju.
Na putu mi je Tom ispričao sve o tome kako se računa da sam ubijen, i kako je tata ubrzo nestao, i više se nije vraćao, i kakva je pomutnja nastala kad je Džim pobegao, a ja sam ispričao Tomu sve o našim kraljevskim Nonesuch rapscallions, i onoliko putovanja splavom koliko sam imao vremena i kako smo udarili u grad i kroz sredinu bilo je čak pola osam, a onda dolazi besna navala ljudi sa bakljama, i užasno vikanje i vikanje, i lupanje limenih posuda i duvanje u rogove, a mi smo skočili na jednu stranu da ih pustimo da prođu i dok su prolazili vidim da su imali kralja i vojvodu na šini koja je,  Znao sam da su to kralj i vojvoda, iako su bili svuda po katranu i perju, i nisu izgledali kao ništa na svetu što je ljudsko samo izgledalo kao par monstruoznih velikih vojnika.
Pa, bilo mi je muka kad sam to video i bilo mi je žao tih jadnih jadnih nitkova, činilo mi se kao da više na svetu ne mogu da osetim nikakvu tvrdoću prema njima.
To je bilo strašno videti.
Ljudska bića mogu biti užasno okrutna jedni prema drugima.
Vidimo da smo zakasnili, nije bilo dobro.
Pitali smo neke zaostale o tome, a oni su rekli da su svi otišli na predstavu izgledajući veoma nevino i pritajili se i držali u mraku sve dok jadni stari kralj nije bio usred svojih zabava na sceni, a onda je neko dao znak, a kuća je ustala i krenula za njima.
Pa smo se vratili kući, a ja upozoravam da se osećam tako drsko kao i ranije, ali nekako okrutno, i skromno, i krivo, nekako iako nisam ništa uradio.
Ali to je uvek način na koji nema razlike da li radite dobro ili pogrešno, osoba savest nema smisla, i samo ide za njega u svakom slučaju.
Da imam psa koji ne zna ništa više od savesti osobe, pišao bih ga.
Zauzima više prostora od svih ostalih ljudi u unutrašnjosti, a ipak nije dobro, nikako
Tom Sojer on kaže isto.
Prestali smo da pričamo i počeli da razmišljamo.
Biandbi Tom kaže Pogledaj ovde, Hak, kakve smo budale da se toga ne setimo ranije!
Kladim se da znam gde je Džim.
U onoj kolibi dole pored pepeljaka.
Kada smo bili na večeri, zar nisi video crnčugu kako ulazi tamo sa nekim vittles?
Za šta ste mislili da su vittles?
Za psa.
Pa, to nije bilo za psa.
Zato što je deo toga bila lubenica.
Tako da sam to primetio.
Pa, to ne pobedi sve što nikada nisam mislio o psu ne jede lubenicu.
To pokazuje kako telo može da vidi i ne vidi u isto vreme.
Pa, crnčuga je otključao katanac kada je ušao, i ponovo ga je zaključao kada je izašao.
On je doneo ujaku ključ u vreme kada smo ustali od stola isti ključ, kladim se.
Lubenica pokazuje čoveka, brava pokazuje zatvorenika i to nije verovatno ima dva zatvorenika na tako maloj plantaži, i gde su narodi svi tako ljubazni i dobri.
Jims zatvorenik.
U redu, drago mi je što smo to saznali detektivski način - ne bih dao shucks za bilo koji drugi način.
Sada radite svoj um, i proučite plan da ukradete Džima, a ja ću proučiti jedan, takođe, i uzeti onaj koji nam se najviše sviđa.
Kakvu glavu ima samo dečak!
Da imam glavu Toma Sojersa, ne bih je menjao ni za vojvodu, ni za oficira parobroda, ni za klovna u cirkusu, niti za ništa čega se mogu setiti.
Otišao sam da razmišljam o planu, ali samo da radim nešto što sam vrlo dobro znao odakle će doći pravi plan.
Uskoro Tom kaže Spreman?
Da, kažem.
U redudonesite ga.
Moj plan je ovo, kažem.
Lako možemo saznati da li je Džim tamo.
Onda sutra uveče ustanem u kanu i donesem splav sa ostrva.
A onda prva mračna noć koja dođe ukrade ključ iz starčevih pantalona nakon što ode u krevet, i odgurne se niz reku na splavu sa Džimom, krijući se danju i trčeći noću, kao što smo ja i Džim radili ranije.
Zar taj plan ne bi uspeo?
Zašto, sigurno bi to funkcionisalo, kao pacovi koji se bore.
Ali njegova krivica jednostavno nema ništa od toga.
Kakva je korist od plana koji ne izaziva više problema od toga?
Njegova blaga kao guščje mleko.
Zašto, Hak, ne bi bilo ništa više od priče nego provale u fabriku sapuna.
Nikada nisam rekao ništa, jer sam upozorio da ne očekujem ništa drugačije, ali sam dobro znao da kad god je pripremio svoj plan, neće imati nikakvih prigovora na njega.
I nije.
Ispričao mi je šta je to, i za trenutak vidim da je vredeo petnaest mojih zbog stila, i da bi Džima učinio jednako slobodnim čovekom kao i moj, a možda i da nas sve pobijemo.
Tako da sam bio zadovoljan, i rekao da ćemo valcer u tome.
Ne moram da kažem šta je to ovde, jer sam znao da neće ostati tako, bilo je.
Znao sam da će ga menjati na sve načine kako smo išli zajedno, i uzdizati nove bullines gde god je imao priliku.
I to je ono što je on uradio.
Pa, jedna stvar je bila potpuno sigurna, a to je da je Tom Sojer bio ozbiljan, i da će zapravo pomoći da se taj crnac izvuče iz ropstva.
To je bila stvar koja je bila previše za mene.
Ovde je bio dečak koji je bio ugledan i dobro vaspitan i koji je imao karakter da izgubi i ljudi kod kuće koji su imali karakter i bio je bistar i ne kožnoglav i znajući i ne neuk i ne zao, ali ljubazan, a ipak je bio ovde, bez ikakvog ponosa, ili ispravnosti, ili osećanja, nego da se sagne na ovaj posao,  i učiniti sebe sramotom, a svoju porodicu sramotom, pred svima.
Nisam mogao da razumem ni na koji način.
To je bilo nečuveno, i znao sam da treba samo da ustanem i kažem mu to i da mu budem pravi prijatelj, i da ga pustim da napusti stvar tamo gde je bio i da se spasi.
I počeo sam da mu kažem, ali on me je ućutkao i rekao: Zar ne misliš da znam o čemu se radi?
Zar ne znam o čemu se radi?
Zar nisam rekao da ću pomoći da ukradem crnčugu?
To je sve što je rekao, i to je sve što sam rekao.
To upozorava da nema svrhe da kaže ništa više, jer kada je rekao da je uradio nešto, on je to uvek uradio.
Ali nisam mogao da shvatim kako je bio spreman da uđe u ovu stvar, pa sam je samo pustio, i nikada se više nije trudio oko toga.
Ako je morao da bude tako, nisam mogao da pomognem.
Kada smo stigli kući, kuća je bila sva mračna i mirna, pa smo otišli do kolibe pored pepeljaka da je pregledamo.
Prošli smo kroz dvorište da vidimo šta će psi učiniti.
Poznavali su nas i nisu pravili više buke nego što seoski psi uvek rade kad nešto naiđe noću.
Kada smo stigli do kolibe, pogledali smo prednju i dve strane, a na strani koju sam upozorio da je severna strana našli smo četvrtastu prozorsku rupu, podnošljivo visoku, sa samo jednom čvrstom daskom prikovanom preko nje.
Ja kažem Evo karte.
Ovo rupe dovoljno velike da Džim da prođe ako se odvojimo od ploče.
Tom kaže da je to jednostavno kao tittattoe, threeinarov i lako kao igranje hooki.
Nadam se da možemo pronaći način koji je malo komplikovaniji od toga, Huck Finn.
Pa, onda, kažem, kako je to učiniti da ga ispratim, kao što sam to učinio pre nego što sam tada ubijen?
To je više kao, kaže on.
To je stvarno misteriozno, i problematično, i dobro, kaže on, ali kladim se da možemo naći način koji je dvostruko duži.
Nema žurbe da nastavi da gleda okolo.
Između kolibe i ograde, na zadnjoj strani, nalazio se naslonjač koji se spajao sa kolibom na strehi i bio je napravljen od daske.
Bila je dugačka kao koliba, ali je bila široka samo oko šest stopa.
Vrata su bila na južnom kraju, i bila su zaključana.
Tom je otišao do čajnika i pretražio okolo, i doneo nazad gvozdenu stvar koju su podignuli poklopac, pa ga je uzeo i izvukao jednu od spajalica.
Lanac pade, a mi otvorimo vrata i uđemo, i zatvorimo ih, i zapalimo šibicu, i vide da je šupa bila sagrađena samo uz kolibu i nije imala nikakve veze sa njom, i nije bilo nikakvog poda od šupe, niti ništa u njoj osim nekih starih zarđalih motika i lopata i pijuka i osakaćenog pluga.
Šibica se ugasila, kao i mi, i ponovo ugurasmo spajalicu, i vrata su bila zaključana kao i uvek.
Tom je bio radostan.
On kaže da su sada bili u redu.
Pa iskopati ga.
To će trajati oko nedelju dana!
Onda smo krenuli ka kući, a ja sam ušao na zadnja vrata - morate samo da povučete jelensku bravu, oni ne pričvršćuju vrata, ali to upozorava dovoljno romantično za Toma Sojera nikako ne bi mu uradio, ali on mora da se popne na gromobran.
Ali nakon što je ustao na pola puta oko tri puta, i promašio vatru i pao svaki put, i poslednji put kada mu je većina razbila mozak, pomislio je da mora da odustane, ali nakon što se odmorio dozvolio je da će joj dati još jedan red za sreću, i ovaj put je krenuo na put.
Ujutru smo bili budni u zoru, i dole do crnčuga kabine da mazimo pse i sprijateljimo se sa crnčugom koja je hranila Džimifa, Džim je bio taj koji je bio hranjen.
Crnčuge su upravo prolazile kroz doručak i krenule ka poljima, a Džimov crnac je gomilao lim tiganj sa hlebom i mesom i stvarima i dok su ostali odlazili, ključ je dolazio iz kuće.
Ovaj crnac je imao dobroćudno, nasmejano lice, a vuna mu je bila sva vezana u male snopove koncem.
To je bilo da se veštice drže podalje.
Rekao je da su ga veštice užasno gnjavile ove noći, i terale ga da vidi svakakve čudne stvari, i da čuje svakakve čudne reči i zvukove, i da nije verovao da je ikada bio začaran tako davno u svom životu.
Toliko se uzbudio, i morao je da radi na tako o svojim problemima, da je zaboravio sve o tome šta će da uradi.
Dakle, Tom kaže: Za šta su vittles?
Hoćeš li da nahraniš pse?
Crnčuga se postepeno osmehivao preko lica, kao kad uzdižeš ciglu u blatnjavu lokvu, a on kaže Da, Mars Sid, pas.
Curus pas, takođe.
Da li želite da idete en pogled na im?
Pogrbljen sam Tom, i šapuće Ideš, baš ovde u zoru?
To upozorava na plan.
Ne, upozorava, ali to je sada plan.
Dakle, drat ga, išli smo zajedno, ali mi se nije mnogo dopalo.
Kada smo ušli nismo mogli da vidimo ništa, bilo je tako mračno, ali Džim je bio tamo, sigurno, i mogao je da nas vidi i on peva Zašto, Hak!
U dobrom lanu!
Ain dat Misto Tom?
Samo sam znao kako će biti, samo sam to očekivao.
Nisam znao ništa da radim, a da jesam, ne bih mogao to da uradim, jer je taj crnčuga upao i rekao Zašto, de milostivi sake!
Da li vas poznaje?
Sada smo mogli da vidimo prilično dobro.
Tom je pogledao crnčugu, mirno i nekako se pitao, i rekao Da li ko nas poznaje?
Zašto, odbegli crnčugo.
Ne računam da to radi, ali šta ti je to utuvilo u glavu?
Šta je to da?
Da li je on jis dis minute pevao kao da te poznaje?
Tom kaže, na zbunjen način: Pa, to je veoma radoznalo.
Ko je pevao?
Kada je pevao?
Šta je pevao?
I okrene se prema meni, savršeno cam, i kaže, Da li ste čuli da neko peva?
Naravno da ne upozoravaju ništa da se kaže, ali jedna stvar tako da kažem Ne, nisam čuo da niko ne kaže ništa.
Zatim se okreće Džimu, i gleda ga kao da ga nikada ranije nije video, i kaže Da li si pevao?
Ne, sah, kaže Džim, nisam rekao ništa, sah.
Ni reči?
Ne, sah, nisam rekao ni reč.
Da li ste nas ikada ranije videli?
Ne, ne kao što ja znam.
Dakle, Tom se okreće crnčugi, koji je izgledao divlje i uznemireno, i kaže, nekako ozbiljno Šta misliš da je sa tobom, uostalom?
Šta vas je navelo da pomislite da je neko pevao?
Oh, to je de dadblame veštice, sah, i voleo bih da sam mrtav, znam.
Deis avluz at it, sah, en dey do mos kill me, dey skyers me so.
Molim vas da ne kažem nikome o tome sah, er ole Mars Silas pakao scole me kase on kaže dei aint nema veštica.
Ja jis voleo da je bio heah nowden šta bi rekao!
Kladim se da je mogao da ne bude u redu ni na koji način da se to promeni.
Ali njegova avluz jis tako da ljudi dats sot, ostaje sot dei neće pogledati u nothnen fine it out fr deiselves, en kada fino ga se en reći um o tome, dei doan blieve vas.
Tom mu je dao novčić, i rekao da nećemo nikome reći i rekao mu da kupi još konca da veže vunu, a zatim pogleda Džima, i kaže da se pitam da li će čika Silas obesiti ovog crnčugu.
Ako bih uhvatio crnčugu koja je bila dovoljno nezahvalna da pobegne, ne bih ga se odrekla, obesila bih ga.
I dok je crnčuga zakoračio do vrata da pogleda novčić i zagrize ga da vidi da li je dobar, on šapne Džimu i kaže: Nemoj da nas nikad upoznaš.
A ako čujete bilo kakvo kopanje dešava noću, to smo mi da vas oslobodimo.
Džim je imao vremena samo da nas zgrabi za ruku i stisne ga, a onda se crnčuga vratio, a mi smo rekli da dođemo ponovo neko vreme ako crnčuga želi da i on je rekao da hoće, posebno ako je mrak, jer su veštice išle za njim uglavnom u mraku, i bilo je dobro imati ljude oko tada.
Do doručka će biti još najviše sat vremena, pa smo otišli i krenuli u šumu, jer je Tom rekao da moramo da imamo malo svetla da vidimo kako da kopamo, a fenjer čini previše, i mogao bi nas uvaliti u nevolju.  i samo pravi meku vrstu sjaja kada ih položite na tamno mesto.
Doneli smo punu ruku i sakrili je u korov, i spustili se na počinak, a Tom kaže, nekako nezadovoljan Krivi ga, cela ova stvar je laka i nezgodna koliko može biti.
I tako je tako trulo teško smisliti težak plan.
Ne postoji stražar koji bi mogao biti drogiran, sada bi trebalo da postoji stražar.
Ne postoji čak ni pas kome bi se dala mešavina za spavanje.
I tu je Džim vezan za jednu nogu, sa lancem od deset stopa, za nogu svog kreveta zašto, sve što treba da uradite je da podignete krevet i skliznete sa lanca.
I čika Silas veruje da svi šalju ključ pankeruglavom crnčugi i ne šalju nikoga da pazi na crnčugu.
Džim je mogao da izađe iz tog prozora pre ovoga, samo što ne bi bilo svrhe pokušavati da putuje sa lancem od deset stopa na nozi.
Zašto, drat ga, Hak, to je najgluplji aranžman koji sam ikada video.
Moraš da izmisliš sve poteškoće.
Pa, ne možemo da pomognemo - moramo da uradimo najbolje što možemo sa materijalima koje imamo.
U svakom slučaju, postoji jedna stvar - veća je čast u tome da ga izvučete kroz mnoge teškoće i opasnosti, gde je jedan od njih koji su vam pružili ljudi koji su bili dužni da ih dostave, a vi ste morali da ih sve izbacite iz svoje glave.
Sada pogledajte samo tu jednu stvar fenjera.
Kada dođete do hladnih činjenica, jednostavno moramo da pustimo da lampioni reski.
Zašto, mogli bismo da radimo sa bakljama povorke ako smo želeli, verujem.
Sada, dok razmišljam o tome, moramo da lovimo nešto da napravimo testeru iz prve šanse koju dobijemo.
Šta želimo od testere?
Šta želimo od toga?
Haint moramo da ispili nogu Džims krevet skinuo, kako bi se lanac oslobodio?
Upravo si rekao da telo može da podigne krevet i skine lanac.
Pa, ako to nije baš kao i ti, Huck Finn.
Možete se podići na infantschooliest načine da se na stvar.
Zašto, zar uopšte nisi pročitao bilo koju knjigu?
Baron Trenk, ni Kazanova, ni Benvenuto Šeleni, ni Henri IV., Niti jedan od njih heroj?
Ko je ikada čuo da se zatvorenik oslobodi na tako starinski način?
Ne, način na koji svi najbolji autoriteti rade jeste da preseču nogu na dva dela, i ostave je tako, i progutaju piljevinu, tako da se ne može naći, i stave malo prljavštine i masti oko isečenog mesta, tako da i najoštriji seneskal ne može da vidi znakove da je isečen, i misli da je noga savršeno zdrava.
Zatim, u noći kada ste spremni, donesite nogu udarac, dole ona ide skliznuti sa lanca, i tu ste.
Ništa ne preostaje nego da zakačite merdevine za konopac za zidine, spustite ga, slomite nogu u jarku, jer su merdevine od konopca devetnaest stopa prekratke, znate, a tu su vaši konji i vaši verni vazeli, i oni vas pokupe i bace preko sedla, i ode u svoj rodni Langudoc,  ili Navarre, ili gde god da je.
To je drečavo, Huck.
Voleo bih da postoji jarak u ovoj kolibi.
Ako dobijemo vremena, noć bekstva, dobro iskopati jedan.
Pitam Šta želimo od jarka kada ćemo ga izvući ispod kolibe?
Ali on me nikada nije čuo.
Zaboravio je mene i sve ostalo.
Držao je bradu u ruci, razmišljajući.
Ubrzo on uzdiše i odmahuje glavom, a zatim ponovo uzdiše, i kaže Ne, to ne bi bilo dovoljno potrebno za to.
Zašto, da bi ispratio Džimovu nogu, kaže on.
Ja kažem zašto, nema potrebe za tim.
A za šta biste uopšte želeli da mu otkinete nogu?
Pa, neki od najboljih autoriteta su to uradili.
Nisu mogli da skinu lanac, pa su samo odsekli ruku i gurnuli.
A noga bi bila još bolja.
Ali moramo to pustiti.
U ovom slučaju nema dovoljno potrebe, a osim toga, Džim je crnčuga, i ne bi razumeo razloge za to, i kako je to običaj u Evropi tako dobro da ga pusti.
Ali postoji jedna stvar- on može imati merdevine konopca možemo pocepati naše listove i napraviti mu merdevine konopca dovoljno lako.
I možemo ga poslati njemu u piti je uglavnom urađeno na taj način.
I Ive i gore pite.
Zašto, Tome Sojer, kako pričaš, ja kažem da Džimu ne koriste merdevine od užeta.
On ima koristi od toga.
Kako govorite, bolje je da kažete da ne znate ništa o tome.
On mora da ima merdevine od konopca koje svi rade.
Šta zaboga može da uradi sa tim?
Da li sa tim?
Može da ga sakrije u svom krevetu, zar ne?
To je ono što svi oni rade i on mora da, previše.
Huck, izgleda da nikada ne želite da uradite bilo šta što je redovno - želite da stalno započinjete nešto sveže.
Spose on ne radi ništa sa tim?
Da li je tamo u svom krevetu, za clew, nakon što je otišao?
I zar ne mislite da će im trebati ključevi?
Naravno da hoće.
I ne biste ih ostavili?
To bi bilo prilično hovdido, zar ne!
Nikada nisam čuo za tako nešto.
Pa, ja kažem, ako je to u propisima, i on mora da ga ima, u redu, neka ga ima, jer ne želim da se vratim na bilo kakve propise, ali postoji jedna stvar, Tom Sojer-ako odemo da pocepamo naše čaršave da napravimo Džimu merdevine od konopca, da ćemo upasti u nevolju sa tetkom Sali,  jednako siguran kao što ste rođeni.
Sada, kako ja to gledam, merdevine od štucanja ne koštaju ništa, i ne troše ništa, i jednako su dobre za punjenje pite i skrivanje u slamnatom krpelju, kao i bilo koje krpene merdevine koje možete pokrenuti, a što se tiče Džima, on nije imao iskustva, pa ga nije briga kakva je to vrsta  Shucks, Huck Finn, ako sam bio neznalica kao ti bih i dalje to je ono što bih uradio.
Ko je ikada čuo za državnog zatvorenika koji je pobegao merdevinama?
Zašto, to je savršeno smešno.
Pa, u redu, Tome, popravi to na svoj način, ali ako poslušaš moj savet, pustićeš me da pozajmim čaršav sa konopca za veš.
Rekao je da bi to bilo dovoljno.
I to mu je dalo još jednu ideju, i on kaže Pozajmite košulju, takođe.
Šta želimo od košulje, Tome?
Želim da Džim vodi dnevnik.
Dnevnik tvoja baka Džim ne može da piše.
Ne može da piše - može da napravi tragove na košulji, zar ne, ako mu napravimo olovku od stare kositrene kašike ili komad starog gvozdenog obruča?
Pa, Tome, možemo da izvučemo pero iz guske i učinimo je boljom i bržom.
Zatvorenici nemaju guske koje trče oko donjonkea da bi izvukle olovke, vi muggins.
Oni uvek prave svoje olovke od najteže, najteže, najproblematičniji komad starog mesinganog svećnjaka ili nešto slično mogu da se dočepaju i to im treba nedelje i nedelje i meseci i meseci da ga podnese previše, jer oni moraju da to urade trljanjem o zid.
Ne bi koristili guščje pero da ga imaju.
To nije redovno.
Pa, onda, od čega ćemo mu napraviti mastilo?
Mnogi to čine od gvozdene rđe i suza, ali to je uobičajena vrsta i žene najbolji autoriteti koriste svoju krv.
Džim to može da uradi i kada želi da pošalje bilo koju malu običnu misterioznu poruku da svet zna gde je očaran, može da je napiše na dnu limene ploče viljuškom i baci kroz prozor.
Gvozdena maska je uvek to radila, a to je i dobar način krivice.
Džim nema limene ploče.
Hrane ga u tiganju.
To nije ništa, možemo mu nabaviti.
Niko ne može da pročita njegove ploče.
To nema nikakve veze sa tim, Huck Finn.
Sve što treba da uradi je da napiše na tanjiru i baci ga.
Ne morate biti u stanju da ga pročitate.
Zašto, pola vremena ne možete pročitati ništa što zatvorenik napiše na limenom tanjiru, ili bilo gde drugde.
Pa, onda, kakav je smisao u rasipanju tanjira?
Zašto, krivi sve, to nisu zatvorenički tanjiri.
Ali to je nečije ploče, zar ne?
Pa, sposn je?
Šta je zatvorenika briga čiji je prekinuo tamo, jer smo čuli trubu za doručak.
Tako smo raščistili za kuću.
Tokom jutra sam pozajmio čaršav i belu košulju sa konopca za veš i našao sam staru vreću i stavio ih u nju, i otišli smo dole i uzeli lisičju vatru, i stavili je previše.
Nazvao sam to pozajmljivanjem, jer je to ono što je tata uvek zvao, ali Tom je rekao da upozorava na pozajmljivanje, to je krađa.
Rekao je da zastupamo zatvorenike i zatvorenike nije briga kako dobiju nešto, pa ga dobiju, a niko ih ne krivi ni za to.
To nije zločin u zatvoreniku da ukrade stvar koja mu treba da se izvuče sa, Tom je rekao da je to njegovo pravo i tako, sve dok smo zastupali zatvorenika, imali smo savršeno pravo da ukradu bilo šta na ovom mestu smo imali najmanje koristi za da se izvučemo iz zatvora sa.
On je rekao da ako upozorimo zatvorenike to će biti sasvim druga stvar, i niko osim zlobne, okrutne osobe neće ukrasti kada upozori zatvorenika.
Tako da smo dozvolili da ukrademo sve što je bilo korisno.
Pa ipak, on je napravio veliku galamu, jednog dana, posle toga, kada sam ukrao lubenicu iz crnčuge i pojeo je, a on me je naterao da odem i dam crnčugama ni dinara, a da im nije rekao za šta je to.
Tom je rekao da je ono što je mislio da možemo ukrasti sve što nam je potrebno.
Pa, kažem, trebala mi je lubenica.
Ali on je rekao da mi ne treba da izađem iz zatvora sa tamo gde je bila razlika.
On je rekao da ako Id a želi da sakrije nož, i prokrijumčari ga Džimu da ubije seneskal sa, to će biti u redu.
Tako da sam pustio to na to, mada nisam mogao da vidim nikakvu prednost u mom zastupanju zatvorenika ako moram da sednem i chaw preko mnogo zlatnih listova razlika kao što je to svaki put kada vidim priliku da svinja lubenica.
Pa, kao što rekoh, čekali smo tog jutra dok se svi ne slegnu na posao, a nikoga nije bilo na vidiku oko dvorišta, a onda je Tom odneo vreću u leanto, dok sam ja stajao na straži.
Biandbi je izašao, a mi smo otišli i sjeli na gomilu drva da razgovaramo.
On kaže da je sve u redu sada osim alata i to je lako popraviti.
Alati za šta?
Zašto, da kopam sa.
Nećemo ga izgristi, zar ne?
Da li su ti stari osakaćeni trzaljci i stvari tamo dovoljno dobri da iskopaju crnčugu sa?
On se okreće prema meni, izgledajući dovoljno sažaljeno da rasplače telo, i kaže Hak Fin, da li ste ikada čuli za zatvorenika koji ima pijuke i lopate, i sve moderne pogodnosti u svom ormaru da se iskopa?
Sada želim da vas pitam da li uopšte imate bilo kakvu razumnost u sebi, kakvu bi mu predstavu to dalo da bude heroj?
Pa, mogli bi mu isto tako pozajmiti ključ i završiti s njim.
Pijuci i lopate zašto, ne bi ih dostavili kralju.
Pa, onda, kažem, ako ne želimo pijuke i lopate, šta želimo?
Nekoliko noževa.
Da iskopaju temelje ispod te kolibe?
Zbuni ga, to je glupo, Tome.
Nije bitno koliko je to glupo, to je pravi način i to je uobičajen način.
I ne postoji drugi način, za koji sam ikada čuo, i pročitao sam sve knjige koje daju bilo kakve informacije o tim stvarima.
Uvek iskopaju sa kućištenožem, a ne kroz prljavštinu, imajte na umu da je velikodušno kroz čvrstu stenu.
I potrebne su im nedelje i nedelje i nedelje, i zauvek.
Zašto, pogledajte jednog od onih zatvorenika u donjoj tamnici Castle Deef, u luci Marseja, koji se tako iskopao, koliko dugo je bio u tome, računate?
Mesec i po dana.
Trideset sedam godina i on je izašao u Kini.
To je vrsta.
Voleo bih da je dno ove tvrđave čvrsta stena.
Džim ne poznaje nikoga u Kini.
Kakve to veze ima sa tim?
Nije ni onaj drugi.
Ali uvek lutaš po nekom sporednom pitanju.
Zašto ne možete da se držite glavne tačke?
U redu, nije me briga gde on izlazi, pa on izlazi, a ni Džim ne, računam.
Ali postoji jedna stvar, u svakom slučaju Džims je prestar da bi ga iskopali nožem.
On neće potrajati.
Da, i on će trajati.
Ne mislite valjda da će biti potrebno trideset sedam godina da se iskopa kroz prljave temelje, zar ne?
Koliko će to trajati, Tome?
Pa, ne možemo da kažemo da budemo onoliko dugo koliko bi trebalo, jer će možda trebati mnogo vremena da se čika Silas čuje odozdo u Nju Orleansu.
Dođavola čujem Džima odatle.
Onda će njegov sledeći potez biti da reklamira Džima, ili nešto slično.
Dakle, ne možemo da kažemo da ga iskopamo onoliko dugo koliko bi trebalo.
Po pravu, mislim da bi trebalo da budemo nekoliko godina, ali ne možemo.
Stvari su tako neizvesne, ono što preporučujem je da zaista kopamo pravo u, što brže možemo, a nakon toga, možemo pustiti, sebi, da smo bili u tome trideset sedam godina.
Onda možemo da ga zgrabimo i odjurimo ga prvi put kada se oglasi alarm.
Da, mislim da će to biti najbolji način.
Sada, ima smisla u tome, kažem.
Puštanje na ne košta ništa puštajući na aint nema problema i ako je bilo koji predmet, Ne smeta mi da pusti na smo bili u tome sto pedeset godina.
To me ne bi napregnulo, nakon što sam dobio ruku u.
Dakle, Ill mosei sada, i smouch nekoliko noževa.
Smouch tri, on kaže da želimo jedan da napravi testeru od.
Tome, ako nije neuobičajeno i nereligiozno da se zajebavam, kažem, tamo je stara zarđala testera koja viri ispod daske iza dimnjaka.
Izgledao je nekako umorno i obeshrabreno, i rekao je da nema svrhe pokušavati da te ništa naučim, Hak.
Trčite i smouch noževe - tri od njih.
Čim smo izračunali da su svi zaspali te noći, sišli smo niz gromobran, zatvorili se u leanto, i izvadili našu gomilu lisičje vatre, i otišli na posao.
Očistili smo sve s puta, oko četiri ili pet stopa duž sredine donjeg dnevnika.
Tom je rekao da je sada odmah iza Džimovog kreveta, i da se udubi ispod njega, a kada smo prošli nije mogao da zna da je tamo bilo kakve rupe, jer je Džimov kontrapin visio najviše do zemlje, a ti bi morao da ga podigne i pogleda ispod da vidi rupu.
Tako smo kopali i kopali sa noževima do većine ponoći, a onda smo bili umorni, a ruke su nam bile žuljevi, a ipak se nije moglo videti da je Venčanje učinilo nešto teško.
Na kraju sam rekao Ovo nije trideset sedam godina posao ovo je trideset osam godina posao, Tom Sojer.
Ali on uzdahne, i ubrzo prestade da kopa, a onda sam za neko vreme znao da razmišlja.
Onda kaže da nema svrhe, Hak, neće uspeti.
Da smo bili zarobljenici, to bi bilo, jer bismo tada imali onoliko godina koliko smo želeli, i bez žurbe i ne bismo imali samo nekoliko minuta da kopamo, svaki dan, dok su menjali satove, i tako nam ruke ne bi bile žuljevi, i mogli bismo to da izdržimo u pravu, godinu za godinom,  i uradi to kako treba, i onako kako treba da se uradi.
Ali ne možemo da se zavaravamo, moramo da žurimo, nemamo vremena.
Ako smo bili da stavi u još jednu noć na ovaj način venčati morati da sruši za nedelju dana da pusti naše ruke se dobro ne mogu dodirnuti caseknife sa njima ranije.
Pa, onda, šta ćemo da radimo, Tome?
Reći ću ti.
To nije u pravu, i nije moralno, i ne bih voleo da izađe, ali ne postoji samo jedan način na koji smo ga iskopali sa pijucima, i pustili na svoje noževe.
Sada govoriš!
Ja kažem da ti glava postaje sve više i nivelirajuće, Tom Sojer, Ja kažem.
Picks je stvar, moralna ili nemoralna, a što se mene tiče, nije me briga za moralnost toga, nikako.
Kada počnem da ukradem crnčugu, ili lubenicu, ili nedeljnu školu knjigu, ja nisam ni na koji način posebno kako je to učinjeno tako da je urađeno.
Ono što želim je moj crnčuga ili ono što želim je moja lubenica ili ono što želim je moja nedeljna škola knjiga i ako bira najzgodniju stvar, to je stvar koju ću iskopati tog crnčugu ili tu lubenicu ili tu nedeljnu školu knjigu sa i ne dam mrtvog pacova šta vlasti misle o tome ludak.
Pa, kaže on, postoji izgovor za izbore i puštanje u ovakvom slučaju ako je tako upozorenje, ja to ne bih odobrio, niti bih stajao po strani i gledao kako su pravila prekršena, jer je pravo ispravno, a pogrešno je pogrešno, a telo nema posla da radi pogrešno kada nije neznalica i zna bolje.
Možda će vam odgovarati da iskopate Džima trzalicom, a da ne pustite, jer ne znate bolje, ali meni to ne bi, jer ja znam bolje.
Daj mi nož.
Imao je svoje, ali ja sam mu dao svoju.
Bacio ga je dole i rekao da mi daj nož.
Nisam znao šta da radim, ali onda sam pomislio.
Ogrebao sam se među starim alatom, uzeo kramp i dao mu ga, a on ga je uzeo i otišao na posao, i nije rekao ni reči.
On je uvek bio samo taj poseban.
Pun principa.
I onda sam uzeo lopatu, a onda smo pokupili i lopatali, okrenuli se i učinili da krzno leti.
Držali smo se toga oko pola sata, što je bilo onoliko dugo koliko smo mogli da stojimo, ali smo imali dosta rupe da pokažemo za to.
Kada sam se popeo uz stepenice, pogledao sam kroz prozor i video Toma kako najbolje radi sa gromobranom, ali nije mogao da dođe, ruke su mu bile tako bolne.
Najzad on kaže da nema koristi, to se ne može uraditi.
Šta mislite da je bolje da uradim?
Zar ne možete da se setite nikakvog načina?
Da, kažem, ali mislim da to nije redovno.
Popni se uz stepenice i pusti da je to gromobran.
Tako je to uradio.
Sledećeg dana Tom je ukrao kositrenu kašiku i mesingani svećnjak u kući, da napravi neke olovke za Džima, i šest sveća od loja, a ja sam visio oko crnaških koliba i spremao priliku, i ukrao tri limene ploče.
Tom kaže da to nije bilo dovoljno, ali ja sam rekao da niko nikada neće videti tanjire koje je Džim bacio, jer bi pali u korov komorača i džimpsona ispod prozorske rupe - onda bismo mogli da ih vratimo i on bi mogao da ih ponovo koristi.
Tako je Tom bio zadovoljan.
Onda on kaže Sada, stvar koju treba proučiti je, kako da se stvari do Džima.
Uvedite ih kroz rupu, kažem, kad to završimo.
On je samo izgledao prezirno i rekao nešto o tome da niko nikada nije čuo za takvu idiotsku ideju, a onda je otišao na učenje.
Bajandbi reče da je šifrovao na dva ili tri načina, ali nije bilo potrebe da se odlučuje ni za jedan od njih.
Rekao je da je prvo objavio Džima.
Te noći sišli smo niz gromobran malo posle deset, i uzeli jednu od sveća sa sobom, i slušali ispod prozora, i čuli Džima kako hrče, pa smo je ubacili, i to ga nije probudilo.
Zatim smo se uvukli sa krampom i lopatom, i za oko dva i po sata posao je bio obavljen.
Ušunjali smo se ispod Džimovog kreveta i u kolibu, i okrenuli se i pronašli sveću i zapalili je, i stajali nad Džimom neko vreme, i našli ga da izgleda srdačno i zdravo, a onda smo ga probudili nežno i postepeno.
Bio je toliko srećan što nas je video da je najviše plakao i zvao nas med, i sva imena kućnih ljubimaca kojih se mogao setiti i bio je za nas da lovimo hladno dleto da mu odmah odsečemo lanac sa noge, i raščistimo bez gubljenja vremena.
Ali Tom mu je pokazao kako će to biti neuobičajeno, i sišao je i ispričao mu sve o našim planovima, i kako ih možemo promeniti za minut kad god se oglasi uzbuna i da se ne plašimo ni najmanje, jer ćemo videti da pobegne, naravno.
I tako je Džim rekao da je sve u redu, i mi smo sedeli tamo i razgovarali o starim vremenima neko vreme, a onda je Tom postavljao mnogo pitanja, a kada mu je Džim rekao da čika Silas dolazi svaki dan ili dva da se pomoli sa njim, a tetka Sali je došla da vidi da li mu je udobno i da li ima dovoljno da jede,  i obojica su bili ljubazni koliko su mogli biti, Tom kaže Sada znam kako da to popravim.
Pa poslati vam neke stvari od njih.
Rekao sam, Ne radi ništa od te vrste - to je jedan od najvažnijih magarca ideja koje sam ikada udario, ali on nikada nije obraćao pažnju na mene je odmah na.
To je bio njegov način kada je imao svoje planove.
I tako je rekao Džimu kako treba da prokrijumčari pitu od merdevina i druge velike stvari od Nata, crnčuge koja ga je hranila, i on mora da bude na oprezu, i da se ne iznenadi, i da ne dozvoli Natu da ih vidi kako ih otvara i mi ćemo stavljati male stvari u džepove kaputa i on mora da ih ukrade i mi ćemo vezati stvari za tetke kecelje ili ih staviti u džep kecelje,  ako bismo imali priliku i rekli mu šta će biti i čemu služe.
I rekao mu kako da vodi dnevnik na košulji sa svojom krvlju, i sve to.
Sve mu je rekao.
Džim nije mogao da vidi nikakav smisao u većini toga, ali je dozvolio da smo belci i da znamo bolje od njega, tako da je bio zadovoljan, i rekao da će sve to uraditi baš kao što je Tom rekao.
Džim je imao dosta kukuruznih lula i duvana, tako da smo imali pravo dole dobar društveni provod onda smo ispuzali kroz rupu, i tako kući u krevet, sa rukama koje su izgledale kao da su chaved.
Tom je bio dobro raspoložen.
Rekao je da je to najbolja zabava koju je ikada imao u životu, i najintelektualnija i rekao da ako bi samo mogao da vidi svoj put do toga, mi ćemo ga nastaviti do kraja života i ostaviti Džima našoj deci da izađu jer je verovao da će Džimu doći da ga voli sve više i bolje što se više navikne na to.
On je rekao da bi na taj način to moglo biti nanizano na čak osamdeset godina, i da bi to bilo najbolje vreme u zapisniku.
I rekao je da će nas sve proslaviti koji su imali prste u tome.
Ujutru smo izašli na gomilu drva i iseckali mesingani svećnjak na zgodne veličine, a Tom ih je stavio i kositrenu kašiku u džep.
Onda smo otišli u crnje kabine, i dok sam dobio Nats obaveštenje isključen, Tom gurnuo komad svećnjaka u sredinu kukuruza koji je bio u Jims tiganju, a mi smo otišli zajedno sa Natom da vidimo kako će to funkcionisati, i to je samo radio plemenito kada je Džim zagrizao u njega je najviše zgnječio sve zube i tamo upozoriti da je ikada bilo šta moglo raditi bolje.
Tom je to i sam rekao.
Džim nikada nije pustio, ali ono što je to bio samo komad kamena ili nešto slično što uvek ulazi u hleb, znate, ali posle toga nikada nije zagrizao ništa osim onoga što je prvo zabio viljuškom u njega na tri ili četiri mesta.
I dok smo stajali tamo na slabom svetlu, evo nekoliko pasa koji su se izbili ispod Džimovog kreveta i nastavili su da se gomilaju sve dok ih nije bilo jedanaest, i tamo je bilo jedva mesta da dođete do daha.
Od jingsa, zaboravili smo da pričvrstimo ta leanto vrata!
Crnčuga Nat je samo jednom uzviknuo Veštice, i prevrnuo se na pod među pse, i počeo da stenje kao da umire.
Tom je trznuo vrata i izbacio ploču Džimovog mesa, a psi su krenuli po njega, i za dve sekunde on je izašao i ponovo se vratio i zatvorio vrata, a ja sam znao da je popravio i druga vrata.
Zatim je otišao da radi na crnčugi, nagovarajući ga i mazivši ga, i pitajući ga da li je zamišljao da je ponovo nešto video.
On se podiže, i trepne očima okolo, i reče Mars Sid, reći ćeš da je budala, ali da nisam blieve vidim najviše milion pasa, hm đavola, er somen, voleo bih da mogu da umrem pravo heah u dese tragovima.
Jesam, mos sholi.
Mars Sid, osećao sam se hm osećao sam hm, sah dei je svuda oko mene.
Tata ga donesi, ja jis želeo da mogu da git moj hans na jednom er dem veštice jis vunstoni jis vunstits sve Id ast.
Ali voleo bih da me ostavim usamljenog, ja to radim.
Tom kaže: Pa, ja ću vam reći šta mislim.
Šta ih tera da dođu ovde samo u vreme ovog odbeglog crnčuge?
To je zato što su gladni to je razlog.
Napravite im pitu od veštica, to je stvar za vas.
Ali moj lan, Mars Sid, kako sam gvine da napravim pitu od veštica?
Ja ne znam kako da to napravim.
Ja haint ever hearn er sich stvar bfo.
Pa, onda, moram da ga napravim sam.
Hoćeš li to uraditi, dušo?
Ill wusshup de groun und yo foot, hoću!
U redu, uradiću to, vidjevši da si to ti, a ti si bio dobar prema nama i pokazao nam odbeglog crnčugu.
Ali morate biti veoma oprezni.
Kada dođemo, okrenete leđa i onda šta god da smo stavili u tiganj, ne dozvolite da to uopšte vidite.
I nemoj da gledaš kad Džim istovari pannešto što bi se moglo desiti, ne znam šta.
I iznad svega, nemoj da se baviš vešticama.
Hannel m, Mars Sid?
Šta si atalkin borba?
Ja bih položio težinu prsta na um, a ne na deset stotina hiljada milijardi dolara, ne bih.
To je sve bilo popravljeno.
I tako smo otišli i otišli u smeće u dvorištu, gde drže stare čizme, i krpe, i komade flaša, i izlizane limene stvari, i sve takve kamione, i grebasmo okolo i nađosmo staru limenu posudu za umivaonik, i začepili rupe koliko smo mogli, da ispečemo pitu.  i skinuo ga u podrum i ukrao pun brašna i krenuo na doručak, i našao nekoliko šindre za koje je Tom rekao da bi bilo korisno za zatvorenika da izgrebe svoje ime i tugu na zidovima tamnice, i baci jedan od njih u džep tetke Salis koji je visio na stolici,  a zatim smo se zaglavili u šeširu čika Silasa, koji je bio na stolu, jer smo čuli da deca kažu da njihov tata i mama idu jutros u kuću odbeglih crnčuga, a onda smo otišli na doručak, a Tom je ispustio kositrenu kašiku u džep kaputa čika Silasa, a tetka Sali još nije došla,  Tako da smo morali da sačekamo malo.
A kad je došla, bila je vruća i crvena i ljuta, i jedva je čekala blagoslov, a onda je otišla da pije kafu jednom rukom, a drugom naprstkom razbija najzgodniju dečiju glavu, i kaže da sam lovio visoko i da sam lovio nisko, i to je bolje od svega što se dogodilo sa tvojom drugom košuljom.
Srce mi je palo među pluća i jetru i ostalo, i tvrd komad kukuruzne kore mi je krenuo niz grlo posle njega i dočekao se na putu sa kašljem, i bio je upucan preko stola, i uzeo jedno od dece u oko i sklupčao ga kao ribarskog crva, i pustio krik iz njega veličine ratnog urlika:  a Tom je poplavio oko škrga, i sve je to bilo prilično stanje stvari za otprilike četvrt minuta ili toliko, a ja bih bio rasprodan za pola cene ako bi se pojavio ponuđač.
Ali nakon toga smo opet bili u redu- bilo je to iznenadno iznenađenje koje nas je tako pokolebalo.
Ujak Silas kaže da je najneobičniji radoznao, ne mogu da razumem.
Znam savršeno dobro da sam ga skinuo, jer zato što si dobio samo jedan.
Samo slušaj čoveka!
Znam da si ga skinuo, i znam ga na bolji način od svog vunenog pamćenja, takođe, jer je juče bio na oklopnoj liniji i ja ga vidim tamo.
Ali je nestao, to je dugo i kratko od toga, i samo ćete morati da promenite u crveni flanel jedan dok ne dobijem vremena da napravi novu.
I to će biti treći Ive napravio u dve godine.
To samo drži telo na skoku da vas zadrži u košuljama i šta god da uradite uspete da uradite sa m sve je moren mogu da razaznam.
Telo bi pomislio da ćete naučiti da se neka vrsta brige o njima u svoje doba života.
Znam to, Sali, i trudim se koliko mogu.
Ali to ne bi trebalo da bude moja krivica, jer, znate, ja ih ne vidim niti nemam nikakve veze sa njima, osim kada su na meni i ne verujem da sam ikada izgubio jednog od njih od mene.
Pa, nije tvoja krivica ako nisi, Silas bi to uradio ako bi mogao, pretpostavljam.
A košulja nije sve što je nestalo, luđak.
Thers kašika nestala i to nije sve.
Bilo ih je deset, a sada samo devet.
Tele je dobilo košulju, pretpostavljam, ali tele nikada nije uzelo kašiku, to je sigurno.
Zašto, šta je još nestalo, Sali?
Thers šest sveća gonethats šta.
Pacovi su mogli da dobiju sveće, i mislim da jesu, pitam se da ne odlaze sa celim mestom, način na koji ćeš uvek zaustaviti njihove rupe i ne uraditi to, a ako upozore budale da će spavati u tvojoj kosi, Silasioud to nikada ne bi saznao, ali ne možeš da položiš kašiku na pacove,  i to znam.
Pa, Salli, ja sam kriv, i priznajem da sam bio nemaran, ali neću dozvoliti da sutra prođe bez zaustavljanja te rupe.
Oh, ne bih žurio sledeće godine.
Matilda Angelina Araminta Phelps!
Udarac dolazi naprstak, a dete otima kandže iz posude za šećer, a da se ne zajebava.
Upravo tada crnčuga zakorači na prolaz i kaže gospođo, deis jedan list nestao.
List je nestao!
Pa, za dobrobit zemlje!
Danas ću začepiti te rupe, kaže čika Silas, gledajući tužno.
Oh, uradi se!
Spose pacovi su uzeli list?
Gde je nestao, Lize?
Nemam pojma, gospođice Sali.
Bila je na de closline iistiddi, ali je otišla ona je sada bez moa.
Mislim da se svet bliži kraju.
Nikada ne vidim ritam toga u svim svojim rođenim danima.
Košulja, i čaršav, i kašika, i šest konzervi gospođa, dolazi mlada devojka, deis mesingani cannelstick missn.
Cler odavde, ti hussi, er Ja ću uzeti tiganj za tebe!
Pa, ona je samo biling.
Počeo sam da tražim šansu za koju sam računao da ću se iskrasti i otići u šumu dok se vreme ne smiri.
Ona je nastavila da se bori, sama vodi svoju pobunu, a svi ostali moćni krotki i tihi, i najzad čika Silas, izgledajući pomalo glupo, izvadi kašiku iz džepa.
Zaustavila se, otvorenih usta i podignutih ruku, a što se mene tiče, poželeo sam da sam u Jeruslemu ili negde drugde.
Ali ne dugo, jer ona kaže da je baš kao što sam očekivao.
Dakle, stalno ste ga imali u džepu i kao da nemate i druge stvari tamo.
Kako je stigao tamo?
Stvarno ne znam, Sali, kaže on, nekako se izvinjava, ili znaš da bih rekao.
Ja sam studirao preko mog teksta u Delima sedamnaest pre doručka, i mislim da sam ga stavio tamo, ne primećujući, što znači da stavim svoj zavet u, i to mora biti tako, jer moj Zavet nije u ali ću ići i videti i ako je Zavet je gde sam ga imao, Ja znam da ga nisam stavio u,  i to će pokazati da sam položio Zavet i uzeo kašiku, i Oh, za zemlju radi!
Odmorite telo!
Idi dugo, ceo komplet i biling od tebe i ne prilazi mi više dok ne vratim svoj mir.
Id A čuo ju je ako prolije a rekao je za sebe, a kamoli da govori i Id a ustao i poslušao je ako je Id bio mrtav.
Dok smo prolazili kroz sobu za postavljanje, starac je uzeo svoj šešir, i nokat je ispao na pod, i on ga je samo podigao i položio na policu kamina, i nije rekao ništa, i iziđe.
Tom ga vidi kako to radi, i seti se kašike, i reče: Pa, nema više svrhe slati stvari preko njega, on nije pouzdan.
Onda on kaže: Ali on nam je učinio dobar red sa kašikom, u svakom slučaju, ne znajući to, i tako dobro idi i uradi mu jedan, a da on to ne zna, zaustavi svoje pacove.
Bilo ih je plemenito dobro dole u podrumu, i trebalo nam je ceo sat, ali smo obavili posao čvrsto i dobro i brodski oblik.
Zatim smo čuli korake na stepenicama, ugasili svetlost i sakrili se, a evo starca, sa svećom u jednoj ruci i svežnjem stvari u drugoj, koji je izgledao odsutno kao pretprošle godine.
Obilazio je mesečinu, najpre do jedne pacovske rupe, a zatim do druge, sve dok nije bio kod svih.
Zatim je stajao oko pet minuta, skupljajući loj sa sveće i razmišljajući.
Zatim se polako i sanjivo skreće prema stepenicama, govoreći: Pa, za život ne mogu da se setim kada sam to uradio.
Mogao bih da joj pokažem sada da upozoravam da je kriv zbog pacova.
Ali nema vezepusti to.
Mislim da to ne bi bilo dobro.
I tako je nastavio mrmljati uz stepenice, a onda smo otišli.
Bio je moćan fin starac.
I uvek je.
Tom je bio dosta smeta o tome šta da uradi za kašiku, ali on je rekao da mora da ga ima pa je razmislio.
Kad je to šifrirao, ispričao mi je kako da radimo, onda smo otišli i čekali oko kašike dok ne vidimo tetku Sali kako dolazi, a onda Tom prebroji kašike i položi ih na jednu stranu, a ja gurnem jednu od njih u rukav, a Tom reče: Zašto,  Tetka Sali, još nema samo devet kašika.
Ona kaže Idi dugo na svoju predstavu, i ne smeta mi.
Ja znam bolje, sam sam brojao.
Pa, izbrojao sam ih dva puta, tetka, i ne mogu da napravim samo devet.
Izgledala je bez ikakvog strpljenja, ali naravno da je došla da računa na svakoga.
Izjavljujem milostivom da nema ništa osim devet!
Zašto, šta zaboga uzeti stvari, Opet ću računati.
Pa sam skliznuo nazad onu koju sam imao, a kada je završila sa brojanjem, ona kaže Obesite problematično smeće, Thers deset sada!
I izgledala je uznemireno i smetala je oboje.
Ali Tom kaže Zašto, tetka, mislim da ih nema deset.
Ti glupačo, zar nisi video da brojim m?
Znam, ali dobro, opet brojim.
Pa sam smouched jedan, a oni izlaze devet, isto kao i drugi put.
Pa, bila je na suza način - samo drhtala po celom telu, bila je tako ljuta.
Ali ona je brojala i brojala dok nije dobila da je Addled šupa počela da broji u korpi za kašiku ponekad i tako, tri puta su izašli u pravu, a tri puta su izašli pogrešno.
Onda je zgrabio korpu i zalupio ga preko kuće i pokucao mačku kuhinju i ona je rekla cler napolje i pusti je da ima malo mira, a ako dođemo smeta oko nje ponovo između toga i večere baci kožu nas.
Tako smo uzeli čudnu kašiku, i ubacili je u džep kecelje dok nam je davala naređenja za plovidbu, a Džim je sve sredio, zajedno sa njenim ekserom od šindre, pre podneva.
Bili smo veoma zadovoljni ovim poslom, a Tom je dozvolio da je vredeo dvostruko više truda nego što je trebao, jer je rekao da sada ne može da broji te kašike dva puta podjednako da bi joj spasila život i da ne bi verovala da ih je šupa dobro prebrojala ako je to učinila i rekao da je nakon šupe oko brojao glavu za naredna tri dana on je procenio da je shed odustati i ponuditi da ubije svakoga ko je želi da ih ikada više brojim.
Tako smo te noći vratili čaršav na liniju, i ukrali jedan iz njenog ormara i nastavili da ga vraćamo i kradu ga ponovo nekoliko dana dok nije znala koliko čaršava više ima, i nije je bilo briga, i upozorila je da će maltretirati ostatak svoje duše zbog toga,  i ne bi ih ponovo brojala da ne bi spasila svoj život, ona je prva umrla.
Tako da smo sada bili u redu, što se tiče košulje i čaršava i kašike i sveća, uz pomoć teleta i pacova i pomešanog brojanja, a što se tiče svećnjaka, nije bilo nikakvih posledica, da će se prevrnuti.
Ali ta pita je bio posao koji smo imali bez kraja problema sa tom pitom.
Popravili smo ga dole u šumi, i skuvali ga tamo i konačno smo to uradili, i to veoma zadovoljavajuće, ali ne sve u jednom danu i morali smo da potrošimo tri posude pune brašna pre nego što smo prošli, i izgoreli smo skoro svuda, na mestima, i oči su se ugasile sa dimom jer,  Vidite, nismo želeli ništa osim kore, i nismo mogli da je podupremo kako treba, a ona bi uvek popustila.
Ali, naravno, najzad smo smislili pravi način, a to je da skuvamo merdevine, takođe, u piti.
I tako smo druge noći legli sa Džimom, i pocepali čaršav u male konce i uvijali ih zajedno, i mnogo pre nego što je svanulo imali smo divan konopac kojim se čovek mogao obesiti.
Pustili smo da je trebalo devet meseci da ga napravimo.
I u prepodnevnim satima smo ga odneli u šumu, ali nije hteo da ide u pitu.
Budući da je bio napravljen od celog čaršava, na taj način, bilo je dovoljno konopca za četrdeset pita ako bi ih oženio i želeo, a ostalo je dosta za supu, ili kobasice, ili šta god izaberete.
Mogli bismo imati celu večeru.
Ali nije nam trebalo.
Sve što nam je trebalo bilo je dovoljno za pitu, pa smo ostatak bacili.
Nismo kuvali nijednu pitu u posudi bojeći se da će se lemljenje otopiti, ali čika Silas je imao plemenitu mesinganu posudu za grejanje za koju je smatrao značajnom, jer je pripadala jednom od njegovih predaka sa dugom drvenom drškom koji su dolazili iz Engleske sa Vilijamom Osvajačem u Mejfloveru ili jednom od ranih brodova i bio je sakriven u potkrovlju sa mnogo drugih starih lonaca i stvari koje Bila je vredna, ne zato što je bila na bilo kakvom računu, zato što upozoravaju, već zato što su relikvije, znate, i mi smo je izvukli napolje, privatno, i odveli je tamo, ali ona nije uspela na prvim pitama, jer nismo znali kako, ali je došla nasmejana na poslednju.
Uzeli smo je i obložili testom, i stavili je u ugalj, i napunili je krpenim konopcem, i stavili krov od testa, i zatvorili poklopac, i stavili vrelu žeravicu na vrh, i stajali su pet stopa, sa dugom drškom, hladnom i udobnom, i za petnaest minuta ona je ispala pitu koja je bila zadovoljstvo gledati.
Ali čovek koji je to poželeo da donese nekoliko keblja čačkalica, jer ako ga te merdevine od konopca ne bi smestile na posao, ne znam ništa o čemu pričam, i da ga dovoljno boli stomak da mu potraje do sledećeg puta, takođe.
Nat nije pogledao kada smo stavili pitu veštica u Jims tiganj i stavili smo tri limene ploče na dno tiganja ispod vittles i tako Džim je sve u redu, i čim je bio sam on je upao u pitu i sakrio merdevine konopca unutar svog slamnatog krpelja,  i ogrebao neke tragove na limenom tanjiru i bacio ga kroz prozorsku rupu.
Pravljenje olovaka bio je težak posao, kao i testera i Džim je dozvolio da će natpis biti najteži od svih.
To je onaj koji zatvorenik mora da grebe po zidu.
Ali on je morao da ga ima, rekao je Tom, da je stigao tamo, ne upozoravajući na slučaj da državni zatvorenik ne potraži svoj natpis da ostavi iza sebe i svoj grb.
Pogledaj ledi Džejn Grej, kaže on, pogledaj Gilforda Dadlija, pogledaj stari Northumberland!
Zašto je, Hak, to velika nevolja?
Šta ćeš da uradiš?
Kako ćete to zaobići?
Džims mora da uradi svoj natpis i grb.
Svi oni rade.
Džim kaže Zašto, Mars Tom, Ja haint nemam kaput o ruci I haint got nuffn but dish yer ole shirt, en you knows I got to keep de journal on dat.
Oh, ne razumeš, Džime, grb je veoma različit.
Pa, ja kažem, Džims u pravu, u svakom slučaju, kada kaže da nema grb, jer je haint.
Računam da sam to znao, kaže Tom, ali možete se kladiti da ćete ga imati pre nego što izađe iz ovoga jer on izlazi u pravu, i neće biti nikakvih nedostataka u njegovom dosijeu.
I tako, dok smo ja i Džim stajali u torovima na ciglama svaki, Džim je pravio svoj od mesinga, a ja sam pravio svoj od kašike, Tom se bacio na posao da smisli grb.
Bijanbi je rekao da je pogodio toliko dobrih da nije znao koji da uzme, ali je postojao jedan za koji je smatrao da će se odlučiti.
On kaže Na štitu bunar imaju krivinu ili u desnoj bazi, saltire murrei u fess, sa psom, kaučant, za zajedničko punjenje, i pod njegovim nogama lanac u borbi, za ropstvo, sa zelenim ševronom u glavi zaglavljenim, i tri invekted linije na polju azurno, sa nombrilnim vrhovima koji se šire na udubljenom grebenu,  odbegli crnčuga, sable, sa svežnjem preko ramena na zlokobnom baru i nekoliko crvenih za pristalice, što je ti i ja moto, Maggiore fretta, minore atto.
Izvadio ga iz knjigeznači što je veća žurba, to je manja brzina.
Geevhillikins, kažem, ali šta to ostalo znači?
Nemamo vremena da se brinemo o tome, kaže da moramo da kopamo kao i svi gitout.
Pa, u svakom slučaju, kažem, šta je nešto od toga?
Šta je fess?
Fessa fess je- ne morate da znate šta je fess.
Pokazat ću mu kako da to napravi kad dođe do njega.
Shucks, Tome, kažem, mislim da bi mogao reći nekome.
Šta je bar zlokoban?
Ne znam.
Ali on mora da ga ima.
Svo plemstvo to radi.
To je bio samo njegov način.
Ako mu nije odgovaralo da vam nešto objasni, on to ne bi uradio.
Mogao bi pumpati na njega nedelju dana, to ne bi bilo razlike.
Hed je popravio sav taj grbovni posao, pa je sada počeo da završava ostatak tog dela posla, a to je da isplanira žalosni natpis koji je rekao da ga Džim mora imati, kao što su svi uradili.
On je izmislio mnogo, i napisao ih na papiru, i pročitao ih, tako da 1.
Ovde je zarobljeno srce puklo.
Ovde je jedan jadni zatvorenik, napušten od sveta i prijatelja, uznemirio svoj tužni život.
Ovde se usamljeno srce slomi, i iscrpljeni duh je otišao na počinak, posle trideset sedam godina usamljenog zarobljeništva.
Ovde, beskućnik i bez prijatelja, posle trideset sedam godina gorkog zarobljeništva, nestao je plemeniti stranac, prirodni sin Luja XIV.
Tomov glas je drhtao dok ih je čitao, i on se veoma slomio.
Kada je završio, nije mogao da se odluči koji će Džim da se povuče na zid, svi su bili tako dobri, ali na kraju je dozvolio da će mu dozvoliti da ih sve nabaci.
Džim je rekao da će mu trebati godinu dana da ekserom navuče toliko kamiona na trupce, i nije znao kako da piše slova, osim toga, ali Tom je rekao da će mu ih blokirati, a onda neće imati šta da radi nego da prati linije.
Onda ubrzo kaže: Dođite da razmislimo, trupci neće da urade, oni nemaju zidove od trupaca u tamnici, moramo da iskopamo natpise u stenu.
Pa donesite kamen.
Džim je rekao da je stena bila gora od trupaca, rekao je da će mu trebati toliko vremena da ih iskopa u stenu koju nikada neće izaći.
Ali Tom je rekao da će mi dozvoliti da mu pomognem u tome.
Onda je pogledao da vidi kako se ja i Džim slažemo sa olovkama.
To je bio najdosadniji naporan i spor rad, i nije dao mojim rukama nikakvu predstavu da se oporavi od rana, a mi nismo činilo da napravimo nikakav napredak, jedva tako da Tom kaže da znam kako da to popravim.
Moramo da imamo kamen za grb i žalosne natpise, i možemo da ubijemo dve muve sa tim istim kamenom.
Dole u mlinu je drečav veliki žrvnjev i dobro ga potapajte, i izrezbarite stvari na njemu, i na njemu izbacite olovke i testeru.
To upozorava da nema slouch ideje i ne upozorava na slouch od grindstone nuthera, ali smo dozvolili da se uda da se pozabavi njime.
Još uvek je bila sasvim ponoć, pa smo otišli u mlin, ostavljajući Džima na poslu.
Smouched žrvnjev i krenuli da je vratimo kući, ali to je bio težak posao.
Ponekad, uradi ono što smo mogli, nismo mogli da je spreči da padne, a ona je došla moćno blizu da nas zgnječi svaki put.
Tom je rekao da će dobiti jednog od nas, naravno, pre nego što smo prošli.
Dobili smo je na pola puta, a onda smo se odigrali, a većina se udavila znojem.
Vidimo da upozorava da nema svrhe da idemo po Džima.
I tako on podiže svoj krevet i skine lanac sa nogu, i omotao ga oko vrata, i mi smo puzali kroz našu rupu i dole, a Džim i ja smo legli u taj žrvanj i šetali je kao ništa, a Tom je nadgledao.
Mogao je nadgledati svakog dečaka kojeg sam ikada video.
Znao je kako da uradi sve.
Naša rupa je bila prilično velika, ali je upozorila dovoljno velika da prođe žrvnjev kroz, ali Džim je uzeo izbor i ubrzo ga dovoljno veliki.
Tada Tom označi ekserom te stvari na njemu, i postavi Džima da radi na njima, sa ekserom za dleto i gvozdenim vijkom iz smeća u leantu za čekić, i reče mu da radi dok mu se ostatak sveće ne ugasi, a onda može da ide u krevet,  i sakriti žrvanj ispod svog slamnatog krpelja i spavati na njemu.
Onda smo mu pomogli da popravi lanac nazad na nogu, i bio je spreman za krevet sami.
Ali Tom se seti nečega, i kaže: Imaš li pauka ovde, Džime?
Ne, sah, zahvaljujući dobroti koju imam, Mars Tom.
U redu, pa da ti malo.
Ali blagoslovljena bila, dušo, ja ne želim ništa.
To je pitanje hm.
Uskoro ću imati zvečarke.
Tom je razmislio minut ili dva, i kaže da je to dobra ideja.
I mislim da je to učinjeno.
To mora biti učinjeno, to je razumno.
Da, to je odlična dobra ideja.
Gde biste mogli da ga zadržite?
Zadrži šta, Mars Tome?
Pa, zvečarka.
De bog milostiv živ, Mars Tome!
Zašto, ako je Dei bio zvečarka da dođe u heah Id uzeti en bust pravo thoo dat log zid, ja bih, vid glavu.
Pa, Džime, ne bi se plašio toga posle nekog vremena.
Mogao bi ga ukrotiti.
Svaka životinja je zahvalna za ljubaznost i maženje, i ne bi pomislili da povrede osobu koja ih ljubima.
Svaka knjiga će vam to reći.
Pokušavate to je sve što tražim samo pokušajte za dva ili tri dana.
Pa, možeš ga navesti tako, za kratko vreme, da te pakao voli i spava s tobom i neće se držati podalje od tebe ni minut, pa će ti dozvoliti da ga omopaš oko vrata i staviš mu glavu u usta.
Molim vas, Mars Tomdoan pričaj tako!
Ne mogu da ga stan!
Dozvolio mi je da mu gurnem glavu u moju mouffer uslugu, haint je?
Ležao sam hed čekao strašno dugo vremena da sam ga ast.
En mo en dat, I doan želim da spava sa mnom.
Džime, ne ponašaj se tako glupo.
Zatvorenik mora da ima neku vrstu glupog ljubimca, a ako je zvečarka ikada bila suđena, zašto, ima više slave da se stekne u tome što si prvi koji je ikada probao nego bilo koji drugi način koji si ikada mogao da smisliš da spasiš svoj život.
Zašto, Mars Tome, ja ne želim sich slavu.
Snake take n bite Jims chin off, den whah is de glory?
Ne, sah, ja ne želim sich doins.
Krivi ga, zar ne možeš pokušati?
Želim samo da pokušate da nastavite ako ne uspe.
Ali de nevolja sve učinjeno ef de zmija ujede me dok je pokušava njega.
Mars Tom, Da li je volja da se pozabavi mos bilo šta na aint onreasonable, ali ef ti en Huck donosi zvečarku u heah za mene da ukrotim, Da li je gvine da ode, dats obala.
Pa, onda, pusti to, pusti to, ako si tako tvrdoglav o tome.
Možemo vam nabaviti neke podvezice, a vi možete vezati neke dugmad na njihovim repovima, i pustiti ih na zvečarke, i mislim da će to morati da uradi.
I kn stan dem, Mars Tom, ali krivica F sam mogao da se slažem vidout um, Ja vam kažem dat.
Nikada nisam znao bfo t je toliko smeta i nevolja da bude zatvorenik.
Pa, uvek je kada se to uradi kako treba.
Imate li ovde pacova?
Ne, sah, ja ne sjeme ništa.
Pa, pa da ti neke pacove.
Zašto, Mars Tome, ja ne želim pacove.
Deis de dadblamedest creturs to sturb a body, en rustle roun over im, en bite his feet, when hes tryin to sleep, I ever see.
Ne, sah, daj mi giartersnakes, f Is got to have m, but doan give mme no pacs I hain got no use fr um, skasely.
Ali, Džime, moraš da ih svi rade.
Zato ne pravite više buke oko toga.
Zatvorenici nikada nisu bez pacova.
Ne postoji nijedan primer toga.
I oni ih treniraju, i maze ih, i uče ih trikove, i oni postaju društveni kao muve.
Ali morate da im svirate muziku.
Imaš li šta da puštaš muziku?
Ja sam dobio nuffn, ali coase češalj en komad papira, en juiceharp, ali ja reckn dei ne bi uzeo zalihe u juiceharp.
Da bi.
Nije ih briga kakva je to muzika.
Jevrejin je dovoljno dobar za pacova.
Sve životinje vole muziku u zatvoru oni dote na to.
Posebno, bolna muzika i ne možete dobiti nikakvu drugu vrstu od Jevreja.
Uvek ih zanima da izađu da vide šta je sa tobom.
Da, u redu si da si popravljen veoma dobro.
Želite da postavite na krevet noći pre nego što odete na spavanje, i rano ujutro, i igraju svoj jevoštar igru Poslednja veza je slomljena-to je stvar koja će pokupiti pacova brže n bilo šta drugo i kada ste igrali oko dva minuta videćete sve pacove, i zmije, i pauci, i stvari počinju da se osećaju zabrinuti za vas,  i doći.
I oni će se samo prilično rojiti nad vama, i imati plemenit dobar provod.
Da, hoće, računam, Mars Tom, ali koliko je vremena Džim ima?
Blagoslovljen ako sam rođak vidi de pint.
Ali ja to uradim ef moram.
Smatram da je bolje da životinje budu zadovoljne, da nemaju problema u kući.
Tom je čekao da razmisli i vidi da li nije bilo ničega drugog i ubrzo je rekao: Oh, ima jedna stvar koju sam zaboravio.
Da li biste mogli da podignete cvet ovde, zar mislite?
Ja znam, ali možda bih mogao, Mars Tom ali njegova tolable mrak u heah, en I ain nema koristi fr nema cveta, nikako, en šupa biti pogful prizor o nevolji.
Pa, probajte, u svakom slučaju.
Neki drugi zatvorenici su to uradili.
Jedan er dem veliki cattaillookin mullenstalks će rasti u heah, Mars Tom, Pretpostavljam, ali ona ne bi bila vuth pola de nevolje prolivena coss.
Zar ne veruješ.
Pa donesem ti malu i posadite je u ćošak tamo, i podignite je.
I nemojte ga zvati mullen, nazovite ga Pitchiolathats njegovo pravo ime kada je u zatvoru.
I želite da ga zalijete svojim suzama.
Pa, imam dosta izvorske vode, Mars Tome.
Ne želite izvorsku vodu, želite da je zalijete suzama.
To je način na koji oni uvek rade.
Zašto, Mars Tome, ja ležim da podižem jednog er dem mullenstalks twyste wid izvorske vode, dok je drugi čovek započeo jedan vid suze.
To nije ideja.
Moraš to da uradiš sa suzama.
Shell die on my hans, Mars Tom, she sholy will kase I doan skasely ever cry.
Dakle, Tom je bio zbunjen.
Ali on ga je proučio, a onda je rekao da će Džim morati da brine najbolje što može sa lukom.
Obećao je da će otići u crnačke kolibe i ujutro ispustiti jednu, privatnu, u Džimov lonac za kafu.
Džim je rekao da će uskoro imati tobacker u svojoj kafi i našao toliko mana u tome, i sa radom i trudom da podiže mullen, i Jevrejošenje pacova, i mazi i laska zmijama i paucima i stvari, povrh svih ostalih poslova koje je morao da uradi na olovkama,  i natpisima, i dnevnicima, i stvarima, koje su činile više muke, brige i odgovornosti da bude zatvorenik nego bilo šta što je ikada preuzeo, da je Tom najviše izgubio strpljenje sa njim i rekao da je samo opterećen sa više sjajnih šansi nego što je zatvorenik ikada imao na svetu da stekne ime za sebe,  a ipak nije znao dovoljno da bi ih cenio, a oni su bili skoro uzalud uzalud uzalud uzalud potrošeni na njega.
Dakle, Džimu je bilo žao, i rekao je da se više neće tako ponašati, a onda smo se ja i Tom gurnuli u krevet.
Ujutru smo otišli u selo i kupili žičanu zamku za pacove i doneli je dole, i zaustavili najbolju rupu za pacove, i za oko sat vremena imali smo petnaest najnasilnijih vrsta i onda smo je uzeli i stavili na sigurno mesto ispod kreveta tetke Salis.
Ali dok smo bili odsutni za paucima mali Tomas Frenklin Bendžamin Džeferson Aleksandar Felps našao ga tamo, i otvorio vrata da vidi da li će pacovi izaći, i oni su i tetka Sali je ušla, a kada smo se vratili ona je stajala na vrhu kreveta i podizala Kejna, a pacovi su činili sve što su mogli da joj ne donesu dosadna vremena.
I tako nas je uzela i obrisala prašinu štucanjem, i mi smo bili čak dva sata da uhvatimo još petnaest ili šesnaest, drat to nametljivo mladunče, a oni upozoravaju najverovatnije, ludo, jer je prvi ulov bio pijuk iz stada.
Nikada ne vidim verovatnije mnogo pacova od onoga što je bio taj prvi izvlačenje.
Dobili smo sjajnu zalihu sortiranih pauka, i buba, i žaba, i gusenica, i tako ili drugo, i volimo da dobijemo gnezdo stršljena, ali nismo.
Porodica je bila kod kuće.
Nismo odustali odmah, ali smo ostali sa njima koliko god smo mogli, jer smo dozvolili da ih umorimo ili su nas umorili, i oni su to uradili.
Onda smo dobili allicumpain i trljao na mestima, i bio je prilično blizu opet u redu, ali nije mogao da spusti zgodno.
I tako smo otišli po zmije, i zgrabili nekoliko desetina podvezica i kućnih zmija, i stavili ih u torbu, i stavili je u našu sobu, i do tada je bilo vreme za večeru, i zveckanje dobrih poštenih dana rada i gladi?
I tamo je upozorio blagoslovena zmija tamo kada smo se vratili - nismo napola vezali vreću, a oni su nekako razradili, i otišli.
Ali to nije bilo važno, jer su još uvek bili negde u prostorijama.
Tako da smo procenili da možemo ponovo dobiti neke od njih.
Ne, nema stvarne oskudice zmija oko kuće već duže vreme.
Videli biste ih kako kaplje sa greda i mesta s vremena na vreme i oni su velikodušno sleteli u vaš tanjir, ili niz potiljak, i većinu vremena gde ih niste želeli.
Pa, bili su zgodni i prugasti, i nije bilo nikakvog zla u milion njih, ali to nikada nije bilo razlike za tetku Sali ona je prezirala zmije, bilo rasa kakva god bi mogla, i nije mogla da ih podnese nikakav način da se to popravi i svaki put kada se jedan od njih srušio na nju, nije bilo razlike šta je radila,  ona bi samo položila taj posao i upalila se.
Nikada nisam video takvu ženu.
I mogli ste da čujete kako se obraća Jerihonu.
Nisi mogao da je nateraš da uhvati aholta jednog od njih kleštima.
A ako bi se okrenula i našla jednu u krevetu, ona bi se izvukao i podigla zavijanje da biste pomislili da je kuća u plamenu.
Uznemirila je starca tako da je rekao da bi najviše voleo da nikada nije bilo zmija stvorenih.
Zašto, nakon što je svaka poslednja zmija nestala iz kuće već nedelju dana, tetka Sali je upozoravala na nju, a ipak je upozoravala na nju, kad je postavljala, razmišljajući o nečemu što bi je moglo dodirnuti perom po potiljku, a ona bi iskočila pravo iz čarapa.
Bilo je veoma radoznalo.
Ali Tom je rekao da su sve žene upravo takve.
Rekao je da su napravljeni na taj način iz nekog razloga.
Dobili smo lizanje svaki put kada joj se jedna od naših zmija nađe na putu, a ona je dozvolila da ovo lizanje ne upozori ništa na ono što će uraditi ako ikada ponovo napunimo mesto sa njima.
Nije mi smetalo lizanje, jer nisu ništa značilo, ali mi je smetalo nevolja koje smo morali da polažemo u drugoj parceli.
Ali mi smo ih položili, i sve ostale stvari i nikada ne vidite kabinu tako bezbrižnu kao što je Džims bio kada su se svi roje za muzikom i idu za njim.
Džim nije voleo pauke, a pauci nisu voleli Džima, pa su ležali za njega, i učinili ga veoma toplim za njega.
I reče da između pacova i zmija i žrvnja nema mesta u krevetu za njega, skaseli i kada je bilo, telo nije moglo da spava, bilo je tako živo, i uvek je bilo živo, rekao je, jer nikada nisu svi spavali odjednom, već su se menjali, pa kad su zmije spavale, pacovi su bili na palubi,  a kad bi se pacovi okrenuli, zmije bi dolazile na stražu, tako da je uvek imao jednu bandu pod sobom, na svom putu, a druga banda koja je imala cirkus nad njim, i ako bi ustao da lovi novo mesto, pauci bi rizikovali sa njim dok bi prelazio.
Rekao je da ako ikada izađe ovaj put više nikada neće biti zatvorenik, ne zbog plate.
Pa, do kraja tri nedelje sve je bilo u prilično dobrom stanju.
Košulja je poslata rano, u piti, i svaki put kad bi pacov ugrizao Džima, on bi ustao i pisao malo u svoj dnevnik dok je mastilo bilo sveže, olovke su bile napravljene, natpisi i tako dalje bili su urezani na žrvnju, noga je bila presečena na dva dela, a mi smo imali još piljevinu,  i to nam daje neverovatan bol u stomaku.
Računali smo da ćemo svi umreti, ali nismo.
To je bila najneprobavljivija piljevina koju sam ikada video i Tom je rekao isto.
Ali, kao što sam rekao, Ud dobio sav posao urađeno sada, na kraju i svi smo bili prilično peder napolje, takođe, ali uglavnom Džim.
Starac je pisao nekoliko puta na plantažu ispod Orleansa da dođu po svog odbeglog crnčugu, ali nije dobio odgovor, jer nije bilo takve plantaže pa je dozvolio da reklamira Džima u novinama Luja i Nju Orleansa, a kada je pomenuo Luisove novine, naježio sam se,  i vidim da nismo imali vremena za gubljenje.
Tako reče Tom, a sada o nenametnim pismima.
Upozorenja ljudima da se nešto dešava.
Ponekad se radi na jedan način, ponekad na drugi.
Ali uvek postoji neko ko špijunira okolo koji obaveštava guvernera zamka.
Kada je Luj XVI.
Hteo je da izađe iz Tooleriesa, to je učinila sluškinja.
To je veoma dobar način, kao i nenametna pisma.
Pa koristite ih oboje.
I uobičajeno je da se majka zatvorenika presvuče sa njim, i ona ostaje unutra, a on klizi u njenoj odeći.
Pa uradi i to.
Ali gledaj, Tome, šta želimo da upozorimo bilo koga zbog toga što se nešto dešava?
Neka to sami saznaju, to je njihova osmatračnica.
Da, znam, ali ne možete da se oslonite na njih.
To je način na koji su se ponašali od samog početka, ostavio nas je da uradimo sve.
Toliko su poverljivi i mulletheaded da ne obraćaju pažnju na ništa.
Dakle, ako ih ne obavestimo, neće biti nikoga ni ničega što bi nas ometalo, i tako će posle našeg napornog rada i nevolje ovo bekstvo proći savršeno ravno, neće značiti ništa.
Pa, što se mene tiče, Tome, to je način na koji bih voleo.
On kaže, i izgledao je zgroženo.
Pa ja kažem, ali ja se neću žaliti.
Bilo koji način koji vam odgovara odgovara.
Šta ćeš da uradiš sa sluškinjom?
ti ćeš biti ona.
Uvučeš se, usred noći, i zakačiš tu haljinu za devojke.
Zašto, Tome, to će sledećeg jutra praviti probleme, jer, naravno, ona verovatno nema ništa osim toga.
Znam, ali ne želite ga osim petnaest minuta, da ponesete nenametljivo pismo i gurnete ga ispod ulaznih vrata.
U redu, onda, ja ću to uraditi, ali mogao bih da ga nosim isto tako pri ruci u svojim togs.
Tada ne bi izgledala kao sluškinja, zar ne?
Ne, ali ionako neće biti nikoga da vidi kako izgledam.
To nema nikakve veze sa tim.
Ono što treba da uradimo je da samo da izvršimo svoju dužnost, a ne da brinemo o tome da li nas neko vidi da to radimo ili ne.
Zar nemaš princip uopšte?
U redu, ja ne govorim ništa Ja sam sluškinja.
ko je Jimova majka?
Im njegova majka.
Ja ću zakačiti haljinu od tetke Sali.
Pa, onda, moraćeš da ostaneš u kabini kada ja i Džim odemo.
Ill napuniti Džimovu odeću punom slame i položiti je na njegov krevet da predstavlja njegovu majku prerušenu, a Džim će skinuti crnčugu žensku haljinu sa mene i nositi je, i dobro svi izbegavaju zajedno.
Kada zatvorenik stila pobegne, to se zove izbegavanje.
Uvek se tako zove kada kralj pobegne, frinstance.
Isto je i sa kraljevim sinom, nema razlike da li je prirodan ili neprirodan.
I tako je Tom napisao nenametljivo pismo, a ja sam te noći oblačio haljinu od devojaka, obukao je i gurnuo ispod ulaznih vrata, onako kako mi je Tom rekao.
Pisalo je Čuvajte se.
Nevolja se sprema.
Držite oštar vidikovac.
Sledeće noći smo zalepili sliku, koju je Tom nacrtao krvlju, lobanje i ukrštenih kostiju na ulaznim vratima, a sledeće noći još jedan kovčeg na zadnja vrata.
Nikada ne vidim porodicu u takvom znoju.
Ne bi mogli biti gore uplašeni da je mesto bilo puno duhova koji su ležali za njih iza svega i ispod kreveta i drhtali kroz vazduh.
Ako su vrata lupala, tetka Sali je skočila i rekla jao!
Ako je nešto palo, skočila je i rekla jao!
Ako ste je slučajno dodirnuli, kada je upozorila da primeti, ona je učinila isto što nije mogla da se suoči ni na koji način i da bude zadovoljna, jer je dozvolila da je svaki put nešto iza nje, tako da se uvek iznenada vrti i govori jao, i pre nego što je šupa dobila dve trećine oko šupe ponovo se vrti nazad, i reci to ponovo, a ona se plašila da ode u krevet,  ali ona se nije odlučila postaviti.
Dakle, stvar je radila veoma dobro, Tom je rekao da je rekao da nikada ne vidi da stvar radi više zadovoljavajuće.
Rekao je da je to pokazalo da je urađeno kako treba.
I tako reče, a sada velika izbočina!
I tako smo već sledećeg jutra u zoru pripremili još jedno pismo, i pitali smo se šta je bolje da uradimo s njim, jer smo čuli kako za večerom govore da će celu noć na oba vrata stražariti crnčuga.
Tom je sišao niz gromobran da špijunira okolo i crnčuga na zadnjim vratima je spavao, a on ga je zabio u potiljak i vratio se.
U ovom pismu je pisalo: Ne izdajte me, želim da vam budem prijatelj.
Postoji očajna banda koljača iz Indijanske teritorije koja će večeras ukrasti vašeg odbeglog crnčugu, a oni su pokušavali da vas uplaše kako biste ostali u kući i da im ne smetaju.
Ja sam jedan od bande, ali imam religgion i želim da ga napustim i ponovo vodim pošten život, i izdaću helish dizajn.
Oni će se iskradati sa severnjaka, duž ograde, tačno u ponoć, sa lažnim ključem, i otići u crnčugu da ga uhvate.
Ja ću biti van komada i duvati u limeni rog ako vidim bilo kakvu opasnost, ali umesto toga ću BA kao ovca čim uđu i uopšte ne duvate, a onda dok oni oslobađaju svoje lance, ti se sklizneš tamo i zaključaš ih, i možeš ih ubiti na svom odlasku.
Ne radi ništa osim onako kako ti kažem, ako to uradiš oni će posumnjati u nešto i podići vhoopjamboreehoo.
Ne želim nikakvu nagradu osim da znam da sam uradio pravu stvar.
NEPOZNATI PRIJATELJ POGLAVLJE XL.
Posle doručka smo se osećali prilično dobro, uzeli smo svoj kanu i otišli preko reke pecajući, sa ručkom, i lepo smo se proveli, i pogledali splav i našli je u redu, i stigli kući kasno na večeru, i našli ih u takvom znoju i brizi da nisu znali na kom kraju stoje,  i naterao nas da odmah odemo u krevet čim smo završili sa večerom, i nije hteo da nam kaže u čemu je problem, i nikada nije pustio ni reč o novom pismu, ali nije ni trebalo, jer smo znali o njemu koliko i bilo ko, i čim smo bili napola gore i ona je bila okrenuta leđima, skliznuli smo do ormana u podrumu, napunili dobar ručak i uzeli ga do naše sobe i otišao u krevet, i ustao oko pola jedanaest, a Tom je obukao haljinu tetke Salis koju je ukrao i hteo da počne sa ručkom, ali kaže: "Gde je puter?"
Položio sam komad toga, kažem, na komad kukuruza.
Pa, ostavili ste ga postavljeno, onda nije ovde.
Možemo se slagati i bez toga, kažem.
Možemo se slagati i sa tim, kaže on, samo da sklizneš niz podrum i doneseš ga.
A onda Mosi pravo niz gromobran i dođi.
Idem i uguram slamu u Džimovu odeću da predstavlja njegovu majku prerušenu, i da budem spreman da se borim kao ovca i gurnem čim stigneš tamo.
I tako je izašao, a ja sam otišao niz podrum.
Komad putera, velik kao pesnica, bio je tamo gde sam ga ostavio, pa sam uzeo ploču od kukuruza sa njom, i ugasio svetlo, i krenuo uz stepenice veoma neprimjetno, i popeo se na glavni sprat u redu, ali evo tetke Sali sa svećom, a ja sam pljesnuo kamionom u šeširu,  i pljesnula mi je šeširom po glavi, a sledeće sekunde me je videla i rekla da si bio dole u podrumu?
Šta ste radili tamo dole?
Pa, onda, šta vas je opsedlo da odete tamo u ovo doba noći?
Ne znam m. Ne znaš?
Ne odgovarajte mi na taj način.
Tome, želim da znam šta si radio tamo dole.
Ja sam radio jednu stvar, tetka Sali, nadam se da ću milostiv ako jesam.
Računao sam da me je šupa pustila sada, i kao generalna stvar ona bi, ali sam govorio da je bilo toliko čudnih stvari dešava ona je bila samo u znoju o svakoj sitnici koja upozorava merilo pravo pa ona kaže, veoma odlučna Samo marširaju u tu sobu i ostati tamo dok ne dođem.
Ti si bio do nečega što ti se ne tiče, a ja sam ležao Ill saznati šta je to pre nego što sam završio sa tobom.
Tako je otišla dok sam otvorio vrata i ušao u sobu.
Moj, ali tamo je bila gužva!
Petnaest farmera, i svaki od njih je imao pušku.
Bio sam veoma bolestan, i slegnuo sam na stolicu i seo.
Sređivali su okolo, neki od njih su malo pričali, tihim glasom, i svi su bili nervozni i nelagodni, ali su pokušavali da izgledaju kao da upozoravaju, ali ja sam znao da jesu, jer su uvek skidali šešire, i stavljali ih, češali se po glavi, menjali sedišta, i petljali po dugmićima.
I sam se lako upozoravam, ali svejedno nisam skinuo kapu.
Voleo sam da tetka Sali dođe, i da završi sa mnom, i da me poliže, ako hoće, i da me pusti da odem i ispričam Tomu kako smo preterali sa ovim, i u kakvu se gromoglasnu ženu uvalio, tako da možemo odmah da prestanemo da se zajebavamo, i da se raščistimo sa Džimom pre nego što ove povrede ostanu bez strpljenja i dođu po nas.
Najzad je došla i počela da mi postavlja pitanja, ali nisam mogao da odgovorim na njih direktno, nisam znao koji kraj mene je gore, jer su ovi ljudi bili u takvoj vrpolji, sada da su neki hteli da počnu odmah i da im polažu očajnike, i govoreći da upozoravaju samo nekoliko minuta do ponoći, a drugi su pokušavali da ih nateraju da se drže i čekaju ovčji signal i evo me Tetka vezana daleko na pitanja, a ja sramežljiv svuda i spreman da potone u mojim stazama sam bio toliko uplašen i mesto postaje toplije i toplije, i puter počinje da se topi i teče niz moj vrat i iza ušiju i uskoro, kada jedan od njih kaže, Ja sam za odlazak i ulazak u kabinu prvi i odmah,  i uhvativši ih kad dođu, ispusti mi se i niz čelo mi se slije pruga putera, i tetka Sali to vidi, i pobeli kao čaršav, i reče: Za dobrobit zemlje, šta je sa detetom?
On ima moždanu groznicu kao obalu kao što ste rođeni, i oni curi napolje!
I svi potrče da vide, a ona mi otme šešir, i izađe hleb i ono što je ostalo od putera, i ona me zgrabi, i zagrli me, i reče: Oh, kakav si mi preokret napravio!
I kako sam srećan i zahvalan što nije ništa gore što je sreća protiv nas, i nikad ne pada kiša, ali lije, i kad vidim taj kamion, pomislio sam da te je izgubio, jer sam znao po boji i svemu što je baš kao što bi ti mozak bio da draga, draga, zašto mi ne kažeš da si bila tamo dole,  Ne bi me bilo briga.
Sad se izvuci u krevet i ne dozvoli mi da te više vidim do jutra!
Za sekundu sam se popeo uz stepenice, a u drugom niz gromobran, i sijao kroz mrak tražeći leanto.
Nisam jedva mogao da izgovorim reči, bio sam tako zabrinut, ali sam rekao Tomu što sam brže mogao da skočimo sada, i ni minut da izgubimo kuću punu ljudi, tamo, sa puškama!
Oči su mu samo plamtile i on kaže Ne!
Da li je tako?
Aint to siledžija!
Zašto, Hak, ako bi se to desilo ponovo, kladim se da bih mogao da donesem dve stotine!
Kad bismo mogli da odložimo do Požuri!
Tačno u laktu, ako ispružite ruku, možete ga dodirnuti.
On je obučen i sve je spremno.
Sada dobro iskliznite i dajte ovčji signal.
Ali onda smo čuli skitnicu ljudi koji dolaze do vrata, i čuli smo ih kako počinju da petljaju sa katanacem, i čuli smo čoveka kako kaže: Rekao sam ti da se udaš prerano, oni nisu došli, vrata su zaključana.
Evo, zaključaću neke od vas u kolibu, a vi legnete za njih u mraku i ubijete ih kada dođu, a ostali se razbacaju oko komada, i slušajte ako ih čujete kako dolaze.
I tako su došli, ali nas nisu mogli videti u mraku, a većina nas je gazila dok smo se trudili da se ispod kreveta.
Ali mi smo se dobro spustili, i izašli kroz rupu, brz ali mekan Džim prvi, ja sledeći, a Tom poslednji, što je bilo po Tomovom naređenju.
Sada smo bili u leantu, i čuli smo gaženje napolju.
I tako smo se prišuljali vratima, a Tom nas je zaustavio i pribio pogled na pukotinu, ali ništa nije mogao da razazna, bilo je tako mračno i šaputao je i govorio da će osluškivati korake da bi stigao dalje, a kad nas je gurnuo, Džim mora da isklizne prvi, a on poslednji.
I tako je prislonio uho na pukotinu i slušao, i slušao, i slušao, i koraci su se stalno kretali napolju, i najzad nas je gurnuo, i mi smo se skliznuli napolje, i sagnuli se, ne dišući, i ne praveći ni najmanju buku, i neprimjetno skliznuli prema ogradi u Indijanskom dosijeu, i stigli do toga u redu,  i ja i Džim preko toga, ali Tomove hlače su se brzo uhvatile za iverje na gornjoj šini, a onda je čuo korake koji dolaze, pa je morao da se oslobodi, što je puklo iverje i napravilo buku i dok je pao u naše staze i počeo neko peva ko je to?
Odgovorite, ili ću pucati!
Ali nismo odgovorili, samo smo razvili pete i gurnuli.
Onda je došlo do žurbe, i prasak, bum, bum!
A meci su prilično zviždali oko nas!
Čuli smo ih kako pevaju Evo ih!
Razbili su se za reku!
Posle njih, momci, i pustite pse!
Dakle, evo ih, punom snagom.
Mogli smo da ih čujemo jer su nosili čizme i vikali, ali mi nismo nosili čizme i nismo vikali.
Bili smo na putu do mlina i kada su nam se prilično približili, izbegli smo se u grmlje i pustili ih da prođu, a zatim smo pali iza njih.
Imali su sve pse zatvorene, tako da ne bi uplašili pljačkaše, ali do tog trenutka neko ih je pustio, i evo ih, što povvov dovoljno za milion, ali oni su bili naši psi pa smo se zaustavili u našim stazama dok su ih sustigli i kada vide da upozoravaju nikoga osim nas,  i bez uzbuđenja da im pružiše, oni samo pozdrave, i krenu pravo napred prema viki i zveketu i onda smo se opet popeli i zviždali za njima dok nismo bili skoro do vodenice, a zatim se popeli kroz žbunje do mesta gde je moj kanu bio vezan, i uskočili i vukli za dragi život prema sredini reke,  ali nismo pravili više buke nego što smo bili obleegirani.
Zatim smo krenuli, lako i udobno, ka ostrvu gde je bio moj splav i mogli smo da čujemo kako viču i laju jedni na druge uzduž i dole po obali, sve dok nismo bili toliko daleko da su zvuci postali prigušeni i utihnuli.
A kad smo zakoračili na splav, rekao sam: "Sada, stari Džime, ti si opet slobodan čovek, i kladim se da više nikada nećeš biti rob.
I to je bio veoma dobar posao, Hak.
It uz planned beautiful, en it uz done beautiful en dey aint nobody kin git up a plan dats mo mixedup en splendid den what dat one was.
Svi smo bili srećni koliko smo mogli da budemo, ali Tom je bio najsrećniji od svih jer je imao metak u potkoljenici noge.
Kada smo ja i Džim čuli da se nismo osećali tako drsko kao ono što smo radili ranije.
To ga je veoma bolelo, i krvario, pa smo ga položili u vigvam i pocepali jednu od vojvodinih košulja da ga previjemo, ali on kaže Daj mi krpe da to mogu sam.
Ne zaustavljaj se sada, nemoj se zajebavati ovde, a utaja je odjeknula tako lepim čovekom i oslobodi je!
Momci, uradili smo to elegantno!
Delo smo uradili.
Voleo bih da se udam i imao rukovanje Luja XVI., ne bi bilo sina Svetog Luja, uzdigni se na nebo!
Zapisano u njegovoj biografiji ne, gospodine, oženio ga je preko granice - to je ono što je uradio sa njim i uradio to jednako glatko kao ništa, takođe.
Čovek čistač osvaja!
Ali ja i Džim smo se konsultovali i razmišljali.
I nakon što sam razmislio minut, kažem Reci, Džime.
Pa on kaže: Pa, den, dis je način na koji mi se čini, Hak.
Ef to je bio on dat uz bein sot slobodan, en jedan er de dečaka je da git shot, da li bi rekao, Idi na en spasi me, nemmine bout doktor fr da spase dis jedan?
Da li je dat kao Mars Tom Sojer?
Da li bi rekao dat?
Možete se kladiti da ne bi!
Pa, den, da li je Džim Givne da to kaže?
Ne, sah ja ne pomerim korak od dis mesto doktora ne ako je četrdeset godina!
Znao sam da je bel iznutra, i računao sam da je rekao šta je uradio kaže da je sada sve u redu, i rekao sam Tomu da idem kod doktora.
Podigao je značajnu buku oko toga, ali ja i Džim smo se držali toga i nismo hteli da se pomerimo, tako da je on bio za puzanje i oslobađanje splava, ali mu nismo dozvolili.
Onda nam je dao deo svog uma, ali to nije pomoglo.
Dakle, kada me vidi kako spremam kanu, on kaže: Pa, onda, ako ste dužni da idete, reći ću vam kako da radite kada stignete u selo.
Zatvorite vrata i zavežite doktoru oči čvrsto i brzo, i naterajte ga da se zakune da ćuti kao grob, i stavite mu u ruku torbu punu zlata, a zatim ga uzmite i vodite po sporednim uličicama i svuda u mraku, a zatim ga dovedite ovde u kanuu, zaobilaznim putem među ostrvima,  i pretraži ga i uzmi mu kredu, i ne vraćaj mu je dok ga ne vratiš u selo, inače će kredom zakopati ovaj splav da bi ga mogao ponovo pronaći.
To je način na koji svi rade.
Pa sam rekao da hoću, i otišao, a Džim je trebalo da se sakrije u šumi kad vidi doktora kako dolazi dok ga opet ne ode.
Doktor je bio starac, veoma ljubazan, ljubazan starac kad sam ga ustao.
Rekao sam mu da smo ja i moj brat bili na španskom ostrvu u lovu juče popodne, i ulogorili smo se na komadu splava koji smo našli, i oko ponoći mora da je šutnuo pištolj u snovima, jer je eksplodirao i pucao mu u nogu, a mi smo hteli da ode tamo i popravi ga i da ne govori ništa o tome,  niti da iko zna, jer smo hteli da se vratimo kući večeras i iznenadimo ljude.
Ko su tvoji roditelji?
Felpsovi, dole.
Oh, kaže on.
I nakon jednog minuta, on kaže: Kako kažeš da je upucan?
Imao je san, kažem, i to ga je upucalo.
Jedinstven san, kaže on.
I tako je upalio fenjer, i uzeo svoje torbe, i mi smo krenuli.
Ali kada je ugledao kanu, nije mu se dopao njen izgled- rekla je da je dovoljno velika za jednog, ali nije izgledala prilično bezbedno za dvoje.
Ja kažem: Oh, ne treba da se plašite, gospodine, ona je nosila nas troje dovoljno lako.
Zašto, ja i Sid, andandi oružje na to mislim.
Ali on stavi nogu na pušku i zaljulja je, odmahnu glavom i reče da misli da će potražiti veću.
Ali svi su bili zaključani i vezani lancima, pa je uzeo moj kanu, i rekao mi da sačekam dok se ne vrati, ili mogu da lovim dalje, ili možda bolje da odem kući i spremim ih za iznenađenje ako želim.
Ali rekao sam da nisam, pa sam mu rekao kako da pronađe splav, a onda je počeo.
Ubrzo sam došao na ideju.
Kažem sebi, da ne može da popravi tu nogu samo u tri poteza ovčjeg repa, kako se kaže?
Sposn mu treba tri ili četiri dana?
Šta da radimo?
Ležati tamo dok ne pusti mačku iz torbe?
Ne, gospodine, znam šta ću da uradim.
Čekaću, a kad se vrati, ako kaže da mora još da ide, sići ću i tamo, ako se isplivam i dobro ga uzmem i vežem, i zadržim, i gurnem niz reku, i kad Toms završi s njim, dobro mu dam koliko vredi, ili sve što imamo, a onda ga pustimo da se iskrca.
Pa onda sam se uvukao u drvoprerađivač da se naspavam i sledeći put kad sam se probudio sunce je bilo daleko iznad moje glave!
Pucao sam i otišao u kuću lekara, ali su mi rekli da je otišao u noći u neko vreme, i upozorio nazad još.
Pa, mislim ja, to izgleda moćno loše za Toma, i odmah ću iskopati ostrvo.
I tako sam se odgurnuo, skrenuo na ćošak, i umalo da zabio glavu u stomak čika Silasa!
On kaže Zašto, Tome!
Gde si bio sve ovo vreme, bitango?
Nisam bio nigde, kažem, samo sam lovio odbeglog crnčugu i Sida.
Zašto, gde si uopšte otišao?
Tvoje tetke su bile veoma uznemirene.
Nije joj trebalo, kažem, jer smo bili u redu.
Pratili smo ljude i pse, ali oni su nas pretekli, a mi smo ih izgubili, ali smo mislili da smo ih čuli na vodi, pa smo uzeli kanu i krenuli za njima i prešli preko njih, ali nismo mogli da nađemo ništa od njih pa smo krstarili uz obalu dok se nismo nekako umorili i pretukli i vezali kanu i otišli na spavanje,  i nisam se probudio do pre oko sat vremena, a onda smo veslali ovde da čujemo vesti, a Sids u pošti da vidi šta može da čuje, a ja sam se razgranao da nam donesem nešto za jelo, a onda smo išli kući.
Pa smo onda otišli u poštu po Sida, ali baš kao što sam i sumnjao, on je upozorio da je starac dobio pismo iz kancelarije, i sačekali smo još malo, ali Sid nije došao, pa je starac rekao, hajde, neka Sid pješice kući, ili kanu, kad završi sa zezanjem, ali mi ćemo jahati.
Nisam mogao da ga nateram da me pusti da ostanem i čekam Sida, a on je rekao da nema koristi od toga, i da moram da pođem i da tetka Sali vidi da smo dobro.
Kad smo stigli kući, tetka Sali je bila toliko srećna što me vidi, smejala se i plakala oboje, i zagrlila me, i dala mi jedno od onih lizanja herna koje se ne smanjuju, i rekla da šupa služi Sidu isto kad dođe.
A mesto je bilo puno seljaka i farmerskih žena, na večeru i takav još jedan klak telo nikada nije čuo.
Stari Hotchkiss je bio najgori njen jezik sve vreme.
Ona kaže Pa, sestro Felps, Ive opljačkao daair kabinu preko, i Blieve crnčuga je bio lud.
Kažem sestri Damrellzar ne, sestro Damrell?
S I, on je lud, s Ithems same reči koje sam rekao.
Svi me hearn on je lud, s ja sve to pokazuje, to sam ja.
Pogledaj thatair grindstone, s Želim da kažem sreo bilo cretur ts u svom zdravom umu s goin da scrabble sve te lude stvari na žrvnjev, s I?
Ovde je čovek razbio svoje srce i ovde tako da je bio vezan za trideset sedam godina, a sve to je bio sin Luja nekoga, a sich everlastn smeće.
On je visak lud, s I je ono što sam rekao u fust mestu, to je ono što ja kažem u sredini, n je ono što sam rekao poslednji n sve vreme - crnci ludi ludi s Nebokoodneezer, s I.
Pogled na thatair merdevine napravljene od krpa, sestra Hotchkiss, kaže stari Damrell šta je u ime boga mogao ikada poželeti od samih reči koje sam bio asayin ne pre ovog trenutka thn ovog trenutka sestri Utterback, n shell ti to sama reći.
Shshe, pogledaj thatair krpene merdevine, shshe n s I, da, pogledaj to, s Išta je mogao da želi od toga, s I. Shshe, sestra Hotchkiss, shshe Ali kako u naciji oni ikada git taj žrvanj tamo, u svakom slučaju?
N ko je iskopao tu rupu u vazduhu?
N ko Moje reči, Brer Penrod!
Ja sam bio asayinpass thatair sasser o mlasses, wont i?
Bio sam asayin sestri Dunlap, jist ovog trenutka, kako su dobili taj žrvanj tamo, s ja.
Bez pomoći, um ioutout-a pomoć!
Thars vher tis.
Nemoj mi reći, s I bilo je pomoći, s I n ther je bila od velike pomoći, takođe, s I Thers Ben desetak ahelpin that crnčuga, n I lay Id kožu svaki poslednji crnčuga na ovom mestu, ali Id saznati ko je to uradio, s I n štaviše, s I Desetak kaže ti!
Četrdeset nije mogao da uradi sve što je urađeno.
Pogledaj ih sanduk testere i stvari, kako su zamorni su napravljeni pogledaj tu nogu odsečen sa m, nedelja rada za šest muškaraca pogledaj tog crnčugu napravljen od slame na krevetu i pogledaj Možeš to reći, Brer Hightover!
To je sigurno kao što sam bio asayin na Brer Felps, njegov sebe.
Se, šta mislite o tome, sestro Hotchkiss, se?
Razmisli o čemu, Brer Felps, s ja?
Mislite o tome da je noga to otpilila na način, se?
Razmisli o tome, zar ne?
Ja sam ga položio nikada se nije otpilio, s Ineko ga je video, s I to je moje mišljenje, uzmi ga ili ostavi, to ne može biti računati, s I, s I, ali sich kao što je t, to je moje mišljenje, s I, n ako neko telo kn započne bolji, s I, pusti ga da to uradi, je ja, to je sve.
Kažem sestri Dunlap, s I Zašto, pas moje mačke, oni moraju ben pun kuće o crnci tamo svake noći za četiri nedelje da uradi sav taj posao, sestra Felps.
Pogledaj tu košulju, svaki poslednji centimetar je prekriven tajnim afričkim pisanjem urađeno krvlju!
Mora ben splav uv m na to pravo zajedno, sve vreme, najviše.
Zašto, dao sam dva dolara da mi ga pročitam što se tiče crnaca koji su ga napisali, ja sam nizak Id uzeti n lash m tll Ljudi da mu pomognu, brate Marples!
Pa, mislim da biste tako mislili da ste već neko vreme bili u ovoj kući.
Zašto, ukrali su sve što su mogli da se dočepaju, a mi gledamo sve vreme, pazite.
Ukrali su tu košulju odmah sa linije!
A što se tiče tog čaršava od kojeg su napravili krpene merdevine, ne zna se koliko puta to nisu ukrali i brašno, i sveće, i svećnjake, i kašike, i staru posudu za grejanje, i najviše hiljadu stvari kojih se sada ne sećam, i moju novu haljinu od platna i mene i Silasa i mog Sida i Toma na stalnoj straži danju i noću,  kao što sam ti rekao, i niko od nas nije mogao da uhvati ni kožu ni kosu, ni pogled ni zvuk, i ovde u poslednjem trenutku, gle vas, oni nam klize pravo pred nosom i zavaravaju nas, i ne samo da nas zavaravaju, već i pljačkaše Indžunske teritorije, i zapravo se izvlače sa tim crnčugom živim i zdravim,  i to sa šesnaest ljudi i dvadeset dva psa za petama u to vreme!
Kažem vam, to samo udara sve što sam ikada čuo.
Pa, speriti nisu mogli bolje da urade i nisu bili pametniji.
I mislim da su sigurno bili sperits, jer, znate naše pse, i nisu ništa bolji, ti psi nikada nisu ni jednom stigli na trag m!
Objasnite mi to ako možete!
Bilo ko od vas!
Dobro, to ne pobedi zakone živ, Ja nikad tako pomozi mi, Ja ne bih biti Housethieves kao i Goodnessgracioussakes, Id a ben afeard da živi u sich a Fraid da živi!
Pa, bio sam toliko uplašen da jedva da idem u krevet, ili da ustanem, ili da legnem, ili da sednem, sestro Ridžvej.
Zašto, oni bi ukrali vrlozašto, zaboga, možete pogoditi u kakvoj sam zbunjenosti bio do sinoć kada je sinoć došla ponoć.
Nadam se da ću biti milostiv ako upozorim da se bojim da će ukrasti nešto od porodice!
Bio sam samo u tom prolazu, nisam više imao sposobnosti rasuđivanja.
Izgleda dovoljno glupo sada, po danu, ali ja kažem sebi, evo moja dva jadna dečaka spavaju, skroz uz stepenice u toj usamljenoj sobi, i izjavljujem Bogu da sam bio toliko neprijatan da sam se tamo popeo i zaključao ih!
I svako bi.
Jer, znaš, kad se uplašiš na taj način, i to nastavi da teče, i postaje sve gore i gore sve vreme, i tvoja pamet se zajebava, i počneš da radiš svakakve divlje stvari, i usput pomisliš, ako sam bio dečak, i bio sam tamo gore, a vrata nisu bila zaključana,  i ti Ona je zastala, izgledajući nekako začuđeno, a onda je polako okrenula glavu, a kada joj je oko zabasjalo na meni, ustao sam i prošetao.
Kažem sebi, mogu bolje da objasnim kako smo došli do toga da ne budemo u toj sobi jutros ako izađem na jednu stranu i malo proučim.
Ali ja se ne trudim da odem na krzno, ili da odbacim poslao za mene.
I kada je bilo kasno u toku dana, ljudi su svi otišli, a onda sam ušao i rekao joj da je buka i pucnjava probudila mene i Sida, a vrata su bila zaključana, i hteli smo da vidimo zabavu, pa smo otišli niz gromobran, i oboje smo se malo povredili, i nismo želeli da to više nikada ne pokušavamo.
A onda sam nastavio i ispričao joj sve ono što sam ranije rekao čika Silasu, a onda je rekla da nam oprosti, i možda je to ionako bilo u redu, i o tome šta bi telo moglo očekivati od dečaka, jer su svi dečaci bili lepi harumscarum mnogo krzna koliko je mogla da vidi i tako, sve dok od toga nije bilo štete,  Ona je procenila da je bolje staviti u svoje vreme biti zahvalan što smo bili živi i zdravi i ona nas je još uvek imala, umesto uznemiravanja zbog onoga što je prošlo i urađeno.
I onda me poljubi, potapša po glavi, i pade u neku smeđu radnu sobu i ubrzo skoči i reče: "Zašto, lavamercy, največe je veče, a Sid još nije došao!
Šta se desilo sa tim dečakom?
Vidim svoju šansu, pa preskočim i kažem da ću trčati pravo do grada i uhvatiti ga, kažem.
Ne, nećeš, kaže ona.
Vi ćete ostati u pravu gde ste dovoljno jedan da se izgubi u isto vreme.
Ako ne dođe na večeru, tvoj ujak će otići.
Pa, on je upozorio tamo na večeru, tako da je odmah posle večere ujak otišao.
Vratio se oko deset pomalo nelagodno nije pretrčao Tomovu stazu.
Tetka Sali je bila prilično uznemirena, ali čika Silas je rekao da upozorava da nema prilike za bebois će biti dečaci, rekao je, i videćete da se ovaj pojavi ujutru sve zdravo i ispravno.
Tako da je morala da bude zadovoljna.
Ali ona je rekla da je šupa postavljena za njega neko vreme u svakom slučaju, i da svetlost gori kako bi mogao da ga vidi.
A onda, kad sam otišao u krevet, ona je došla sa mnom i donela svoju sveću, i ušuškala me, i tako me dobro počastila da sam se osećao zlobno, i kao da nisam mogao da je pogledam u lice, a ona sede na krevet i dugo razgovara sa mnom, i reče kako je Sid divan dečak,  i nije izgledalo kao da želi da ikada prestane da priča o njemu i stalno me pitao svako malo da li sam mislio da bi mogao da se izgubi, ili povredi, ili možda udaviti, i možda leži u ovom trenutku negde pateći ili mrtav, a ona nije pored njega da mu pomogne, i tako bi suze kapale tiho,  a ja bih joj rekao da je Sid dobro, i da će ujutru doći kući, naravno, i ona će mi stisnuti ruku, ili možda poljubiti, i reći mi da to ponovim, i da nastavim da govorim, jer joj je to dobro došlo, a ona je bila u tolikoj nevolji.
A kad je odlazila, pogleda me u oči tako mirno i nežno, i reče: Vrata neće biti zaključana, Tome, a tu su i prozor i šipka, ali bićeš dobar, zar ne?
A ti nećeš ići?
Za moje dobro.
Zakoni znaju da sam želeo da idem dovoljno loše da vidim o Tomu, i svi su nameravali da odem, ali posle toga ne bih otišao, ne za kraljevstva.
Ali ona mi je bila na umu, a Tom mi je bio na umu, tako da sam spavao veoma nemiran.
I dvaput sam noću sišao niz štap, i okliznuo se ispred, i video je kako sedi pored sveće na prozoru, sa očima uprtim u put i suzama u njima, i poželeo sam da mogu da učinim nešto za nju, ali nisam mogao, samo da bih se zakleo da nikada više neću učiniti ništa što bi je žalostilo.
I treći put probudih se u zoru, i skliznuo dole, a ona je još bila tamo, i njena sveća je bila skoro ugašena, i njena stara siva glava je ležala na njenoj ruci, i ona je spavala.
Starac je ponovo bio u gradu pre doručka, ali nije mogao da nađe ni traga Tomu, pa su obojica sedeli za stolom i razmišljali, ne govoreći ništa, i izgledali su tužno, a kafa im se hladila i ništa nisu jeli.
I biandbi starac kaže: Da li sam ti dao pismo?
Onaj koji sam juče dobio iz pošte.
Ne, nisi mi dao nikakvo pismo.
Pa, mora da sam zaboravio.
I tako on pretura po džepovima, a zatim ode negde gde ga beše odložio, i donese ga i dade joj.
Ona kaže zašto, to je iz Petersburgita od Sis.
Dozvolio sam da mi još jedna šetnja učini dobro, ali nisam mogao da se pomerim.
Ali pre nego što je uspela da ga otvori, ispustila ga je i pobegao, videla je nešto.
I ja sam.
Bio je to Tom Sojer na dušeku i onaj stari doktor i Džim, u haljini od platna, sa rukama vezanim iza njega i mnogo ljudi.
Sakrio sam pismo iza prve stvari koja mi je dobro došla, i požurio.
Bacila se na Toma, plačući, i rekla: Oh, mrtav je, mrtav je, znam da je mrtav!
A Tom on malo okrene glavu i promrmlja nešto, što je pokazivalo da je pri zdravoj pameti, a ona podiže ruke i reče: On je živ, hvala Bogu!
I to je dovoljno!
I ona ga poljubi, i odleti ka kući da spremi krevet, i razbacujući naređenja desno i levo na crnčuge i sve ostale, najbrže što je njen jezik mogao, svaki skok na putu.
Pratio sam ljude da vidim šta će da rade sa Džimom i starim doktorom, a čika Silas je krenuo za Tomom u kuću.
Ljudi su bili veoma uznemireni, a neki od njih su hteli da obese Džima za primer svim ostalim crnčugama tamo, kako ne bi pokušavali da pobegnu kao što je to Džim učinio, i da prave takve nevolje, i da danima i noćima najviše uplaše celu porodicu.
Ali ostali su rekli, nemoj to da radiš, to uopšte ne bi odgovorilo da on nije naš crnčuga, a njegov vlasnik bi se pojavio i naterao nas da platimo za njega, naravno.
Tako da ih je to malo ohladilo, jer ljudi koji su uvek najviše nestrpljivi da obese crnčugu koja je uradila baš kako treba su uvek oni koji nisu najviše nestrpljivi da plate za njega kada dobiju zadovoljstvo od njega.
Psovali su Džima i s vremena na vreme mu davali lisice ili dve sa strane glave, ali Džim nikada nije ništa rekao, i nikada nije dao da me upozna, pa su ga odveli u istu kolibu, i obukli njegovu odeću, i ponovo ga vezali lancima, i ovaj put ne na nijednu nogu,  ali do velike spajalice zabio se u donju kladu, i vezao mu ruke i obe noge, i rekao da upozorava da posle toga nema ništa osim hleba i vode za jelo dok ne dođe njegov vlasnik, ili će ga prodati na aukciji jer nije došao u određeno vreme, i napuni našu rupu,  i reče da par farmera sa puškama mora da čuva kolibu svake noći, a buldog je danju bio vezan za vrata i otprilike u to vreme završili su sa poslom i sužavao se sa nekom vrstom oproštajne psovke, a onda dođe stari doktor i pogleda,  i kaže: Ne budi grublji prema njemu nego što si obleeged, jer on nije loš crnčuga.
Kada sam stigao do mesta gde sam našao dečaka vidim da nisam mogao da isečem metak bez neke pomoći, a on je upozorio u nekom stanju da odem da odem i potraži pomoć i on je postao malo gore i malo gore, i posle dužeg vremena je izašao iz glave,  i ne bi mi dozvolio da dođem više do njega, i rekao je da ako kredom zabodem njegov splav da me ubije, i nema kraja divljim glupostima kao što je to, i vidim da nisam mogao ništa da uradim sa njim, pa sam rekao, moram da imam pomoć nekako i onog trenutka kada to kažem puzi ovaj crnčuga odnekud i kaže pakao pomoć,  i on je to uradio, takođe, i to veoma dobro.
Naravno da sam procenio da mora da je odbegli crnčuga, i eto me!
I tamo sam morao da se držim pravo sve do kraja dana i celu noć.
To je bio popravak, kažem vam!
Imao sam nekoliko pacijenata sa zimicom, i naravno da sam voleo da trčim do grada i vidim ih, ali sam dasnt, jer crnčuga može da pobegne, a onda sam kriv, a ipak nikada čamac ne priđe dovoljno blizu da bih mogao da pozdravim.
I tako sam jutros morao da se držim olovke do zore i nikada nisam video crnčugu koja je bila bolja nuss ili vernik, a ipak je rizikovao svoju slobodu da to učini, i bio je sav umoran, takođe, i vidim dovoljno jasno da je u poslednje vreme naporno radio.
Voleo sam crnčugu zbog toga, kažem vam, gospodo, takav crnčuga vredi hiljadu dolara i ljubazan tretman, takođe.
Imao sam sve što mi je trebalo, a dečak je tamo radio onoliko dobro koliko bi radio kod kuće, možda, jer je bilo tako tiho, ali ja sam bio tamo, sa obe ruke na rukama, i tamo sam morao da ostanem do zore jutros, a onda su došli neki ljudi u čamcu,  i srećom, crnčuga je stajao pored palete sa glavom naslonjenom na kolena i čvrsto spavao, pa sam im u tišini pokazivao, a oni su se okliznuli na njega, zgrabili ga i svezali pre nego što je shvatio o čemu se radi, i nikada nismo imali problema.
A dečak je takođe bio u nekom letećem snu, pa smo prigušili vesla i zakačili splav, i odvukli je veoma lepo i tiho, a crnčuga nije ni najmanje veslao niti je progovorio ni reč od početka.
On nije loš crnčuga, gospodo, to je ono što mislim o njemu.
Neko kaže Pa, zvuči veoma dobro, doktore, Im obleeged da kažem.
Tada su i ostali malo omekšali, i ja sam bio veoma zahvalan tom starom doktoru što je učinio Džimu tako dobro, i bilo mi je drago što je to bilo po mom sudu o njemu, jer sam mislio da ima dobro srce u sebi i da je dobar čovek kad ga prvi put vidim.
Tada su se svi složili da je Džim postupio veoma dobro i da zaslužuje da se na to obrati pažnja i nagrada.
Tako je svako od njih obećao, iskreno i srdačno, da ga više neće psovati.
Onda su izašli i zatvorili ga.
Nadao sam se da će reći da bi mogao da skine jedan ili dva lanca, jer su bili pokvareni teški, ili su mogli da jedu meso i zelje sa hlebom i vodom, ali oni nisu razmišljali o tome, i smatrao sam da je najbolje za mene da se umešam, ali sam procenio da ću doneti doktore pređe tetki Sali nekako čim prođem kroz prekidače koji su bili Ležao sam ispred mene objašnjenja, mislim, kako sam zaboravio da pomenem da je Sid upucan kada sam pričao kako smo on i ja stavili u tu otrcanu noć veslajući okolo u lovu na odbeglog crnčugu.
Ali imao sam dovoljno vremena.
Tetka Sali je ostala u bolesničkoj sobi ceo dan i celu noć, i svaki put kad vidim ujka Silasa kako se mota okolo, izbegla sam ga.
Sledećeg jutra sam čuo da je Tom mnogo bolje, i rekli su da je tetka Sali otišla da odspava.
I tako sam se okliznuo u bolesničku sobu, i ako ga nađem budnog, pomislio sam da bismo mogli da napravimo pređu za porodicu koja će se oprati.
Ali on je spavao, i to veoma mirno, i bled, bez vatrenog lica kao što je bio kad je došao.
Pa sam sjeo i položio za njega da se probudi.
Za oko pola sata uleti tetka Sali, a ja sam opet bio na panju!
Ona mi dade znak da se umirim, i sede pored mene, i poče da šapuće, i reče da sada svi možemo da budemo radosni, jer su svi simptomi prvorazredni, i da tako spava tako dugo, i da sve vreme izgleda bolje i mirnije, i da se deset prema jedan probudi pri zdravoj pameti.
I tako smo sedeli tamo gledajući, a on se malo promeša, i otvori oči vrlo prirodno, i pogleda, i kaže Zdravo!
Zašto, ja sam kod kuće!
Gde je splav?
U redu je, kažem.
Isto, kažem, ali ne mogu da kažem prilično drsko.
Ali on nikada nije primetio, ali kaže Dobro!
Sada je sve u redu i na sigurnom!
Jesi li rekao tetki?
Hteo sam da kažem da, ali ona se umešala i rekla O čemu, Sid?
Zašto, o načinu na koji je cela stvar urađena.
Koja cela stvar?
Zašto, cela stvar.
Ne postoji samo jedan način na koji smo postavili odbeglog crnčugu Freemea i Toma.
Postavite trku O čemu dete priča!
Dragi, dragi, opet mu iz glave!
Ne, ja nisam iz glave - znam sve o čemu pričam.
Postavili smo ga freeme i Tom.
Postavili smo se da to uradimo, i uradili smo to.
I uradili smo to elegantno, takođe.
Hed je počeo, a ona ga nikada nije proveravala, samo je postavila i buljila i buljila, i pustila ga da se povuče, i vidim da to upozorava da nema koristi od toga da stavim.
Pa, tetka, to nas je koštalo snage radnih nedelja sate i sate, svake noći, dok si ti spavala.
I morali smo da krademo sveće, i čaršav, i košulju, i tvoju haljinu, i kašike, i limene tanjire, i noževe, i posudu za grejanje, i žrvnjev, i brašno, i beskrajne stvari, i ne možeš da zamisliš kakav je posao bio da se naprave testere, i olovke, i natpisi, i tako ili drugo,  i ne možete misliti da je pola zabave bilo.
I morali smo da napravimo slike kovčega i stvari, i nenametna pisma od razbojnika, i da se penjemo i spuštamo sa gromobrana, i da iskopamo rupu u kolibi, i napravimo merdevine od konopca i pošaljemo ih skuvane u pitu, i da pošaljemo kašike i stvari za rad u džepu kecelje.
I napuni kolibu pacovima i zmijama i tako dalje, za društvo Džimu, a onda si zadržao Toma ovde tako dugo sa puterom u šeširu da si skoro zakucao ceo posao, jer su ljudi došli pre nego što smo izašli iz kolibe, i morali smo da požurimo, a oni su nas čuli i pustili da nas voze,  i ja sam dobio svoj deo, i mi smo izbegli stazu i pustili ih da prođu, a kada su psi došli, upozorili su da su se zainteresovali za nas, ali su išli za najvećom bukom, i mi smo uzeli svoj kanu, i krenuli smo ka splavu, i sve smo bili bezbedni, a Džim je bio slobodan čovek, i sve smo to uradili sami,  i zar to nije bilo siledžija, tetka!
Pa, nikada nisam čuo takve u svim svojim rođenim danima!
Dakle, to ste bili vi, vi mali rapscallions, koji je pravio sve ove probleme, i okrenuo svima pamet naopačke i sve nas je najviše uplašio na smrt.
Ive dobar pojam kao i uvek sam imao u životu da ga izvadim iz vas ovog trenutka.
Kad pomislim, evo me, iz noći u noć, samo ti jednom ozdravi, ti mladi šljam, a ja sam izneo starog Harija od oboje!
Ali Tom, bio je tako ponosan i radostan, jednostavno nije mogao da izdrži, a jezik mu je samo prošao i pljuvao vatru sve vreme, i oboje su išli odjednom, kao mačja konvencija i ona kaže: Pa, sada dobijate sve uživanje koje možete od toga, jer vam kažem ako vas uhvatim da se ponovo mešate u njega.
Tom kaže, ispuštajući osmeh i izgledajući iznenađeno.
Zašto, odbegli crnčuga, naravno.
Šta misliš?
Tom me gleda veoma ozbiljno, i kaže Tome, zar mi nisi upravo rekao da je dobro?
Zar nije pobegao?
Kaže tetka Salli odbegli crnčuga?
Delo nije.
Vratili su ga, živog i zdravog, i opet je u onoj kolibi, na hlebu i vodi, i natovaren lancima, dok ga ne preuzmu ili prodaju!
Tom ustade u krevetu, vrućih očiju, nozdrva mu se otvaraju i zatvaraju kao škrge, i peva mi.
I ne gubite ni minut.
Oslobodite ga!
On nije rob, on je slobodan kao i bilo koji kretur koji hoda ovom zemljom!
Šta znači dete?
Mislim na svaku reč koju kažem, tetka Sali, i ako neko ne ode, ja idem.
Poznavao sam ga celog života, kao i Tom, tamo.
Stara gospođica Votson je umrla pre dva meseca, i bilo ju je sramota što će ga ikada prodati niz reku, pa je to rekla i oslobodila ga u testamentu.
Za šta ste onda želeli da ga oslobodite, pošto je već bio slobodan?
Pa, to je pitanje, moram da kažem i baš kao i žene!
Zašto, želeo sam avanturu toga i ja sam gazio vrat duboko u krvi do dobrote živ, tetka Poli!
Ako ona upozorava da stoji tamo, odmah iza vrata, izgledajući slatko i zadovoljno kao anđeo napola pun pite, voleo bih da nikada!
Tetka Sali je skočila za njom, i većina je zagrlila glavu i plakala nad njom, a ja sam našao dovoljno dobro mesto za sebe ispod kreveta, jer nam se činilo da nam je postajalo prilično sparno.
I provirio sam, i za malo vremena Tomova tetka Poli se otresla i stajala tamo gledajući Toma preko naočara kako bi ga zabila u zemlju, znaš.
A onda ona kaže Da, bolje okreni glavu - ja bih da sam na tvom mestu, Tome.
O, dragi moj!
Kaže tetka Sali da li se tako promenio?
Zašto, to nije Tom, njegov Sid Toms Tomszašto, gde je Tom?
Bio je ovde pre minut.
Misliš gde je Huck Finnthat's ono što misliš!
Mislim da nisam odgojio takvog šljamca kao što je moj Tom svih ovih godina da ga ne poznajem kad ga vidim.
To bi bilo prilično hovdido.
Izađi ispod tog kreveta, Huck Finn.
Ali ne osećam drsko.
Tetka Sali je bila jedna od onih koje sam ikada videla, osim jedne, a to je bio čika Silas, kad je ušao i sve su mu ispričali.
To ga je nekako napilo, kao što se može reći, i on nije znao ništa ostatak dana, i propovedao je molitveni sastanak propoved te noći koja mu je dala zveckanje rumputacije, jer najstariji čovek na svetu nije mogao da razume.
Dakle, Tomova tetka Poli, ona je ispričala sve o tome ko sam ja, i šta, a ja sam morala da ustanem i ispričam kako sam bila u tako uskom položaju da kada me je Felps uzeo za Toma Sojera ona se umešala i rekla: Oh, hajde, i zovi me tetka Sali, navikla sam na to sada, i nema potrebe da menjam da kada me je tetka Sali uzela za Toma Sojera morala sam da stojim tamo ne upozoravajući nikoga drugog i znao sam da mu to neće smetati, jer bi to za njega bilo ludo, jer je to misterija, i da od toga napravi avanturu i bude savršeno zadovoljan.
I tako se ispostavilo, i on je pustio da bude Sid, i učinio stvari što je mekšim mogao za mene.
A njegova tetka Poli je rekla da je Tom bio u pravu u vezi sa starom gospođicom Votson koja je oslobodila Džima u svojoj oporuci, i tako, naravno, Tom Sojer je otišao i potrudio se da oslobodi slobodnog crnčugu!
I nikada ranije nisam mogao da shvatim, sve do tog trenutka i tog razgovora, kako je mogao da pomogne telu da oslobodi crnčugu svojim odgojem.
Pa, tetka Poli je rekla da kada joj je tetka Sali pisala da su Tom i Sid došli dobro i bezbedno, ona kaže u sebi: Pogledaj to, sada!
Možda sam to očekivao, puštajući ga da ode tim putem bez ikoga da ga gleda.
Tako da sada moram da odem i zarobim sve do reke, jedanaest stotina milja, i da saznam šta se to dešava do ovog trenutka, sve dok nisam mogao da dobijem bilo kakav odgovor od tebe o tome.
Pa, nikad nisam čula ništa od tebe, reče tetka Sali.
Pa, pitam se!
Pa, pisao sam ti dva puta da te pitam šta misliš pod tim što je Sid ovde.
Pa, nikad ih nisam dobio, seko.
Tetka Poli se okreće polako i ozbiljno, i kaže Ti, Tome!
On kaže, nekako sitničavo.
Nemoj šta ja, ti drska stvar, daj im pisma.
Ja sam vezan, ako moram da uzmem aholt od vas Ill Oni su u prtljažniku.
I oni su isti kao što su bili kada sam ih izvukao iz kancelarije.
Pogledao sam u njih, nisam ih dodirnuo.
Ali znao sam da će praviti probleme, i pomislio sam da ako upozorite u žurbi, Id Pa, potrebno vam je skidanje kože, nema greške u vezi toga.
I napisao sam još jedan da vam kažem da dolazim i ja spose on Ne, to je došao juče sam haint ga pročitao još, ali to je u redu, Ive dobio ovaj.
Hteo sam da ponudim da se kladim u dva dolara da nije, ali sam računao da je možda isto tako bezbedno da ne.
Tako da nikada nisam rekao ništa.
Prvi put kada sam uhvatio Toma privatnog pitao sam ga šta je njegova ideja, vreme izbegavanja?
Šta je hed planirao da uradi ako je utaja radila u redu i on je uspeo da oslobodi crnčugu koja je već bila slobodna ranije?
I on reče: "Ono što je planirao u glavi od početka, ako izvučemo Džima na sigurnom, bilo je da ga spustimo niz reku na splavu, i da se pustolovine spuste do ušća reke, a zatim mu kažemo da je slobodan, i da ga odvedemo kući parobrodom,  u stilu, i plati mu za izgubljeno vreme, i napiši reč unapred i izvuče sve crnčuge okolo, i neka ga uvale u grad sa bakljama i duvačkim orkestrom, i onda bi on bio heroj, a i mi bismo.
Ali smatrao sam da je otprilike isto tako kako je bilo.
Izvukli smo Džima iz lanaca u tren oka, a kada su tetka Poli i čika Silas i tetka Sali saznali koliko je dobro pomogao lekaru Tomu, napravili su gomilu buke oko njega, i sredili su ga na vrhuncu, i dali mu sve što je želeo da jede, i dobar provod, i ništa za raditi.
I mi smo ga odveli u bolesničku sobu, i razgovarali na visokoj nozi, a Tom je dao Džimu četrdeset dolara zato što je bio tako strpljiv za nas, i to je učinio tako dobro, a Džim je bio veoma zadovoljan do smrti, i pobegao, i rekao: "Dah, sad, Hack, šta ti kažem?"
Šta da ti kažem dah na Džekson Islan?
I tole you I got a hairy breas, en whats de sign un it en I tole you I ben rich wunst, en gwineter to be rich agin en its come true en heah she is!
Doan razgovor sa mesigns je znaci, moj Ja vam kažem en sam znao jis s dobro u I uz gwineter biti bogat agin kao što je astannin heah dis minute!
A onda je Tom razgovarao i pričao, i rekao, da se sva trojica iskradaju odavde jedne od ovih noći i nabave odeću, i da odu u zavijanje avanture među Indijancima, na Teritoriji, na nekoliko nedelja ili dve, a ja kažem, u redu, to mi odgovara, ali ja nemam novca da kupim odeću,  i mislim da nisam mogao da dobijem ništa od kuće, jer su se verovatno pape vratile ranije, i sve su to odnele od sudije Tačer i popile.
Ne, on haint, Tom kaže da je sve tamo joššest hiljada dolara i više i vaš tata haint ikada bio vratio od.
Ionako nisam kad sam otišao.
Džim kaže, nekako svečano On se ne vraća nazad, Hak.
Ja kažem Zašto, Džime?
Nemmine zašto, Huckbut on se ne vraća mo.
Ali ja sam ga zadržao tako da je na kraju rekao da je Doan ti član kuće bio plutao niz reku, en dei je bio čovek u dahu, kivered gore, en sam ušao u en unkivered ga i nije ti dozvolio da uđeš?
Pa, den, ti rod git io novac kada ga želiš, kase dat je bio on.
Toms je sada veoma dobro, i dobio je metak oko vrata na stražaru za sat, i uvek vidi koliko je sati, i tako nema više o čemu da piše, i ja sam pokvaren zbog toga, jer kad bih znao kakav je problem napraviti knjigu, ne bih se uhvatio u koštac sa tim,  i neće više.
Ali mislim da moram da se osvetlim za Teritoriju pre ostalih, jer će me tetka Sali usvojiti i sivilizovati, a ja to ne mogu da podnesem.
Bio sam tamo ranije.