Događaj na kojem je zasnovana ova fikcija je pretpostavljen, od strane Darvina, i nekih fizioloških pisaca Nemačke, kao da nije nemoguć događaj.
Neću pretpostaviti da pripisujem ni najmanji stepen ozbiljne vere takvoj mašti, ali pretpostavljajući da je to kao osnova dela mašte, nisam smatrao sebe samo tkanjem niza natprirodnih strahova.
Događaj od kojeg zavisi interesovanje priče je izuzet od nedostataka puke priče o sablastima ili čaroliji.
To je preporučeno zbog novosti situacija koje se razvijaju i, koliko god da je to nemoguće kao fizička činjenica, pruža tačku gledišta mašti za ocrtavanje ljudskih strasti sveobuhvatnije i zapovjednije od bilo koje koju mogu da daju uobičajeni odnosi postojećih događaja.
Tako sam nastojao da sačuvam istinu o elementarnim principima ljudske prirode, dok se nisam ustručavao da inoviram njihove kombinacije.
Ilijada, tragična poezija Grčke, Šekspir, u Oluji i Snu letnjih noći, a naročito Milton, u Izgubljenom raju, poklapaju se sa ovim pravilom, a najskromniji romanopisac, koji nastoji da pruži ili primi zabavu od svog rada, može, bez pretpostavke, primeniti na prozu dozvolu, ili bolje rečeno pravilo, od čijeg su usvajanja toliko izuzetnih kombinacija ljudskih osećanja rezultiralo najvišim primercima poezije.
Okolnost na kojoj počiva moja priča bila je predložena u neobaveznom razgovoru.
To je započeto, delom kao izvor zabave, a delom kao sredstvo za vežbanje bilo kakvih neiskušanih sredstava uma.
Drugi motivi su se mešali sa ovim, kako je posao napredovao.
Ja nipošto nisam ravnodušan prema načinu na koji će moralne tendencije koje postoje u osećanjima ili likovima koje sadrži uticati na čitaoca, ali moja glavna briga u tom pogledu bila je ograničena na izbegavanje iscrpljujućih efekata romana današnjice, i na izlaganje ljubaznosti porodične ljubavi,  i izvrsnost univerzalne vrline.
Mišljenja koja prirodno proizilaze iz karaktera i položaja junaka nipošto ne mogu biti zamišljena kao da uvek postoje, u mom sopstvenom uverenju, niti se bilo kakav zaključak opravdano može izvući iz sledećih stranica kao prejudiciranje bilo koje filozofske doktrine bilo koje vrste.
To je takođe tema od dodatnog interesa za autora, da je ova priča započeta u veličanstvenom kraju gde je scena uglavnom postavljena, i u društvu koje ne može prestati da se žali.
Proveo sam leto 1816. u okolini Ženeve.
Sezona je bila hladna i kišovita, a uveče smo se gužvali oko vatre na drva, i povremeno se zabavljali nekim nemačkim pričama o duhovima, koji su nam slučajno pali u ruke.
Ove priče su u nama pobudile razigranu želju za imitacijom.
Dva druga prijatelja, priča iz pera jednog od njih bi bila daleko prihvatljivija za javnost od bilo čega što mogu da se nadam da ću ikada proizvesti, i ja sam se složio da napišem svaku priču, zasnovanu na nekoj natprirodnoj pojavi.
Vreme je, međutim, odjednom postalo spokojno i moja dva prijatelja su me ostavila na putovanju među Alpima, i izgubila, u veličanstvenim prizorima koje prikazuju, svako sećanje na svoje sablasne vizije.
Sledeća priča je jedina koja je završena.
Obradovaćete se kada čujete da nikakva nesreća nije pratila početak poduhvata na koji ste gledali sa tako zlim slutnjama.
Stigao sam ovde juče i moj prvi zadatak je da uverim svoju dragu sestru u svoju dobrobit i da povećam poverenje u uspeh mog poduhvata.
Već sam daleko severno od Londona i dok šetam ulicama Peterburga, osećam kako mi hladan severni povetarac igra na obrazima, koji mi podupire živce i ispunjava me oduševljenjem.
Da li razumete taj osećaj?
Ovaj povetarac, koji je putovao iz krajeva prema kojima napredujem, daje mi predukus tih ledenih podneblja.
Inspirisani ovim vetrom obećanja, moji dnevni snovi postaju vatreniji i živopisniji.
Uzalud pokušavam da budem ubeđen da je stub sedište mraza i pustoši, da se uvek predstavlja mojoj mašti kao kraj lepote i užitka.
Tamo, Margaret, sunce je zauvek vidljivo svojim širokim diskom koji samo zaobilazi horizont i širi večni sjaj.
Zbog toga, uz tvoje dopuštenje, sestro moja, pouzdaću se u prethodne moreplovce - tamo će sneg i mraz biti proterani i, ploveći mirnim morem, možemo biti odvedeni u zemlju koja po čudima i lepoti nadmašuje svaki kraj koji je do sada otkriven na nastanjivoj kugli.
Njeni proizvodi i karakteristike mogu biti bez primera, kao što su fnomena nebeskih tela nesumnjivo u tim neotkrivenim samoćama.
Šta se ne može očekivati u zemlji večne svetlosti?
Tamo mogu otkriti čudesnu moć koja privlači iglu i može regulisati hiljadu nebeskih posmatranja, koja zahtevaju samo ovo putovanje da bi se njihove prividne ekscentričnosti učinile konzistentnim zauvek.
Utažiću svoju žarku radoznalost pogledom na deo sveta koji nikada ranije nisam posetio, i možda ću koračati zemljom koja nikada ranije nije bila utisnuta u ljudsko stopalo.
To su moja primamljivanja, i dovoljna su da prevaziđu svaki strah od opasnosti ili smrti, i da me podstaknu da započnem ovo naporno putovanje sa radošću koju dete oseća kada se ukrcava u mali čamac, sa svojim drugovima na odmoru, na ekspediciju otkrivanja uz svoju rodnu reku.
Ali, pretpostavimo da su sve ove pretpostavke lažne, ne možete osporiti neprocenjivu korist koju ću dati čitavom čovečanstvu do poslednje generacije, otkrivajući prolaz blizu pola do onih zemalja, do kojih je sada potrebno toliko meseci, ili otkrivajući tajnu magneta, koji, ako je ikako moguće,  može se izvršiti samo poduhvatom kao što je moj.
Ova razmišljanja su raspršila uznemirenost sa kojom sam započeo svoje pismo, i osećam kako mi srce sija od entuzijazma koji me uzdiže do neba, jer ništa ne doprinosi toliko smirivanju uma kao stalna svrha, tačka na koju duša može da usmeri svoje intelektualno oko.
Ova ekspedicija je bila omiljeni san mojih ranih godina.
Sa žarom sam čitao izveštaje o raznim putovanjima koja su obavljena u perspektivi dolaska u Severni Tihi okean kroz mora koja okružuju pol.
Možda se sećate, da je istorija svih putovanja u svrhu otkrića sačinjavala celu biblioteku našeg dobrog ujaka Tomasa.
Moje obrazovanje je bilo zanemareno, ali sam strastveno voleo da čitam.
Ovi tomovi su bili moja studija dan i noć, i moje poznavanje njih povećalo je ono žaljenje koje sam osećao, kao dete, kada sam saznao da je naredba mog oca na samrti zabranila mom ujaku da mi dozvoli da se upustim u pomorski život.
Ove vizije su izbledele kada sam prvi put proučio one pesnike čiji su izlivi očarali moju dušu i uzdigli je na nebo.
Postao sam i pesnik, i godinu dana živeo sam u raju koji sam stvorio i zamišljao sam da bih mogao da dobijem nišu u hramu gde su posvećena imena Homera i Šekspira.
Dobro ste upoznati sa mojim neuspehom i koliko sam teško podneo razočarenje.
Ali upravo u to vreme nasledio sam bogatstvo svog rođaka, i moje misli su se pretvorile u kanal njihovog ranijeg nagnuća.
Prošlo je šest godina otkako sam odlučio da se upustim u svoj sadašnji poduhvat.
I sada se mogu setiti časa od kojeg sam se posvetio ovom velikom poduhvatu.
Počeo sam tako što sam svoje telo priviknuo na teškoće.
Pratio sam kitolovce na nekoliko ekspedicija u Severno more. Dobrovoljno sam trpio hladnoću, glad, žeđ i nedostatak sna. Često sam radio više od običnih mornara tokom dana, a noći sam posvetio proučavanju matematike, teorije medicine i onih grana fizičkih nauka od kojih bi pomorski avanturista mogao izvući najveću praktičnu prednost.
Dva puta sam se zapravo unajmio kao pomoćnik u grenlandskom kitolovcu, i oslobodio se divljenja.
Moram priznati da sam se osećao pomalo ponosno, kada mi je moj kapetan ponudio drugo dostojanstvo na brodu, i preklinjao me da ostanem sa najvećom ozbiljnošću tako dragocenom da je smatrao moje usluge.
A sada, draga Margaret, zar ne zaslužujem da ostvarim neki veliki cilj.
Moj život je možda prošao u lakoći i luksuzu, ali sam više voleo slavu od svakog primamljivanja koje je bogatstvo stavilo na moj put.
O, da bi neki ohrabrujući glas odgovorio potvrdno!
Moja hrabrost i moja odlučnost su čvrsti, ali moje nade variraju, a moj duh je često depresivan.
Spremam se da nastavim na dugo i teško putovanje čije će hitne situacije zahtevati svu moju hrabrost - od mene se traži ne samo da podignem duh drugih, već ponekad i da održim svoj, kada njihov propada.
Ovo je najpovoljniji period za putovanje u Rusiju.
Oni brzo lete preko snega u svojim sankama, kretanje je prijatno, i, po mom mišljenju, daleko prijatnije od onog engleske kočije.
Hladnoća nije preterana, ako ste umotani u krzno, haljinu koju sam već usvojio jer postoji velika razlika između hodanja po palubi i sedenja nepomično satima, kada nijedna vežba ne sprečava da se krv zaista smrzne u vašim venama.
Nemam ambiciju da izgubim život na poštanskom putu između Petersburga i Arhanđela.
Ja ću krenuti u ovaj drugi grad za dve nedelje ili tri nedelje i moja namera je da unajmim brod tamo, što se lako može uraditi plaćanjem osiguranja za vlasnika, i da angažujem onoliko mornara koliko smatram potrebnim među onima koji su navikli na kitolov.
Ne nameravam da plovim do meseca juna i kada da se vratim?
Ah, draga sestro, kako da odgovorim na ovo pitanje?
Ako uspem, proći će mnogo, mnogo meseci, možda godina, pre nego što se ti i ja sretnemo.
Ako ne uspem, videćete me uskoro, ili nikada.
Zbogom, draga moja, odlična, Margaret.
Nebo obasipa blagoslovom na tebe, i spasi me, da mogu iznova i iznova svedočanstvo svoju zahvalnost za svu tvoju ljubav i dobrotu.
Vaš ljubazni brat, R. VALTON.
Gospođi SAVILLE, Engleska.
Arhanđel, 28. mart, 17.
Kako sporo vreme prolazi ovde, okružen mrazom i snegom, ipak je napravljen drugi korak ka mom poduhvatu.
Unajmio sam brod i zaokupljen sam sakupljanjem monara - oni koje sam već angažovao izgledaju kao ljudi na koje se mogu osloniti, i sigurno poseduju neustrašivu hrabrost.
Ali ja imam jednu potrebu koju još nikada nisam mogao da zadovoljim, i odsustvo predmeta koji sada osećam kao najteže zlo.
Nemam prijatelja, Margaret, kada sijam od entuzijazma uspeha, neće biti nikoga da učestvuje u mojoj radosti ako me napadne razočaranje, niko se neće truditi da me održi u potištenosti.
Ja ću svoje misli preneti na papir, to je istina, ali to je loš medij za saopštavanje osećanja.
Želim društvo čoveka koji bi mogao da saoseća sa mnom čije bi oči odgovorile na moje.
Možda me smatrate romantičnim, draga sestro, ali ja gorko osećam potrebu za prijateljem.
Nemam nikoga pored sebe, nežnog ali hrabrog, kultivisanog i prostranog uma, čiji je ukus kao i moj, da odobri ili izmeni moje planove.
Kako bi takav prijatelj popravio greške tvog jadnog brata!
Previše sam vatrena u izvršenju, i previše nestrpljiva prema teškoćama.
Ali za mene je još veće zlo što sam samouk prvih četrnaest godina svog života kada sam divljao na običnom i čitao samo knjige o putovanjima našeg ujaka Tomasa.
U tim godinama upoznao sam slavne pesnike naše zemlje, ali tek kada je prestalo da bude u mojoj moći da izvučem svoje najvažnije koristi iz takvog uverenja, shvatio sam potrebu da se upoznam sa više jezika nego u mojoj rodnoj zemlji.
Sada imam dvadeset i osam godina, i u stvarnosti sam nepismeniji od mnogih petnaestogodišnjaka.
Istina je da sam više razmišljao, i da su moji snovi duži i veličanstveniji, ali oni žele, kako slikari to zovu, čuvanje, i veoma mi je potreban prijatelj koji bi imao dovoljno razuma da me ne prezire kao romantičara, i dovoljno ljubavi da pokušam da reguliše svoj um.
Pa, to su beskorisne pritužbe koje sigurno neću naći prijatelja na širokom okeanu, pa čak ni ovde u Arhanđelu, među trgovcima i mornarima.
Pa ipak, neka osećanja, nepovezana sa šljakom ljudske prirode, kucala su čak i u ovim surovim grudima.
Moj poručnik, na primer, je čovek čudesne hrabrosti i preduzetnosti, on je ludo željan slave.
On je Englez, i usred nacionalnih i profesionalnih predrasuda, neomekšan kultivacijom, zadržava neke od najplemenitijih zadužbina čovečanstva.
Prvi put sam se upoznao sa njim na brodu za lov na kitove, otkrivši da je nezaposlen u ovom gradu, lako sam ga angažovao da pomogne u mom poduhvatu.
Kapetan je čovek odlične naravi, i izvanredan je na brodu po svojoj blagosti i blagoj disciplini.
On je, zaista, tako ljubazan da neće loviti omiljenog, i gotovo jedinu zabavu ovde, jer ne može da podnese da prolije krv.
On je, štaviše, herojski velikodušan.
Pre nekoliko godina voleo je mladu rusku damu, umerenog bogatstva i pošto je sakupio značajnu sumu u novčanoj nagradi, otac devojke je pristao na meč.
Jednom je video svoju gospodaricu pre suđene ceremonije, ali ona je bila okupana suzama, i bacivši mu se pred noge, preklinjala ga da je poštedi, priznajući istovremeno da ona voli drugog, ali da je on siromašan, i da njen otac nikada neće pristati na zajednicu.
Moja velikodušna prijateljica je umirila moliteljicu, i pošto je saznala za ime svog ljubavnika, odmah je napustila poteru.
On je već bio kupio farmu sa svojim novcem, na kojoj je nameravao da provede ostatak svog života, ali je sve poklonio svom rivalu, zajedno sa ostacima svog novca za kupovinu akcija, a zatim je sam zamolio oca mlade žene da pristane na njen brak sa njenim ljubavnikom.
Ali starac je odlučno odbio, misleći da je časno vezan za mog prijatelja koji je, kad je našao oca neumoljivim, napustio svoju zemlju, niti se vratio dok nije čuo da se njegova bivša ljubavnica udala prema svojim sklonostima.
Kakav plemenit momak!
Uzviknućete.
On je takav, ali onda je ceo svoj život proveo na brodu, i jedva da ima pojma dalje od konopca i pokrova.
Ali nemojte misliti da, zato što se malo žalim, ili zato što mogu da zamislim utehu za svoje napore koje možda nikada neću saznati, da se kolebam u svojim odlukama.
Oni su fiksni kao sudbina i moje putovanje je samo sada odloženo dok vreme ne dozvoli da se ukrcam.
Zima je bila užasno teška, ali proleće obećava dobro, i smatra se izuzetno ranom sezonom, tako da, možda, mogu da isplovim ranije nego što sam očekivao.
Neću učiniti ništa nepromišljeno, vi me poznajete dovoljno da se poverite u moju razboritost i obzirnost kad god je bezbednost drugih poverena mojoj brizi.
Ne mogu vam opisati svoja osećanja u vezi sa skorim izgledima mog poduhvata.
Nemoguće vam je saopštiti koncepciju drhtanja, napola prijatnog i napola zastrašujućeg, sa kojim se spremam da krenem.
Idem u neistražene krajeve, u zemlju magle i snega, ali neću ubiti albatrosa, zato se ne brinite za moju bezbednost.
Da li da vas ponovo sretnem, nakon što sam prešao ogromna mora, i vratio se najjužnijim rtom Afrike ili Amerike?
Ne usuđujem se očekivati takav uspeh, ali ipak ne mogu da podnesem da pogledam na poleđinu slike.
Nastavite da mi pišete u svakoj prilici kada mogu da dobijem vaša pisma, mada je šansa veoma sumnjiva u nekim prilikama kada su mi najpotrebnija da podrže moj duh.
Volim te veoma nežno.
Sećajte me se sa ljubavlju, ako se više nikada ne čujete sa mnom.
Vaš ljubazni brat, Robert Valton.
7. jul, 17.
Draga moja sestro, pišem nekoliko redova u žurbi, da kažem da sam na sigurnom i da sam dobro napredovao na svom putovanju.
Ovo pismo će stići u Englesku trgovačkim brodom koji je sada na svom putovanju kući od Arhanđela srećniji od mene, koji možda neće videti moju rodnu zemlju, možda, još mnogo godina.
Ja sam, međutim, u dobrom raspoloženju, moji ljudi su hrabri, i očigledno čvrsti u nameri, niti plutajući pokrivači leda koji neprestano prolaze pored nas, ukazujući na opasnosti u regionu ka kome napredujemo, izgleda da ih zaprepaste.
Već smo dostigli veoma visoku geografsku širinu, ali je vrhunac leta, i iako ne tako toplo kao u Engleskoj, južne oluje, koje nas brzo oduvaju prema onim obalama koje tako žarko želim da dostignem, udišu stepen obnavljajuće topline koju nisam očekivao.
Do sada nas nije zadesio nijedan incident koji bi bio figura u pismu.
Jedna ili dve krute oluje, i lomljenje jarbola, su nesreće koje iskusni moreplovci jedva pamte da zabeleže, a ja ću biti zadovoljan, ako nam se ništa gore ne desi tokom našeg putovanja.
Zbogom, draga moja Margaret.
Budite sigurni da zbog sebe, kao i zbog vas, neću nepromišljeno naići na opasnost.
Biću hladan, uporan i razborit.
Zapamti me svim mojim prijateljima na engleskom.
S najvećom srdačnošću, R. W. LETTER IV.
5. avgust, 17.
Dogodila nam se tako čudna nesreća da ne mogu da je ne zabeležim, iako je vrlo verovatno da ćete me videti pre nego što ovi papiri dođu u vaš posed.
Prošlog ponedeljka, 31. jula, bili smo skoro okruženi ledom, koji se zatvorio u brodu sa svih strana, jedva ostavljajući mu morsku sobu u kojoj je plutao.
Naša situacija je bila donekle opasna, pogotovo što nas je okružila veoma gusta magla.
U skladu s tim, mi smo ležali, nadajući se da će se dogoditi neka promena u atmosferi i vremenu.
Oko dva sata magla se razišla, a mi smo ugledali, prostirući se na sve strane, ogromne i nepravilne ledene ravnice, kojima se činilo da nema kraja.
Neki od mojih drugova su stenjali, a moj um je postajao budan sa zabrinutim mislima, kada je neki čudan prizor iznenada privukao našu pažnju i odvratio našu brigu od sopstvenog položaja.
Ugledali smo nisku kočiju, pričvršćenu za sanke i vučenu psima, kako prolazi prema severu, na udaljenosti od pola milje biće koje je bilo u obliku čoveka, ali očigledno gigantskog rasta, koje je sedelo u sankama i vodilo pse.
Posmatrali smo ubrzano napredovanje putnika našim teleskopima, sve dok se nije izgubio među dalekim nejednakostima.
Bili smo, kao što smo verovali, mnogo stotina milja od bilo koje zemlje, ali ova pojava kao da je ukazivala na to da ona u stvarnosti nije tako udaljena kao što smo mislili.
Međutim, zatvoren ledom, bilo je nemoguće pratiti njegov trag, koji smo posmatrali sa najvećom pažnjom.
Oko dva sata nakon ovog događaja, čuli smo prizemno more i pre noći led se slomio, i oslobodio naš brod.
Mi smo, međutim, ležali do jutra, bojeći se da u mraku ne naiđemo na one velike rastresite mase koje lebde uokolo nakon pucanja leda.
Iskoristio sam ovo vreme da se odmorim nekoliko sati.
Ujutru, međutim, čim je svanulo, izašao sam na palubu i zatekao sve mornare zauzete na jednoj strani broda, očigledno razgovarajući sa nekim na moru.
To su, u stvari, bile sanke, kakve smo ranije videli, koje su noću plutale prema nama, na velikom komadu Samo je jedan pas ostao živ, ali je u njima bilo ljudsko biće, koje su mornari ubeđivali da uđe u brod.
On nije bio, kao što je izgledao drugi putnik, divlji stanovnik nekog neotkrivenog ostrva, već Evropljanin.
Kada sam se pojavio na palubi, gospodar reče: Evo našeg kapetana, i neće vam dozvoliti da poginete na otvorenom moru.
Ugledavši me, stranac mi se obratio na engleskom, iako sa stranim naglaskom.
Pre nego što se ukrcam na vaš brod, reče on, hoćete li biti ljubazni da me obavestite kuda ste vezani?
Možete zamisliti moje zaprepaštenje kada sam čuo takvo pitanje koje mi je upućeno od čoveka na ivici propasti, i kome bih pretpostavio da bi moj brod bio resurs koji on ne bi zamenio za najdragocenije bogatstvo koje zemlja može da priušti.
Odgovorio sam, međutim, da smo na putovanju otkrića prema severnom polu.
Čuvši to, izgledao je zadovoljan, i pristao je da se ukrca.
Margaret, da si videla čoveka koji je tako kapitulirao zbog svoje bezbednosti, tvoje iznenađenje bi bilo bezgranično.
Udovi su mu bili skoro smrznuti, a telo užasno mršavo od umora i patnje.
Nikada nisam video čoveka u tako jadnom stanju.
Pokušali smo da ga odnesemo u kabinu, ali čim je napustio svež vazduh, onesvestio se.
U skladu s tim, vratismo ga na palubu i oživimo ga trljajući ga rakijom i prisiljavajući ga da proguta malu količinu.
Čim je pokazao znake života, umotali smo ga u ćebad i stavili blizu dimnjaka kuhinjske peći.
Polako se oporavio i pojeo malo supe, koja ga je divno oporavila.
Prošla su dva dana pre nego što je mogao da progovori, i često sam se bojao da su ga njegove patnje lišile razumevanja.
Kad se donekle oporavio, odveo sam ga u svoju kabinu i brinuo se o njemu koliko mi je dužnost dopuštala.
Nikada nisam video zanimljivije stvorenje, oči su mu obično imale izraz divljine, pa čak i ludila, ali ima trenutaka kada, ako mu neko učini nešto ljubazno, ili mu učini neku najbeznačajniju uslugu, celo lice mu se obasja, takoreći, zrakom dobrohotnosti i slatkoće koji nikada nisam video da se može mjeriti.
Ali on je generalno melanholičan i očajan, a ponekad škrguće zubima, kao da je nestrpljiv zbog težine nevolja koje ga ugnjetavaju.
Kada se moj gost malo oporavio, imao sam velikih problema da zadržim ljude koji su hteli da mu postave hiljadu pitanja, ali nisam dozvolio da ga muči njihova prazna radoznalost, u stanju tela i duha čija je obnova očigledno zavisila od potpunog odmora.
Jednom je, međutim, poručnik upitao: Zašto je došao tako daleko na ledu u tako čudnom vozilu?
Njegovo lice je odmah poprimilo izgled najdublje tame i on je odgovorio: Da potraži nekoga ko je pobegao od mene.
I da li je čovek koga ste progonili putovao na isti način?
Onda mi se čini da smo ga videli, jer dan pre nego što smo vas pokupili, videli smo neke pse kako vuku sanke, sa čovekom u njima, preko puta To je izazvalo pažnju stranaca i on je postavio mnoštvo pitanja o putu kojim je dmon, kako ga je zvao, išao.
Ubrzo zatim, kad je bio nasamo sa mnom, reče: "Ja sam, bez sumnje, pobudio vašu radoznalost, kao i radoznalost ovih dobrih ljudi, ali vi ste previše pažljivi da biste se raspitivali.
Svakako bi bilo veoma drsko i nehumano od mene da vas gnjavim bilo kakvom svojom radoznalošću.
Pa ipak, spasao si me iz čudne i opasne situacije, dobronamerno si me vratio u život.
Ubrzo nakon toga upitao je, da li mislim da je lomljenje leda uništilo druge sanke?
Odgovorio sam da ne mogu da odgovorim sa bilo kakvom sigurnošću, jer led nije probio do oko ponoći, a putnik je možda stigao na sigurno mesto pre tog vremena, ali o tome nisam mogao da sudim.
Od tog trenutka stranac je izgledao veoma nestrpljiv da bude na palubi, da pazi na sanke koje su se ranije pojavile, ali sam ga ubedio da ostane u kabini, jer je suviše slab da izdrži sirovost atmosfere.
Ali obećao sam da će ga neko posmatrati i odmah ga obavestiti ako se pojavi neki novi predmet.
Takav je moj dnevnik o tome šta se odnosi na ovu čudnu pojavu do današnjeg dana.
Stranac se postepeno poboljšavao u zdravlju, ali je veoma ćutao, i čini se nelagodnim kada neko osim mene uđe u njegovu kabinu.
Ipak, njegovi maniri su tako pomirljivi i nežni, da su svi mornari zainteresovani za njega, iako su imali vrlo malo komunikacije sa njim.
Što se mene tiče, počinjem da ga volim kao brata i njegova stalna i duboka tuga me ispunjava saosećanjem i saosećanjem.
Mora da je bio plemenito stvorenje u svojim boljim danima, jer je čak i sada u olupini tako privlačan i ljubazan.
U jednom od svojih pisama, draga moja Margaret, rekao sam da neću naći prijatelja na širokom okeanu, a ipak sam našao čoveka kojeg, pre nego što mu je duh slomila beda, bio bih srećan što sam ga posedovao kao brata svog srca.
Nastaviću svoj dnevnik o strancu u intervalima, ako budem imao neke nove događaje da zabeležim.
13. avgust, 17.
Moja naklonost prema mom gostu raste svaki dan.
On istovremeno pobuđuje moje divljenje i moje sažaljenje do zapanjujuće mere.
Kako mogu da vidim tako plemenito stvorenje uništeno bedom, a da ne osetim najpotresniju tugu?
On je tako nežan, a ipak tako mudar njegov um je tako kultivisan i kada govori, iako su njegove reči izdvojene sa najboljom umetnošću, ipak teku brzinom i neuporedivom rečitošću.
On se sada mnogo oporavio od svoje bolesti, i stalno je na palubi, očigledno gledajući sanke koje su prethodile njegovim.
Ipak, iako nesrećan, on nije toliko zaokupljen sopstvenom bedom, već da se duboko interesuje za tuđe poslove.
On mi je postavio mnoga pitanja u vezi sa mojim dizajnom i ja sam iskreno povezao svoju malu istoriju sa njim.
Izgledao je zadovoljan poverenjem, i predložio je nekoliko izmena u mom planu, koje ću smatrati veoma korisnim.
Nema pedantnosti u njegovom ponašanju, ali sve što radi izgleda da izvire isključivo iz interesovanja koje instinktivno uzima za dobrobit onih koji ga okružuju.
Često ga obuzima sumornost, a onda sedi sam i pokušava da prevaziđe sve što je mrzovoljno ili nedruštveno u njegovom humoru.
Ovi paroksizmi prolaze od njega kao oblak pred suncem, iako ga potištenost nikada ne napušta.
Nastojao sam da zadobijem njegovo poverenje i verujem da sam uspeo.
Jednog dana sam mu pomenuo želju koju sam oduvek osećao da nađem prijatelja koji bi mogao da saoseća sa mnom i usmeri me svojim savetom.
Rekao sam, ja ne pripadam onoj klasi ljudi koji su uvređeni savetima.
Ja sam samouk, i možda se jedva oslanjam dovoljno na svoje moći.
Želim dakle da moj drug bude mudriji i iskusniji od mene, da me potvrdi i podrži, niti sam verovao da je nemoguće naći pravog prijatelja.
Slažem se sa tobom, odgovori stranac, verujući da prijateljstvo nije samo poželjno, već i moguće sticanje.
Jednom sam imao prijatelja, najplemenitijeg ljudskog bića, i imam pravo, stoga, da sudim o prijateljstvu.
Imate nadu, i svet pred vama, i nemate razloga za očaj.
Ali ja sam izgubio sve i ne mogu da započnu život iznova.
Dok je to govorio, njegovo lice je postalo izraz mirne ustaljene tuge, koja me je dirnula do srca.
Ali on je ćutao, i ubrzo se povukao u svoju kabinu.
Čak i slomljenog duha kao što je on, niko ne može dublje od njega osetiti lepote prirode.
Zvezdano nebo, more i svaki prizor koji pružaju ovi divni krajevi, izgleda da još uvek imaju moć da uzdignu njegovu dušu sa zemlje.
Takav čovek ima dvostruko postojanje: on može da trpi bedu, i da bude preplavljen razočarenjima, ali kada se povuče u sebe, on će biti kao nebeski duh, koji ima oreol oko sebe, u čijem krugu se ne usuđuje nikakva tuga ili ludost.
Hoćeš li se smejati entuzijazmu koje izražavam u vezi sa ovim božanskim lutalicom?
Ako to učinite, sigurno ste izgubili tu jednostavnost koja je nekada bila vaš karakterističan šarm.
Ipak, ako hoćete, osmehujte se toplini mojih izraza, dok svaki dan pronalazim nove razloge da ih ponavljam.
19. avgust, 17.
Juče mi je stranac rekao: "Lako možete shvatiti, kapetane Voltone, da sam pretrpeo velike i neuporedive nesreće."
Jednom sam odlučio da sećanje na ta zla treba da umre sa mnom, ali ti si me osvojio da promenim svoju odlučnost.
Tražite znanje i mudrost, kao što sam ja nekada činio i ja se iskreno nadam da zadovoljenje vaših želja neće biti zmija koja će vas ubosti, kao što je bila moja.
Ne znam da li će vam priča o mojim nesrećama biti korisna, ipak, ako ste skloni, poslušajte moju priču.
Verujem da će čudni događaji povezani sa njom pružiti pogled na prirodu, koji može proširiti vaše sposobnosti i razumevanje.
Čućete o silama i događajima, za koje ste navikli da verujete da su nemogući, ali ne sumnjam da moja priča u svojoj seriji prenosi unutrašnje dokaze o istinitosti događaja od kojih je sastavljena.
Lako možete zamisliti da sam bio veoma zadovoljan ponuđenim saopštenjem, ali nisam mogao da podnesem da on obnovi svoju tugu pričanjem o svojim nesrećama.
Osetio sam najveću želju da čujem obećanu pripovest, delom iz radoznalosti, a delom iz snažne želje da poboljšam njegovu sudbinu, ako je to u mojoj moći.
Izrazio sam ta osećanja u svom odgovoru.
Zahvaljujem vam, odgovori on, na saosećanju, ali uzalud je moja sudbina skoro ispunjena.
Čekam samo jedan događaj, a onda ću počivati u miru.
Razumem tvoje osećanje, nastavi on, videvši da sam želeo da ga prekinem, ali grešiš, prijatelju, ako mi tako dozvoliš da te imenujem, ništa ne može da promeni moju sudbinu. Slušaj moju istoriju, i videćeš koliko je neopozivo određena.
Zatim mi je rekao da će započeti svoju priču sutradan kada budem u slobodnom vremenu.
Ovo obećanje je od mene izvuklo najtopliju zahvalnost.
Odlučio sam da svake noći, kada nisam angažovan, zabeležim, što je moguće bliže njegovim rečima, šta je ispričao tokom dana.
Ako budem angažovan, barem ću praviti beleške.
Ovaj rukopis će vam bez sumnje pružiti najveće zadovoljstvo, ali meni, koji ga poznajem, i koji ga čujem iz njegovih usana, s kakvim ću ga interesovanjem i saosećanjem čitati u budućnosti!
FRANKENŠTAJN ILI, MODERNI PROMETEJ.
POGLAVLjE I. Ja sam po rođenju Ženevac i moja porodica je jedna od najuglednijih u toj republici.
Moji preci su dugi niz godina bili savetnici i sindikati, a moj otac je ispunio nekoliko javnih situacija sa čašću i ugledom.
Poštovali su ga svi koji su ga poznavali zbog njegovog integriteta i neumorne pažnje prema javnim poslovima.
On je proveo svoje mlađe dane stalno zaokupljen poslovima svoje zemlje i to nije bilo sve do propadanja života da je mislio da se oženi, i daruje državi sinove koji bi mogli da prenese svoje vrline i njegovo ime do potomstva.
Kako okolnosti njegovog braka ilustruju njegov karakter, ne mogu se suzdržati od njihovog pričanja.
Jedan od njegovih najprisnijih prijatelja bio je trgovac, koji je, iz cvetajuće države, pao, kroz brojne nesreće, u siromaštvo.
Ovaj čovek, čije je ime bilo Bofort, bio je ponosne i nepokolebljive naravi, i nije mogao da podnese da živi u siromaštvu i zaboravu u istoj zemlji u kojoj je ranije bio istaknut po svom položaju i veličanstvenosti.
Pošto je platio svoje dugove, dakle, na najčasniji način, on se povukao sa svojom kćerkom u grad Luzern, gde je živeo nepoznat i u bedi.
Moj otac je voleo Boforta sa najiskrenijim prijateljstvom, i bio je duboko ožalošćen njegovim povlačenjem u ovim nesrećnim okolnostima.
On je takođe tugovao zbog gubitka svog društva, i rešio je da ga potraži i pokuša da ga ubedi da ponovo započne svet kroz njegov kredit i pomoć.
Bofort je preduzeo efikasne mere da se sakrije i prošlo je deset meseci pre nego što je moj otac otkrio svoje prebivalište.
Presrećan zbog ovog otkrića, on požuri u kuću koja se nalazila u skromnoj ulici, blizu Reussa.
Ali kada je ušao, dočekala ga je samo beda i očaj.
Bofort je uštedeo samo malu sumu novca od propasti svog bogatstva, ali to je bilo dovoljno da mu obezbedi hranu za nekoliko meseci, a u međuvremenu se nadao da će naći neki ugledan posao u trgovačkoj kući.
Interval je stoga proveo u neaktivnosti, a njegova tuga je postajala još dublja i uznemirujuća, kad je imao vremena za razmišljanje, i najzad mu je tako brzo obuzela um da je posle tri meseca ležao na bolesnom krevetu, nesposoban za bilo kakav napor.
Njegova ćerka ga je pratila sa najvećom nežnošću, ali je sa očajem videla da se njihov mali fond brzo smanjuje i da nema drugih izgleda za izdržavanje.
Ali Karolina Bofort je posedovala um neobičnog kalupa i njena hrabrost je porasla da je podrži u njenim nedaćama.
Nabavljala je običan posao, plela je slamu i na razne načine smišljala da zaradi sitnicu jedva dovoljnu za život.
Nekoliko meseci je prošlo na ovaj način.
Njen otac je postajao sve gori, njeno vreme je bilo potpuno zauzeto da ga pobrine za njega, sredstva za život su joj se smanjila, a u desetom mesecu otac joj je umro na rukama, ostavljajući je siroče i prosjaka.
Ovaj poslednji udarac ju je savladao i ona je kleknula pored Beaufortovog kovčega, gorko plačući, kada je moj otac ušao u odaju.
On je došao kao zaštitnički duh jadnoj devojci, koja se poverila njegovoj brizi, i posle sahrane svog prijatelja odveo ju je u Ženevu, i stavio je pod zaštitu rođaka.
Dve godine nakon ovog događaja Karolina je postala njegova supruga.
Kada je moj otac postao muž i roditelj, našao je svoje vreme toliko zauzeto dužnostima svoje nove situacije, da se odrekao mnogih svojih javnih poslova, i posvetio se obrazovanju svoje dece.
Od njih sam bio najstariji i predodređeni naslednik svih njegovih napora i korisnosti.
Nijedno stvorenje ne može imati nežnije roditelje od mojih.
Moje poboljšanje i zdravlje bili su njihova stalna briga, pogotovo što sam nekoliko godina ostao njihovo jedino dete.
Ali pre nego što nastavim svoju priču, moram da zabeležim incident koji se dogodio kada sam imao četiri godine.
Moj otac je imao sestru, koju je nežno voleo, i koja se rano udala za italijanskog gospodina.
Ubrzo nakon udaje, ona je pratila svog muža u svoju rodnu zemlju, i nekoliko godina moj otac je imao vrlo malo komunikacije sa njom.
Otprilike u vreme kada sam pomenuo da je umrla, a nekoliko meseci kasnije primio je pismo od njenog muža, u kojem ga je upoznao sa svojom namerom da se oženi Italijankom i zatražio od mog oca da se brine o detetu Elizabeti, jedinom detetu njegove pokojne sestre.
Moja je želja, reče on, da je smatrate svojom kćerkom i da je tako vaspitate.
Bogatstvo njene majke joj je obezbeđeno, čije ću dokumente poveriti na čuvanje.
Razmislite o ovom predlogu i odlučite da li biste više voleli da sami obrazujete svoju nećaku nego da je odgaja maćeha.
Moj otac se nije ustručavao, i odmah je otišao u Italiju, da bi mogao da otprati malu Jelisavetu u njen budući dom.
Često sam čuo majku kako govori da je u to vreme bila najlepše dete koje je ikada videla, i već tada je pokazivao znake blage i nežne naravi.
Ovi pokazatelji, i želja da se što je moguće bliže povežu veze porodične ljubavi, naveli su moju majku da smatra Jelisavetu kao svoju buduću ženu, naum za koji nikada nije našla razloga da se pokaje.
Od tog vremena Elizabet Lavenca je postala moja drugarica i, kako smo odrastali, moja prijateljica.
Bila je poslušna i dobre naravi, a ipak vesela i razigrana kao letnji insekt.
Iako je bila živahna i živahna, njena osećanja su bila snažna i duboka, a njena narav neobično ljubazna.
Niko nije mogao bolje da uživa u slobodi, ali niko nije mogao da se pokori sa više milosti nego ona prisilama i hirovima.
Njena mašta je bila bujna, ali njena sposobnost primene bila je velika.
Njena ličnost je bila slika njenog uma, njene lešnikove oči, iako živahne kao ptice, posedovale su privlačnu mekoću.
Njena figura je bila lagana i prozračna i, iako sposobna da izdrži veliki umor, izgledala je kao najkrhkije stvorenje na svetu.
Dok sam se divio njenom razumevanju i maštovitosti, voleo sam da se brinem o njoj, kao što bih se divio omiljenoj životinji, i nikada nisam video toliko milosti i ličnosti i uma ujedinjene sa tako malo pretenzije.
Svi su obožavali Elizabetu.
Ako su sluge imale kakvu molbu, to je uvek bilo po njenom zagovoru.
Bili smo stranci za bilo koju vrstu razjedinjenja i rasprave, jer iako je postojala velika različitost u našim karakterima, postojala je harmonija u istoj toj različitosti.
Bio sam mirniji i filozofskiji od svog saputnika, ali moja narav nije bila tako popustljiva.
Moja primena je bila duža izdržljivost, ali nije bila tako ozbiljna dok je izdržala.
Uživao sam u istraživanju činjenica koje se odnose na stvarni svet u kojem se bavila praćenjem vazdušnih kreacija pesnika.
Svet je za mene bio tajna, koju sam želeo da joj otkrijem - to je bilo upražnjeno mesto, koje je tražila za ljude koji su imali sopstvenu maštu.
Moja braća su bila znatno mlađa od mene, ali sam imao prijatelja u jednom od mojih školskih drugova, koji je nadoknadio ovaj nedostatak.
Henri Klerval je bio sin trgovca iz Ženeve, prisnog prijatelja mog oca.
Bio je dečak jedinstvenog talenta i mašte.
Sećam se, kada je imao devet godina, napisao je bajku, koja je bila oduševljenje i čuđenje svih njegovih drugova.
Njegova omiljena studija sastojala se od knjiga viteštva i romantike, a kada je bio veoma mlad, sećam se, da smo igrali drame koje je on komponovao od tih omiljenih knjiga, čiji su glavni likovi bili Orlando, Robin Hud, Amadis i Džordž.
Nijedna mladost nije mogla proći srećnije od moje.
Moji roditelji su bili popustljivi, a moji drugovi ljubazni.
Naše studije nikada nisu bile primorane i na neki način smo uvek imali cilj na vidiku, što nas je uzbuđivalo do žara u njihovom procesuiranju.
Ovim metodom, a ne oponašanjem, bili smo podstaknuti na primenu.
Elizabet nije bila podstaknuta da se posveti crtanju, da je drugovi ne bi nadmašili, već iz želje da udovolji tetki, predstavljanjem nekog omiljenog prizora koji je sama napravila.
Učili smo latinski i engleski, da bismo mogli da čitamo spise na tim jezicima i da nam učenje nije bilo odvratno zbog kažnjavanja, voleli smo primenu, a naša zabava bi bila rad druge dece.
Možda nismo pročitali toliko knjiga, ili naučili jezike tako brzo, kao oni koji su disciplinovani po uobičajenim metodama, ali ono što smo naučili bilo je još dublje utisnuto u naše pamćenje.
U ovom opisu našeg domaćeg kruga uključujem Henrija Klervala jer je on stalno bio sa nama.
Išao je sa mnom u školu, i obično je provodio popodne u našoj kući jer je bio jedino dete, i bez drugova kod kuće, njegov otac je bio veoma zadovoljan što će naći saradnike u našoj kući, a mi nikada nismo bili potpuno srećni kada je Klerval bio odsutan.
Osećam zadovoljstvo da se zadržavam na sećanjima iz detinjstva, pre nego što je nesreća uprljala moj um i promenila njegove svetle vizije velike korisnosti u sumorne i uske refleksije o sebi.
Ali, crtajući sliku mojih ranih dana, ne smem da propustim da zabeležim one događaje koji su neosetljivim koracima doveli do moje priče o bedi, jer kada sam hteo sebi da objasnim rođenje te strasti, koja je kasnije vladala mojom sudbinom, nalazim da je nastala, poput planinske reke, iz nečasnih i gotovo zaboravljenih izvora, ali,  Bujajući kako je napredovala, postala je bujica koja je svojim tokom odnela sve moje nade i radosti.
Prirodna filozofija je genije koji je regulisao moju sudbinu. Zato želim da u ovom pripovedanju iznesem one činjenice koje su dovele do moje sklonosti prema toj nauci.
Kada sam imao trinaest godina, svi smo otišli na zabavu zadovoljstva u kupatila u blizini Thonona. Nepovoljno vreme nas je primoralo da ostanemo zatvoreni jedan dan u gostionici.
U ovoj kući slučajno sam našao knjigu dela Kornelija Agripe.
Otvorio sam ga sa apatijom, teorija koju on pokušava da pokaže, i divne činjenice koje on priča, ubrzo su to osećanje pretvorile u entuzijazam.
Činilo mi se da mi je u glavi svanula nova svetlost i, preplavljen radošću, saopštio sam svoje otkriće ocu.
Ne mogu a da ne primetim mnoge mogućnosti koje instruktori poseduju da usmere pažnju svojih učenika na korisno znanje, koje oni potpuno zanemaruju.
Moj otac je bezbrižno pogledao naslovnu stranu moje knjige, i rekao: Ah!
Dragi moj Viktore, ne gubi vreme na ovo, to je tužno smeće.
Ako se, umesto ove primedbe, moj otac potrudio da mi objasni da su Agripini principi potpuno eksplodirali, i da je uveden moderan sistem nauke, koji je posedovao mnogo veće moći od drevnih, jer su moći potonjih bile himerne, dok su one prve bile stvarne i praktične u takvim okolnostima,  Svakako bih odbacio Agripu u stranu, i, sa zagrejanom maštom kakva je bila, verovatno bih se posvetio racionalnijoj teoriji hemije koja je proizašla iz savremenih otkrića.
Moguće je čak i da tok mojih ideja nikada ne bi primio fatalni impuls koji je doveo do moje propasti.
Ali letimičan pogled mog oca na moju knjigu nipošto me nije uveravao da je upoznat sa njenim sadržajem, pa sam nastavio da čitam sa najvećom pohlepom.
Kada sam se vratio kući, moja prva briga je bila da nabavim sva dela ovog autora, a zatim i Paracelsusa i Albertusa Magnusa.
Čitao sam i proučavao divlje maštarije ovih pisaca sa oduševljenjem, oni su mi se činili blagom poznatim nekolicini osim mene, i iako sam često želeo da prenesem te tajne zalihe znanja svom ocu, ipak me je njegova neodređena cenzura mog omiljenog Agripe uvek suzdržavala.
Otkrio sam svoja otkrića Elizabeti, dakle, pod obećanjem stroge tajnosti, ali ona se nije zanimala za tu temu, i ona me je ostavila da sam nastavim svoje studije.
Može izgledati veoma čudno, da je učenik Albertusa Velikog nastao u osamnaestom veku, ali naša porodica nije bila naučna, a ja nisam prisustvovao nijednom predavanju u školama u Ženevi.
Moji snovi su stoga bili neporemećeni stvarnošću i ja sam sa najvećom marljivošću ušao u potragu za filozofskim kamenom i eliksirom života.
Ali ovo drugo je privuklo moju najnepodeljeniju pažnju: bogatstvo je bilo inferioran cilj, ali kakva bi slava pratila otkriće, ako bih mogao da proteram bolest iz ljudskog tela, i učinim čoveka neranjivim na bilo šta osim na nasilnu smrt!
Niti su to bile moje jedine vizije.
Podizanje duhova ili đavola bilo je obećanje koje su velikodušno davali moji omiljeni autori, čije sam ispunjenje željno tražio i ako su moje inkantacije uvek bile neuspešne, neuspeh sam pripisivao pre sopstvenom neiskustvu i grešci, nego nedostatku veštine ili vernosti mojih instruktora.
Prirodne fnomene koje se svakodnevno odvijaju pred našim očima nisu izbegle moje preglede.
Destilacija i čudesni efekti pare, procesi o kojima su moji omiljeni autori bili potpuno neupućeni, izazvali su moje zaprepaštenje, ali moje najveće čuđenje bilo je zaokupljeno nekim eksperimentima na vazdušnoj pumpi, koju sam video kako koristi jedan gospodin koga smo imali običaj da posećujemo.
Neznanje ranih filozofa o ovim i nekoliko drugih tačaka poslužilo je da smanji njihov ugled kod mene, ali nisam mogao da ih u potpunosti odbacim, pre nego što neki drugi sistem zauzme svoje mesto u mom umu.
Kada sam imao oko petnaest godina, povukli smo se u našu kuću blizu Belrivea, kada smo bili svedoci najžešće i strašne oluje.
Napredovao je iza planina Jure i grmljavina je odmah prolomila sa zastrašujućom glasnoćom sa svih strana neba.
Ostao sam, dok je oluja trajala, posmatrajući njen napredak sa radoznalošću i oduševljenjem.
Dok sam stajao na vratima, iznenada sam ugledao mlaz vatre iz starog i lepog hrasta, koji je stajao oko dvadeset metara od naše kuće, i čim je zaslepljujuća svetlost nestala, hrast je nestao, i ništa nije ostalo osim razbijenog panja.
Kada smo ga posetili sledećeg jutra, našli smo drvo razbijeno na jedinstven način.
Nije bio raskomadan od šoka, već je potpuno sveden na tanke drvene trake.
Nikada nisam video ništa tako potpuno uništeno.
Katastrofa ovog drveta izazvala je moje krajnje zaprepaštenje i željno sam se raspitao svog oca o prirodi i poreklu groma i munja.
On je odgovorio, Elektricitet opisujući u isto vreme različite efekte te moći.
On je konstruisao malu električnu mašinu, i izložio nekoliko eksperimenata je napravio i zmaja, sa žicom i konopcem, koji je izvukao tu tečnost iz oblaka.
Ovaj poslednji udarac dovršio je svrgavanje Kornelija Agripe, Alberta Velikog i Paracelsa, koji su tako dugo vladali gospodarima moje mašte.
Ali nekim slučajem nisam bio sklon da započnem proučavanje bilo kog modernog sistema, a na ovu nesklonost uticale su sledeće okolnosti.
Moj otac je izrazio želju da pohađam kurs predavanja o prirodnoj filozofiji, na šta sam radosno pristao.
Neka nesreća me je sprečila da pohađam ova predavanja dok kurs nije bio skoro završen.
Predavanje, koje je, dakle, jedno od poslednjih, bilo mi je potpuno nerazumljivo.
Profesor je govorio sa najvećom tečnošću o kalijumu i boru, sulfatima i oksidima, terminima o kojima nisam mogao da shvatim, i postao sam zgrožen naukom o prirodnoj filozofiji, iako sam i dalje sa oduševljenjem čitao Plinija i Bufona, autore, po mojoj proceni, gotovo podjednako interesantne i korisno.
Moja zanimanja u ovom uzrastu bila su uglavnom matematika, i većina grana studija koje se odnose na tu nauku.
Bio sam zauzet učenjem jezika latinski mi je već bio poznat, i počeo sam da čitam neke od najlakših grčkih autora bez pomoći leksikona.
Takođe sam savršeno razumeo engleski i nemački.
Ovo je spisak mojih dostignuća u dobi od sedamnaest godina i možete zamisliti da su moji sati bili u potpunosti zaposleni u sticanju i održavanju znanja o ovoj raznovrsnoj literaturi.
Još jedan zadatak je takođe prebačen na mene, kada sam postao instruktor moje braće.
Ernest je bio šest godina mlađi od mene, i bio je moj glavni učenik.
Od detinjstva je patio od lošeg zdravlja, zbog čega smo Elizabet i ja bile njegove stalne negovatelji. Njegova narav je bila blaga, ali nije bio sposoban za bilo kakvu ozbiljnu primenu.
Vilijam, najmlađi u našoj porodici, bio je još dete, i najlepši mali čovek na svetu - njegove živahne plave oči, udubljeni obrazi i simpatični maniri izazivali su najnežniju naklonost.
Takav je bio naš domaći krug, iz kojeg su briga i bol kao da su zauvek proterani.
Moj otac je vodio naše studije, a moja majka je učestvovala u našim uživanjima.
Nijedno od nas nije imalo ni najmanju nadmoć nad drugim; glas komande se nikada nije čuo među nama, ali uzajamna naklonost nas je sve angažovala da se povinujemo i poslušamo i najmanju želju jedni drugih.
Kada sam navršio sedamnaest godina, moji roditelji su odlučili da postanem student na univerzitetu u Ingolštatu.
Do tada sam pohađao škole u Ženevi, ali je moj otac smatrao da je neophodno, za završetak mog obrazovanja, da se upoznam sa drugim običajima osim onih u mojoj rodnoj zemlji.
Moj odlazak, dakle, bio je određen ranije, ali pre nego što je došao dan za koji sam odlučio, dogodila se prva nesreća u mom životu, predznak moje buduće bede.
Elizabet je dobila šarlah, ali njena bolest nije bila teška, i brzo se oporavila.
Tokom njenog zatočeništva, mnogi argumenti su bili podstaknuti da ubede moju majku da se uzdrži od prisustva na nju.
Isprva je popustila našim molbama, ali kad je čula da se njen miljenik oporavlja, više nije mogla da se isključi iz svog društva, i ušla je u svoju sobu mnogo pre nego što je opasnost od zaraze prošla.
Posledice ove nepromišljenosti bile su fatalne.
Trećeg dana moja majka se razbolela, groznica joj je bila veoma zloćudna, a pogledi njenih pratilaca predviđali su najgori događaj.
Na samrtnoj postelji hrabrost i dobroćudnost ove divne žene nisu je napustili.
Pridružila se rukama Elizabete i mene. Moja deca, rekla je, moje najčvršće nade u buduću sreću bile su položene u perspektivu vašeg sjednočenja.
Ovo očekivanje će sada biti uteha tvog oca.
Elizabet, ljubavi moja, moraš da obezbediš moje mesto svojim mlađim rođacima.
Žao mi je što sam oduzet od vas i, srećan i voljen kao što sam bio, zar nije teško da vas sve napustim?
Ali to nisu misli koje mi dolikuju; potrudiću se da se radosno pomirim sa smrću, i prepustiću se nadi da ću te sresti na drugom svetu.
Umrla je mirno i njeno lice je izražavalo naklonost čak i u smrti.
Ne moram da opisujem osećanja onih čije su najdraže veze raskinute onim najnepopravljivijim zlom, prazninom koja se predstavlja duši, i očajem koji se pokazuje na licu.
Prošlo je toliko vremena pre nego što um može da ubedi sebe da je ona, koju smo viđali svaki dan, i čije je samo postojanje izgledalo kao deo našeg, mogla zauvek otići, da je sjaj voljenog oka mogao biti ugašen, i da se zvuk glasa tako poznatog i dragog uhu, može utišati,  nikada više da se čuje.
To su odrazi prvih dana, ali kada protok vremena dokaže stvarnost zla, tada počinje stvarna gorčina tuge.
Pa ipak, od koga ta gruba ruka nije otrgnula neku dragu vezu, i zašto bih opisao tugu koju su svi osećali, i koju moraju da osećaju?
Konačno dolazi vreme, kada je tuga pre popuštanje nego nužnost, a osmeh koji se igra na usnama, iako se može smatrati svetogrđem, nije proteran.
Moja majka je bila mrtva, ali mi smo i dalje imali dužnosti koje smo morali da obavljamo; moramo da nastavimo sa ostalima, i naučimo da mislimo da smo srećni, dok ostane jedan koga razmazivač nije uhvatio.
Moje putovanje u Ingolštat, koje je bilo odloženo zbog ovih događaja, sada je ponovo odlučeno.
Dobio sam od oca predah od nekoliko nedelja.
Ovaj period je nažalost proveo smrt moje majke, i moj brzi odlazak, depresivno naše raspoloženje, ali Elizabet je nastojala da obnovi duh vedrine u našem malom društvu.
Od smrti njene tetke, njen um je stekao novu čvrstinu i snagu.
Odlučila je da ispuni svoje dužnosti sa najvećom preciznošću i osećala je da je na njoj prebačena ta najteža dužnost, da usreći svog ujaka i rođake.
Tešila me je, zabavljala ujaka, upućivala moju braću i nikada je nisam video tako očaravajuću kao u to vreme, kada je neprestano nastojala da doprinese sreći drugih, potpuno zaboravljajući na sebe.
Konačno je stigao dan mog odlaska.
Oprostio sam se od svih svojih prijatelja, osim Klervala, koji je proveo poslednje veče sa nama.
On se gorko žalio što nije mogao da pođe sa mnom, ali se njegov otac nije mogao ubediti da se rastane od njega, nameravajući da mu postane partner u poslu, u skladu sa njegovom omiljenom teorijom, da je učenje suvišno u trgovini običnog života.
Henri je imao istančan um, nije želeo da bude besposlen, i bio je veoma zadovoljan što je postao očev partner, ali je verovao da čovek može biti veoma dobar trgovac, a ipak posedovati kultivisano razumevanje.
Sedeli smo do kasno, slušajući njegove žalbe, i praveći mnoge male aranžmane za budućnost.
Sledećeg jutra rano sam otišao.
Suze su potekle iz Elizabetinih očiju delom od tuge zbog mog odlaska, a delom zato što je razmišljala da je isto putovanje trebalo da se dogodi pre tri meseca, kada će me pratiti majčin blagoslov.
Bacio sam se u kola koja su me trebala odvesti, i prepustio se najtužnijim razmišljanjima.
Ja, koji sam oduvek bio okružen ljubaznim drugovima, neprestano zaokupljen nastojanjem da pružim uzajamno zadovoljstvo, sada sam bio sam.
Na univerzitetu, kuda sam išao, moram da formiram svoje prijatelje i da budem svoj zaštitnik.
Moj život je do tada bio izuzetno povučen i domaći, i to mi je dalo nepobedivu odbojnost prema novim licima.
Voleo sam svoju braću, Elizabet i Klervala - to su bila stara poznata lica, ali sam verovao da sam potpuno nesposoban za društvo stranaca.
Takva su bila moja razmišljanja dok sam započeo svoje putovanje, ali kako sam nastavljao, moj duh i nade su se dizali.
Žarko sam želeo da steknem znanje.
Često sam, dok sam bio kod kuće, smatrao da mi je teško ostati u mladosti zatvoren na jednom mestu, i čeznuo sam da uđem u svet i zauzmem svoje mesto među drugim ljudskim bićima.
Sada su moje želje bile ispunjene, i zaista bi bilo glupo pokajati se.
Imao sam dovoljno slobodnog vremena za ova i mnoga druga razmišljanja tokom mog putovanja u Ingolštat, koje je bilo dugo i zamorno.
Najzad mi se pogled sreo u visoki beli zvonik grada.
Sišao sam i odveden u svoj usamljeni stan, da provedem veče kako mi je volja.
Sledećeg jutra sam predao svoja pisma preporuke, i posetio neke od glavnih profesora, a između ostalog i Krempe, profesor prirodne filozofije.
Primio me je sa učtivošću i postavio mi nekoliko pitanja u vezi sa mojim napretkom u različitim granama nauke koje se odnose na prirodnu filozofiju.
Spomenuo sam, istina, sa strahom i drhtanjem jedine autore koje sam ikada čitao o tim temama.
Profesor je zurio: Da li ste, rekao je, zaista provodili vreme proučavajući takve gluposti?
Odgovorio sam potvrdno.
Svaki minut, nastavio je Krempe sa toplinom, svaki trenutak koji ste potrošili na te knjige je potpuno i potpuno izgubljen.
Opteretili ste svoje pamćenje eksplodiranim sistemima i beskorisnim imenima.
U kojoj ste pustinji živeli, gde niko nije bio ljubazan da vas obavesti da su te fantazije, koje ste tako pohlepno upili, stare hiljadu godina, i da su ustajale koliko su i drevne?
Malo sam očekivao u ovom prosvetljenom i naučnom dobu da pronađem učenika Albertusa Magnusa i Paracelsusa.
Dragi moj gospodine, morate da započnete svoje studije potpuno iznova.
Rekavši to, on se povuče i napiše spisak nekoliko knjiga koje se bave prirodnom filozofijom, koje je tražio da nabavim, i otpustio me, pošto je pomenuo da početkom sledeće nedelje namerava da započne kurs predavanja o prirodnoj filozofiji u njenim opštim odnosima, i da je Valdman, kolega profesor,  bi držao predavanje o hemiji naizmeničnim danima koje je propustio.
Vratio sam se kući, ne razočaran, jer sam dugo smatrao beskorisnim one autore koje je profesor tako snažno osuđivao, ali nisam bio mnogo sklon da proučavam knjige koje sam nabavio po njegovoj preporuci.
Krempe je bio mali zdepasti čovek, grubog glasa i odbojnog lica, učitelj, dakle, nije me zauzeo u korist njegove doktrine.
Osim toga, imao sam prezir prema upotrebi moderne prirodne filozofije.
Bilo je sasvim drugačije, kada su majstori nauke tražili besmrtnost i moć - takvi pogledi, iako uzaludni, bili su veličanstveni, ali sada se scena promenila.
Ambicija istraživača kao da se ograničila na uništenje onih vizija na kojima se uglavnom zasnivalo moje interesovanje za nauku.
Od mene se tražilo da zamenim himere bezgranične veličine za stvarnosti male vrednosti.
Takva su bila moja razmišljanja tokom prva dva-tri dana provedena gotovo u samoći.
Ali kako je sledeća nedelja počela, pomislio sam na informacije koje mi je Krempe dao u vezi sa predavanjima.
I premda nisam mogao da pristanem da odem i čujem tog malog uobraženog momka kako izgovara presude sa propovedaonice, setio sam se šta je rekao o Valdmanu, koga nikada nisam video, jer je do tada bio van grada.
Delom iz radoznalosti, a delom iz besposlenosti, ušao sam u sobu za predavanja, u koju je Valdman ušao ubrzo zatim.
Ovaj profesor je bio veoma različit od svog kolege.
Izgledao je kao da ima oko pedeset godina, ali sa izgledom koji je izražavao najveću dobrohotnost, nekoliko sedih dlaka prekrivalo mu je slepoočnice, ali one na potiljku bile su mu skoro crne.
Njegova ličnost je bila kratka, ali izuzetno uspravna, a glas najslađi koji sam ikada čuo.
On je započeo svoje predavanje rekapitulacijom istorije hemije i raznih poboljšanja koje su napravili različiti ljudi učenja, izgovarajući sa žarom imena najuglednijih otkrivača.
Zatim je površno pogledao sadašnje stanje nauke, i objasnio mnoge njene elementarne pojmove.
Nakon što je obavio nekoliko pripremnih eksperimenata, zaključio je sa panegirikom o modernoj hemiji, čije uslove nikada neću zaboraviti.
Moderni majstori obećavaju vrlo malo - oni znaju da se metali ne mogu transmutirati, i da je eliksir života himera.
Ali ovi filozofi, čije su ruke kao da su napravljene samo da se bave prljavštinom, a njihove oči da se preliju preko mikroskopa ili lonca, zaista su činili čuda.
Oni prodiru u udubine prirode i pokazuju kako ona radi u svojim skrovištima.
Oni se uzdižu na nebesa, otkrili su kako krv cirkuliše i prirodu vazduha koji udišemo.
Oni su stekli nove i gotovo neograničene moći - mogu komandovati grmljavinama neba, oponašati zemljotres, pa čak i ismevati nevidljivi svet sa svojim senkama.
Otišao sam veoma zadovoljan profesorom i njegovim predavanjem, i posetio sam ga iste večeri.
Njegovi maniri u privatnosti bili su još blaži i privlačniji nego u javnosti, jer je u njegovom izrazu lica bilo određeno dostojanstvo tokom predavanja, koje je u njegovoj kući bilo zamenjeno najvećom ljubaznošću i ljubaznošću.
On je pažljivo slušao moje malo pripovedanje o mojim učenjem, i nasmešio se imenima Kornelija Agripe i Paracelsa, ali bez prezira koji je Krempe pokazivao.
On je rekao da su to ljudi čijoj neumornoj revnosti moderni filozofi duguju većinu temelja svog znanja.
Ostavili su nama, kao lakši zadatak, da damo nova imena, i da u povezane klasifikacije sređujemo činjenice, koje su oni u velikoj meri bili instrumenti da ih iznesu na videlo.
Napori genijalnih ljudi, ma koliko pogrešno usmereni, jedva da ikada propadaju da se na kraju okrenu čvrstoj prednosti čovečanstva.
Slušao sam njegovu izjavu, koja je izrečena bez ikakve pretpostavke ili afektacije, a zatim dodao, da je njegovo predavanje uklonilo moje predrasude prema modernim hemičarima i da sam, u isto vreme, zatražio njegov savet u vezi sa knjigama koje treba da nabavim.
Srećan sam, reče Valdman, što sam stekao učenika i ako je vaša prijava jednaka vašim sposobnostima, ne sumnjam u vaš uspeh.
Hemija je ona grana prirodne filozofije u kojoj su najveća poboljšanja bila i mogu biti učinjena; zbog toga sam je učinio svojom neobičnom studijom, ali u isto vreme nisam zanemario i druge grane nauke.
Čovek bi bio samo veoma jadan hemičar, ako bi se bavio samo tim delom ljudskog znanja.
Ako želite da zaista postanete čovek nauke, a ne samo sitni eksperimentalist, savetovao bih vam da se prijavite na svaku granu prirodne filozofije, uključujući i matematiku.
Zatim me je odveo u svoju laboratoriju, i objasnio mi upotrebu svojih različitih mašina, upućujući me šta treba da nabavim, i obećavajući mi upotrebu njegovih, kada bih bio dovoljno napredovao u nauci da ne poremetim njihov mehanizam.
Takođe mi je dao spisak knjiga koje sam tražio i ja sam otišao.
Tako se završio dan koji mi je bio nezaboravan, odlučio je moju buduću sudbinu.
Od tog dana prirodna filozofija, a posebno hemija, u najsveobuhvatnijem smislu te reči, postala je gotovo moje jedino zanimanje.
Sa žarom sam čitao ona dela, tako puna genija i diskriminacije, koja su savremeni istraživači pisali o ovim temama.
Pohađao sam predavanja i negovao poznanstva sa ljudima nauke na univerzitetu i čak sam u Krempu našao mnogo zdravog razuma i stvarnih informacija, u kombinaciji, istina, sa odbojnom fizionomijom i manirima, ali ne zbog toga manje vrednih.
U Valdmanu sam našao pravog prijatelja.
Njegova nežnost nikada nije bila obojena dogmatizmom, a uputstva su mu davana sa dozom iskrenosti i dobre naravi, koja je odagnavala svaku ideju pedantnosti.
Možda me je ljubazan karakter ovog čoveka više nagnuo onoj grani prirodne filozofije koju je ispovedao, nego suštinska ljubav prema samoj nauci.
Ali ovo stanje uma je bilo samo u prvim koracima ka znanju što sam potpunije ulazio u nauku, to sam je više isključivo sledio zbog nje same.
Ta primena, koja je u početku bila stvar dužnosti i odlučnosti, sada je postala tako vatrena i željna, da su zvezde često nestajale na jutarnjoj svetlosti dok sam još bio zauzet u svojoj laboratoriji.
Pošto sam se tako blisko primenjivao, lako se može zamisliti da sam se brzo poboljšao.
Moj žar je zaista bio zaprepaštenje učenika i moje znanje, majstora.
Profesor Krempe me je često pitao, sa lukavim osmehom, kako je Kornelije Agripa?
Dok je Valdman izrazio najiskrenije ushićenje u mom napretku.
Dve godine su prošle na ovaj način, tokom kojih nisam posetio Ženevu, već sam bio angažovan, srcem i dušom, u potrazi za nekim otkrićima, koja sam se nadao da ću napraviti.
Niko osim onih koji su ih iskusili ne može da shvati privlačnost nauke.
U drugim studijama idete onoliko daleko koliko su drugi otišli pre vas, i nema više šta da se zna, ali u naučnoj potrazi postoji stalna hrana za otkriće i čudo.
Um umerenog kapaciteta, koji blisko sledi jednu studiju, mora nepogrešivo doći do velike stručnosti u toj studiji i ja, koji sam neprestano tražio postizanje jednog cilja potrage, i bio sam samo umotan u to, poboljšao sam se tako brzo, da sam, na kraju dve godine, napravio neka otkrića u poboljšanju nekih hemijskih instrumenata,  koji mi je obezbedio veliko poštovanje i divljenje na univerzitetu.
Kada sam stigao do ove tačke, i upoznao se sa teorijom i praksom prirodne filozofije koliko je zavisilo od lekcija bilo kog od profesora u Ingolštatu, jer moja rezidencija tamo više nije bila pogodna za moje usavršavanje, pomislio sam da se vratim svojim prijateljima i svom rodnom gradu, kada se dogodio incident koji je produžio moj boravak.
Jedna od fnonema koja je posebno privukla moju pažnju bila je građa ljudskog tela, i, zaista, svaka životinja obdarena životom.
Otkuda, često sam se pitao, da li je nastao princip života?
To je bilo smelo pitanje, koje se oduvek smatralo misterijom, sa koliko smo stvari na ivici da se upoznamo, ako kukavičluk ili nepažnja nisu sprečili naše ispitivanje.
Razmišljao sam o ovim okolnostima u svom umu, i odlučio sam da se od tada više posvetim onim granama prirodne filozofije koje se odnose na fiziologiju.
Da nisam bio podstaknut gotovo natprirodnim entuzijazmom, moja primena na ovu studiju bila bi neugodna i gotovo nepodnošljiva.
Da bismo ispitali uzroke života, prvo moramo pribjeći smrti.
Upoznao sam se sa naukom o anatomiji, ali to nije bilo dovoljno; moram da posmatram i prirodno raspadanje i raspadanje ljudskog tela.
U mom obrazovanju moj otac je preduzeo najveće mere predostrožnosti da moj um ne bude impresioniran natprirodnim užasima.
Ne sećam se da sam ikada drhtao pred pričom o sujeverju, ili da sam se plašio pojavljivanja duha.
Tama nije imala nikakvog uticaja na moju maštu, a crkveno dvorište je za mene bilo samo posuda tela lišenih života, koja su, pošto su bila sedište lepote i snage, postala hrana za crva.
Sada sam bio vođen da ispitam uzrok i napredak ovog propadanja, i primoran sam da provedem dane i noći u trezorima i kosturnicama.
Moja pažnja je bila usredsređena na svaki predmet koji je bio najnepodnošljiviji u odnosu na delikatnost ljudskih osećanja.
Video sam kako je fini oblik čoveka degradiran i protraćen, video sam kako iskvarenost smrti uspeva u cvetanju obraza života, video sam kako je crv nasledio čuda oka i mozga.
Zastao sam, ispitujući i analizirajući sve detalje uzročnosti, kao što je prikazano u promeni iz života u smrt, i smrti u život, sve dok se usred te tame iznenada na mene nije pojavila svetlost svetlost tako sjajna i čudesna, a ipak tako jednostavna, da dok mi se zavrtjelo u glavi od neizmernosti perspektive koju je ilustrovala,  Bio sam iznenađen da sam među tolikim genijalnim ljudima, koji su svoja istraživanja usmerili ka istoj nauci, samo ja bio rezervisan da otkrijem tako zapanjujuću tajnu.
Zapamtite, ja ne snimam viziju ludaka.
Sunce ne sija na nebu sigurnije, nego što sada tvrdim da je istina.
Neko čudo ga je moglo proizvesti, ali faze otkrića su bile jasne i verovatne.
Posle dana i noći neverovatnog rada i umora, uspeo sam da otkrijem uzrok rađanja i života, štoviše, postao sam sposoban da oživim beživotnu materiju.
Zaprepaštenje koje sam isprva doživeo ovim otkrićem ubrzo je ustupilo mesto oduševljenju i zanosu.
Posle toliko vremena provedenog u bolnom radu, da bih odmah stigao na vrhunac svojih želja, bio je najzadovoljniji završetak mojih napora.
Ali ovo otkriće je bilo tako veliko i neodoljivo, da su svi koraci kojima sam postepeno bio doveden do njega bili izbrisani, a ja sam video samo rezultat.
Ono što je bilo proučavanje i želja najmudrijih ljudi od stvaranja sveta, sada je bilo na dohvat ruke.
Nije da mi se, poput magičnog prizora, odjednom otvorilo sve što je informacija koju sam dobio bila više takve prirode da usmeri moje napore čim ih uputim ka predmetu svoje potrage, nego da izložim taj cilj koji sam već ostvario.
Bio sam kao Arapin koji je sahranjen sa mrtvima, i pronašao put u život potpomognut samo jednim treperavim i naizgled neefikasnim svetlom.
Vidim po tvojoj revnosti, i po čuđenju i nadi koju tvoje oči izražavaju, prijatelju, da očekuješ da budeš obavešten o tajni koja mi je poznata, a koju ne mogu strpljivo slušati do kraja moje priče, i lako ćeš shvatiti zašto sam uzdržan po tom pitanju.
Neću te voditi, nečuvan i vatreni kao što sam tada bio, u tvoju propast i nepogrešivu bedu.
Učite od mene, ako ne mojim zapovestima, onda barem mojim primerom, koliko je opasno sticanje znanja, i koliko je srećniji onaj čovek koji veruje da je njegov rodni grad svet, nego onaj koji teži da postane veći nego što mu priroda dopušta.
Kad sam našao tako zapanjujuću moć koja mi je stavljena u ruke, dugo sam oklevao oko načina na koji bih je mogao upotrebiti.
Iako sam posedovao sposobnost da pružim animaciju, ipak da pripremim okvir za njegovo primanje, sa svim njenim zamršenostima vlakana, mišića i vena, ipak je ostao posao nezamislivih poteškoća i napora.
U početku sam sumnjao da li treba da pokušam da stvorim biće poput mene ili nekoga jednostavnije organizacije, ali moja mašta je bila previše uzvišena mojim prvim uspehom da bi mi dozvolila da posumnjam u svoju sposobnost da dam život životinji tako složenoj i divnoj kao što je čovek.
Materijali koji su trenutno pod mojom komandom jedva da su izgledali adekvatni za tako naporan poduhvat, ali nisam sumnjao da ću na kraju uspeti.
Pripremio sam se za mnoštvo preokreta - moje operacije bi mogle biti neprekidno zbunjene, i na kraju moj rad biti nesavršen ipak, kada sam razmotrio napredak koji se svakodnevno dešava u nauci i mehanici, bio sam ohrabren da se nadam da će moji sadašnji pokušaji barem postaviti temelje budućeg uspeha.
Niti sam mogao da smatram veličinu i složenost mog plana kao bilo kakav argument njegove nepraktičnosti.
Sa tim osećanjima sam započeo stvaranje ljudskog bića.
Pošto su sitni delovi predstavljali veliku prepreku mojoj brzini, odlučio sam, suprotno svojoj prvoj nameri, da napravim biće gigantskog rasta, to jest, oko osam stopa u visinu, i proporcionalno veliko.
Nakon što sam formirao ovu odluku, i nakon što sam proveo nekoliko meseci u uspešnom prikupljanju i sređivanju mojih materijala, počeo sam.
Niko ne može da zamisli raznolikost osećanja koja su me nosila napred, poput uragana, u prvom oduševljenju uspehom.
Život i smrt su mi se činili idealnim granicama, koje bih prvo trebalo da probijem i ulijem bujicu svetlosti u naš mračni svet.
Nova vrsta bi me blagoslovila kao svog tvorca i izvora, mnoge srećne i odlične prirode bi dugovale svoje postojanje meni.
Nijedan otac ne bi mogao da traži zahvalnost svog deteta tako potpuno kao što bih ja zaslužio njihovu.
Nastavivši sa ovim razmišljanjima, pomislio sam, da ako bih mogao da oživim beživotnu materiju, mogao bih vremenom, iako mi je sada bilo nemoguće obnoviti život tamo gde je smrt očigledno posvetila telo raspadu.
Ove misli su mi podupirale duh, dok sam sa neprestanim žarom nastavljao svoj poduhvat.
Obraz mi beše bled od proučavanja, a moja ličnost je postala mršava od zatočeništva.
Ponekad, na samom rubu sigurnosti, nisam uspevao, ali sam se ipak držao nade koju bi se sledećeg dana ili sledećeg sata mogla ostvariti.
Jedna tajna koju sam jedino ja posedovao bila je nada kojoj sam se posvetio i mesec je posmatrao moje ponoćne poslove, dok sam, sa opuštenom željom bez daha, jurio prirodu do njenih skrovišta.
Ko će zamisliti strahote mog tajnog rada, dok sam se bavio nesvetom vlagom groba, ili mučio živu životinju da bih oživio beživotnu glinu?
Udovi mi sada drhte, a oči mi plivaju od sećanja, ali onda me je neodoljiv i gotovo mahnit impuls gurnuo napred: činilo mi se da sam izgubio svu dušu i osećaj da nije bilo ove jedne potrage.
To je zaista bio samo prolazni trans, koji me je samo naterao da osetim obnovljenu oštrinu čim sam se, kada je neprirodan stimulans prestao da deluje, vratio svojim starim navikama.
Skupljao sam kosti iz kosturnica i uznemiravao, profanim prstima, ogromne tajne ljudskog tela.
U samici, ili bolje rečeno ćeliji, na vrhu kuće, odvojenoj od svih ostalih stanova galerijom i stepeništem, držao sam svoju radionicu prljavog stvaralaštva u kojoj su mi očne jabučice počele od duplji da se brinu o detaljima mog zaposlenja.
Soba za seciranje i klanica su snabdevali mnoge moje materijale i često se moja ljudska priroda okrenula od gađenja od mog zanimanja, dok sam, još uvek podstaknut željom koja je neprestano rasla, privodio svoj posao kraju kraju.
Letnji meseci su prolazili dok sam bio tako angažovan, srcem i dušom, u jednoj potrazi.
Bilo je to najlepše godišnje doba, nikada polja nisu davala obilniju žetvu, ili vinova loza daje bujniju berbu, ali moje oči su bile neosetljive na čari prirode.
I ista osećanja koja su me naterala da zanemarim prizore oko sebe navela su me da zaboravim i one prijatelje koji su bili toliko milja odsutni, i koje nisam video tako dugo.
Znao sam da ih moje ćutanje uznemirava, i dobro sam se setio reči mog oca. Znam da ćete, iako ste zadovoljni sobom, misliti na nas s ljubavlju, i redovno ćemo se čuti s vama.
Morate mi oprostiti, ako smatram da je bilo kakav prekid u vašoj prepisci dokaz da su vaše druge dužnosti podjednako zanemarene.
Znao sam, dakle, dobro šta će osećati moj otac, ali nisam mogao da otrgnem misli od svog posla, koji je sam po sebi bio odvratan, ali koji je neodoljivo obuzel moju maštu.
Želeo sam, takoreći, da odložim sve što se odnosilo na moja osećanja ljubavi dok se ne završi veliki cilj, koji je progutao svaku naviku moje prirode.
Tada sam pomislio da bi moj otac bio nepravedan ako bi moj nemar pripisao poroku, ili grešci sa moje strane, ali sada sam ubeđen da je bio opravdan što je mislio da ne bih trebao biti potpuno oslobođen krivice.
Ljudsko biće u savršenstvu treba uvek da sačuva miran i miran um, i da nikada ne dozvoli da strast ili prolazna želja poremeti njegov spokoj.
Ne mislim da je potraga za znanjem izuzetak od ovog pravila.
Ako proučavanje na koje se obraćate ima tendenciju da oslabi vaša osećanja, i da uništi vaš ukus za one jednostavne zadovoljstva u kojima nijedna legura ne može da se meša, onda je to proučavanje svakako nezakonito, to jest, ne priliči ljudskom umu.
Ako bi se ovo pravilo uvek poštovalo, ako nijedan čovek nije dozvolio bilo kakvu potragu da ometa mir njegovih domaćih osećanja, Grčka ne bi bila porobljena, car bi poštedio svoju zemlju, Amerika bi bila otkrivena postepeno, a carstva Meksika i Perua ne bi bila uništena.
Ali zaboravljam da moraliziram u najzanimljivijem delu moje priče i tvoj izgled me podseća da nastavim.
Moj otac nije zamerao u svojim pismima i samo je primetio moje ćutanje raspitujući se o mojim zanimanjima konkretnije nego ranije.
Zima, proleće i leto su prolazili tokom mojih napora, ali nisam posmatrao cvetanje ili širenje lišća koje mi je ranije uvek pružalo najveće zadovoljstvo, toliko sam bio zaokupljen svojim zanimanjem.
Listovi te godine uvenuli su pre nego što se moj posao bližio kraju, i sada mi je svaki dan sve jasnije pokazivao koliko sam uspeo.
Ali moj entuzijazam je obuzdavao moja uznemirenost, i izgledao sam više kao neko ko je ropstvom osuđen na rad u rudnicima, ili na bilo koji drugi nezdrav zanat, nego kao umetnik koji se bavi svojim omiljenim poslom.
Svake noći me je mučila spora groznica, i postajao sam nervozan do najbolnijeg stepena, bolest zbog koje sam žalio još više jer sam do sada uživao u odličnom zdravlju i uvek sam se hvalio čvrstinom svojih živaca.
Ali verovao sam da će vežbanje i zabava uskoro oterati takve simptome i obećao sam sebi i jedno i drugo, kada moja kreacija bude završena.
Bilo je to jedne turobne noći novembra, kada sam video ostvarenje mojih napora.
Sa strepnjom koja je gotovo prerasla u agoniju, sakupio sam instrumente života oko sebe, da bih mogao uliti iskru bića u beživotnu stvar koja je ležala pod mojim nogama.
Već je bilo jedno ujutru kiša je očajnički udarala o stakla, i sveća mi je skoro bila izgorela, kad sam, uz tračak napola ugašene svetlosti, video da se otvoreno mutno žuto oko stvorenja, teško je disalo, a grčeviti pokret uzburkao mu je udove.
Kako da opišem svoja osećanja zbog ove katastrofe, ili kako da ocrtam nesrećnika koga sam sa takvim beskrajnim bolom i pažnjom nastojao da formiram?
Udovi su mu bili proporcionalni, a ja sam odabrao njegove crte lica kao lepe.
Njegova žuta koža jedva da je prekrivala mišiće i arterije ispod njegove kose bila je sjajna crna, a zubi su mu vijorili biserno bele boje, ali ta raskoš samo je činila još strašniji kontrast njegovim suznim očima, koje su izgledale gotovo iste boje kao i bele duplje u kojima su bile postavljene.  njegov smežurani ten i ravne crne usne.
Različite životne nesreće nisu toliko promenljive kao osećanja ljudske prirode.
Naporno sam radio skoro dve godine, sa jedinom svrhom da unesem život u neživo telo.
Zbog toga sam se lišio odmora i zdravlja.
Želeo sam to sa žarom koji je daleko prevazilazio umerenost, ali sada kada sam završio, lepota sna je nestala, a srce mi je ispunilo užas i gađenje bez daha.
Ne mogavši da izdržim aspekt bića koje sam stvorio, izjurio sam iz sobe i nastavio dugo vremena da prelazim svoju spavaću sobu, nesposoban da sabirem svoj um za spavanje.
Najzad je malaksalost zamenila metež koji sam ranije pretrpeo, i ja sam se bacio na krevet u svojoj odeći, pokušavajući da potražim nekoliko trenutaka zaborava.
Ali uzalud sam zaista spavao, ali su me uznemirili najluđi snovi.
Učinilo mi se da sam video Elizabetu, u procvatu zdravlja, kako hoda ulicama Ingolštata.
Oduševljen i iznenađen, zagrlio sam je, ali kad sam joj utisnuo prvi poljubac na usne, one su poplavele od nijanse smrti - njene crte lica su se promenile, i pomislio sam da držim leš svoje mrtve majke u naručju - pokrov je obavijao njen oblik, i video sam grobne crve kako gmižu u naborima flanela.
Od užasa sam se probudio iz sna: hladna rosa mi je prekrila čelo, zubi su mi cvokotali, i svi udovi su se zgrčili kad sam, uz prigušenu i žutu svetlost meseca, dok se probijala kroz prozorske kapke, ugledao nesrećno čudovište koje sam stvorio.
Podigao je zavesu na krevetu i njegove oči, ako ih se može nazvati, bile su uprte u mene.
Čeljusti su mu se otvorile, i promrmljao je neke neartikulisane zvukove, dok mu je osmeh naborao obraze.
Možda je progovorio, ali nisam čuo da je jedna ruka ispružena, naizgled da me zadrži, ali sam pobegao i pojurio niz stepenice.
Sklonio sam se u dvorište kuće u kojoj sam živeo gde sam ostao ostatak noći, hodajući gore-dole u najvećoj uznemirenosti, pažljivo slušajući, hvatajući i plašeći se svakog zvuka kao da će najavljivati približavanje demonskog leša kojem sam tako bedno dao život.
Nijedan smrtnik nije mogao da podnese užas tog lica.
Mumija koja je ponovo bila živahna nije mogla biti tako odvratna kao taj bednik.
Gledao sam ga dok nije bio dovršen, tada je bio ružan, ali kada su ti mišići i zglobovi postali sposobni za kretanje, to je postalo nešto što čak ni Dante nije mogao da zamisli.
Proveo sam noć jadno.
Ponekad mi je puls kucao tako brzo i teško, da sam osećao lupanje srca svake arterije kod drugih, skoro sam potonuo na zemlju zbog slabosti i krajnje slabosti.
Pomešan sa ovim užasom, osetio sam gorčinu razočaranja - snovi koji su bili moja hrana i prijatan odmor tako dugo vremena, sada su postali pakao za mene i promena je bila tako brza, svrgavanje tako potpuno!
Jutro, sumorno i vlažno, najzad je svanulo, i otkrilo je mojim neprospavanim i bolnim očima crkvu u Ingolštatu, njen beli zvonik i sat, koji je pokazivao šesti sat.
Portir otvori kapije dvorišta, koje je te noći bilo moje utočište, i ja sam izašao na ulice, koračajući ih brzim koracima, kao da sam hteo da izbegnem nesrećnika za koga sam se bojao da će mi svaki skretanje ulice biti vidljivo.
Nisam se usudio da se vratim u stan u kojem sam živeo, ali sam osetio potrebu da požurim dalje, iako smočen kišom koja je slivala sa crnog i neudobnog neba.
Nastavio sam da hodam na ovaj način još neko vreme, nastojeći telesnim vežbanjem da olakšam teret koji mi je opterećivao um.
Prešao sam ulicama, bez ikakve jasne predstave o tome gde sam, ili šta radim.
Srce mi je lupalo od bolesti straha, i požurio sam nepravilnim koracima, ne usuđujući se da pogledam oko sebe, kao neko koji, na usamljenom putu, hoda u strahu i strahu, I, jednom se okrenuo, hoda dalje, i ne okreće više glavu, jer zna strašnog đavola koji mu je blizu.
Nastavljajući ovako, najzad sam stigao nasuprot gostionice u kojoj su se obično zaustavljale razne kočije i kočije.
Ovde sam zastao, nisam znao zašto, ali sam ostao nekoliko minuta uprtih očiju u kočiju koja je dolazila prema meni sa drugog kraja ulice.
Kako se približavao, primetio sam da se švajcarska marljivost zaustavila baš tamo gde sam stajao, a kad su se vrata otvorila, ugledah Henrija Klervala, koji je, ugledavši me, istog mesta iskočio.
Dragi moj Frankenštajne, uzviknuo je, kako mi je drago što te vidim!
Kakva sreća što si ovde u trenutku mog spuštanja!
Ništa se nije moglo mjeriti sa mojim oduševljenjem kad sam video kako Klerval njegovo prisustvo vraća u moje misli mog oca, Elizabetu, i sve one prizore doma koji su mi bili tako dragi sećanju.
Uhvatio sam ga za ruku, i za trenutak zaboravio svoj užas i nesreću koju sam iznenada osetio, i po prvi put posle mnogo meseci, mirnu i spokojnu radost.
Pozdravio sam svog prijatelja, dakle, na najsrdačniji način, i krenuli smo ka mom koledžu.
Klerval je nastavio da priča neko vreme o našim zajedničkim prijateljima i o svojoj sreći što mu je dozvoljeno da dođe u Ingolštat.
Lako možete poverovati, reče on, koliko je bilo teško ubediti mog oca da nije apsolutno neophodno da trgovac ne razume ništa osim knjigovodstva, i, zaista, verujem da sam ga ostavio u neverici do kraja, jer je njegov stalni odgovor na moje neumorne molbe bio isti kao i onaj holandskog učitelja u vikaru od Vejkfilda.  Jedem srdačno bez grčkog.
Ali njegova naklonost prema meni najzad je nadvladala njegovu odbojnost prema učenju, i dozvolio mi je da krenem na putovanje otkrića u zemlju znanja.
Najviše mi je drago što te vidim, ali reci mi kako si ostavio mog oca, braću i Elizabetu.
Vrlo dobro, i veoma srećna, samo pomalo uznemirena što se tako retko čuju sa tobom.
Usput, i ja ću vam malo održati predavanje o njima. Ali, dragi moj Frankenštajne, nastavi on, zastajući kratko i gledajući me u lice, nisam pre primetio kako si veoma bolestan tako mršav i bled da izgledaš kao da si gledao nekoliko noći.
Dobro ste pogodili da sam se u poslednje vreme toliko bavio jednim zanimanjem, da nisam sebi dozvolio dovoljan odmor, kao što vidite, ali se nadam, iskreno se nadam, da su sva ta posla sada završena, i da sam konačno slobodna.
Drhtao sam preterano da nisam mogao da izdržim da pomislim, a još manje da aludiram na događaje od prethodne noći.
Hodao sam brzim korakom i ubrzo smo stigli na moj koledž.
Tada sam razmislio, i ta pomisao me je zadrhtala, da je stvorenje koje sam ostavio u svom stanu možda još uvek tamo, živo i da hoda okolo.
Plašio sam se da vidim to čudovište, ali sam se još više plašio da će ga Henri videti.
Preklinjavši ga da ostane nekoliko minuta na dnu stepenica, pojurih ka svojoj sobi.
Ruka mi je već bila na bravi vrata pre nego što sam se sabrao.
Zatim sam zastao i hladno drhtanje me je preplavilo.
Nasilno sam otvorio vrata, kao što su deca navikla da rade kada očekuju da će ih sablast čekati s druge strane, ali ništa se nije pojavilo.
Zakoračio sam uplašeno u stan je bio prazan, a moja spavaća soba je takođe bila oslobođena od svog odvratnog gosta.
Jedva sam mogao da verujem da me je mogla zadesiti tako velika sreća, ali kada sam se uverio da je moj neprijatelj zaista pobegao, pljesnuo sam rukama od radosti i otrčao do Klervala.
Popeli smo se u moju sobu, a sluga je odmah doneo doručak, ali ja nisam mogao da se suzdržim.
Nije me obuzimala samo radost - osećao sam kako mi telo trne od preterane osetljivosti, a puls mi ubrzano kuca.
Nisam mogao da ostanem ni jednog trenutka na istom mestu gde sam preskočio stolice, pljesnuo rukama i glasno se nasmejao.
Klerval je isprva pripisivao moje neobično raspoloženje radosti zbog njegovog dolaska, ali kada me je pažljivije posmatrao, video je divljinu u mojim očima koju nije mogao da objasni i moj glasan, neobuzdan, bezdušan smeh ga je uplašio i zapanjio.
Dragi moj Viktore, uzviknu on, šta je, zaboga, bilo?
Ne smejte se na taj način.
Kako si bolestan!
Šta je uzrok svemu ovome?
Ne pitaj me, uzviknuh, stavljajući ruke pred oči, jer mi se učinilo da vidim strašnu sablast kako klizi u sobu koju on može da vidi. Oh, spasi me!
Zamišljao sam da me je čudovište uhvatilo, žestoko sam se borio i pao u napadu.
Kakva su morala biti njegova osećanja?
Susret, koji je očekivao sa takvom radošću, tako se čudno pretvorio u gorčinu.
Ali ja nisam bio svedok njegove tuge jer sam bio beživotan, i nisam se oporavio dugo, dugo vremena.
To je bio početak nervne groznice, koja me je zatvorila na nekoliko meseci.
Za sve to vreme Henri je bio moja jedina medicinska sestra.
Kasnije sam saznao da je, znajući da je moj otac bio u poodmakloj dobi i da nije sposoban za tako dugo putovanje, i kako će moja bolest uznemiriti Jelisavetu, poštedeo ovu tugu prikrivajući obim moje bolesti.
Znao je da ne mogu imati ljubazniju i pažljiviju dadilju od njega i, čvrst u nadi da će se oporaviti, nije sumnjao da je, umesto da nanese zlo, učinio najljubaznije delo koje je mogao prema njima.
Ali ja sam u stvarnosti bio veoma bolestan i sigurno me ništa osim bezgranične i neprekidne pažnje mog prijatelja nije moglo vratiti u život.
Lik čudovišta kome sam darovao postojanje bio je zauvek pred mojim očima, i neprestano sam buncao o njemu.
Bez sumnje, moje reči su iznenadile Henrija, on je isprva poverovao da su to lutanja moje poremećene mašte, ali upornost s kojom sam se stalno vraćao na istu temu ubeđivala ga je da moj poremećaj zaista duguje svoje poreklo nekom neobičnom i strašnom događaju.
Veoma sporo, i sa čestim recidivima, koji su uznemirili i žalostili mog prijatelja, oporavio sam se.
Sećam se kada sam prvi put postao sposoban da posmatram spoljašnje predmete sa bilo kakvim zadovoljstvom, primetio sam da je otpalo lišće nestalo, i da mladi pupoljci pucaju iz drveća koje je zaklanjalo moj prozor.
Bilo je to božansko proleće i sezona je u velikoj meri doprinela mom oporavku.
Osetio sam i osećanja radosti i ljubavi kako oživljavaju u mojim grudima, moja tama je nestala, i za kratko vreme postao sam veseo kao i pre nego što me je napala kobna strast.
Najdraži Klerval, uzviknuo sam, kako si ljubazan, kako si veoma dobar prema meni.
Cela ova zima, umesto da se provede u učenju, kao što si obećao sebi, bila je potrošena u mojoj bolesničkoj sobi.
Kako ću ti se ikada odužiti?
Osećam najveće kajanje zbog razočarenja za koje sam bio povod, ali vi ćete mi oprostiti.
U potpunosti ćeš mi se odužiti, ako se ne raspadneš, već se oporaviš što brže možeš, a pošto se činiš tako dobrim raspoloženjem, mogu da ti kažem o jednoj temi, zar ne?
Šta bi to moglo biti?
Da li je mogao da aludira na predmet na koji se nisam usudio ni da pomislim?
Smiri se, reče Klerval, koji je primetio moju promenu boje, neću to spominjati, ako te to uznemirava, ali tvoj otac i rođak bi bili veoma srećni ako bi od tebe primili pismo napisano tvojim rukopisom.
Jedva da znaju koliko si bio bolestan, i uznemireni su zbog tvog dugog ćutanja.
Da li je to sve?
Dragi moj Henri.
Kako si mogao da pomisliš da moja prva misao neće leteti ka onim dragim, dragim prijateljima koje volim i koji toliko zaslužuju moju ljubav.
Ako je to tvoja sadašnja narav, prijatelju, možda će ti biti drago da vidiš pismo koje je ležalo ovde za tebe nekoliko dana, a to je od tvog rođaka, verujem.
POGLAVLJE V. Clerval mi je zatim dao u ruke sledeće pismo.
Za V. FRANKENSTEIN.
Dragi moj rođače, ne mogu vam opisati nelagodu koju smo svi osećali u vezi sa vašim zdravljem.
Ne možemo a da ne zamislimo da vaš prijatelj Klerval prikriva stepen vašeg poremećaja, jer je prošlo nekoliko meseci otkako smo videli vaš rukopis, a sve ovo vreme ste bili primorani da diktirate svoja pisma Henriju.
Sigurno si, Viktore, bio veoma bolestan, i to nas sve čini veoma jadnim, skoro kao i posle smrti tvoje drage majke.
Moj ujak je bio gotovo ubeđen da ste zaista opasno bolesni, i da se teško može suzdržati od putovanja u Ingolštat.
Klerval uvek piše da ti je bolje. Željno se nadam da ćeš uskoro potvrditi ovu informaciju svojim rukopisom, jer zaista, zaista, Viktore, svi smo veoma jadni zbog toga.
Oslobodi nas ovog straha, i bićemo najsrećnija stvorenja na svetu.
Zdravlje tvog oca je sada tako snažno, da izgleda deset godina mlađi od prošle zime.
Ernest je takođe toliko napredovao, da ga teško da biste poznavali, on sada ima skoro šesnaest godina, i izgubio je onaj bolesni izgled koji je imao pre nekoliko godina, postao je prilično robustan i aktivan.
Moj ujak i ja smo sinoć dugo razgovarali o tome koju profesiju Ernest treba da sledi.
Njegova stalna bolest u mladosti lišila ga je navika primene i sada kada uživa dobro zdravlje, on je stalno na otvorenom, penjući se po brdima ili veslajući po jezeru.
Zato sam predložio da on bude farmer, što je, znate, rođače, moja omiljena šema.
Poljoprivrednik je veoma zdrav srećan život i najmanje štetan, ili bolje rečeno najkorisniji profesija od bilo kojeg.
Moj ujak je imao ideju da se obrazuje kao advokat, da bi kroz svoje interesovanje mogao da postane sudija.
Ali, pored toga što on uopšte nije sposoban za takvo zanimanje, svakako je zaslužnije obrađivati zemlju za izdržavanje čoveka, nego biti poverenik, a ponekad i saučesnik njegovih poroka, što je profesija advokata.
Rekao sam da su poslovi bogatog zemljoradnika, ako nisu časniji, u najmanju ruku srećnija vrsta zanimanja od zanimanja sudije, čija je nesreća uvek bila da se meša u tamnu stranu ljudske prirode.
Ujak se nasmeši i reče da i ja treba da budem advokat, čime je okončan razgovor o tome.
A sada moram da vam ispričam jednu malu priču koja će vam se svideti, a možda i zabaviti.
Zar se ne sećate Justine Moritz?
Verovatno ne, ispričaću joj istoriju, dakle, u nekoliko reči.
Madame Moritz, njena majka, bila je udovica sa četvoro dece, od kojih je Justine bila treće.
Ova devojka je oduvek bila miljenica njenog oca, ali je majka zbog čudne izopačenosti nije mogla da podnese i, posle Moricove smrti, veoma se loše ponašala prema njoj. Moja tetka je to primetila i, kada je Justine imala dvanaest godina, nagovorila je majku da joj dozvoli da živi u njenoj kući.
Republičke institucije naše zemlje proizvele su jednostavnije i srećnije manire od onih koji vladaju u velikim monarhijama koje je okružuju.
Otuda je manja razlika između različitih klasa njenih stanovnika i nižih redova koji nisu ni toliko siromašni ni toliko prezreni, njihovi maniri su prefinjeniji i moralniji.
Sluga u Ženevi ne znači isto što i sluga u Francuskoj i Engleskoj.
Justina, tako primljena u našu porodicu, naučila je dužnosti sluge stanju koje, u našoj srećnoj zemlji, ne uključuje ideju neznanja i žrtvovanja dostojanstva ljudskog bića.
Posle onoga što sam rekao, usuđujem se reći da se dobro sećate junakinje moje male priče, jer Justina je bila vaša velika miljenica, i sećam se da ste jednom primetili, da ako ste bili u lošem raspoloženju, jedan Justinin pogled bi ga mogao raspršiti, iz istog razloga koji Ariosto navodi o lepoti Anđelike, ona je izgledala tako iskreno i srećno.
Moja tetka je zamišljala veliku privrženost prema njoj, što ju je navelo da joj pruži obrazovanje veće od onog koje je isprva nameravala.
Ova korist je u potpunosti vraćena Justine je bila najzahvalnije malo stvorenje na svetu, ne mislim da je napravila bilo kakvu profesiju, nikada nisam čuo da joj je neko prošao kroz usne, ali se moglo videti po njenim očima da je skoro obožavala svoju zaštitnicu.
Iako je njena narav bila vesela i u mnogim aspektima bezobzirna, ipak je najveću pažnju posvetila svakom pokretu moje tetke.
Smatrala ju je uzorom svake izvrsnosti, i nastojala je da imitira njenu frazeologiju i manire, tako da me i sada često podseća na nju.
Kada je moja najdraža tetka umrla, svi su bili previše zaokupljeni sopstvenom tugom da bi primetili jadnu Justin, koja ju je tokom njene bolesti pratila sa najvećom zabrinutošću.
Jadna Justine je bila veoma bolesna, ali druga iskušenja su bila rezervisana za nju.
Jedan po jedan, njena braća i sestra su umrli, a njena majka, sa izuzetkom njene zanemarene ćerke, ostala je bez dece.
Savest žene je bila uznemirena; počela je da misli da je smrt njenih miljenika presuda s neba da kazni njenu pristrasnost.
Bila je rimokatolkinja i verujem da je njen ispovednik potvrdio ideju koju je zamislila.
Shodno tome, nekoliko meseci nakon vašeg odlaska u Ingolštat, Justinu je pokajana majka pozvala kući.
Plakala je kad je izašla iz naše kuće, bila je veoma promenjena od smrti moje tetke, tuga je dala mekoću i pobedničku blagost njenim manirima, koji su ranije bili izvanredni po živahnosti.
Niti je njen boravak u majčinoj kući bio takve prirode da joj vrati veselje.
Jadna žena je bila veoma kolebljiva u svom pokajanju
Ponekad je molila Justine da joj oprosti neljubaznost, ali je mnogo češće optužovala da je prouzrokovala smrt svoje braće i sestre.
Neprekidna uznemirenost na kraju je bacila gospođu Moric u propadanje, što je isprva povećalo njenu razdražljivost, ali ona je sada zauvek mirna.
Umrla je na prvom prilazu hladnog vremena, početkom ove prošle zime.
Justine se vratila kod nas i uveravam vas da je volim nežno.
Ona je veoma pametna i nežna, i izuzetno lepa, kao što sam već pomenuo, njen izraz lica i izrazi lica stalno me podsećaju na moju dragu tetku.
Moram da vam kažem i nekoliko reči, dragi moj rođače, o malom dragom Vilijamu.
Voleo bih da možete da ga vidite - on je veoma visok njegovih godina, sa slatkim smejanjem plavih očiju, tamnim trepavicama i kovrdžavom kosom.
Kada se nasmeje, na svakom obrazu se pojavljuju dve male rupice, koje su ružičaste od zdravlja.
Već je imao jednu ili dve male žene, ali Luiza Biron je njegova omiljena, lepa devojčica od pet godina.
Sada, dragi Viktore, usuđujem se reći da želite da se upustite u malo tračeva o dobrim ljudima u Ženevi.
Lepa gospođica Mensfild već je primila čestitke povodom njenog predstojećeg braka sa mladim Englezom, Džonom Melburnom, Esk.
Njena ružna sestra, Manon, udala se za Duvillarda, bogatog bankara, prošle jeseni.
Vaš omiljeni školski drug, Luj Manoar, pretrpeo je nekoliko nesreća od odlaska Klervala iz Ženeve.
Ali on se već oporavio, i navodno se sprema da se oženi veoma živahnom lepom Francuskinjom, gospođom Tavernije.
Ona je udovica, i mnogo starija od Manoira, ali joj se veoma dive, i omiljena kod svih.
Upisao sam se u dobro raspoloženje, dragi rođače, ali ne mogu da zaključim, a da se opet zabrinuto ne raspitam o tvom zdravlju.
Dragi Viktore, ako nisi jako bolestan, piši sebi, i usrećite svog oca i sve nas ili ne mogu da podnesem da mislim na drugu stranu pitanja moje suze već teku.
Zbogom, moj najdraži rođače.
Ženeva, 18. mart, 17.
Draga, draga Elizabet!
Uzviknuo sam, kad sam pročitao njeno pismo, odmah ću im pisati i osloboditi ih uznemirenosti koju moraju osećati.
Pisao sam, i taj napor me je veoma umorio, ali moj oporavak je počeo, i nastavio redovno.
Za još dve nedelje uspeo sam da napustim svoju sobu.
Jedna od mojih prvih dužnosti na mom oporavku bila je da upoznam Clervala sa nekoliko profesora univerziteta.
Čineći to, pretrpeo sam neku vrstu grube upotrebe, koja nije odgovarala ranama koje je moj um zadobio.
Još od kobne noći, završetka mojih napora i početka mojih nesreća, začeo sam žestoku antipatiju čak i prema imenu prirodne filozofije.
Kada sam inače sasvim ozdravio, prizor hemijskog instrumenta bi obnovio svu agoniju mojih nervnih simptoma.
Henri je to video, i uklonio je sve moje aparate iz mog vidokruga.
Promenio mi je i stan jer je shvatio da sam stekao odbojnost prema sobi koja je ranije bila moja laboratorija.
Ali ove brige o Klervalu bile su uzaludne kada sam posetio profesore.
Valdman je naneo mučenje kada je hvalio, sa ljubaznošću i toplinom, zapanjujući napredak koji sam postigao u nauci.
Ubrzo je shvatio da mi se ta tema ne sviđa, ali, ne nagađajući pravi uzrok, pripisao je moja osećanja skromnosti, i promenio je predmet sa mog usavršavanja na samu nauku, sa željom, kao što sam očigledno video, da me izvuče.
Šta sam mogao da uradim?
Hteo je da udovolji, i mučio me je.
Osećao sam se kao da je pažljivo, jedan po jedan, po mom mišljenju, stavio one instrumente koji će kasnije biti upotrebljeni da me dovedu u sporu i okrutnu smrt.
Izvijao sam se pod njegovim rečima, ali se nisam usudio da pokažem bol koji sam osećao.
Klerval, čije su oči i osećanja uvek bili brzi u razabiru osećanja drugih, odbio je temu, navodeći, kao izgovor, njegovo potpuno neznanje i razgovor je krenuo u opšti zaokret.
Zahvalio sam se svom prijatelju od srca, ali nisam govorio.
Jasno sam videla da je iznenađen, ali nikada nije pokušao da izvuče moju tajnu iz mene, i premda sam ga volela mešavinom ljubavi i poštovanja koja nije poznavala granice, ipak nikada nisam mogla da ubedim sebe da mu poverim onaj događaj koji je tako često bio prisutan u mom sećanju, ali za koji sam se bojala da će detalj samo još dublje impresionirati.
Krempe nije bio jednako poslušan i u mom stanju u to vreme, gotovo nepodnošljive osetljivosti, njegovi oštri i tupi enkomijumi zadavali su mi još više bola nego dobronamerno odobravanje Valdmana.
Dn momak!
Uzviknuo je zašto, Klervale, uveravam vas da nas je sve nadmašio.
Da, buljite ako želite, ali to je ipak istina.
Mladić koji je, pre samo nekoliko godina, verovao Korneliju Agripi čvrsto kao jevanđelje, sada se postavio na čelo univerziteta i ako ga uskoro ne sruši, svi ćemo biti van lica. Da, da, nastavi on, posmatrajući moje lice koje izražava patnju, Frankenštajn je skroman i odličan kvalitet kod mladog čoveka.
Mladići bi trebalo da budu stidljivi prema sebi, znate, Clerval - bio sam i ja kad sam bio mlad, ali to se istroši u vrlo kratkom vremenu.
Krempe je sada počeo da govori o sebi, što je srećom skrenulo razgovor sa teme koja me je toliko nervirala.
Clerval nije bio prirodni filozof.
Njegova mašta je bila suviše živa za sitnice nauke.
Jezici su bili njegova glavna studija i on je nastojao, sticanjem njihovih elemenata, da otvori polje za samoučenje po povratku u Ženevu.
Persijski, arapski i hebrejski, privukli su njegovu pažnju, nakon što je postao savršen majstor grčkog i latinskog.
Što se mene tiče, besposlenost mi je oduvek bila dosadna, a sada kada sam želeo da pobegnem od razmišljanja i mrzeo svoje prethodne studije, osetio sam veliko olakšanje što sam bio saborac sa svojim prijateljem, i našao sam ne samo pouku već i utehu u delima orijentalista.
Njihova melanholija je umirujuća, a njihova radost uzdiže do stepena koji nikada nisam iskusio proučavajući autore bilo koje druge zemlje.
Kada čitate njihove spise, čini se da se život sastoji u toplom suncu i bašti ruža, u osmehu i mrštenju poštenog neprijatelja, i vatri koja proždire vaše sopstveno srce.
Kako se razlikuje od muževne i herojske poezije Grčke i Rima.
Leto je prošlo u ovim zanimanjima, a moj povratak u Ženevu bio je određen za kraj jeseni, ali pošto je kasnio nekoliko nesreća, stigla je zima i sneg, putevi su smatrani neprohodnim, a moje putovanje je bilo odloženo do sledećeg proleća.
Osetio sam ovo kašnjenje veoma gorko, jer sam čeznuo da vidim svoj rodni grad, i moje voljene prijatelje.
Moj povratak je bio toliko dugo odložen zbog nespremnosti da ostavim Klerval na nekom nepoznatom mestu, pre nego što je upoznao bilo koga od njegovih stanovnika.
Zima je, međutim, provedena veselo i iako je proleće bilo neobično kasno, kada je došlo, njegova lepota je nadoknađivala njegovu odugovlačenje.
Mesec maj je već počeo, a ja sam očekivao pismo svakodnevno koje je trebalo da odredi datum mog odlaska, kada je Henri predložio pešačku turneju u okolini Ingolštata kako bih mogao lično da se oprostim od zemlje u kojoj sam tako dugo živeo.
Sa zadovoljstvom sam pristao na ovaj predlog koji sam voleo da vežbam, a Klerval je uvek bio moj omiljeni saputnik u ovakvim lutanjima koje sam vodio među prizorima moje rodne zemlje.
Proveli smo dve nedelje u ovim šetnjama moje zdravlje i duh su mi odavno bili obnovljeni, a oni su dobili dodatnu snagu od zdravog vazduha koji sam udisao, prirodnih događaja našeg napredovanja i razgovora mog prijatelja.
Učenje me je ranije odvojilo od druženja sa mojim bližnjima, i učinilo me nedruštvenim, ali Klerval je izazvao bolja osećanja mog srca i ponovo me je naučio da volim izgled prirode i vesela lica dece.
Kako si me iskreno voleo, i nastojao da uzdigneš moj um, sve dok nije bio na nivou sa tvojim.
Sebična potraga me je stisnula i suzila, sve dok se tvoja nežnost i naklonost nisu zagrejali i otvorili moja čula. Postao sam isto srećno stvorenje koje, pre nekoliko godina, voljeno i voljeno od svih, nije imalo tuge ili brige.
Kada sam bio srećan, neživa priroda je imala moć da mi podari najdivnije senzacije.
Mirno nebo i zelena polja ispunjavaju me ekstazom.
Sadašnje godišnje doba bilo je zaista božanstveno: prolećno cveće je cvetalo u živicama, dok su letnji cvetovi već bili u pupoljku, nisam bio uznemiren mislima koje su me tokom prethodne godine pritiskale, uprkos mojim naporima da ih odbacim, sa nepobedivim teretom.
Henri se radovao mojoj veselosti, i iskreno saosećao sa mojim osećanjima, trudio se da me zabavi, dok je izražavao osećanja koja su mu ispunjavala dušu.
Resursi njegovog uma ovom prilikom bili su zaista zapanjujući: njegov razgovor je bio pun mašte i vrlo često, po uzoru na persijske i arapske pisce, izmišljao je priče o divnoj mašti i strasti.
Ponekad je ponavljao moje omiljene pesme, ili me uvlačio u rasprave, koje je podržavao sa velikom domišljatošću.
Vratili smo se u koledž u nedelju popodne kada su seljaci plesali, i svi koje smo sreli izgledali su veseli i srećni.
Moje raspoloženje je bilo visoko, a ja sam se kretao osećanjima neobuzdane radosti i urnebesa.
Po povratku, našao sam sledeće pismo od mog oca V. Frankensteinu.
Dragi moj Viktore, Verovatno ste nestrpljivo čekali pismo kojim biste odredili datum vašeg povratka kod nas, a ja sam u početku bio u iskušenju da napišem samo nekoliko redova, samo navodeći dan kada ću vas očekivati.
Ali to bi bila okrutna ljubaznost, a ja se ne usuđujem da to učinim.
Kakvo bi bilo tvoje iznenađenje, sine moj, kad bi očekivao srećnu i veselu dobrodošlicu, da vidiš, naprotiv, suze i bedu?
A kako, Viktore, mogu da ispričam našu nesreću?
Odsustvo te nije moglo učiniti bezobzirnim prema našim radostima i tugama i kako da nanesem bol odsutnom detetu?
Želim da vas pripremim za žalosne vesti, ali znam da je nemoguće čak i sada kada vam oko preleti preko stranice, da tražite reči koje će vam preneti užasne vesti.
Vilijam je mrtav!
To slatko dete, čiji su osmesi oduševljavali i grejali moje srce, koje je bilo tako nežno, a opet tako veselo!
Viktor, on je ubijen!
Neću pokušati da vas utešim, već ću jednostavno povezati okolnosti transakcije.
Prošlog četvrtka, 7. maja, ja, moja nećaka, i vaša dva brata, otišao u šetnju u Plainpalais.
Veče je bilo toplo i spokojno, i mi smo produžili našu šetnju dalje nego obično.
Već je bio sumrak pre nego što smo pomislili da se vratimo, a onda smo otkrili da Vilijama i Ernesta, koji su otišli ranije, ne možemo naći.
U skladu s tim, mi smo se odmarali na sedištu dok se ne vrate.
Ubrzo dođe Ernest i upita da li smo videli njegovog brata, on reče da su se igrali zajedno, da je Vilijam pobegao da se sakrije, i da ga je uzalud tražio, a zatim ga dugo čekao, ali da se nije vratio.
Ova priča nas je prilično uznemirila, i nastavili smo da ga tražimo sve dok nije pala noć, kada je Elizabet pretpostavila da se možda vratio u kuću.
Nije bio tamo.
Vratili smo se ponovo, sa bakljama, jer nisam mogao da se odmorim, kad sam pomislio da se moj slatki dečak izgubio i da je bio izložen svoj vlazi i rosi noći.
Oko pet sati ujutru otkrio sam svog ljupkog dečaka, koga sam prethodne noći video kako cveta i aktivnog zdravlja, kako se proteže na travi, poplavljen i nepomičan, otisak prsta ubice bio mu je na vratu.
Odveli su ga kući, a bol koja se videla na mom licu odala je tajnu Elizabeti.
Bila je veoma ozbiljna da vidi leš.
U početku sam pokušao da je sprečim, ali ona je bila uporna, i ušavši u sobu u kojoj je ležala, žurno pregleda vrat žrtve, i sklopivši ruke, uzvikne: O Bože!
Ubio sam svoje drago dete!
Ona se onesvestila, i bila je oporavljena sa velikim poteškoćama.
Kada je ponovo preživela, to je bilo samo da plače i uzdahne.
Rekla mi je da ju je te iste večeri Vilijam zadirkivao da mu dozvoli da nosi veoma vrednu minijaturu koju je posedovala od tvoje majke.
Ova slika je nestala, i nesumnjivo je bila iskušenje koje je podstaklo ubicu na to delo.
Trenutno mu nema ni traga, iako su naši napori da ga otkrijemo neprestani, ali neće vratiti mog voljenog Vilijama.
Dođi, najdraži Viktore, samo ti možeš da utešiš Elizabetu.
Ona neprestano plače i nepravedno optužuje sebe kao uzrok njegove smrti, njene reči mi prodiru u srce.
Svi smo mi nesrećni, ali neće li to biti dodatni motiv za tebe, sine moj, da se vratiš i budeš naš utešitelj?
Tvoja draga majka!
Sada kažem, hvala Bogu da nije doživela da prisustvuje okrutnoj, jadnoj smrti svog najmlađeg dragog!
Hajde, Viktore, ne razmišljajući o osveti ubici, već sa osećanjima mira i blagosti, koji će zaceliti, umesto da gnoje rane naših umova.
Uđi u kuću žalosti, prijatelju, ali sa ljubaznošću i ljubavlju prema onima koji te vole, a ne sa mržnjom prema tvojim neprijateljima.
Vaš privrženi i bolesni otac, ALPHONSE FRANKENSTEIN.
Ženeva, 12. maj, 17.
Klerval, koji je posmatrao moje lice dok sam čitao ovo pismo, bio je iznenađen kada je primetio očaj koji je zamenio radost koju sam isprva izrazio kada sam primio vesti od svojih prijatelja.
Bacio sam pismo na sto i pokrio lice rukama.
Dragi moj Frankenštajn, uzviknu Henri, kad me je video kako plačem od gorčine, zar ćeš uvek biti nesrećan?
Dragi moj prijatelju, šta se dogodilo?
Mahnuo sam mu da uzme pismo, dok sam hodao gore-dole po sobi u najvećoj uznemirenosti.
Suze su potekle i iz očiju Klervala, dok je čitao priču o mojoj nesreći.
Ne mogu vam pružiti nikakvu utehu, prijatelju, rekao je da je vaša nesreća nepopravljiva.
Šta nameravate da uradite?
Da odmah pođem u Ženevu, pođi sa mnom, Henri, da naručim konje.
Tokom naše šetnje, Klerval je nastojao da mi podigne raspoloženje.
On to nije činio uobičajenim temama utehe, već pokazivanjem najiskrenije simpatije.
Reče on, to drago dete koje sada spava sa svojom anđeoskom majkom.
Njegovi prijatelji tuguju i plaču, ali on se odmara, on sada ne oseća da ubice hvataju busen koji pokriva njegovo nežno telo, i on ne poznaje bol.
On više ne može biti prikladan predmet za sažaljenje: preživeli su najveći stradalnici, a za njih je vreme jedina uteha.
Ne treba podsticati one maksime stoika, da smrt nije zlo, i da ljudski um treba da bude superiorniji od očaja zbog večnog odsustva voljenog predmeta, ne treba podsticati.
Čak je i Katon plakao nad mrtvim telom svog brata.
Klerval je tako govorio dok smo žurili ulicama, reči su mi se urezale u glavu, a ja sam ih se kasnije setio u samoći.
Ali sada, čim su konji stigli, požurio sam u kabriol i oprostio se od svog prijatelja.
Moje putovanje je bilo veoma melanholično.
U početku sam želeo da požurim, jer sam čeznuo da utešim i saosećam sa svojim voljenim i ožalošćenim prijateljima, ali kada sam se približio svom rodnom gradu, usporio sam svoj napredak.
Jedva sam mogao da izdržim mnoštvo osećanja koja su mi se gomilala u glavi.
Prošao sam kroz prizore poznate mojoj mladosti, ali koje nisam video skoro šest godina.
Koliko je svaka stvar mogla biti promenjena tokom tog vremena?
Dogodila se jedna iznenadna i pustošena promena, ali hiljadu malih okolnosti mogle su postepeno da dovedu do drugih promena koje, iako su bile mirnije, možda nisu bile manje odlučujuće.
Strah me je obuzeo i nisam se usudio da napredujem, strahujući od hiljadu bezimenih zala od kojih sam drhtao, iako nisam mogao da ih definišem.
Ostao sam dva dana u Lozani, u tom bolnom stanju duha.
Razmišljao sam o jezeru, voda je bila mirna, svuda okolo je bila mirna, a snežne planine, palate prirode, nisu se promenile.
Postepeno me je miran i nebeski prizor obnovio, i ja sam nastavio svoje putovanje ka Ženevi.
Put je vodio pored jezera, koje je postajalo sve uži kako sam se približavao svom rodnom gradu.
Otkrio sam jasnije crne strane Jure, a svetli vrh Mon Blana plakao sam kao dete Drage planine!
Moje prelepo jezero!
Kako pozdravljate svog lutalicu?
Vaši vrhovi su jasni, nebo i jezero su plavi i mirni.
Da li je to da predviđa mir, ili da se ruga mojoj nesreći?
Bojim se, prijatelju, da ću se zamarati razmišljajući o ovim preliminarnim okolnostima, ali to su bili dani relativne sreće, i ja o njima razmišljam sa zadovoljstvom.
Moja zemlja, moja voljena zemlja!
Ko osim domorodca može da ispriča zadovoljstvo koje sam ponovo doživeo gledajući tvoje potoke, tvoje planine i, više od svega, tvoje ljupko jezero.
Ipak, kako sam se približavao kući, tuga i strah su me ponovo obuzeli.
Noć se takođe zatvorila, a kad sam jedva mogao da vidim tamne planine, osećao sam se još sumornije.
Slika je izgledala kao ogroman i mutan prizor zla, a ja sam nejasno predvideo da mi je suđeno da postanem najbednije ljudsko biće.
Istinito sam prorokovao, i nisam uspeo samo u jednoj jedinoj okolnosti, da u svoj bedi koju sam zamišljao i koje sam se plašio, nisam zamislio ni stoti deo patnje koju mi je bilo suđeno da izdržim.
Bio je potpuni mrak kada sam stigao u okolinu Ženeve, kapije grada su već bile zatvorene i bio sam primoran da prenoćim u Secheronu, selu pola milje istočno od grada.
Nebo je bilo vedro i, pošto nisam mogao da se odmorim, odlučio sam da posetim mesto gde je ubijen moj jadni Vilijam.
Kako nisam mogao da prođem kroz grad, bio sam primoran da pređem jezero u čamcu da bih stigao u Plainpalais.
Tokom ovog kratkog putovanja video sam munje kako se igraju na vrhu Mon Blanca u najlepšim figurama.
Oluja se brzo približavala, a kad sam sleteo, popeo sam se na nisko brdo, da bih mogao da posmatram njen napredak.
Napredovao je nebo je bilo zamagljeno, i ubrzo sam osetio kišu koja polako dolazi u velikim kapima, ali njena silovitost se brzo povećala.
Ustao sam sa svog mesta i nastavio dalje, iako su se mrak i oluja povećavali svakog minuta, a grmljavina je prasnula sa strašnim treskom iznad moje glave.
Odjekivalo je iz Salevea, Jura i Savojskih Alpa, živopisni bljeskovi munja zaslepili su mi oči, osvetljavajući jezero, čineći da izgleda kao ogromna vatrena ploča, a za trenutak mi se sve učinilo kao mrkli mrak, sve dok se oko nije oporavilo od prethodnog bljeska.
Oluja, kao što je to često slučaj u Švajcarskoj, pojavila se odjednom u raznim delovima neba.
Najžešća oluja visila je tačno severno od grada, nad onim delom jezera koji leži između rta Belrive i sela Copet.
Još jedna oluja prosvetlila je Juru slabim bljeskovima, a druga je potamnila i ponekad otkrila Krticu, vrhunsku planinu istočno od jezera.
Dok sam posmatrao oluju, tako lepu ali strašnu, lutao sam žurnim korakom.
Ovaj plemeniti rat na nebu podigao mi je raspoloženje. Sklopio sam ruke i naglas uzviknuo: Vilijame, dragi anđele!
Ovo je tvoja sahrana, ovo tvoja tužaljka!
Dok sam izgovarao ove reči, opazio sam u mraku lik koji se ukrao iza gomile drveća blizu mene; stajao sam fiksiran, pažljivo gledajući da nisam mogao pogrešiti.
Bljesak munje obasjao je objekat, i otkrio mi je njegov oblik, njegov gigantski rast, a deformacija njegovog izgleda, odvratnija nego što pripada čovečanstvu, odmah me je obavestila da je to nesrećnik, prljavi dmon kome sam dao život.
Šta je tamo radio?
Da li je to moguće, zadrhtao sam od začeća, ubica mog brata?
Tek što mi je ta ideja prošla kroz maštu, uverio sam se u njenu istinitost - zubi su mi cvokotali, i bio sam primoran da se naslonim na drvo da bih se oslonio.
Figura je brzo prošla pored mene, a ja sam je izgubio u mraku.
Ništa u ljudskom obliku nije moglo uništiti to lepo dete.
On je bio ubica!
Nisam mogao da sumnjam u to.
Samo prisustvo ideje bilo je neodoljiv dokaz činjenice.
Mislio sam da progonim đavola, ali to bi bilo uzalud, jer mi ga je još jedan bljesak otkrio kako visi među stenama gotovo okomitog uspona na Mont Saleve, brdo koje graniči sa Plainpalaisom na jugu.
Ubrzo je stigao do vrha i nestao.
Ostao sam nepomičan.
Grmljavina je prestala, ali kiša je i dalje padala, a prizor je bio obavijen neprobojnom tamom.
Vrteo sam se u glavi događaja koje sam do sada nastojao da zaboravim, čitav tok svog napretka ka stvaranju, pojavu dela mojih sopstvenih ruku živog pored mog kreveta, njegov odlazak.
Skoro da su prošle dve godine od noći kada je prvi put dobio život, i da li je to bio njegov prvi zločin?
Pustio sam u svet izopačenog bednika, čije je uživanje bilo u pokolju i bedi da nije ubio mog brata?
Niko ne može da zamisli patnju koju sam pretrpeo tokom ostatka noći, koju sam proveo, hladan i mokar, na otvorenom.
Ali nisam osećao neprijatnost vremena, moja mašta je bila zauzeta prizorima zla i očaja.
Smatrao sam da je biće koje sam bacio među čovečanstvo, i obdareno voljom i snagom da ostvari namere užasa, kao što je delo koje je on sada učinio, gotovo u svetlosti mog sopstvenog vampira, moj sopstveni duh pušten iz groba, i primoran da uništi sve što mi je bilo drago.
Dan je svanuo i ja sam usmerio svoje korake ka gradu.
Kapije su bile otvorene i požurio sam u kuću svog oca.
Moja prva misao je bila da otkrijem šta znam o ubici, i da odmah pokrenem poteru.
Ali sam zastao kada sam razmišljao o priči koju sam morao da ispričam.
Biće koje sam sam stvorio i obdario životom, srelo me je u ponoć u provaliji nepristupačne planine.
Setio sam se i nervne groznice koja me je uhvatila baš u vreme kada sam datirao svoje stvaranje, i koja bi dala osećaj delirijuma priči koja je inače bila tako potpuno neverovatna.
Dobro sam znao da ako mi je neko drugi saopštio takav odnos, ja bih na to gledao kao na buncanje ludila.
Osim toga, čudna priroda životinje bi izmakla svakoj potjeri, čak i ako bih bio toliko zaslužan da bih ubedio svoje rođake da započnu sa njom.
Uostalom, kakva bi bila korist od potrage?
Ko bi mogao da uhapsi stvorenje sposobno da se popne na nadvisujuće strane Mont Salevea?
Ova razmišljanja su me odredila, i ja sam odlučio da ćutim.
Bilo je oko pet sati ujutru kada sam ušao u kuću mog oca.
Rekao sam slugama da ne uznemiravaju porodicu, i otišao sam u biblioteku da prisustvuju svom uobičajenom času ustajanja.
Prošlo je šest godina, prošlo je kao san, ali jedan neizbrisiv trag, a ja sam stajao na istom mestu gde sam poslednji put zagrlio oca pre odlaska u Ingolštat.
Voljeni i ugledni roditelj!
On je i dalje ostao za mene.
Gledao sam u sliku moje majke, koja je stajala iznad plašta.
To je bila istorijska tema, naslikana po želji mog oca, i predstavljala je Karolinu Bofort u agoniji očaja, klečeći pored kovčega svog mrtvog oca.
Odeća joj je bila rustikalna, a obraz bled, ali je bilo dostojanstveno i lepotno, što je jedva dopuštalo sažaljenje.
Ispod ove slike bila je minijatura Vilijama i moje suze su tekle kada sam je pogledao.
Dok sam bio tako zauzet, Ernest je ušao, čuo me je da dolazim, i požurio da me dočeka.
Izrazio je žalosno oduševljenje što me vidi. Dobro došao, moj najdraži Viktore, reče on.
Voleo bih da si došao pre tri meseca, a onda bi nas sve zatekao radosne i oduševljene.
Ali sada smo nesrećni i, bojim se, suze umesto osmeha će vam biti dobrodošli.
Naš otac izgleda tako tužno da je ovaj užasan događaj kao da je oživeo u njegovom umu njegovu tugu zbog mamine smrti.
Jadna Elizabeta je takođe prilično neutešna.
Ernest poče da plače dok je izgovarao ove reči.
Nemojte, rekoh, tako da me pozdravljaju, ne pokušavajte da budete mirniji, da ne bih bio potpuno jadan onog trenutka kada uđem u kuću svog oca posle tako dugog odsustva.
Ali, recite mi, kako moj otac podržava svoje nesreće?
A kako je moja jadna Elizabeta?
Zaista joj je potrebna uteha jer je optužila sebe da je prouzrokovala smrt mog brata, i to ju je učinilo veoma jadnom.
Ali pošto je ubica otkriven, ubica je otkrio!
Kako je to moguće?
Ko bi mogao da pokuša da ga progoni?
Nemoguće je da se pokuša da prestigne vetrove, ili da se sruči planinski potok.
Ne znam na šta mislite, ali svi smo bili veoma nesrećni kada je otkrivena.
U početku niko ne bi poverovao, a čak ni sada Elizabet neće biti ubeđena, bez obzira na sve dokaze.
Zaista, ko bi verovao da je Justine Moritz, koja je bila tako ljubazna i volela celu porodicu, odjednom postala tako krajnje zla?
Jadna, jadna devojka, da li je ona optužena?
Ali pogrešno svi znaju da u to niko ne veruje, zar ne, Erneste?
U početku niko nije to učinio, ali je izašlo na vidjelo nekoliko okolnosti koje su nas gotovo prisilile na osudu, a njeno ponašanje je bilo toliko zbunjujuće, da je dokazima činjenica dodalo težinu koja, bojim se, ne ostavlja nikakvu nadu za sumnju.
Ali danas će joj se suditi, i tada ćete sve čuti.
On je ispričao da se, onog jutra kada je otkriveno ubistvo jadnog Vilijama, Džastin razbolela i bila prikovana za krevet, a posle nekoliko dana jedan od slugu, slučajno pregledavši odeću koju je nosila u noći ubistva, otkrio je u njenom džepu sliku moje majke.  što je procenjeno da je iskušenje ubice.
Sluga ga odmah pokaže jednom od ostalih, koji je, ne rekavši ni reč nikome iz porodice, otišao kod sudije, a nakon njihovog slaganja, Justina je uhapšena.
Optužena za tu činjenicu, jadna devojka je u velikoj meri potvrdila sumnju svojom krajnjom zbunjenošću.
To je bila čudna priča, ali nije poljuljala moju veru i iskreno sam odgovorio: Svi grešite, poznajem ubicu.
Justine, jadna, dobra Justine, je nevina.
U tom trenutku uđe moj otac.
Videla sam nesreću duboko utisnutu u njegovo lice, ali on se trudio da me radosno dočeka i, pošto smo razmenili žalosni pozdrav, izneo bi neku drugu temu osim one o našoj nesreći, da Ernest nije uzviknuo: "Dobri Bože, tata!"
Viktor kaže da zna ko je bio ubica jadnog Vilijama.
Mi smo, nažalost, takođe odgovorili mom ocu, jer bih zaista radije bio zauvek neznalica nego da otkrijem toliko izopačenosti i nezahvalnosti u nekome koga sam tako visoko cenio.
Dragi moj oče, grešiš - Justine je nevina.
Ako jeste, ne daj Bože da ona pati kao kriva.
Danas će joj se suditi, i nadam se, iskreno se nadam, da će biti oslobođena.
Ovaj govor me je smirio.
Bio sam čvrsto ubeđen u svom umu da je Justine, i zaista svako ljudsko biće, bila nevina za ovo ubistvo.
Nisam se bojao, stoga, da bi bilo koji posredni dokaz mogao biti iznesen dovoljno jak da je osudi i, u tom uverenju, smirio sam se, očekujući suđenje sa željom, ali ne predviđajući loš ishod.
Ubrzo nam se pridružila Elizabet.
Vreme je napravilo velike promene u njenom obliku otkako sam je poslednji put video.
Pre šest godina bila je lepa, dobroćudna devojka, koju su svi voleli i milovali.
Sada je bila žena rastom i izrazom lica, što je bilo neobično ljupko.
Otvoreno i prostrano čelo davalo je znake dobrog razumevanja, zajedno sa velikom iskrenošću raspoloženja.
Oči su joj bile lešnikove, i izražavale su blagost, sada kroz nedavnu nevolju povezanu sa tugom.
Kosa joj je bila bogata, tamno kestenjasta, ten svetla, a figura mršava i graciozna.
Dočekala me je sa najvećom ljubavlju.
Tvoj dolazak, draga moja rođako, reče ona, ispunjava me nadom.
Možda ćete naći neki način da opravdate moju jadnu nedužnu Justin.
Ko je siguran, ako bude osuđen za zločin?
Oslanjam se na njenu nevinost jednako sigurno kao i na svoju.
Naša nesreća nam je dvostruko teška: ne samo da smo izgubili tog divnog dragog dečaka, već i ovu jadnu devojku, koju iskreno volim, treba da otrgne još gora sudbina.
Ako bude osuđena, nikada više neću upoznati radost.
Ali neće, siguran sam da neće, i onda ću ponovo biti srećan, čak i posle tužne smrti mog malog Vilijama.
Ona je nevina, moja Jelisaveto, rekoh, i to će se dokazati, ne bojte se ničega, ali neka vam se duh razveseli uverenjem da će biti oslobođena.
Kako ste ljubazni!
Svi drugi veruju u njenu krivicu, i to me je činilo jadnim, jer sam znao da je to nemoguće, a videti sve druge sa predrasudama na tako smrtonosan način, činilo me je beznadežnim i očajnim.
Slatka sestričino, reče moj otac, obriši suze.
Ako je, kao što vi verujete, nevina, oslonite se na pravdu naših sudija i na aktivnost kojom ću sprečiti i najmanju senku pristrasnosti.
Prošlo je nekoliko tužnih sati, sve do jedanaest sati, kada je suđenje trebalo da počne.
Moj otac i ostatak porodice bili su primorani da prisustvuju kao svedoci, pa sam ih otpratio na sud.
Tokom čitavog ovog jadnog ismevanja pravde, pretrpeo sam živu mučenje.
Trebalo je da se odluči, da li će rezultat moje radoznalosti i bezakonja prouzrokovati smrt dvojice mojih bližnjih, od kojih je jedno nasmejano dete, puno nevinosti i radosti, a drugo daleko strašnije ubijeno, sa svim pogoršanjem sramote koje bi ubistvo moglo učiniti nezaboravnim u užas.
Justina je takođe bila devojka od zasluga, i posedovala je osobine koje su obećavale da će njen život učiniti srećnim sada kada je sve trebalo da bude izbrisano u sramotnom grobu, a ja uzrok!
Hiljadu puta bih radije priznao krivicu za zločin koji se pripisuje Justini, ali sam bio odsutan kada je počinjen, i takva izjava bi se smatrala buncanjem ludaka, i ne bi oslobodila ona koja je patila kroz mene.
Izgled Justine je bio miran.
Bila je obučena u žalost i njeno lice, uvek privlačno, bilo je, svečanošću njenih osećanja, izuzetno lepo.
Pa ipak, izgledala je uverena u nevinost, i nije drhtala, iako su je hiljade ljudi posmatrale i grdile zbog sve dobrote koju bi njena lepota inače mogla izazvati, bila je izbrisana u glavama gledalaca maštom o ogromnosti koju je navodno počinila.
Bila je mirna, ali njen spokoj je očigledno bio ograničen, a kako je njena zbunjenost ranije bila navođena kao dokaz njene krivice, ona je napravila svoj um do izgleda hrabrosti.
Kada je ušla u dvorište, bacila je pogled oko njega, i brzo otkrila gde sedimo.
Suza kao da joj je zamaglila oči kad nas je ugledala, ali se brzo oporavila, a izraz tužne ljubavi kao da je svedočio o njenoj potpunoj nevinosti.
Suđenje je počelo i nakon što je advokat protiv nje izneo optužbu, pozvano je nekoliko svedoka.
Protiv nje se pojavilo nekoliko čudnih činjenica, koje su mogle da zapanjuju svakoga ko nije imao takav dokaz o njenoj nevinosti kao ja.
Bila je napolju celu noć u kojoj je izvršeno ubistvo, a ujutru ju je primetila trgovka nedaleko od mesta gde je kasnije pronađeno telo ubijenog deteta.
Žena ju je pitala šta radi tamo, ali ona je izgledala veoma čudno, i uzvratila je samo zbunjen i nerazumljiv odgovor.
Vratila se u kuću oko osam sati, a kad ju je neko upitao gde je provela noć, odgovori da je tražila dete i ozbiljno zapita da li se čulo nešto o njemu.
Kada je pokazala telo, ona je pala u nasilnu histeriju, i zadržala svoj krevet nekoliko dana.
Zatim je napravljena slika, koju je sluškinja našla u džepu, a kad je Elizabet drhtavim glasom dokazala da je to ista ona koju mu je, sat vremena pre nego što je dete nestalo, stavila oko vrata, žamor užasa i ogorčenja ispuni dvor.
Justine je pozvana na njenu odbranu.
Kako je suđenje napredovalo, njeno lice se promenilo.
Iznenađenje, užas i beda bili su snažno izraženi.
Ponekad se borila sa suzama, ali kada bi je zamolili da se izjasni, sakupila bi svoje moći i govorila čujnim iako promenljivim glasom Bog zna, rekla je, kako sam potpuno nevina.
Ali ja se ne pretvaram da bi me moji protesti oslobodili; svoju nevinost zasnivam na jasnom i jednostavnom objašnjenju činjenica koje su iznesene protiv mene, i nadam se da će karakter koji sam uvek imao navesti moje sudije na povoljno tumačenje, tamo gde se bilo koja okolnost čini sumnjivom ili sumnjivom.
Zatim je ispričala da je, uz dozvolu Elizabete, provela veče u noći kada je ubistvo počinjeno, u kući jedne tetke u Čejnu, selu koje se nalazi oko milju od Ženeve.
Na povratku, oko devet sati, srela je čoveka, koji ju je upitao da li je videla nešto od deteta koje je izgubljeno.
Bila je uznemirena ovom pričom, i provela je nekoliko sati tražeći ga, kada su kapije Ženeve bile zatvorene, a ona je bila primorana da ostane nekoliko sati noću u štali koja je pripadala kolibi, ne želeći da pozove stanovnike, kojima je bila dobro poznata.
Ne mogavši da se odmori ni spava, napustila je svoje utočište ranije, da bi ponovo pokušala da pronađe mog brata.
Ako je otišla blizu mesta gde je ležalo njegovo telo, to je bilo bez njenog znanja.
Nije bilo iznenađujuće da je bila zbunjena kad ju je ispitivala trgovka, jer je provela neprospavanu noć, a sudbina jadnog Vilijama još je bila neizvesna.
O slici nije mogla da iznese nikakav izveštaj.
Znam, nastavi nesrećna žrtva, koliko me ova jedna okolnost teško i kobno opterećuje, ali ja nemam moć da je objasnim, a kad izrazim svoje krajnje neznanje, ostaje mi samo nagađanje o verovatnoći po kojoj je to moglo biti stavljeno u moj džep.
Ali i ovde sam proveren.
Verujem da nemam neprijatelja na zemlji, i niko sigurno ne bi bio toliko zao da me bezobzirno uništi.
Da li ga je ubica stavio tamo?
Ne znam za nikakvu priliku koja mu je pružena za to, ili da jesam, zašto bi ukrao dragulj, da se ponovo rastanem od njega tako brzo?
Posvećujem svoju stvar pravdi mojih sudija, ali ne vidim mesta za nadu.
Molim za dozvolu da se ispita nekoliko svedoka u vezi sa mojim karakterom i ako njihovo svedočenje ne prevagne nad mojom navodnom krivicom, moram biti osuđen, iako bih se zakleo na svoje spasenje na svojoj nevinosti.
Pozvano je nekoliko svedoka, koji su je poznavali mnogo godina, i oni su dobro govorili o njoj, ali strah i mržnja prema zločinu za koji su smatrali da je kriva, učinili su ih plašljivim i nespremnim da istupe.
Elizabeta je videla da će čak i ovaj poslednji izvor, njeno odlično raspoloženje i besprekorno ponašanje, izneveriti optuženog, kada je, iako žestoko uznemirena, zatražila dozvolu da se obrati sudu.
Ja sam, reče ona, rođaka nesrećnog deteta koje je ubijeno, ili bolje rečeno njegova sestra, jer sam se školovala i živela sa njegovim roditeljima od tada, pa čak i mnogo pre njegovog rođenja.
Stoga se može smatrati nepristojnim od mene da istupim ovom prilikom, ali kada vidim bližnju koja će nestati zbog kukavičluka njenih tobožnjih prijatelja, želim da mi se dozvoli da govorim, kako bih mogao da kažem ono što znam o njenom karakteru.
Dobro sam upoznat sa optuženim.
Živeo sam u istoj kući sa njom, jednom pet, a u drugom skoro dve godine.
Tokom čitavog tog perioda ona mi se činila najljubaznijim i najblagonaklonijim ljudskim stvorenjem.
Negovala je gospođu Frankenštajn, moju tetku, u njenoj poslednjoj bolesti sa najvećom ljubavlju i pažnjom, a zatim je pratila svoju majku tokom zamorne bolesti, na način koji je izazivao divljenje svih koji su je poznavali.
Nakon toga je ponovo živela u kući mojih ujaka, gde je bila voljena od strane cele porodice.
Bila je toplo vezana za dete koje je sada mrtvo, i ponašala se prema njemu kao najljubaznija majka.
Što se mene tiče, ne ustručavam se da kažem, da, bez obzira na sve dokaze iznesene protiv nje, verujem i oslanjam se na njenu potpunu nevinost.
Nije imala iskušenje za takvo postupanje kao što je sitnica na kojoj počiva glavni dokaz, da je iskreno želela, ja bih joj je rado dao toliko da je cenim i cenim.
Čuo se žamor odobravanja, ali je bio uzbuđen njenim velikodušnim uplitanjem, a ne u korist jadne Justine, na koju se javno ogorčenje okrenulo sa ponovnim nasiljem, optužujući je za najcrnju nezahvalnost.
I sama je plakala dok je Elizabet govorila, ali nije odgovorila.
Moja uznemirenost i bol bili su ekstremni tokom celog suđenja.
Verovao sam u njenu nevinost, znao sam to.
Da li je dmon, koji da nisam ni na trenutak sumnjao da je ubio mog brata, takođe u svojoj paklenoj igri izdao nevine na smrt i sramotu.
Nisam mogao da izdržim užas svoje situacije i kada sam shvatio da su narodni glas i lica sudija već osudili moju nesrećnu žrtvu, izjurio sam iz sudnice u agoniji.
Mučenje optuženog nije bilo jednako mojem, ona je bila podržena nevinošću, ali očnjaci kajanja su mi razderali grudi, i nisu hteli da se odreknu svog držanja.
Proveo sam noć neizmešane bede.
Ujutru sam otišao u dvor, usne i grlo su mi bili isušeni.
Nisam se usudio da postavim kobno pitanje, ali sam bio poznat, a oficir je pogodio uzrok moje posete.
Glasački listići su bili bačeni, svi su bili crni, a Justine je osuđena.
Ne mogu da se pretvaram da opisujem ono što sam tada osećao.
Ranije sam iskusio osećaj užasa i nastojao sam da im dam adekvatne izraze, ali reči ne mogu da prenesu ideju o srdačnom očaju koji sam tada pretrpeo.
Osoba kojoj sam se obratio dodala je da je Justina već priznala svoju krivicu.
Ti dokazi, primetio je, jedva da su potrebni u tako upadljivom slučaju, ali mi je drago zbog toga i, zaista, niko od naših sudija ne voli da osuđuje zločinca na osnovu posrednih dokaza, makar on bio tako odlučujući.
Kada sam se vratio kući, Elizabet je željno zahtevala rezultat.
Moj rođak, odgovorio sam, odlučeno je, kao što ste mogli očekivati, sve sudije radije da deset nevinih pati, nego da jedan krivac pobegne.
Ali ona je priznala.
To je bio strašan udarac za jadnu Elizabetu, koja se čvrsto oslanjala na Justininu nevinost.
Reče ona, kako ću ikada više verovati u ljudsku dobrohotnost?
Justina, koju sam voleo i cenio kao svoju sestru, kako je mogla da se osmehuje nevinosti samo da bi izdala svoje blage oči, činila se nesposobnom za bilo kakvu ozbiljnost ili zlovolju, a ipak je počinila ubistvo.
Ubrzo nakon toga čuli smo da je jadna žrtva izrazila želju da vidi mog rođaka.
Moj otac je želeo da ne ide, ali je rekao, da je prepustio njenom sopstvenom sudu i osećanjima da odluči.
Da, reče Jelisaveta, ja ću ići, iako je ona kriva, a ti, Viktore, ćeš me pratiti, ne mogu da idem sama.
Pomisao na ovu posetu bila mi je mučenje, ali nisam mogao da odbijem.
Ušli smo u sumornu zatvorsku sobu i ugledali Justinu kako sedi na nekoj slami na drugom kraju, ruke su joj bile vezane, a glava joj je bila naslonjena na kolena.
Ustala je kad nas je videla kako ulazimo, a kad smo ostali sami sa njom, bacila se pred noge Elizabete, gorko plačući.
I moj rođak je plakao.
Reče ona, zašto si mi oduzeo poslednju utehu.
Oslanjao sam se na tvoju nevinost i iako sam tada bio veoma jadan, nisam bio tako jadan kao sada.
I da li i vi verujete da sam ja tako veoma, veoma zao?
Da li se i vi pridružujete mojim neprijateljima da me slome?
Glas joj je bio ugušen od jecaja.
Ustani, jadna moja devojko, reče Jelisaveta, zašto klečiš ako si nevina?
Ja nisam jedan od tvojih neprijatelja, verovao sam da si nevin, uprkos svim dokazima, sve dok nisam čuo da si sam proglasio svoju krivicu.
Taj izveštaj, kažeš, je lažan i uveravaš se, draga Justin, da ništa ne može ni na trenutak poljuljati moje poverenje u tebe, osim tvog sopstvenog priznanja.
Priznao sam, ali sam priznao laž.
Priznao sam, da bih mogao dobiti oproštenje, ali sada ta laž leži teža u mom srcu od svih mojih drugih grehova.
Bože nebeski, oprosti mi!
Otkako sam osuđen, moj ispovednik me je opkolio, pretio mi je i pretio, sve dok nisam skoro počeo da mislim da sam čudovište za koje je on govorio da jesam.
Pretio je ekskomunikacijom i paklenom vatrom u mojim poslednjim trenucima, ako nastavim da tvrdoglav.
Draga gospođo, nisam imao nikoga da me podrži, svi su me gledali kao nesrećnika osuđenog na sramotu i propast.
U zlom času sam se pretplatio na laž i samo sada sam zaista jadan.
Ona zastade, plačući, a zatim nastavi: S užasom pomislio, draga moja damo, da treba da veruješ da je tvoja Justina, koju je tvoja blažena tetka tako veoma poštovala, i koju si voleo, bila stvorenje sposobno za zločin koji nije mogao da počini niko osim samog đavola.
Najdraže blagosloveno dete!
Uskoro ću te ponovo videti na nebu, gde ćemo svi biti srećni i to me teši, idući kao što sam i ja da trpim sramotu i smrt.
Oprosti mi što ti ni na trenutak nisam verovao.
Zašto ste priznali?
Ali nemoj tugovati, draga moja devojko, ja ću svuda proglasiti tvoju nevinost, i prisiliti veru.
Pa ipak, moraš da umreš, moj drugar, moj drugar, moj više nego sestra.
Nikada ne mogu da preživim tako strašnu nesreću.
Draga, slatka Elizabet, ne plači.
Trebalo bi da me podižeš mislima o boljem životu i uzdigneš me od sitnih briga ovog sveta nepravde i svađe.
Nemoj me, odličan prijatelju, dovoditi u očaj.
Pokušaću da vas utešim, ali ovo je, bojim se, zlo suviše duboko i dirljivo da bi se priznalo kao uteha, jer nema nade.
Ipak, nebo te blagoslovilo, moja najdraža Justine, sa rezignacijom, i pouzdanjem uzdignutim iznad ovog sveta.
Kako mrzim njegove podvige i podsmeh!
Kada je jedno stvorenje ubijeno, drugo je odmah lišeno života na spor način mučenja, tada dželati, sa rukama koje još smrde na krv nevinosti, veruju da su učinili veliko delo.
Oni to zovu odmazda.
Kada se ta reč izgovori, znam da će biti izrečene veće i strašnije kazne nego što je najmračniji tiranin ikada izmislio da zadovolji svoju najveću osvetu.
Ali to nije uteha za tebe, moja Justine, osim ako se zaista ne hvališ što si pobegla iz tako bedne jazbine.
Voleo bih da sam u miru sa svojom tetkom i svojim ljupkim Vilijamom, da sam pobegao iz sveta koji mi je pun mržnje i lica ljudi kojih se gnušam.
Justine se mlitavo osmehnula.
To je, draga damo, očaj, a ne rezignacija.
Ne smem da naučim lekciju koju bi me ti naučio.
Pričajte o nečemu drugom, nečemu što će doneti mir, a ne povećanje bede.
Tokom ovog razgovora povukao sam se u ugao zatvorske sobe, gde sam mogao da sakrijem strašnu patnju koja me je obuzimala.
Ko se usudio da govori o tome?
Jadna žrtva, koja je sutradan trebalo da pređe turobnu granicu između života i smrti, nije osećala tako duboku i gorku agoniju kao ja.
Škrgutao sam zubima i saškripao ih, ispuštajući stenjanje koje je dolazilo iz moje najdublje duše.
Kada je videla ko je to, priđe mi i reče: "Dragi gospodine, veoma ste ljubazni što ste me posetili, vi, nadam se, ne verujete da sam kriva."
Nisam mogao da odgovorim.
Ne, Justine, reče Elizabet, on je više ubeđen u tvoju nevinost nego ja, jer čak i kad je čuo da si priznala, nije verovao.
Iskreno mu se zahvaljujem.
U ovim poslednjim trenucima osećam najiskreniju zahvalnost prema onima koji misle o meni sa ljubaznošću.
Kako je slatka naklonost drugih prema takvoj nesreći kao što sam ja!
To uklanja više od polovine moje nesreće i osećam se kao da bih mogao da umrem u miru, sada kada ste vi, draga damo, i vaš rođak priznali moju nevinost.
Tako je jadna patnica pokušala da uteši druge i sebe.
Ona je zaista dobila ostavku koju je želela.
Ali ja, pravi ubica, osetio sam da je u mojim grudima živ crv koji nikada ne umire, koji nije dopuštao nikakvu nadu ni utehu.
I Jelisaveta je plakala, i bila je nesrećna, ali i njena je bila beda nevinosti, koja se, kao oblak koji prelazi preko lepog meseca, za neko vreme skriva, ali ne može da ukalja njegov sjaj.
Bol i očaj su prodrli u srž mog srca - nosio sam pakao u sebi, koji ništa nije moglo ugasiti.
Proveli smo nekoliko sati sa Justine i Elizabet je teško mogla da se otrgne.
Volela bih, uzviknu ona, da umrem s tobom, ne mogu da živim u ovom svetu bede.
Justina je poprimila izraz vedrine, dok je jedva potiskivala gorke suze.
Ona zagrli Elizabetu i reče glasom napola potisnutog osećanja: Zbogom, slatka damo, najdraža Jelisaveto, moja voljena i jedina prijateljica neka te nebo u svojoj blagodati blagoslovi i sačuva, neka ovo bude poslednja nesreća koju ćeš ikada doživeti.
Živite, i budite srećni, i učinite druge takvim.
Kad smo se vratili, Elizabet reče: "Ne znaš, dragi moj Viktore, koliko mi je laknulo sada kada verujem u nevinost ove nesrećne devojke.
Nikada više ne bih mogao da upoznam mir, da sam bio prevaren u svom oslanjanju na nju.
Za trenutak kada sam poverovao da je kriva, osetio sam bol koju nisam mogao dugo da izdržim.
Sada mi je srce olakšano.
Nevini pate, ali ona koju sam smatrao ljubaznom i dobrom nije izdala poverenje koje sam joj ukazao, i tešim se.
Takve su bile tvoje misli, blage i nežne kao tvoje drage oči i glas.
Ali II je bio bednik, i niko nikada nije zamišljao bedu koju sam tada pretrpeo.
KRAJ VOL.
I. FRANKENSTEIN ILI, MODERNI PROMETEJ.
U TRI TOMA.
London ŠTAMPANO ZA LACKINGTON, HUGHES, HARDING, MAVOR, JONES, FINSBURY SQUARE.
Jesam li tražio od tebe, Tvorče, od moje gline da me oblikuje čoveka?
Da li sam te molio Iz tame da me unaprediš?
Ništa nije bolnije za ljudski um nego, nakon što su osećanja razrađena brzim nizom događaja, mrtva smirenost neaktivnosti i izvesnosti koja sledi, i lišava dušu i nade i straha.
Justine je umrla, odmarala se, a ja sam bio živ.
Krv mi je slobodno tekla venama, ali mi je na srce pritiskao teret očaja i kajanja, koji ništa nije moglo ukloniti.
San mi je pobegao iz očiju, lutao sam kao zli duh, jer sam počinio neopisivo strašna dela, i još više, ubeđivao sam sebe da još uvek zaostajem.
Ipak, moje srce je bilo preplavljeno dobrotom i ljubavlju prema vrlini.
Ja sam započeo život sa dobronamernim namerama, i žeđao sam za trenutkom kada ću ih sprovesti u delo, i učiniti se korisnim svojim bližnjima.
Sada je sve bilo uništeno umesto onog spokoja savesti, koja mi je omogućavala da se osvrnem na prošlost sa samozadovoljstvom, i odatle da prikupim obećanje novih nada, obuzme me kajanje i osećaj krivice, koji su me odveli u pakao žestokih mučenja, kakve nijedan jezik ne može opisati.
To stanje uma plenilo je moje zdravlje, koje se potpuno oporavilo od prvog šoka koji je pretrpeo.
Izbegavao sam lice čoveka, svaki zvuk radosti ili samozadovoljstva bio je mučenje za mene samoća je bila moja jedina utehaduboka, mračna, smrtonosna samoća.
Moj otac je sa bolom posmatrao promenu u mom raspoloženju i navikama, i nastojao da me urazumi o ludosti prepuštanja neumerenoj tuzi.
Misliš li, Viktore, reče on, da i ja ne patim?
Niko ne može da voli dete više nego što sam ja voleo tvog brata, suze su mu navirale na oči dok je govorio, ali zar nije dužnost prema preživelima, da se uzdržimo od povećanja njihove nesreće pojavom neumerene tuge?
To je takođe dužnost prema sebi jer preterana tuga sprečava poboljšanje ili uživanje, ili čak ispuštanje svakodnevne korisnosti, bez koje nijedan čovek nije sposoban za društvo.
Ovaj savet, iako dobar, bio je potpuno neprimenljiv za moj slučaj - ja bih bio prvi koji je sakrio svoju tugu i utešio svoje prijatelje, da kajanje nije pomešalo svoju gorčinu sa mojim drugim osećanjima.
Sada sam mogao samo da odgovorim ocu očajnim pogledom i pokušam da se sakrijem od njegovog pogleda.
Otprilike u to vreme smo se povukli u našu kuću u Belriveu.
Ova promena mi je bila posebno prijatna.
Redovno zatvaranje kapije u deset sati i nemogućnost da ostanemo na jezeru posle tog časa, učinili su da mi je naš boravak unutar zidina Ženeve veoma uznemirio.
Sada sam bio slobodan.
Često, nakon što bi se ostatak porodice povukao preko noći, uzeo sam čamac i proveo mnogo sati na vodi.
Ponekad, sa podignutim jedrima, nosio me je vetar, a ponekad, nakon što sam veslao u sredinu jezera, ostavljao sam čamac da bih krenuo njegovim sopstvenim kursom i ustupao mesto sopstvenim jadnim razmišljanjima.
Često sam bio u iskušenju, kada je sve oko mene bilo mirno, a ja sam bio jedina nemirna stvar koja je nemirno lutala u tako lepom i nebeskom prizoru, ako izuzmemo nekog slepog miša, ili žabe, čije se oštro i isprekidano kreketanje čulo samo kad bih se približio obali, često kažem, bio sam u iskušenju da zaronim u tiho jezero,  da se voda zauvek zatvori nad mnom i mojim nesrećama.
Ali bio sam suzdržan kad sam pomislio na herojsku i patnju Elizabetu, koju sam nežno voleo i čije je postojanje bilo povezano sa mojim.
Mislio sam i na svog oca, i preživelog brata, da li da ih svojim niskim dezerterstvom ostavim izložene i nezaštićene zlobi đavola koga sam pustio među njih?
U tim trenucima gorko sam plakao i poželeo da mir ponovo dođe u moj um samo da bih im mogao pružiti utehu i sreću.
Ali to nije moglo biti.
Kajanje je ugasilo svaku nadu.
Ja sam bio autor nepromenljivog zla i živeo sam u svakodnevnom strahu, da čudovište koje sam stvorio ne počini neku novu zloću.
Imao sam nejasan osećaj da nije sve gotovo, i da će on ipak počiniti neki značajan zločin, koji bi po svojoj veličini gotovo izbrisao sećanje na prošlost.
Uvek je postojao prostor za strah, sve dok je bilo šta što sam voleo ostalo iza sebe.
Moje gađenje prema ovom đavolu ne može se zamisliti.
Kad sam pomislio na njega, škrgutao sam zubima, oči su mi se upalile, i žarko sam želeo da ugasam život koji sam tako nepromišljeno darovao.
Kada sam razmišljao o njegovim zločinima i zlobi, moja mržnja i osveta su probili sve granice umerenosti.
Ja bih hodočastio na najviši vrh Anda, da sam ga, kad sam bio tamo, oborio do njihovog podnožja.
Poželeo sam da ga ponovo vidim, da bih mogao da mu izlijem najveću granicu gneva na glavu i da osvetim smrt Vilijama i Justine.
Naša kuća je bila kuća žalosti.
Zdravlje mog oca bilo je duboko potreseno užasom nedavnih događaja.
Elizabet je bila tužna i potištena, više nije uživala u svojim uobičajenim poslovima; svako zadovoljstvo činilo se njenom svetogrđem prema mrtvima, večna jada i suze za koje je tada mislila da su pravedna počast koju treba da plati nevinosti, tako uništenoj i uništenoj.
Ona više nije bila ono srećno stvorenje, koje je u ranijoj mladosti lutalo sa mnom po obalama jezera i ushićeno pričalo o našim budućim izgledima.
Postala je ozbiljna i često je govorila o nepostojanosti sreće i nestabilnosti ljudskog života.
Kada razmišljam, moja draga rođaka, reče ona, o jadnoj smrti Justine Moritz, ja više ne vidim svet i njegova dela onako kako su mi se ranije činili.
Ranije sam na priče o porocima i nepravdi, koje sam čitao u knjigama ili čuo od drugih, gledao kao na priče o drevnim danima, ili izmišljenim zlima, barem su bile daleke, i poznatije razumu nego mašti, ali sada se beda vratila kući, a ljudi mi se čine kao čudovišta koja žeđaju krvlju jedni drugih.
Ipak, ja sam svakako nepravedan.
Svi su verovali da je ta jadna devojka kriva i da je mogla da počini zločin zbog kojeg je stradala, sigurno bi bila najizopačenija ljudska bića.
Zarad nekoliko dragulja, da je ubila sina svog dobročinitelja i prijatelja, dete koje je dojila od rođenja, i izgledalo je da ga voli kao da je njeno!
Nisam mogao da pristanem na smrt bilo kog ljudskog bića, ali svakako bih mislio da je takvo stvorenje nepodobno da ostane u društvu ljudi.
Ipak, bila je nevina.
Znam, osećam da je bila nevina, vi ste istog mišljenja, i to me potvrđuje.
Viktore, kada laž može da liči na istinu, ko može da se uveri u sigurnu sreću?
Osećam se kao da hodam po ivici provalije, prema kojoj se gomilaju hiljade ljudi, i pokušavaju da me bace u ponor.
Vilijam i Džastin su ubijeni, a ubica pobegne - hoda po svetu slobodan, a možda i poštovan.
Ali čak i da sam osuđen da stradam na stratištu za iste zločine, ne bih menjao mesto sa takvim bednikom.
Slušao sam ovaj diskurs sa najvećom agonijom.
Ja sam, ne delom, već u stvari, bio pravi ubica.
Elizabet pročita moju muku na mom licu, i ljubazno me uhvati za ruku reče: "Moj najdraži rođače, moraš se smiriti."
Ovi događaji su me pogodili, Bog zna koliko duboko, ali nisam tako jadan kao ti.
Na tvom licu se oseća izraz očaja, a ponekad i osvete, od čega drhtim.
Budi miran, dragi moj Viktore, žrtvovao bih svoj život za tvoj mir.
Sigurno ćemo biti srećni u našoj domovini, a ne mešati se sa svetom, šta može da poremeti naš mir?
Prolila je suze dok je to govorila, ne verujući u samu utehu koju je pružila, ali se u isto vreme osmehnula, da bi mogla oterati đavola koji je vrebao u mom srcu.
Moj otac, koji je u nesreći koja mi je bila naslikana na licu video samo preuveličavanje one tuge koju sam prirodno osećao, smatrao je da će zabava po mom ukusu biti najbolje sredstvo da mi vrati moj uobičajeni spokoj.
Iz tog razloga se preselio na selo i, podstaknut istim motivom, predložio je da svi napravimo izlet u dolinu Šamuniksa.
Ja sam bio tamo i ranije, ali Elizabet i Ernest nikada nisu, i oboje su često izražavali iskrenu želju da vide pejzaž ovog mesta, koji su im opisivali kao tako divan i uzvišen.
U skladu s tim, krenuli smo iz Ženeve na ovu turneju oko sredine meseca avgusta, skoro dva meseca nakon smrti Justine.
Vreme je bilo neobično lepo i da je moja tuga bila oterana bilo kakvom prolaznom okolnošću, ovaj izlet bi sigurno imao efekat koji je moj otac nameravao.
Kako je bilo, bio sam donekle zainteresovan za prizor koji je ponekad uljuljkao, iako nije mogao da ugasi moju tugu.
Tokom prvog dana putovali smo u kočiji.
Ujutru smo u daljini videli planine, prema kojima smo postepeno napredovali.
Primetili smo da se dolina kroz koju smo vijugali, a koju je formirala reka Arve, čijim smo tokom išli, postepeno zatvarala nad nama, i kad je sunce zašlo, ugledali smo ogromne planine i provalije koje su nas nadvisivale sa svih strana, i čuli šum reke koja besni među stenama i šum vodopada uokolo.
Sledećeg dana nastavili smo putovanje na mazgama i kako smo se uspinjali još više, dolina je poprimila veličanstveniji i zapanjujući karakter.
Ruševine dvoraca koji su visili na provalijama borovih planina, naglog Arvea, i kolibe koje su tu i tamo virile među drvećem, činili su prizor neobične lepote.
Ali ona je bila uvećana i uvećana od strane moćnih Alpa, čije su se bele i sjajne piramide i kupole uzdizale iznad svega, kao da pripadaju drugoj zemlji, prebivalištima druge rase bića.
Prošli smo most Pelissier, gde se pred nama otvorila klisura, koju tvori reka, i počeli smo da se penjemo na planinu koja je nadvisuje.
Ubrzo nakon toga ušli smo u dolinu Chamounix.
Ova dolina je divnija i uzvišenija, ali ne tako lepa i živopisna kao dolina Servoksa, kroz koju smo upravo prošli.
Visoke i snežne planine bile su njegove neposredne granice, ali više nismo videli ruševne dvorce i plodna polja.
Ogromni glečeri su se približavali putu, čuli smo tutnjavu lavine koja je padala, i obeležili dim njegovog prolaza.
Mon Blan, vrhovni i veličanstveni Mon Blan, podigao se iz okolnih aiguila, a njegova ogromna kupola gledala je na dolinu.
Tokom ovog putovanja, ponekad sam se pridružio Elizabeti, i trudio sam se da joj ukažem na različite lepote prizora.
Često sam trpio da moja mazga zaostaje, i prepuštao sam se bedi razmišljanja.
U drugim prilikama podsticao sam životinju pred svojim drugovima, da bih mogao zaboraviti njih, svet, a više od svega, sebe.
Kad sam bio daleko, sišao sam i bacio se na travu, opterećen užasom i očajem.
U osam uveče stigao sam u Šamounik.
Moj otac i Jelisaveta su bili veoma umorni. Ernest, koji nas je pratio, bio je oduševljen, i u dobrom raspoloženju jedina okolnost koja mu je umanjivala zadovoljstvo bio je južni vetar, i kiša koja je izgledala kao da je obećavala za sledeći dan.
Rano smo se povukli u naše stanove, ali ne i da spavam bar ja nisam.
Ostao sam mnogo sati na prozoru, posmatrajući blede munje koje su svirale iznad Mon Blanka, i slušajući jurnjavu Arvea, koji je prolazio ispod mog prozora.
Sutradan je, suprotno prognozama naših vodiča, bio u redu, iako oblačan.
Posetili smo izvor Arveirona, i jahali oko doline do večeri.
Ovi uzvišeni i veličanstveni prizori pružili su mi najveću utehu koju sam mogao primiti.
Oni su me uzdigli iz svake malenosti osećanja i iako nisu uklonili moju tugu, oni su je obuzdali i umirili.
U izvesnoj meri, takođe, oni su mi odvratili misli od misli o kojima je razmišljao poslednjih mesec dana.
Vratio sam se uveče, umoran, ali manje nesrećan, i razgovarao sam sa svojom porodicom vedrinije nego što je to bio moj običaj već neko vreme.
Moj otac je bio zadovoljan, a Elizabet presrećna.
Draga moja rođako, reče ona, vidiš kakvu sreću raspršuješ kad si srećan da se više ne vratiš!
Sledećeg jutra kiša je padala u bujicama, a gusta magla sakrila je vrhove planina.
Ustao sam rano, ali sam se osećao neobično melanholično.
Kiša me je deprimirala, moja stara osećanja su se vratila, i bio sam jadan.
Znao sam koliko će moj otac biti razočaran ovom iznenadnom promenom, i želeo sam da ga izbegnem dok se ne oporavim do te mere da budem u stanju da sakrijem ona osećanja koja su me savladala.
Znao sam da će tog dana ostati u gostionici i kao što sam se uvek navikao na kišu, vlagu i hladnoću, odlučio sam da pođem sam na vrh Montanverta.
Setio sam se efekta koji je pogled na ogroman i neprekidno pokretan glečer proizveo na moj um kada sam ga prvi put video.
Tada me je ispunila uzvišenom ekstazom koja je duši dala krila i omogućila joj da se uzdigne iz mračnog sveta u svetlost i radost.
Prizor užasne i veličanstvene prirode zaista je uvek imao efekat svečanosti mog uma i čineći da zaboravim prolazne brige života.
Odlučio sam da pođem sam, jer sam dobro poznavao put, a prisustvo nekog drugog uništilo bi usamljenu veličinu prizora.
Uspon je strm, ali staza je isečena na kontinuirane i kratke krivudave, što vam omogućava da prevaziđete okomitost planine.
To je scena užasno pusta.
Na hiljadu mesta mogu se uočiti tragovi zimske lavine, gde drveće leži polomljeno i razbacano po zemlji, jedno potpuno uništeno, drugo savijeno, naslonjeno na stršeće stene planine, ili poprečno na drugo drveće.
Staza, dok se uspinjete više, ispresijecana je snežnim klisurama, niz koje se kamenje neprestano kotrlja iznad jedne od njih je posebno opasno, jer i najmanji zvuk, kao što je čak i govor iz sveg glasa, proizvodi potres vazduha dovoljan da privuče uništenje na glavu govornika.
Borovi nisu visoki ili bujni, ali su mračni, i dodaju vazduh ozbiljnosti na scenu.
Gledao sam u dolinu ispod ogromne magle koje su se dizale iz reka koje su tekle kroz nju, i uvijale se u guste vence oko suprotnih planina, čiji su vrhovi bili skriveni u jednoličnim oblacima, dok je kiša padala sa tamnog neba i dodavala melanholičan utisak koji sam stekao od predmeta oko sebe.
Zašto se čovek hvali senzibilitetima superiornijim od onih koji su očigledni u zveri, to ih samo čini potrebnijim bićima.
Kada bi naši impulsi bili ograničeni na glad, žeđ i žudnju, mogli bismo biti skoro slobodni, ali sada nas pokreće svaki vetar koji duva, i slučajna reč ili prizor koji nam ta reč može preneti.
Mi se odmaramo, san ima moć da otruje san.
Ustajemo jedna lutajuća misao zagađuje dan.
Mi osećamo, zamišljamo, ili razmišljamo, smejemo se, ili plačemo, Prihvatamo nežnu tugu, ili odbacujemo svoje brige Isto je jer, bilo da je to radost ili tuga, Put njenog odlaska je još uvek slobodan.
Čovek juče može biti kao njegov sutrašnji Ništa ne može izdržati osim promenljivosti!
Bilo je skoro podne kada sam stigao na vrh uspona.
Neko vreme sam sedeo na steni koja gleda na more leda.
Magla je prekrila i to i okolne planine.
Ubrzo povetarac je raspršio oblak, i ja sam se spustio na glečer.
Površina je veoma neravna, uzdiže se kao talasi uzburkanog mora, spuštajući se nisko i prošarana pukotinama koje tonu duboko.
Ledeno polje je skoro jednu ligu u širinu, ali sam proveo skoro dva sata prelazeći ga.
Suprotna planina je gola okomita stena.
Sa strane na kojoj sam sada stajao, Montanvert je bio tačno nasuprot njemu, na udaljenosti od jedne lige, a iznad njega se uzdizao Mont Blan, u strašnom veličanstvu.
Ostao sam u udubljenju stene, posmatrajući ovaj divan i zapanjujući prizor.
More, ili bolje rečeno ogromna ledena reka, vijugalo se među svojim zavisnim planinama, čiji su vazdušni vrhovi visili nad njenim udubljenjima.
Njihovi ledeni i blistavi vrhovi sijali su na suncu preko oblaka.
Moje srce, koje je ranije bilo tužno, sada se naduvalo nečim poput radosti. Uzviknuo sam lutajući duhovi, ako zaista lutate i ne odmarate se u svojim uskim krevetima, dozvolite mi ovu blagu sreću, ili me odvedite, kao svog saputnika, daleko od radosti života.
Dok sam to govorio, iznenada sam ugledao lik čoveka, na izvesnoj udaljenosti, kako napreduje prema meni nadljudskom brzinom.
Skakutao je preko pukotina u ledu, među kojima sam hodao s oprezom, a i njegov stas, kako se približavao, izgledao je veći od ljudskog.
Bio sam uznemiren maglom koja mi je prekrila oči, i osetio sam da me je obuzela nesvest, ali me je brzo oporavila hladna bura planina.
Primetio sam, kako se oblik približavao, prizor strašan i odvratan!
Da sam stvorio nesrećnika.
Drhtao sam od besa i užasa, odlučivši da sačekam njegov dolazak, a zatim mu se približim u smrtnoj borbi.
Približavao se svom licu koja je ukazivala na gorku patnju, kombinovanu sa prezirom i zlobnošću, dok ga je njegova nezemaljska ružnoća činila gotovo suviše užasnim za ljudske oči.
Ali jedva da sam primetio da su me taj gnev i mržnja isprva lišili govora, pa sam se oporavio samo da bih ga preplavio rečima koje su izražavale besnu odvratnost i prezir.
Uzviknuo sam, da li se usuđuješ da mi priđeš?
I zar se ne plašiš žestoke osvete moje ruke koja je izazvala tvoju bednu glavu?
Bježi, odvratni insekte!
Ili bolje ostani, da te zgazim u prah!
I, oh, kad bih mogao, sa izumiranjem vašeg bednog postojanja, obnoviti one žrtve koje ste tako đavolski ubili!
Očekivao sam ovaj prijem, rekao je dmon.
Svi ljudi mrze bednike, kako onda moram biti omražen ja, koji sam bedan više od svih živih bića!
A ti, moj Stvoritelju, prezireš i prezireš mene, svoje stvorenje, za koje si vezan vezama koje su se raskidale samo uništenjem jednog od nas.
Nameravaš da me ubiješ.
Kako se usuđuješ da se tako igraš sa životom?
Izvrši svoju dužnost prema meni, a ja ću učiniti svoju prema tebi i ostatku čovečanstva.
Ako se povinujete mojim uslovima, ostaviću ih i vas na miru, ali ako odbijete, zasitiću usta smrti, dok se ne zasiti krvlju vaših preostalih prijatelja.
Zlostavljaj da si!
Muke pakla suviše su blaga osveta za tvoje zločine.
Ti mi prekoravaš svoju kreaciju, hajde onda, da mogu ugasiti iskru koju sam tako nemarno podario.
Moj bes je bio bezgraničan, skočio sam na njega, podstaknut svim osećanjima koja mogu naoružati jedno biće protiv postojanja drugog.
Lako mi je izmakao i rekao: Smiri se!
Preklinjem vas da me saslušate, pre nego što date oduška svojoj mržnji na mojoj odanoj glavi.
Zar nisam dovoljno patio da nastojite da povećate moju bedu?
Život, iako može biti samo akumulacija patnje, mi je drag, i ja ću ga braniti.
Seti se, ti si me učinio moćnijim od sebe, moja visina je veća od tvoje, moji zglobovi gipkiji.
Ali neću biti u iskušenju da se suprotstavim tebi.
Ja sam stvorenje tvoje, i biću čak i blag i poslušan prema svom prirodnom gospodaru i caru, ako i ti izvršiš svoj deo koji mi daješ.
O, Frankenštajne, ne budi pravedan prema svima drugima, i gazi samo mene, kome tvoja pravda, pa čak i tvoja milost i naklonost, najviše pripada.
Seti se, da sam ja tvoje stvorenje, trebalo bi da budem tvoj Adam, ali ja sam pre pali anđeo, koga si oterao od radosti bez greške.
Svuda gde vidim blaženstvo, iz kojeg sam samo ja neopozivo isključen.
Bio sam dobronameran i dobra beda me je učinila đavolom.
Učini me srećnim, i opet ću biti čestit.
Neću te čuti.
Ne može biti zajednice između tebe i mene, mi smo neprijatelji.
Odlazimo, ili iskušajmo svoju snagu u borbi, u kojoj se mora pasti.
Kako da te pomerim?
Zar te nijedna molba neće naterati da blagonaklono pogledaš svoje stvorenje, koje te moli za dobrotu i saosećanje?
Veruj mi, Frankenštajn, bio sam dobronameran, moja duša je sijala ljubavlju i humanošću, ali zar nisam sam, jadno sam?
Ti, moj tvore, gnušaj me se kakvu nadu mogu da izvučem od tvojih bližnjih, koji mi ništa ne duguju?
Oni me preziru i mrze.
Pustinjske planine i turobni glečeri su moje utočište.
Lutao sam ovuda mnogo dana, ledene pećine, kojih se samo ja ne bojim, su mi prebivalište i jedino koje čovek ne zamera.
Pozdravljam ovo sumorno nebo, jer je ljubaznije prema meni od vaših bližnjih.
Kad bi mnoštvo čovečanstva znalo za moje postojanje, učinili bi isto što i vi, i naoružali bi se za moju propast.
Zar da ne mrzim one koji me se gnušaju?
Neću imati nikakve uslove sa svojim neprijateljima.
Ja sam jadan, i oni će deliti moju bedu.
Pa ipak, u tvojoj je moći da mi nadoknadiš i izbaviš ih od zla koje ti preostaje samo da učiniš tako velikim, da ne samo ti i tvoja porodica, već i hiljade drugih, budu progutani u vihorima njenog besa.
Neka vaše saosećanje bude dirnuto, i ne prezirite me.
Poslušaj moju priču kad to čuješ, napusti me ili sažali me, kako ćeš prosuditi da zaslužujem.
Ali čuj me.
Krivcima je dozvoljeno, po ljudskim zakonima, koliko god krvavi bili, da govore u svoju odbranu pre nego što budu osuđeni.
Slušaj me, Frankenštajn.
Optužuješ me za ubistvo, a ipak bi, sa zadovoljnom savešću, uništio svoje stvorenje.
O, hvalite večnu pravdu čoveka!
Ipak, molim vas da me ne pošteđujete, slušajte me, a onda, ako možete, i ako hoćete, uništite delo vaših ruku.
Zašto me prisjećate okolnosti o kojima se ježim razmišljati, da sam ja bio jadno poreklo i autor?
Proklet bio dan, odvratni đavole, u kome si prvi put ugledao svetlost!
Proklet iako proklinjem sebe, neka su te ruke koje su te formirale!
Učinio si me neizrecivim jadnim.
Nisi mi ostavio nikakvu moć da razmislim da li sam pravedan prema tebi, ili ne.
Oslobodi me iz vida tvog prezrenog oblika.
Tako te oslobađam, moj tvore, reče on, i stavi svoje omražene ruke pred moje oči, koje silovito odbacih od sebe, tako da ti oduzimam prizor koji ti se gnuša.
Još uvek možeš da me saslušaš, i podari mi svoje sažaljenje.
Po vrlinama koje sam nekada posedovao, zahtevam ovo od vas.
Čujte moju priču, ona je duga i čudna, a temperatura ovog mesta nije u skladu sa vašim lepim osećanjima, dođite u kolibu na planini.
Sunce je još visoko na nebu pre nego što se spusti da se sakrije iza snežnih provalija, i osvetli drugi svet, čućete moju priču, i možete da odlučite.
Na tebi visi da li ću zauvek napustiti ljudsko susedstvo i voditi bezazlen život, ili da postanem bič tvojih bližnjih, i tvorac tvoje brze propasti.
Dok je to govorio, vodio je put preko leda koji sam pratio.
Srce mi je bilo puno, i nisam mu odgovorio, ali sam, dok sam nastavljao, odvagivao razne argumente koje je koristio, i odlučio da bar saslušam njegovu priču.
Delimično me je podstakla radoznalost, a saosećanje je potvrdilo moju odluku.
Do tada sam mislio da je on ubica mog brata, i željno sam tražio potvrdu ili poricanje tog mišljenja.
Po prvi put, takođe, osetio sam koje su dužnosti tvorca prema svom stvorenju, i da treba da ga usrećim pre nego što se požalim na njegovu zloću.
Ovi motivi su me podstakli da udovoljim njegovom zahtevu.
Prešli smo, dakle, led i popeli se na suprotnu stenu.
Vazduh je bio hladan, a kiša je ponovo počela da pada. Ušli smo u kolibu, đavo sa izrazom ushićenja, ja teška srca i potištenog duha.
Ali ja sam pristao da slušam i, sedeći pored vatre koju je zapalio moj odvratni drug, on tako započne svoju priču.
Sa znatnim poteškoćama se sećam prvobitnog ra mog bića: svi događaji iz tog perioda izgledaju zbunjeno i nejasno.
Obuzme me čudno mnoštvo osećanja, i ja sam video, osećao, čuo i mirisao, u isto vreme, i zaista je prošlo mnogo vremena pre nego što sam naučio da razlikujem delovanje svojih različitih čula.
Sećam se, postepeno, sve jača svetlost pritiskala je moje živce, tako da sam bio primoran da zatvorim oči.
Tada me obuzme mrak i uznemiri me, ali jedva da sam to osetio, kad se, otvorivši oči, kao što sada pretpostavljam, svetlost ponovo izlila na mene.
Hodao sam i, verujem, spuštao se, ali sam ubrzo naišao na veliku promenu u svojim osećanjima.
Ranije su me okruživala tamna i neprozirna tela, nepropusna za moj dodir ili pogled, ali sada sam otkrio da mogu da lutam slobodno, bez prepreka koje ne bih mogao da savladam ili izbegnem.
Svetlost je postajala sve više i više opresivna za mene i, vrućina me je zamarala dok sam hodao, tražio sam mesto gde bih mogao da dobijem hlad.
To je bila šuma blizu Ingolštata i ovde sam ležao pored potoka odmarajući se od umora, sve dok me nije mučila glad i žeđ.
To me je probudilo iz mog skoro uspavanog stanja, i pojeo sam neke bobice koje sam našao visi na drveću ili leži na zemlji.
Ugasio sam žeđ na potoku, a zatim legao, preplavio me san.
Kad sam se probudio, bio je mrak, i ja sam osetio hladnoću, i napola uplašen, kao da sam instinktivno, našao sam se tako osamljen.
Pre nego što sam izašao iz vašeg stana, pod osećajem hladnoće, pokrio sam se nekom odećom, ali ona nije bila dovoljna da me zaštiti od noćne rose.
Bio sam siromašan, bespomoćan, jadan bednik koga sam poznavao, i nisam mogao da razlikujem, ništa osim što sam osetio bol sa svih strana, seo sam i zaplakao.
Uskoro se blaga svetlost ukrala preko neba i pružila mi osećaj zadovoljstva.
Ustao sam i ugledao blistavo telo kako se uzdiže među drvećem.
Gledao sam sa nekom vrstom čuđenja.
Kretao se polako, ali je prosvetlio moj put i ponovo sam izašao u potragu za bobicama.
Još mi je bilo hladno, kad sam ispod jednog od stabala našao ogroman ogrtač, kojim sam se pokrio, i seo na zemlju.
Nijedna jasna ideja nije zaokupljala moj um, sve je bilo zbunjeno.
Osetio sam svetlost, i glad, i žeđ, i tamu, bezbroj zvukova odzvanjalo mi je u ušima, i sa svih strana su me pozdravljali razni mirisi, jedini predmet koji sam mogao da razaznam bio je sjajan mesec, i ja sam sa zadovoljstvom uperio pogled u njega.
Prošlo je nekoliko promena dana i noći, a noćna kugla se znatno smanjila kada sam počeo da razlikujem svoja osećanja jedno od drugog.
Postepeno sam jasno video bistar potok koji me je snabdevao pićem, i drveće koje me je zasenčilo svojim lišćem.
Bio sam oduševljen kada sam prvi put otkrio da je prijatan zvuk, koji je često salutirao mojim ušima, dolazio iz grla malih krilatih životinja koje su često presretale svetlost iz mojih očiju.
Takođe sam počeo da posmatram, sa većom preciznošću, oblike koji su me okruživali, i da uočavam granice blistavog krova svetlosti koji me je nadstreljivao.
Ponekad sam pokušavao da imitiram prijatne pesme ptica, ali nisam mogao.
Ponekad sam želeo da izrazim svoja osećanja na svoj način, ali neotesani i neartikulisani zvuci koji su se izbijali iz mene ponovo su me uplašili u tišinu.
Mesec beše nestao iz noći i opet, u smanjenom obliku, pokazao se, dok sam ja još ostao u šumi.
Moja osećanja su do tada postala jasna, a moj um je svakodnevno dobijao dodatne ideje.
Oči su mi se navikle na svetlost, i da bih sagledao predmete u pravim oblicima, razlikovao sam insekta od biljke, i postepeno, jednu biljku od druge.
Otkrio sam da vrabac nije izgovarao ništa osim oštrih nota, dok su one kosa i drozda bile slatke i primamljive.
Jednog dana, kada sam bio pritisnut hladnoćom, našao sam vatru koju su ostavili neki lutajući prosjaci, i bio sam obuzet oduševljenjem zbog topline koju sam iskusio iz nje.
U svojoj radosti gurnuo sam ruku u živi žar, ali sam je brzo ponovo izvukao uz krik bola.
Kako je čudno, pomislio sam, da isti uzrok može da proizvede tako suprotne posledice!
Pregledao sam materijal vatre, i na moju radost našao da je sastavljen od drveta.
Brzo sam sakupio neke grane, ali su bile mokre, i ne bi izgorele.
To me je bolelo, i sedeo sam mirno posmatrajući kako vatra radi.
Vlažno drvo koje sam stavio blizu toplote se osušilo i samo se upalilo.
Razmišljao sam o tome i, dodirujući razne grane, otkrio sam uzrok, i posvetio sam se skupljanju velike količine drva, da bih ga osušio i imao obilnu zalihu vatre.
Kad je pala noć i sa sobom donela san, bio sam u najvećem strahu da se moja vatra ne ugasi.
Pažljivo sam ga pokrio suvim drvetom i lišćem, i stavio mokre grane na njega, a zatim raširivši svoj ogrtač, legao na zemlju i utonuo u san.
Bilo je jutro kada sam se probudio, i moja prva briga je bila da posetim vatru.
Otkrio sam ga, a blagi povetarac ga je brzo rasplamsao u plamen.
Primetio sam i to, i smislio lepezu od grana, koja je probudila žar kad su se skoro ugasili.
Kada je ponovo pala noć, sa zadovoljstvom sam otkrio da vatra daje svetlost i toplotu i da mi je otkriće ovog elementa korisno u hrani, jer sam našao da su neke iznutrice koje su putnici ostavili bile pečene i imale mnogo ukusniji ukus od bobica koje sam ubrao sa drveća.
Pokušao sam, dakle, da obučem svoju hranu na isti način, stavljajući je na živi žar.
Otkrio sam da su bobice pokvarene ovom operacijom, a orasi i koreni mnogo poboljšani.
Hrana je, međutim, postala oskudna i često sam provodio ceo dan uzalud tražeći nekoliko žira da ublažim bolove gladi.
Kada sam to pronašao, rešio sam da napustim mesto u kojem sam do sada živeo, da potražim mesto gde će se lakše zadovoljiti ono malo potreba koje sam iskusio.
U ovoj emigraciji, veoma sam žalio zbog gubitka vatre koju sam dobio slučajno, i nisam znao kako da je reprodukujem.
Posvetio sam nekoliko sati ozbiljnom razmatranju ove poteškoće, ali sam bio primoran da se odreknem svakog pokušaja da je snabdijevam i, umotavši se u svoj ogrtač, krenuo sam preko šume prema zalazećem suncu.
Proveo sam tri dana u tim lutanjima, i najzad sam otkrio otvorenu zemlju.
Noć ranije je pao veliki sneg, a polja su bila jednolično bela, izgled je bio neutešan, a noge su mi se ohladile od hladne vlažne materije koja je prekrivala zemlju.
Bilo je oko sedam ujutru, i ja sam čeznuo da nabavim hranu i sklonište. Najzad ugledah malu kolibu, na uzvisini, koja je nesumnjivo bila sagrađena za udobnost nekog pastira.
Ovo je bio novi prizor za mene i pregledao sam strukturu sa velikom radoznalošću.
Pronašavši otvorena vrata, ušao sam.
Jedan starac je sedeo u njoj, pored vatre, na kojoj je pripremao doručak.
On se okrenuo čuvši buku i, videvši me, glasno vrisnu, i izašavši iz kolibe, potrčao preko polja brzinom za koju je njegovo oslabljeno telo izgledalo jedva sposobno.
Njegov izgled, drugačiji od svih koje sam ikada video, i njegov let, donekle su me iznenadili.
Ali bio sam očaran izgledom kolibe ovde, sneg i kiša nisu mogli da prodre, zemlja je bila suva, i to mi je tada predstavljalo tako divno i božansko utočište kao što se Pandmonijum pojavio dmonima pakla nakon njihovih patnji u ognjenom jezeru.
Pohlepno sam proždirao ostatke pastirskog doručka, koji se sastojao od hleba, sira, mleka i vina, ali mi se nije dopalo.
Tada sam svladan umorom, legao među slamu i zaspao.
Bilo je podne kad sam se probudio i, privučen toplinom sunca, koje je sjajno sijalo na belom tlu, odlučio sam da ponovo započnem svoje putovanje i, odloživši ostatke seljačkog doručka u novčanik koji sam našao, nastavio sam preko polja nekoliko sati, sve dok u zalazak sunca nisam stigao u selo.
Kako je to čudesno izgledalo!
Kolibe, urednije kolibe i veličanstvene kuće, naizmenično su privlačile moje divljenje.
Povrće u bašti, mleko i sir koje sam video postavljene na prozorima nekih koliba, privlačili su moj apetit.
Ušao sam u jednu od najboljih, ali jedva da sam ušao u vrata, deca su vrištala, a jedna od žena se onesvestila.
Celo selo se probudilo, neki su pobegli, neki su me napali, sve dok ja, teško nagnječen kamenjem i mnogim drugim vrstama raketnog oružja, nisam pobegao na otvorenu zemlju i sa strahom se sklonio u nisku kolibu, sasvim golu, i jadno se pojavio posle palata koje sam video u selu.
Ova koliba se, međutim, pridružila kolibi urednog i prijatnog izgleda, ali se, posle mog kasnog skupo kupljenog iskustva, nisam usudio da uđem u nju.
Moje utočište je bilo izgrađeno od drveta, ali tako nisko, da sam teško mogao da sedim uspravno u njemu.
Međutim, na zemlju koja je činila pod, nije bilo drva, ali je bila suva i iako je vetar ulazio u nju bezbrojnim pukotinama, našao sam je kao prijatno utočište od snega i kiše.
Ovde sam se povukao i legao, srećan što sam našao sklonište, ma koliko bedno, od neprilike godišnjeg doba, a još više od ljudskog varvarstva.
Čim je svanulo jutro, iskrao sam se iz svoje odgajivačnice, da vidim susednu kolibu i otkrijem da li mogu da ostanem u stanu koji sam našao.
Nalazio se nasuprot zadnjem delu kolibe, a sa strana koje su bile izložene svinjcu i čistom lokvom vode.
Jedan deo je bio otvoren, i tako sam se ušuljao unutra, ali sada sam kamenjem i drvetom prekrio svaku pukotinu po kojoj sam mogao da me vide, ali na takav način da sam ih povremeno pomerao da bi se svu svetlost u kojoj sam uživao provlačila kroz ječmen, i to mi je bilo dovoljno.
Pošto sam tako uredio svoje prebivalište i obložio ga čistom slamom, povukao sam se jer sam izdaleka video lik čoveka, i previše sam se dobro setio svog postupanja prethodne noći da bih se pouzdao u njegovu moć.
Ja sam, međutim, najpre bio obezbedio svoju hranu za taj dan, veknom krupnog hleba, koju sam ukrao, i čašom kojom sam mogao da pijem, zgodnije nego iz ruke, čiste vode koja je tekla kroz moje utočište.
Pod je bio malo povišen, tako da je bio savršeno suv, a zbog blizine dimnjaka kolibe bio je podnošljivo topao.
Pošto sam bio tako obezbeđen, odlučio sam da ostanem u ovoj kolibi, dok se ne dogodi nešto što bi moglo da promeni moju odluku.
To je zaista bio raj, u poređenju sa sumornom šumom, mojim nekadašnjim prebivalištem, granama koje su kapale kišom i vlažnom zemljom.
Sa zadovoljstvom sam doručkovao, i upravo sam hteo da skinem dasku da nabavim malo vode, kad začu korak, i gledajući kroz malu pukotinu, ugledah mlado stvorenje, sa vedrom na glavi, kako prolazi ispred moje kolibe.
Devojka je bila mlada i nežnog držanja, za razliku od onoga što sam od tada našao vikendice i sluge na farmi.
Ipak, bila je zlobno obučena, gruba plava podsuknja i lanena jakna bili su joj jedina odeća; plava kosa joj je bila ispletena, ali nije bila ukrašena, izgledala je strpljivo, ali tužno.
Izgubio sam je iz vida i za oko četvrt sata ona se vratila, noseći vedro, koje je sada bilo delimično napunjeno mlekom.
Dok je hodala, naizgled neprijatna od tereta, sreo ju je mladić, čije je lice izražavalo dublju malodušnost.
Ispustivši nekoliko zvukova s izrazom melanholije, on joj skine vedro s glave i lično ga odnese u kolibu.
Ona je pratila, a oni su nestali.
Ubrzo sam ponovo video mladića, sa nekim alatom u ruci, kako prelazi polje iza kolibe, a i devojka je takođe bila zauzeta, ponekad u kući, a ponekad u dvorištu.
Pregledavši svoju kuću, otkrio sam da je jedan od prozora kolibe ranije zauzimao njen deo, ali su stakla bila ispunjena drvetom.
U jednom od njih nalazila se mala i gotovo neprimetna pukotina, kroz koju je oko moglo samo prodrijeti.
Kroz ovu pukotinu bila je vidljiva mala soba, okrečena i čista, ali vrlo gola od nameštaja.
U jednom uglu, pored male vatre, sedeo je starac, naslonjen glavom na ruke u neutešnom stavu.
Mlada devojka je bila zauzeta sređivanjem kolibe, ali ubrzo izvadi nešto iz fioke koja joj je zaokupljala ruke, i sede pored starca, koji uze instrument i poče da svira i proizvodi zvuke, slađe od glasa drozda ili slavuja.
Bio je to divan prizor, čak i meni, jadniku!
Koji nikada ranije nije video nešto lepo.
Srebrna kosa i blagonaklono lice ostarelog vikendaša osvojili su moje poštovanje, dok su nežni maniri devojke mamili moju ljubav.
Svirao je slatko, tužno, što je, videh, izvlačilo suze iz očiju njegove ljubazne drugarice, na koju starac nije obraćao pažnju, sve dok ona nije glasno zaplakala, a zatim je izgovorio nekoliko zvukova, a lepa stvorenja, ostavivši svoj posao, kleknula mu je pred noge.
Podigao ju je i osmehnuo se sa takvom ljubaznošću i ljubavlju da sam osetio osećanja neobične i neodoljive prirode - mešavina bola i zadovoljstva, kakve nikada ranije nisam iskusio, ni od gladi ni od hladnoće, ni od topline ni od hrane, i povukao sam se kroz prozor, ne mogavši da podnesem ta osećanja.
Ubrzo nakon toga mladić se vratio, noseći na ramenima tovar drva.
Devojka ga je dočekala na vratima, pomogla mu da se oslobodi tereta, i uzevši malo goriva u kolibu, stavi ga na vatru, a zatim se ona i mladić razdvoje u kutak kolibe, a on joj pokaže veliku veknu i komad sira.
Izgledala je zadovoljna i otišla je u baštu po korenje i biljke, koje je stavila u vodu, a zatim na vatru.
Ona je posle toga nastavila svoj posao, dok je mladić otišao u baštu, i izgledalo je zauzeto kopanjem i čupanjem korena.
Pošto je bio zaposlen oko sat vremena, pridruži mu se mlada žena, i zajedno uđoše u kolibu.
Starac je u međuvremenu bio zamišljen, ali kad su se pojavili njegovi drugovi, poprimio je vedriji izraz i oni su seli da jedu.
Obrok je brzo otpremljen.
Mlada žena je ponovo bila zauzeta sređivanjem kolibe; starac je nekoliko minuta hodao ispred kolibe na suncu, oslanjajući se na ruku mladića.
Ništa nije moglo nadmašiti u lepoti kontrast između ova dva divna stvorenja.
Jedan je bio star, srebrnih dlaka i lica koje je zračilo dobrohotnošću i ljubavlju; mlađi je bio mršav i graciozan u svojoj figuri, a crte lica su mu bile oblikovane najfinijom simetrijom, ali njegove oči i stav izražavali su krajnju tugu i malodušnost.
Starac se vrati u kolibu, a mladić, sa alatom drugačijim od onog koji je koristio ujutru, usmeri svoje korake preko polja.
Noć se brzo zatvorila, ali, na moje krajnje čuđenje, otkrio sam da vikendaši imaju način da produže svetlost upotrebom konusa, i bio sam oduševljen kada sam otkrio da zalazak sunca nije okončao zadovoljstvo koje sam doživljavao posmatrajući svoje ljudske susede.
Uveče su mlada devojka i njen pratilac bili zaposleni raznim poslovima koje nisam razumeo, a starac je ponovo uzeo instrument koji je proizvodio božanske zvuke koji su me ujutru očarali.
Čim je završio, mladić poče da ne svira, već da izgovara zvuke koji su bili monotoni, i nisu ličili na harmoniju starčevog instrumenta ili na pevanje ptica koje sam od tada primetio da čita naglas, ali u to vreme nisam znao ništa o nauci reči ili slova.
Porodica je, pošto je bila tako zauzeta kratko vreme, ugasila svetla i povukla se, kao što sam pretpostavio, da se odmori.
Ležao sam na slami, ali nisam mogao da spavam.
Razmišljao sam o događajima tog dana.
Ono što me je najviše pogodilo bilo je blago ponašanje ovih ljudi i čeznuo sam da im se pridružim, ali se nisam usudio.
Previše sam se dobro sećao kako sam prethodne noći postupao sa varvarskim seljanima, i odlučio sam, bez obzira na to da budem smatrao da je ispravno da nastavim, da ću za sada ostati mirno u svojoj kolibi, posmatrajući i nastojeći da otkrijem motive koji su uticali na njihove postupke.
Vikendaši su ustali sledećeg jutra pre sunca.
Mlada žena uredi kolibu i pripremi hranu, a mladić ode posle prvog obroka.
Ovaj dan je prošao u istoj rutini kao i onaj koji mu je prethodio.
Mladić je stalno bio zaposlen napolju, a devojka je obavljala razne naporne poslove unutra.
Starac, za koga sam ubrzo shvatio da je slep, koristio je svoje slobodno vreme na svom instrumentu, ili u kontemplaciji.
Ništa nije moglo nadmašiti ljubav i poštovanje koje su mlađi stanovnici pokazivali prema svom časnom drugu.
Oni su prema njemu obavljali svaku malu službu ljubavi i dužnosti sa blagošću, a on ih je nagrađivao svojim blagonaklonim osmehom.
Nisu bili sasvim srećni.
Mladić i njegov drug često su se razdvajali i činilo se da plaču.
Nisam video razlog za njihovu nesreću, ali sam bio duboko pogođen time.
Ako su tako ljupka stvorenja bila jadna, bilo je manje čudno da sam ja, nesavršeno i usamljeno biće, nesrećan.
Ipak, zašto su ta nežna bića bila nesrećna?
Posedovali su divnu kuću jer je to bilo u mojim očima, i svaki luksuz imali su vatru da ih zagreje kad je hladno, i ukusnu hranu kada su gladni bili su obučeni u odličnu odeću, a još više, uživali su u društvu i govoru jedni drugih, razmenjujući svaki dan poglede ljubavi i ljubaznosti.
Šta su njihove suze implicirale?
Da li su zaista izrazili bol?
U početku nisam bio u stanju da rešim ova pitanja, ali neprestana pažnja i vreme objasnili su mi mnoge pojave koje su isprva bile zagonetne.
Prošlo je dosta vremena pre nego što sam otkrio jedan od uzroka nelagode ove ljubazne porodice: siromaštvo i oni su pretrpeli to zlo u veoma uznemirujućem stepenu.
Njihova hrana se sastojala isključivo od povrća iz njihove bašte, i mleka jedne krave, koja je davala vrlo malo tokom zime, kada su njeni gospodari jedva mogli da nabave hranu da je izdržavaju.
Oni su, verujem, često trpeli bolove gladi veoma bolno, posebno dvojica mlađih vikendaša jer su nekoliko puta stavljali hranu pred starca, a oni nisu rezervisali ništa za sebe.
Ova osobina ljubaznosti me je razumno dirnula.
Navikao sam, tokom noći, da ukradem deo njihove radnje za sopstvenu potrošnju, ali kada sam saznao da time nanosim bol seljacima, uzdržao sam se i zadovoljio se bobicama, orašastim plodovima i korenjem, koje sam sakupio iz susedne šume.
Otkrio sam i drugi način na koji sam mogao da pomognem u njihovom radu.
Otkrio sam da je mladić provodio veliki deo svakog dana u sakupljanju drva za porodičnu vatru, a noću sam često uzimao njegov alat, čiju sam upotrebu brzo otkrio, i donosio kući vatru dovoljnu za nekoliko dana.
Sećam se, kada sam prvi put to učinio, mlada žena, kada je ujutru otvorila vrata, izgledala je veoma zaprepaštena kad je spolja videla veliku gomilu drva.
Ona izgovori nekoliko reči iz sveg glasa, a mladić joj se pridruži, koji je takođe izrazio iznenađenje.
Sa zadovoljstvom sam primetio da tog dana nije otišao u šumu, već ga je proveo popravljajući kolibu i obrađujući baštu.
Postepeno sam otkrio još veći trenutak.
Otkrio sam da su ovi ljudi posedovali metod komuniciranja svoje iskustvo i osećanja jedni drugima artikulisanim zvukovima.
Primetio sam da su reči koje su izgovorili ponekad izazivale zadovoljstvo ili bol, osmeh ili tugu, u glavama i licima slušalaca.
To je zaista bila božanska nauka, i ja sam žarko želeo da se upoznam sa njom.
Ali bio sam zbunjen u svakom pokušaju koji sam učinio u tu svrhu.
Njihov izgovor je bio brz i reči koje su izgovorili, bez ikakve očigledne veze sa vidljivim predmetima, nisam bio u stanju da otkrijem nikakav trag pomoću kojeg bih mogao da razotkrijem misteriju njihovog pozivanja.
Međutim, velikom primenom, i nakon što sam ostao tokom nekoliko okretaja Meseca u svojoj kolibi, otkrio sam imena koja su data nekim od najpoznatijih predmeta diskursa koje sam naučio i primenio reči vatra, mleko, hleb i drvo.
Saznao sam i imena samih vikendaša.
Mladić i njegov drug imali su svaki od njih po nekoliko imena, ali starac je imao samo jedno, a to je bio otac.
Devojčicu su zvali sestra, ili Agata, a mladić Feliks, brat ili sin.
Ne mogu da opišem oduševljenje koje sam osetio kada sam naučio ideje prisvojene svakom od ovih zvukova, i bio u stanju da ih izgovorim.
Razlikovao sam nekoliko drugih reči, a da ih još nisam mogao razumeti ili primeniti, kao što su dobar, najdraži, nesrećan.
Proveo sam zimu na ovaj način.
Nežni maniri i lepota vikendaša veoma su mi privlačili kada su bili nesrećni, osećao sam se potišteno kada su se radovali, saosećao sam sa njihovim radostima.
Video sam nekoliko ljudskih bića pored njih, a ako bi neko drugi ušao u kolibu, njihovi grubi maniri i nepristojan hod samo su mi uvećavali vrhunska dostignuća mojih prijatelja.
Starac, mogao sam da primetim, često je nastojao da ohrabri svoju decu, kako sam ih ponekad zvao, da odbace svoju melanholiju.
Govorio je vedrim naglaskom, sa izrazom dobrote koji je pružao zadovoljstvo čak i meni.
Agata je slušala s poštovanjem, oči su joj se ponekad punile suza, koje je nastojala da neopaženo obriše, ali ja sam uglavnom smatrao da su njeno lice i ton bili vedriji nakon što sam slušao očeve opomene.
Nije bilo tako sa Feliksom.
On je uvek bio najtužniji u grupi i, čak i mojim neuvežbanim čulima, izgledalo je kao da je patio dublje od svojih prijatelja.
Ali ako mu je lice bilo tužnije, glas mu je bio veseliji od glasa njegove sestre, naročito kad se obraćao starcu.
Mogao bih da pomenem bezbroj primera, koji su, iako neznatni, obeležili raspoloženje ovih ljubaznih vikendaša.
Usred siromaštva i oskudice, Feliks sa zadovoljstvom odnese sestri prvi mali beli cvet koji je provirio ispod snežne zemlje.
Rano ujutru pre nego što je ustala, on je očistio sneg koji joj je zapriječio put do mlekare, izvukao vodu iz bunara i doneo drva iz pomoćne zgrade, gde je, na svoje večno zaprepaštenje, zatekao svoju radnju koju je uvek nadopunjavala nevidljiva ruka.
Danju je, verujem, ponekad radio za susednog farmera, jer je često izlazio, i ne vraćao se do večere, ali nije donosio drva sa sobom.
U drugim prilikama je radio u bašti, ali, kako nije bilo mnogo posla u ledenoj sezoni, čitao je starcu i Agati.
Ovo čitanje me je u početku veoma zbunjivalo, ali sam postepeno otkrio da je izgovarao mnoge iste zvukove kada je čitao kao i kada je govorio.
Pretpostavio sam, dakle, da je na papiru pronašao znakove za govor koje je razumeo, i žarko sam čeznuo da shvatim i njih, ali kako je to moguće, kad nisam razumeo ni zvukove za koje su stajali kao znakovi?
Ja sam, međutim, razumno napredovao u ovoj nauci, ali ne dovoljno da bih pratio bilo kakav razgovor, mada sam sav svoj um posvetio tom nastojanju, jer sam lako shvatio da, iako sam žudio da otkrijem sebe kod seljaša, ne treba da pokušavam sve dok ne postanem majstor njihovog jezika, a to znanje bi mi omogućilo da ih nateram da previde deformaciju moje figure, jer i to kontrast koji mi se neprestano predstavljao očima upoznao me je.
Divio sam se savršenim oblicima mojih vikendica, njihovoj gracioznosti, lepoti i nežnom tenu, ali kako sam se uplašio kada sam sebe posmatrao u providnom bazenu!
U početku sam se vratio, ne mogavši da verujem da sam zaista ja taj koji se ogleda u ogledalu, a kada sam postao potpuno ubeđen da sam u stvarnosti čudovište kakvo jesam, bio sam ispunjen najgorkim osećanjima malodušnosti i poniženja.
Još uvek nisam u potpunosti znao pogubne posledice ove bedne deformacije.
Kako je sunce postajalo toplije, a svetlost dana duža, sneg je nestao, a ja sam posmatrao golo drveće i crnu zemlju.
Od tog vremena Feliks je bio više zaposlen i dirljivi pokazatelji predstojeće gladi su nestali.
Njihova hrana, kako sam kasnije otkrio, bila je gruba, ali je bila zdrava i nabavljali su je dovoljno.
U bašti se pojavilo nekoliko novih vrsta biljaka, koje su obukli i ovi znaci udobnosti su se svakodnevno povećavali kako je sezona napredovala.
Starac, oslanjajući se na sina, hodao je svakog dana u podne, kada nije padala kiša, kako sam otkrio da se zove kad su nebesa izlila svoju vodu.
To se često dešavalo, ali jak vetar je brzo osušio zemlju, i sezona je postala mnogo prijatnija nego što je bila.
Moj način života u mojoj kolibi bio je uniforman.
Tokom jutra prisustvovao sam pokretima vikendaša i kada su se razišli u raznim zanimanjima, ostatak dana sam proveo posmatrajući svoje prijatelje.
Kada su se povukli da se odmore, ako je bilo meseca, ili je noć bila svetla zvezda, otišao sam u šumu i pokupio svoju hranu i gorivo za kolibu.
Kada sam se vratio, onoliko često koliko je bilo potrebno, raščistio sam im put od snega i obavljao one poslove koje sam video da ih obavlja Feliks.
Kasnije sam otkrio da su ih ovi poslovi, koje je obavljala nevidljiva ruka, veoma zapanjili, i jednom ili dva puta sam ih čuo, u tim prilikama, kako izgovaraju reči dobrog duha, divno, ali tada nisam razumeo značenje ovih izraza.
Moje misli su sada postale aktivnije, i čeznuo sam da otkrijem motive i osećanja tih ljupkih stvorenja. Zanimalo me je zašto je Feliks izgledao tako jadno, a Agata tako tužna.
Pomislio sam glupi bednik!
Da bi moglo biti u mojoj moći da vratim sreću ovim zaslužnim ljudima.
Kad sam spavao, ili sam bio odsutan, preda mnom su leteli likovi poštovanog slepog oca, nežne Agate i odličnog Feliksa.
Gledao sam na njih kao na superiorna bića, koja će biti arbitri moje buduće sudbine.
Oblikovao sam u svojoj mašti hiljadu slika predstavljanja sebe pred njima i njihovog prijema.
Zamišljao sam da će im se zgaditi, sve dok svojim blagim držanjem i pomirljivim rečima ne zadobijem najpre njihovu naklonost, a potom i njihovu ljubav.
Ove misli su me oduševljavale i navele da sa svežim žarom primenim na sticanje umetnosti jezika.
Moji organi su zaista bili grubi, ali gipki, i iako je moj glas bio veoma različit od meke muzike njihovih tonova, ipak sam izgovarao reči koje sam razumeo sa podnošljivom lakoćom.
Bilo je to kao magarac i pas u krilu, ali sigurno je nežni magarac, čije su namere bile ljubazne, iako su mu maniri bili nepristojni, zaslužio bolji tretman od udaraca i psovke.
Prijatni pljuskovi i genijalna toplina proleća uveliko su promenili izgled zemlje.
Ljudi, koji su pre ove promene izgledali kao da su bili skriveni u pećinama, razišli su se, i bili su zaposleni u raznim veštinama kultivacije.
Ptice su pevale veselijim notama, a lišće je počelo da pupa na drveću.
Srećna, srećna zemlja!
Pogodno prebivalište za bogove, koje je, tako kratko pre toga, bilo sumorno, vlažno i nezdravo.
Moj duh je bio uzdignut očaravajućom pojavom prirode, prošlost je bila izbrisana iz mog sećanja, sadašnjost je bila mirna, a budućnost pozlaćena svetlim zracima nade i iščekivanjem radosti.
POGLAVLjE V. Sada žurim ka dirljivijem delu moje priče.
Ispričaću događaje koji su me impresionirali osećanjima koja su me, iz onoga što sam bio, učinila onim što jesam.
Proleće je brzo napredovalo, vreme je postalo lepo, a nebo bez oblaka.
Iznenadilo me je da ono što je ranije bilo pustinjsko i sumorno sada cveta najlepšim cvećem i zelenilom.
Moja čula su bila zadovoljena i osvežena hiljadu mirisa užitka i hiljadu prizora lepote.
Bilo je to jednog od tih dana, kada su se moji vikendaši povremeno odmarali od rada, starac je svirao gitaru, a deca su ga slušala, primetio sam da je Feliksovo lice bilo neizrecivo melanholično, često je uzdisao, a jednom je otac zastao u svojoj muzici, a ja sam po njegovom ponašanju pretpostavio da se raspituje o uzroku tuge svog sina.
Feliks odgovori veselim naglaskom, a starac je ponovo počeo da svira, kad neko pokuca na vrata.
Bila je to dama na konju, u pratnji zemljaka kao vodiča.
Dama je bila obučena u tamno odelo i prekrivena debelim crnim velom.
Agata postavi pitanje na koje je stranac odgovorio samo izgovarajući, slatkim naglaskom, ime Feliks.
Njen glas je bio muzikalan, ali za razliku od glasa bilo kog od mojih prijatelja.
Čuvši ovu reč, Feliks žurno priđe dami koja ga, kad ga je ugledala, podiže veo, i ugledah lice anđeoske lepote i izraza.
Kosa joj je bila sjajna gavranova crna i čudno ispletene, oči su joj bile tamne, ali nežne, iako živahne crte lica pravilnih proporcija, a ten čudesno svetl, a svaki obraz je bio obojen lepom ružičastom bojom.
Feliks je izgledao oduševljen kad ju je ugledao, svaka crta tuge nestala mu je sa lica, i to je istog trenutka izrazilo stepen ekstatične radosti, za koju sam jedva mogao da poverujem da je sposoban. Oči su mu zaiskrile, dok mu je obraz pocrveneo od zadovoljstva, i u tom trenutku sam pomislio da je lep kao i stranac.
Izgledala je pod uticajem različitih osećanja brišući nekoliko suza sa svojih ljupkih očiju, pružila je ruku Feliksu, koji ju je ushićeno poljubio, i nazvao je, koliko sam mogao da razaznam, svojim slatkim arapskim.
Činilo se da ga ne razume, ali se nasmeši.
On joj pomogne da siđe i, otpustivši njenog vodiča, odvede je u kolibu.
Između njega i njegovog oca došlo je do nekog razgovora, a mladi stranac kleknuo je pred starčeve noge i hteo da mu poljubi ruku, ali on je podiže i nežno zagrli.
Ubrzo sam shvatio da, iako je stranac izgovarao artikulisane zvukove, i činilo se da ima svoj jezik, ona nije bila ni shvaćena od strane vikendaša, niti je sama razumela.
Napravili su mnoge znakove koje nisam razumeo, ali sam video da njeno prisustvo širi radost kroz kolibu, raspršujući njihovu tugu dok sunce raspršuje jutarnju maglu.
Feliks je izgledao neobično srećan, i sa osmehom oduševljenja pozdravio svog arapskog.
Agata, večno nežna Agata, poljubi ruke ljupkog stranca i, pokazujući na svog brata, učini znakove koji su mi se činili kao da je bio tužan dok ona nije došla.
Tako je prošlo nekoliko sati, dok su oni, svojim licima, izražavali radost, čiji uzrok nisam razumeo.
Ubrzo sam saznao, po čestom ponavljanju jednog zvuka koji je stranac ponavljao za njima, da ona pokušava da nauči njihov jezik, i odmah mi je pala na pamet ideja da se poslužim istim uputstvima u istu svrhu.
Stranac je na prvoj lekciji naučio oko dvadeset reči, od kojih su većina bile one koje sam ranije razumeo, ali sam imao koristi od ostalih.
Kako je noć došla, Agata i Arapin su se ranije povukli.
Kada su se razdvojili, Feliks poljubi ruku stranca i reče: Laku noć, slatka Safie.
Sedeo je mnogo duže, razgovarajući sa ocem, i, po čestom ponavljanju njenog imena, pretpostavio sam da je njihov ljupki gost bio predmet njihovog razgovora.
Žarko sam želeo da ih razumem, i sklonio sam svaku sposobnost ka tome, ali sam to smatrao potpuno nemogućim.
Sledećeg jutra Feliks je izašao na posao, a pošto su završili Agatin uobičajeni posao, Arapin sede do starčevih nogu i, uzevši gitaru, odsvira neke tako zanosno lepe reči da su mi odmah iz očiju izvukle suze od tuge i oduševljenja.
Pevala je, a glas joj je tekao u bogatom ritmu, nadimajući ili umirući, kao šumski slavuj.
Kada je završila, dala je gitaru Agati, koja ju je isprva odbila.
Svirala je jednostavan, a njen glas ga je pratio slatkim akcentima, ali za razliku od čudesnog napora stranca.
Starac je izgledao oduševljen, i izgovorio je neke reči, koje je Agata pokušala da objasni Safiju, a kojim je on kao da želi da izrazi da mu ona pruža najveće zadovoljstvo svojom muzikom.
Dani su sada prolazili mirno kao i pre, uz jedinu promenu, ta radost tuge zamenila se na licima mojih prijatelja.
Safie je uvek bila vesela i srećna, ona i ja smo brzo napredovali u znanju jezika, tako da sam za dva meseca počeo da razumem većinu reči koje su izgovarali moji zaštitnici.
U međuvremenu je i crno tlo bilo prekriveno travom, a zelene obale prošarane bezbrojnim cvećem, slatkim mirisu i očima, zvezde bledog sjaja među šumama mesečine sunce je postajalo toplije, noći vedre i blage, a moje noćne šetnje bile su mi izuzetno zadovoljstvo, iako su bile znatno skraćene kasnim zalaskom i ranim izlaskom sunca, jer se nikada nisam usuđivao da izađem u inostranstvo po danu,  bojeći se da ću naići na isti tretman kao što sam ranije pretrpeo u prvom selu u koje sam ušao.
Dane sam provodio u velikoj pažnji, da bih brže savladao jezik i mogao bih se pohvaliti da sam napredovao brže od Arapa, koji je razumeo vrlo malo i razgovarao sa isprekidanim akcentima, dok sam ja razumeo i mogao da imitiram skoro svaku reč koja je izgovorena.
Dok sam napredovao u govoru, naučio sam i nauku o pismu, kao što je učio stranca i to je otvorilo preda mnom široko polje za čuđenje i oduševljenje.
Knjiga iz koje je Feliks uputio Safie bila je Volneys Ruins of Empires.
Ne bih razumeo smisao ove knjige, da Feliks, čitajući je, nije dao veoma detaljna objašnjenja.
On je izabrao ovo delo, rekao je, jer je deklamatorni stil bio uokviren imitacijom istočnih autora.
Kroz ovaj rad sam stekao površno znanje o istoriji, i pogled na nekoliko carstava koja trenutno postoje u svetu, to mi je dalo uvid u manire, vlade, i religije različitih naroda na zemlji.
Čuo sam za lijene Azijate o zapanjujućem geniju i mentalnoj aktivnosti Grka u ratovima i divnim vrlinama ranih Rimljana o njihovoj kasnijoj degeneraciji - propadanju tog moćnog carstva viteštva, hrišćanstva i kraljeva.
Čuo sam za otkriće američke hemisfere, i plakao sam sa Safijem nad nesrećnom sudbinom njenih prvobitnih stanovnika.
Ove divne naracije inspirisale su me čudnim osećanjima.
Da li je čovek, zaista, bio istovremeno tako moćan, tako čestit i veličanstven, a opet tako zloban i podli?
On se u jednom trenutku pojavio kao puki izdanak zlog principa, a u drugom kao sve što se može zamisliti od plemenitog i božanskog.
Biti veliki i čestit čovek činilo se najvećom čašću koja može da zadesi osetljivo biće da bude nisko i zlobno, kao što su mnogi zabeleženi bili, pojavila se najniža degradacija, stanje bijednije od stanja slepe krtice ili bezazlenog crva.
Dugo vremena nisam mogao da shvatim kako je jedan čovek mogao da krene da ubije svog druga, pa čak ni zašto postoje zakoni i vlade, ali kada sam čuo detalje o porocima i krvoproliću, moje čuđenje je prestalo, i okrenuo sam se sa gađenjem i gađenjem.
Svaki razgovor vikendaša sada mi je otvarao nova čuda.
Dok sam slušao instrukcije koje je Feliks dao Arapima, objasnio mi je čudan sistem ljudskog društva.
Čuo sam za podelu imovine, o ogromnom bogatstvu i bijednom siromaštvu položaja, porekla i plemenite krvi.
Reči su me navele da se okrenem prema sebi.
Saznao sam da je imovina koju su tvoji bližnji najviše cenili bila visoko i neokaljano poreklo spojeno sa bogatstvom.
Čovek može biti poštovan samo sa jednim od ovih stečevina, ali bez njih je smatran, osim u veoma retkim slučajevima, kao skitnica i rob, osuđen da rasipa svoje moći u korist nekolicine izabranih.
A šta sam ja?
O svom stvaranju i tvorcu bio sam potpuno neupućen, ali sam znao da nemam novca, prijatelja, nikakvu imovinu.
Osim toga, bio sam obdaren figurom užasno izobličenom i odvratnom, nisam bio čak ni iste prirode kao čovek.
Bio sam okretniji od njih, i mogao sam da izdržim na grubljoj ishrani. Podnosio sam ekstremne vrućine i hladnoće, sa manje povrede mog tela, moj stas je daleko nadmašivao njihov.
Kada sam pogledao oko sebe, video sam i čuo nikoga poput mene.
Da li sam tada bio čudovište, mrlja na zemlji, od koje su svi ljudi pobegli, i koje su se svi ljudi odrekli?
Ne mogu vam opisati agoniju koju su mi ova razmišljanja nanela, pokušao sam da ih odagnam, ali tuga se samo povećavala sa znanjem.
O, da sam zauvek ostao u svojoj rodnoj šumi, niti da sam poznavao ili osećao izvan osećanja gladi, žeđi i vrućine!
O kakvoj je čudnoj prirodi znanje!
On se drži uma, kada ga je jednom uhvatio, kao lišaj na steni.
Ponekad sam želeo da se otresem svih misli i osećanja, ali sam naučio da postoji samo jedan način da se prevaziđe osećaj bola, a to je smrt - stanje koje sam se plašio, ali ga nisam razumeo.
Divio sam se vrlini i dobrim osećanjima, i voleo sam nežne manire i ljubazne osobine mojih vikendaša, ali sam bio isključen iz odnosa sa njima, osim sredstvima koja sam stekao krišom, kada sam bio neviđen i nepoznat, i koji su više povećavali nego zadovoljavali želju koju sam imao da postanem jedan od mojih drugova.
Nežne reči Agate i živahni osmeh šarmantne Arapkinje nisu bili za mene.
Blage opomene starca i živahan razgovor voljenog Feliksa nisu bili za mene.
Jadni, nesrećni bednik!
Druge lekcije su bile još dublje utisnute u mene.
Čuo sam o razlici polova, rođenju i odrastanju dece, kako se otac bavio osmehom deteta, i živahnim salama starijeg deteta, kako su sav život i brige majke bili umotani u dragoceni zadatak, kako se um mladosti širio i stekao znanje o bratu,  sestru, i sve različite odnose koji povezuju jedno ljudsko biće sa drugim u međusobnim vezama.
Ali gde su bili moji prijatelji i rođaci?
Nijedan otac nije posmatrao moje dečje dane, nijedna majka me nije blagoslovila osmehom i milovanjem, a ako jesu, ceo moj prošli život sada je bio mrlja, slepo mesto u kome nisam ništa razlikovao.
Od mog najranijeg sećanja bio sam onakav kakav sam tada bio po visini i proporcijama.
Nikada još nisam video biće koje liči na mene, ili koje tvrdi da ima bilo kakav odnos sa mnom.
Šta sam ja?
Pitanje se ponovo ponovi, da bi se na njega odgovorilo samo stenjanjem.
Uskoro ću objasniti čemu su ta osećanja težila, ali dozvolite mi da se sada vratim na vikendaše, čija je priča u meni izazivala tako različita osećanja ogorčenja, oduševljenja i čuđenja, ali koja se sve završavala dodatnom ljubavlju i poštovanjem prema mojim zaštitnicima, jer sam ih tako voleo, u nevinoj, polubolnoj samozavaravanju.
Prošlo je neko vreme pre nego što sam saznao istoriju mojih prijatelja.
To je bio jedan od onih koji nisu mogli da se ne utisnu duboko u moj um, otkrivajući kao što je to činio niz okolnosti od kojih je svaka zanimljiva i divna za nekoga tako krajnje neiskusnog kao što sam ja bio.
Starac se zvao De Lejsi.
On je bio potomak dobre porodice u Francuskoj, gde je živeo mnogo godina u bogatstvu, poštovan od svojih pretpostavljenih, i voljen od sebi jednakih.
Njegov sin je odrastao u službi svoje zemlje, a Agata je bila rangirana među damama najvišeg odlikovanja.
Nekoliko meseci pre mog dolaska, živeli su u velikom i raskošnom gradu, zvanom Pariz, okruženi prijateljima, i posedovali su svako uživanje koje su vrlina, prefinjenost intelekta ili ukusa, praćeni umerenim bogatstvom, mogli da priušte.
Safijev otac je bio uzrok njihove propasti.
On je bio turski trgovac, i živeo je u Parizu mnogo godina, kada je, iz nekog razloga koji nisam mogao da saznam, postao odvratan vladi.
On je uhvaćen i bačen u tamnicu istog dana kada je Safi stigao iz Carigrada da mu se pridruži.
Suđeno mu je i osuđen na smrt.
Nepravda njegove kazne bila je veoma flagrantna, sve što je Pariz bio ogorčen i procenjeno je da su njegova vera i bogatstvo, a ne zločin koji se stavlja protiv njega, bili uzrok njegove osude.
Feliks je bio prisutan na suđenju, njegov užas i ogorčenje bili su nekontrolisani, kada je čuo odluku suda.
On se u tom trenutku svečano zavetovao da će ga izbaviti, a zatim se osvrne oko sebe tražeći sredstva.
Posle mnogih bezuspešnih pokušaja da uđe u zatvor, pronašao je jako rešetkasti prozor u nečuvanom delu zgrade, koji je osvetljavao tamnicu nesrećnog Mahometana koji je, natovaren lancima, u očaju čekao izvršenje varvarske presude.
Feliks je noću obilazio rešetku i obznanio zatvoreniku svoje namere u njegovu korist.
Turčin je, zapanjen i oduševljen, nastojao da rasplamsa revnost svog izbavitelja obećanjima o nagradi i bogatstvu.
Feliks je s prezirom odbio njegove ponude, ali kad je ugledao ljupku Safi, kojoj je bilo dozvoljeno da poseti oca, i koja je svojim pokretima izrazila svoju živu zahvalnost, mladić nije mogao a da ne prizna da zarobljenik poseduje blago koje će u potpunosti nagraditi njegov trud i rizik.
Turčin brzo shvati utisak koji je njegova ćerka ostavila na Feliksovo srce, i pokuša da ga osigura u potpunijem interesu obećanjem da će se udati, čim ga odvedu na sigurno mesto.
Feliks je bio suviše osetljiv da prihvati ovu ponudu, ali se ipak radovao verovatnoći tog događaja kao da će njegova sreća dovršiti.
Tokom narednih dana, dok su se pripremale za bekstvo trgovca, Feliksov žar je bio zagrejan nekoliko pisama koje je primio od ove ljupke devojke, koja je našla način da izrazi svoje misli na jeziku svog ljubavnika uz pomoć starca, sluge svojih očeva,  koji je razumeo francuski.
Zahvalila mu se najžešćim rečima na njegovim uslugama prema njenom ocu, a istovremeno je blago žalila zbog sopstvene sudbine.
Imam kopije ovih pisama jer sam za vreme boravka u kolibi našao sredstva da nabavim pribor za pisanje, a pisma su često bila u rukama Feliksa ili Agate.
Pre nego što odem, daću vam ih, oni će dokazati istinitost moje priče, ali sada, pošto je sunce već daleko zašlo, imaću vremena samo da vam ponovim suštinu njih.
Safie je ispričala, da je njena majka bila hrišćanska Arapkinja, koju su Turci zarobili i učinili robom po njenoj lepoti, osvojila je srce oca Safie, koji ju je oženio.
Mlada devojka je visoko i oduševljeno govorila o svojoj majci, koja je, rođena u slobodi, odbacila ropstvo u koje je sada bila svedena.
Učila je svoju kćer načelima svoje religije i učila je da teži višim silama intelekta i nezavisnosti duha, zabranjenoj sledbenicama Mahometa.
Ova dama je umrla, ali su njene lekcije bile neizbrisivo utisnute u um Safie, kojoj je bilo muka od mogućnosti ponovnog povratka u Aziju, a budući da je bila zarobljena unutar zidova harema, bilo joj je dozvoljeno samo da se bavi detinjastim zabavama, koje nisu odgovarale naravi njene duše, sada naviknute na velike ideje i plemenito oponašanje vrline.
Mogućnost da se uda za hrišćanina i ostane u zemlji u kojoj je ženama bilo dozvoljeno da zauzmu čin u društvu, bila je očaravajuća za nju.
Dan pogubljenja Turčina bio je određen, ali je prethodne noći on izašao iz zatvora, i pre jutra je bio udaljen mnogo milja od Pariza.
Feliks je nabavio pasoše na ime svog oca, sestre i sebe.
On je prethodno saopštio svoj plan prvom, koji je pomogao prevari tako što je napustio svoju kuću, pod izgovorom putovanja, i sakrio se, sa svojom ćerkom, u nepoznatom delu Pariza.
Feliks je vodio begunce preko Francuske do Liona, i preko Mont Cenisa do Leghorna, gde je trgovac odlučio da sačeka povoljnu priliku da pređe u neki deo turskih dominiona.
Safi je odlučila da ostane sa svojim ocem do trenutka njegovog odlaska, pre čega je Turčin obnovio svoje obećanje da će se ona ujediniti sa njegovim izbaviteljem, a Feliks je ostao sa njima u očekivanju tog događaja, a u međuvremenu je uživao u društvu Arapa, koji mu je pokazivao najjednostavniju i najnežniju naklonost.
Razgovarali su jedni s drugima pomoću prevodioca, a ponekad i tumačenjem pogleda, a Safie mu je pevala božanske izraze svoje rodne zemlje.
Turčin je dozvolio da se dogodi ta prisnost i podsticao nade mladih ljubavnika, dok je u svom srcu imao daleko druge planove.
On je prezirao ideju da njegova ćerka treba da se ujedini sa hrišćaninom, ali se plašio Feliksove ogorčenosti ako bi izgledao mlak, jer je znao da je još uvek u vlasti svog izbavitelja, ako odluči da ga izda italijanskoj državi koju su naseljavali.
On je skovao hiljadu planova po kojima bi mu bilo omogućeno da produži prevaru sve dok ona više ne bude potrebna, i da tajno povede svoju ćerku sa sobom kada ode.
Njegove planove su u velikoj meri olakšale vesti koje su stigle iz Pariza.
Francuska vlada je bila veoma besna zbog bekstva svoje žrtve, i nije štedela truda da otkrije i kazni svog izbavitelja.
Feliksova zavera je brzo otkrivena, a De Lejsi i Agata su bačeni u zatvor.
Vest je stigla do Feliksa i probudila ga iz sna o zadovoljstvu.
Njegov slepi i ostareli otac i njegova nežna sestra ležali su u bučnoj tamnici, dok je on uživao u slobodnom vazduhu i društvu one koju je voleo.
Ta ideja mu je bila mučenje.
On se brzo dogovorio sa Turčinom, da ako ovaj nađe povoljnu priliku za bekstvo pre nego što se Feliks vrati u Italiju, Safie treba da ostane kao podstanar u manastiru u Leghornu, a zatim, napustivši ljupku Arapku, požuri u Pariz i preda se osveti zakona, nadajući se da će ovim postupkom osloboditi de Lejsi i Agati.
Nije uspeo.
Ostali su zatvoreni pet meseci pre nego što je došlo do suđenja, čiji ih je ishod lišio njihovog bogatstva, i osudio ih na večno izgnanstvo iz njihove rodne zemlje.
Pronašli su jadno utočište u kolibi u Nemačkoj, gde sam ih otkrio.
Feliks je ubrzo saznao da je izdajnički Turčin, za koga su on i njegova porodica trpeli takvo nečuveno ugnjetavanje, otkrivši da je njegov izbavitelj tako doveden do siromaštva i nemoći, postao izdajnik dobrog osećanja i časti, i napustio je Italiju sa svojom kćerkom, uvredljivo poslavši Feliksu sitnicu novca da mu pomogne, kako je rekao:  u nekom planu budućeg održavanja.
To su bili događaji koji su pogodili Feliksovo srce i učinili ga, kada sam ga prvi put video, najjadnijim u svojoj porodici.
Mogao je da podnese siromaštvo, i kada bi ta nevolja bila meed njegove vrline, on bi se u njoj radovao, ali nezahvalnost Turčina, i gubitak njegove voljene Safie, bili su gorke i nepopravljivije nesreće.
Dolazak Arapina sada je ulio novi život u njegovu dušu.
Kada je vest stigla do Leghorna, da je Feliks lišen svog bogatstva i položaja, trgovac zapovedi svojoj kćeri da više ne misli na svog ljubavnika, već da se pripremi da se vrati s njim u svoju domovinu.
Velikodušna priroda Safie bila je ogorčena ovom naredbom koju je pokušala da iznese sa svojim ocem, ali on ju je ljutito napustio, ponavljajući svoj tiranski mandat.
Nekoliko dana kasnije, Turčin uđe u stan svoje kćeri i reče joj žurno da ima razloga da veruje da je njegova rezidencija u Leghornu otkrivena, i da će brzo biti predan francuskoj vladi.
Nameravao je da ostavi svoju kćer pod nadzorom poverljivog sluge, da je prati u slobodno vreme sa većim delom svoje imovine, koja još nije stigla u Leghorn.
Kada je bila sama, Safie je u svom umu rešila plan ponašanja koji će joj priličiti da sprovede u ovoj nuždi.
Rezidencija u Turskoj bila joj je odvratna, njena religija i osećanja su joj bili podjednako nepovoljni.
Iz nekih očevih papira, koji su joj pali u ruke, čula je za izgnanstvo svog ljubavnika, i saznala je ime mesta gde je tada boravio.
Oklevala je neko vreme, ali je najzad odlučila.
Uzevši sa sobom neke dragulje koji su joj pripadali, i malu sumu novca, napustila je Italiju, sa slugom, rodom iz Leghorna, ali koji je razumeo zajednički jezik Turske, i otišla u Nemačku.
Stigla je bezbedno u grad udaljen dvadesetak milja od kolibe De Lejsi, kada se njen sluga opasno razboleo. Safie ju je negovala sa najvernijom ljubavlju, ali jadna devojka je umrla, a Arapin je ostao sam, neupućen u jezik zemlje i potpuno neupućen u svetske običaje.
Ona je, međutim, pala u dobre ruke.
Italijan je pomenuo ime mesta za koje su bili vezani, a posle njene smrti, žena iz kuće u kojoj su živeli pobrinula se da Safi stigne bezbedno u kolibu svog ljubavnika.
Takva je bila istorija mojih voljenih vikendica.
To me je duboko impresioniralo.
Naučio sam, iz pogleda društvenog života koji je razvio, da se divim njihovim vrlinama, i da osuđujem poroke čovečanstva.
Još uvek sam na zločin gledao kao na daleku zloću, dobrohotnost i velikodušnost koji su uvek prisutni preda mnom, podstičući u meni želju da postanem glumac na užurbanoj sceni na kojoj su se prizivale i pokazivale mnoge zadivljujuće osobine.
Ali, dajući izveštaj o napretku mog intelekta, ne smem da izostavim okolnost koja se desila početkom meseca avgusta iste godine.
Jedne noći, tokom moje uobičajene posete susednoj šumi, gde sam skupljao hranu i donosio kući vatru za svoje zaštitnike, našao sam na zemlji kožni portmanteau, u kome je bilo nekoliko odevnih predmeta i nekoliko knjiga.
Željno sam zgrabio nagradu i vratio se s njom u svoju kolibu.
Srećom, knjige su bile napisane jezikom čije sam elemente stekao u kolibi sastojale su se od Izgubljenog raja, knjige Plutarhovih života i Verterovih tuga.
Posedovanje ovog blaga mi je dalo izuzetno zadovoljstvo - sada sam neprekidno proučavao i vežbao svoj um na ovim istorijama, dok su moji prijatelji bili zaposleni u svojim uobičajenim poslovima.
Teško da vam mogu opisati efekat ovih knjiga.
Oni su u meni proizveli beskonačnost novih slika i osećanja, koji su me ponekad uzdizali do ekstaze, ali češće me tonuli u najnižu potištenost.
U Verterovim tugama, pored interesantnosti njegove jednostavne i dirljive priče, obrađuje se toliko mišljenja, i toliko svetla bačeno na ono što mi je do tada bilo nejasne teme, da sam u njoj našao beskrajni izvor spekulacija i čuđenja.
Nežni i domaći maniri koje je opisivao, u kombinaciji sa uzvišenim osećanjima i osećanjima, koji su imali za cilj nešto od sebe, dobro su se slagali sa mojim iskustvom među mojim zaštitnicima, i sa potrebama koje su zauvek bile žive u mojim grudima.
Ali ja sam mislio da je i sam Verter božanstvenije biće nego što sam ikada video ili zamišljao da njegov karakter ne sadrži pretenziju, ali je potonuo duboko.
Rasprave o smrti i samoubistvu bile su proračunate da me ispune čuđenjem.
Nisam se pretvarao da ulazim u meritum slučaja, ali sam ipak bio sklon mišljenju junaka, čije sam izumiranje plakao, a da ga nisam tačno razumeo.
Međutim, dok sam čitao, lično sam se odnosio na svoja osećanja i stanje.
Našao sam se sličan, ali u isto vreme čudno različit od bića o kojima sam čitao i čiji sam razgovor slušao.
Saosećao sam sa njima, i delimično sam ih razumeo, ali sam bio neformiran u umu, nisam zavisan ni od koga, i u srodstvu ni sa kim.
Put mog odlaska bio je slobodan i nije bilo nikoga da oplakuje moje uništenje.
Moja ličnost je bila odvratna, a moj stas gigantski - šta je to značilo?
Ko sam ja?
Odakle sam došao?
Koja je bila moja destinacija?
Ova pitanja su se stalno ponavljala, ali nisam bio u stanju da ih rešim.
Knjiga Plutarhovih života koju sam posedovao, sadržavala je istoriju prvih osnivača drevnih republika.
Ova knjiga je imala daleko drugačiji efekat na mene od Verterove tuge.
Naučio sam od Verterove mašte malodušnost i sumornost, ali Plutarh me je naučio visokim mislima, uzdigao me je iznad bedne sfere mojih sopstvenih razmišljanja, da se divim i volim heroje prošlih vekova.
Mnoge stvari koje sam pročitao nadmašile su moje razumevanje i iskustvo.
Imao sam veoma zbunjujuće znanje o kraljevstvima, širokim zemljama, moćnim rekama i beskrajnim morima.
Ali ja nisam bio upoznat sa gradovima i velikim skupovima ljudi.
Koliba mojih zaštitnika bila je jedina škola u kojoj sam proučavao ljudsku prirodu, ali ova knjiga je razvila nove i moćnije prizore akcije.
Čitao sam o ljudima koji se bave javnim poslovima koji upravljaju ili masakriraju svoju vrstu.
Osetio sam da se u meni uzdiže najveći žar za vrlinom, i gađenje prema porocima, koliko sam razumeo značenje tih izraza, koliko god da su bili relativni, kako sam ih primenjivao, samo sa zadovoljstvom i bolom.
Potaknut ovim osećanjima, naravno da sam se divio miroljubivim zakonodavcima, Numi, Solonu i Likurgu, a ne Romulu i Tezeju.
Patrijarhalni životi mojih zaštitnika prouzrokovali su da se ovi utisci čvrsto uvuku u moj um, možda, da me je prvi put upoznao sa čovečanstvom mladi vojnik, koji gori za slavu i klanje, bio bih prožet drugačijim osećanjima.
Ali Paradise Lost je izazvao drugačije i daleko dublje emocije.
Čitao sam je, kao što sam čitao i druge tomove koji su mi pali u ruke, kao istinitu istoriju.
To je pokrenulo svaki osećaj čuđenja i strahopoštovanja, da je slika svemogućeg Boga koji ratuje sa svojim stvorenjima bila u stanju da uzbuđuje.
Često sam se odnosio na nekoliko situacija, kako me je njihova sličnost pogodila, sa mojom.
Kao i Adam, stvoren sam očigledno ujedinjen bez veze sa bilo kojim drugim postojanim bićem, ali njegovo stanje je bilo daleko drugačije od mog u svakom drugom pogledu.
On je izašao iz Božjih ruku kao savršeno stvorenje, srećno i prosperitetno, čuvano posebnom brigom svog Stvoritelja sa kojim mu je bilo dozvoljeno da razgovara i stekne znanje od bića superiorne prirode, ali ja sam bio jadan, bespomoćan i sam.
Mnogo puta sam smatrao Satanu kao prikladniji amblem mog stanja, jer često, poput njega, kada sam gledao blaženstvo mojih zaštitnika, gorka žuč zavisti se dizala u meni.
Još jedna okolnost je ojačala i potvrdila ova osećanja.
Ubrzo po dolasku u kolibu, otkrio sam neke papire u džepu haljine koju sam uzeo iz vaše laboratorije.
U početku sam ih zanemarivao, ali sada kada sam bio u stanju da dešifrujem znakove u kojima su napisani, počeo sam da ih proučavam sa marljivošću.
To je bio vaš dnevnik od četiri meseca koji su prethodili mom stvaranju.
Detaljno ste opisali u ovim novinama: svaki korak koji ste preduzeli u napretku vašeg rada, ova istorija je bila pomešana sa izveštajima o domaćim događajima.
Vi se, bez sumnje, sećate ovih papira.
Evo ih.
U njima je ispričano sve što se odnosi na moje prokleto poreklo - čitav detalj tog niza odvratnih okolnosti koje su ga proizvele postavljen je na vidjelo najsitniji opis moje odvratne i odvratne osobe, jezikom koji je oslikao vaše sopstvene užase, a moj učinio neizbrisivim.
Bilo mi je muka dok sam čitao.
Dan mržnje kada sam primio život!
Uzviknuo sam u agoniji.
Zašto si formirao čudovište tako odvratno da si se čak i ti okrenuo od mene s gađenjem?
Bog je u sažaljenju učinio čoveka lepim i primamljivim, po svojoj slici, ali moj oblik je tvoj prljavi tip, užasniji od same sličnosti.
Sotona je imao svoje drugove, kolege đavole, da mu se dive i ohrabruju, ali ja sam usamljen i preziran.
To su bili odrazi mojih sati malodušnosti i samoće, ali kada sam razmišljao o vrlinama vikendaša, o njihovoj ljubaznoj i dobronamernoj naravi, ubedio sam sebe da će mi se sažaliti i prevideti moju ličnu deformaciju, kada se upoznaju sa mojim divljenjem njihovim vrlinama.
Da li bi mogli da odvrate od svojih vrata nekoga, ma koliko čudovišnog, koji je tražio njihovo saosećanje i prijateljstvo?
Odlučio sam, barem, da ne očajavam, već da se na svaki način pripremim za razgovor sa njima koji će odlučiti o mojoj sudbini.
Odložio sam ovaj pokušaj još nekoliko meseci jer me je značaj koji se pridavao njegovom uspehu nadahnuo strahom da ne uspem.
Osim toga, otkrio sam da se moje razumevanje toliko poboljšalo sa svakim danom iskustva, da nisam bio voljan da započnem ovaj poduhvat sve dok još nekoliko meseci ne bi dodalo mojoj mudrosti.
U međuvremenu se u kolibi dogodilo nekoliko promena.
Prisustvo Safie proširilo je sreću među njenim stanovnicima, a takođe sam otkrio da je tamo vladao veći stepen obilja.
Feliks i Agata provodili su više vremena u zabavi i razgovoru, a u posluzi su im pomagali.
Nisu izgledali bogati, ali su bili zadovoljni i srećni, njihova osećanja su bila spokojna i mirna, dok su moja svakim danom postajala sve burnija.
Povećanje znanja samo mi je jasnije otkrilo kakav sam jadni izgnanik.
Gajio sam nadu, to je istina, ali ona je nestala kada sam video svoju osobu kako se ogleda u vodi, ili svoju senku u mesečini, čak i kao tu krhku sliku i tu nestalnu senku.
Nastojao sam da razbijem te strahove, i da se ojačam za iskušenje koje sam za nekoliko meseci odlučio da podvrgnem, i ponekad sam dozvolio svojim mislima, neobuzdanim razumom, da lutaju po rajskim poljima, i usuđivao sam se da zamišljam ljubazna i ljupka stvorenja koja saosećaju sa mojim osećanjima i razveseljavaju moju tamu, a njihova anđeoska lica odišu utešnim osmehom.
Ali sve je to bio san - nijedna Eva nije ublažila moju tugu, niti podelila moje misli - bila sam sama.
Setio sam se Adamove molbe njegovom Stvoritelju, ali gde je bio moj?
On me je napustio, a ja sam ga, u gorčini srca, proklela.
Jesen je tako prošla.
Videla sam, sa iznenađenjem i tugom, kako lišće propada i opada, a priroda ponovo poprima neplodan i sumoran izgled koji je nosila kada sam prvi put ugledao šumu i ljupki mesec.
Pa ipak, nisam se obazirao na sumorno vreme; po svojoj konformaciji bio sam bolje prilagođen za izdržavanje hladnoće nego toplote.
Ali moje najveće zadovoljstvo bio je pogled na cveće, ptice i svu veselu letnju odeću kada su me napustili, okrenuo sam se s više pažnje prema vikendašima.
Njihova sreća nije bila smanjena odsustvom leta.
Voleli su se i saosećali jedni sa drugima i njihove radosti, zavisne jedna od druge, nisu bile prekinute žrtvama koje su se dešavale oko njih.
Što sam ih više viđao, to je moja želja da tražim njihovu zaštitu i dobrotu, moje srce je čeznulo da ga ta ljubazna stvorenja upoznaju i vole, da vidim kako se njihovi slatki pogledi okreću prema meni s ljubavlju, bila je krajnja granica moje ambicije.
Nisam se usudio pomisliti da će ih odvratiti od mene s prezirom i užasom.
Siromašni koji su se zaustavili na njihovim vratima nikada nisu bili oterani.
Tražio sam, istina, za veće blago od malo hrane ili odmora potrebna mi je ljubaznost i saosećanje, ali nisam verovao da sam potpuno nedostojan toga.
Zima je napredovala, i čitava revolucija godišnjih doba dogodila se otkako sam se probudio u život.
Moja pažnja, u ovom trenutku, bila je usmerena isključivo na moj plan da se predstavim u kolibi mojih zaštitnika.
Vrteo sam se oko mnogih projekata, ali onaj na koji sam se konačno odlučio bio je, da uđem u stan kada slepi starac bude sam.
Imao sam dovoljno pronicljivosti da otkrijem da je neprirodna odvratnost moje ličnosti glavna predmet užasa kod onih koji su me ranije videli.
Moj glas, iako oštar, nije imao ništa strašno u sebi. Pomislio sam, stoga, da, ako u odsustvu njegove dece steknem dobru volju i posredovanje starog De Lejsija, moji mlađi zaštitnici mogli bi me tolerisati njegovim sredstvima.
Jednog dana, kad je sunce obasjalo crveno lišće koje je razbacalo zemlju i raspršilo vedrinu, iako je uskraćivalo toplinu, Safi, Agata i Feliks pođoše u dugu seosku šetnju, a starac je, po svojoj želji, ostao sam u kolibi.
Kada su mu deca otišla, on uze gitaru i odsvira nekoliko žalosnih, ali slatkih pesama, slađih i tužnijih nego što sam ga ikada ranije čuo da svira.
U početku mu je lice bilo obasjano zadovoljstvom, ali kako je nastavljao, zamišljenost i tuga najzad su se smirili, odloživši instrument, on sede zaokupljen razmišljanjem.
Srce mi je brzo kucalo - ovo je bio sat i trenutak suđenja, koji će odlučiti moje nade, ili ostvariti moje strahove.
Sluge su otišle na susedni vašar.
Sve je bilo tiho u kolibi i oko nje, to je bila odlična prilika, ali kada sam nastavio da sprovodim svoj plan, udovi su me izneverili, i potonuo sam na zemlju.
Ponovo ustadoh i, napreževši svu čvrstinu kojom sam bio gospodar, skinuo daske koje sam stavio ispred svoje kolibe da sakrijem svoje povlačenje.
Svež vazduh me je oživeo, i sa obnovljenom odlučnošću prišao sam vratima njihove kolibe.
Ko je tamo?
Rekao je starac: Uđite.
Ušao sam, oprostite na ovom upadu, rekoh, ja sam putnik kome nedostaje malo odmora, veoma biste mi udovoljili, ako biste mi dozvolili da ostanem nekoliko minuta pre vatre.
Uđite, reče De Lejsi, i pokušaću na koji način mogu da udovoljim vašim potrebama, ali, nažalost, moja deca su od kuće, a pošto sam slepa, bojim se da će mi biti teško da vam nabavim hranu.
Ne mučite se, moj ljubazni domaćinu, imam hranu, to je toplina i odmor samo što mi je potrebno.
Seo sam, i usledila je tišina.
Znao sam da mi je svaki minut dragocen, ali sam ostao neodlučan na koji način da započnem razgovor kad mi se starac obratio Svojim jezikom, stranče, pretpostavljam da ste vi moj zemljak, jeste li Francuz?
Ne, ali ja sam obrazovan od strane francuske porodice, i razumem samo taj jezik.
Sada ću tražiti zaštitu nekih prijatelja, koje iskreno volim, i u čiju naklonost polažem neke nade.
Da li su to Nemci?
Ne, oni su Francuzi.
Ali hajde da promenimo temu.
Ja sam nesrećno i napušteno stvorenje koje gledam oko sebe, i nemam rođaka ili prijatelja na zemlji.
Ovi ljubazni ljudi kojima idem nikada me nisu videli, i malo znaju o meni.
Ja sam pun strahova jer ako ne uspem tamo, ja sam izgnanik u svetu zauvek.
Ne očajavajte.
Biti bez prijatelja zaista znači biti nesrećan, ali srca ljudi, kada nisu predrasude bilo kakvog očiglednog ličnog interesa, puna su bratske ljubavi i milosrđa.
Oslonite se, dakle, na svoje nade i ako su ovi prijatelji dobri i ljubazni, ne očajavajte.
Oni su ljubazni - oni su najodličnija stvorenja na svetu, ali, nažalost, imaju predrasude prema meni.
Imam dobre naravi, moj život je do sada bio bezopasan, i, u izvesnoj meri, koristan, ali fatalna predrasuda zamagljuje njihove oči, i tamo gde bi trebalo da vide osećanja i dobrog prijatelja, vide samo odvratno čudovište.
To je zaista nesrećno, ali ako ste zaista bez krivice, ne možete ih prevariti?
Spremam se da preuzmem taj zadatak i zbog toga osećam toliko neodoljivih strahova.
Nežno volim ove prijatelje za koje sam, nepoznat njima, već mesecima u navikama svakodnevne ljubaznosti prema njima, ali oni veruju da želim da ih povredim, i to je ta predrasuda koju želim da prevaziđem.
Gde žive ovi prijatelji?
Blizu ovog mesta.
Starac zastade, a zatim nastavi: Ako mi bezrezervno poverite pojedinosti iz svoje priče, možda ću vam biti od koristi da ih razotkrijete.
Ja sam slep i ne mogu da sudim o tvom licu, ali ima nešto u tvojim rečima što me ubeđuje da si iskren.
Ja sam siromašan i izgnan, ali će mi pružiti istinsko zadovoljstvo da na bilo koji način budem koristan ljudskom stvorenju.
Zahvaljujem vam i prihvatam vašu velikodušnu ponudu.
Ti me podižeš iz prašine ovom dobrotom i verujem da, uz tvoju pomoć, neću biti oterana iz društva i saosećanja tvojih bližnjih.
Čak i ako ste zaista bili kriminalac za to može samo da vas dovede do očaja, a ne da vas podstakne na vrlinu.
Takođe sam nesrećan što smo ja i moja porodica osuđeni, iako nevini sudija, stoga, ako ne osećam za vaše nesreće.
Kako da ti se zahvalim, moj najbolji i jedini dobročinitelju?
Iz tvojih usana, najpre sam čuo glas ljubaznosti upućen meni, biću zauvek zahvalan, a tvoja sadašnja ljudskost me uverava u uspeh sa onim prijateljima koje sam na putu da upoznam.
Mogu li da znam imena i prebivalište tih prijatelja?
To je, pomislio sam, bio trenutak odluke, koja je bila da me opljačka, ili da mi podari sreću zauvek.
Uzalud sam se borio za čvrstinu dovoljnu da mu odgovorim, ali napor mi je uništio svu preostalu snagu. Spustio sam se na stolicu i glasno jecao.
U tom trenutku čuo sam korake svojih mlađih zaštitnika.
Nisam imao ni trenutka da izgubim, ali uhvativši starca za ruku, povikah: Sad je vreme!
Sačuvaj i zaštiti me!
Vi i vaša porodica ste prijatelji koje tražim.
Ne napuštaj me u času kušnje!
uzviknu starac, ko si ti?
U tom trenutku vrata kolibe se otvoriše i uđoše Feliks, Safi i Agata.
Ko može da opiše njihov užas i zaprepaštenje kada me vide?
Agata se onesvestila i Safie, ne mogavši da se pobrine za svoju prijateljicu, izjuri iz kolibe.
Feliks je pojurio napred i natprirodnom snagom me otrgnuo od svog oca, za čija sam se kolena držao u naletu besa, srušio me na zemlju i snažno udario štapom.
Mogao sam da ga rastrgnem ud po ud, kao što lav cepa antilopu.
Ali srce mi je potonulo u meni kao od gorke bolesti, i uzdržao sam se.
Video sam ga na putu da ponovi udarac, kad sam, obuzet bolom i patnjom, izašao iz kolibe i u opštem metežu pobegao neopažen u svoju kolibu.
Prokleti, prokleti tvorac!
Zašto sam živeo?
Zašto u tom trenutku nisam ugasio iskru postojanja koju si ti tako bezobzirno darovao?
Znam da me očaj još nije obuzeo - osećanja su bila osećanja besa i osvete.
Mogao sam sa zadovoljstvom uništiti kolibu i njene stanovnike, i zasititi se njihovim vriskovima i bedom.
Kad je pala noć, napustio sam svoje povlačenje i lutao šumom i sada, više ne sputan strahom od otkrića, dao sam oduška svojoj patnji u zastrašujućem zavijanju
Bio sam kao divlja zver koja je prekinula muke uništavajući predmete koji su me ometali, i krećući se kroz šumu brzinom poput jelena.
Kakvu sam bednu noć proveo!
Hladne zvezde su sijale u podsmehu, a golo drveće mahalo je svojim granama iznad mene tu i tamo slatki ptičji glas prolomio se usred sveopšte tišine.
Svi su se, osim mene, odmarali ili uživali, ja sam, poput zakletog zloduha, nosio pakao u sebi i, našavši da me ne saosećaju, poželeo sam da srušim drveće, da pustoš i razaranje oko mene, a zatim da sednem i uživam u ruševinama.
Ali to je bio luksuz osećaja koji nije mogao da izdrži. Umorio sam se od preteranog telesnog napora, i potonuo na vlažnu travu u bolesnoj nemoći očaja.
Među bezbrojnim ljudima koji su postojali nije bilo nikoga ko bi me sažalio ili pomogao i da li bih trebao da osećam dobrotu prema svojim neprijateljima?
Ne, od tog trenutka objavio sam večni rat protiv vrste, a više od svega, protiv onoga koji me je stvorio i poslao u ovu nepodnošljivu bedu.
Sunce je izašlo, čuo sam glasove ljudi, i znao sam da je nemoguće vratiti se u svoje utočište tokom tog dana.
U skladu s tim, sakrio sam se u neku gustu šumu, odlučivši da naredne sate posvetim razmišljanju o svojoj situaciji.
Prijatno sunce i čist vazduh dana vratili su me u izvesni stepen mira, a kad sam razmislio šta se dogodilo u kolibi, nisam mogao a da ne poverujem da sam bio prenagljen u svojim zaključcima.
Svakako sam postupio nepromišljeno.
Bilo je očigledno da je moj razgovor zainteresovao oca u moju korist, a ja sam bio budala što sam izložio svoju osobu užasu njegove dece.
Trebalo je da upoznam starog De Lejsija, i da se postepeno otkrijem ostatku njegove porodice, kada je trebalo da budu spremni za moj dolazak.
Ali nisam verovao da su moje greške nepopravljive i, posle dugog razmišljanja, rešio sam da se vratim u kolibu, potražim starca i da ga svojim predstavama pridobijem za svoju družinu.
Te misli su me smirile, i popodne sam utonuo u dubok san, ali groznica moje krvi nije dozvolila da me posete mirni snovi.
Užasan prizor od prethodnog dana uvek se odigravao pred mojim očima - žene su letele, a razjareni Feliks me je čupao s očevih nogu.
Probudio sam se iscrpljen i, videvši da je već noć, iskrao sam se iz svog skrovišta i krenuo u potragu za hranom.
Kada je moja glad bila utažena, uputio sam svoje korake ka dobro poznatom putu koji je vodio do kolibe.
Sve je bilo u miru.
Ušuljao sam se u svoju kolibu i ostao u tihom iščekivanju uobičajenog časa kada je porodica ustala.
Prošlog časa, sunce se popelo visoko na nebu, ali se vikendaši nisu pojavili.
Snažno sam zadrhtao, shvatajući neku strašnu nesreću.
Unutrašnjost kolibe je bila mračna, i nisam čuo nikakav pokret koji ne bih mogao da opišem agoniju ovog uzbuđenja.
Ubrzo su prošla dva zemljaka, ali zastadoše blizu kolibe i započeše razgovor, koristeći nasilne gestikulacije, ali ja nisam razumeo šta govore, jer su govorili jezikom zemlje, koji se razlikovao od jezika mojih zaštitnika.
Ubrzo zatim, međutim, Feliks je prišao sa još jednim čovekom. Bio sam iznenađen, jer sam znao da tog jutra nije izašao iz kolibe, i nestrpljivo sam čekao da iz svog govora otkrije značenje tih neobičnih pojavljivanja.
Da li smatraš, reče mu njegov drug, da ćeš biti primoran da plaćaš tromesečnu kiriju i da ćeš izgubiti plodove svoje bašte?
Ne želim da iskoristim bilo kakvu nepravednu prednost, i zato vas molim da odvojite nekoliko dana da razmislite o svojoj odluci.
Potpuno je beskorisno, odgovori Feliks, da više nikada ne možemo da nastanimo tvoju kolibu.
Život mog oca je u najvećoj opasnosti, zbog strašnih okolnosti koje sam ispričao.
Moja supruga i moja sestra nikada neće oporaviti svoj užas.
Preklinjem vas da me više ne ugovarate.
Uzmi svoj stan i pusti me da odletim odavde.
Feliks je snažno zadrhtao dok je to govorio.
On i njegov saputnik uđoše u kolibu, u kojoj su ostali nekoliko minuta, a zatim otišaše.
Nikada više nisam video nikoga iz porodice De Lasi.
Ostao sam ostatak dana u svojoj kolibi u stanju krajnjeg i glupog očaja.
Moji zaštitnici su otišli i prekinuli jedinu vezu koja me je držala sa svetom.
Po prvi put osećanja osvete i mržnje ispunila su mi grudi, i nisam se trudio da ih opovrgnem, već sam, dopuštajući da me potok odnese, nagnuo svoj um ka povredi i smrti.
Kad sam pomislio na svoje prijatelje, na blagi glas De Lejsi, nežne oči Agate i izuzetnu lepotu Arapinke, te misli su nestale, a nalet suza me donekle umirio.
Ali opet, kada sam pomislio da su me prezirali i napustili, vratio se bes, bes besa i, ne mogavši da povredim bilo šta ljudsko, okrenuo sam svoj bes prema neživim predmetima.
Kako je noć napredovala, postavio sam razne zapaljive materije oko kolibe i, pošto sam uništio svaki trag kultivacije u bašti, čekao sam sa prisilnim nestrpljenjem dok mesec nije potonuo da započnem svoje operacije.
Kako je noć odmicala, iz šume se podigao žestok vetar i brzo raspršio oblake koji su se motali po nebu, a udar je prošao kao moćna lavina, i proizveo neku vrstu ludila u mom duhu, koje je probilo sve granice razuma i razmišljanja.
Osvetlio sam suvu granu drveta i besno zaigrao oko posvećene kolibe, oči su mi još uvek bile uprte u zapadni horizont, čiji je kraj mesec skoro dodirnuo.
Deo njegove kugle je najzad bio skriven, a ja sam mahnuo žigom koji je potonuo, i, uz glasan krik, ispalio sam slamu, i vrištinu, i žbunje, koje sam sakupio.
Vetar je rasplamsao vatru, a koliba je brzo bila obavijena plamenom, koji se držao za nju i lizao je svojim račvastim i uništavajućim jezicima.
Čim sam se uverio da nikakva pomoć ne može spasiti bilo koji deo stana, napustio sam mesto događaja i potražio utočište u šumi.
A sada, kada je svet preda mnom, kuda da sagnem svoje korake?
Odlučio sam da odbegnem daleko od mesta nesreće, ali za mene, omraženog i prezrenog, svaka zemlja mora biti jednako strašna.
Najzad mi je pala na pamet misao o tebi.
Saznao sam iz tvojih radova da si ti moj otac, moj tvorac i kome bih mogao da se obratim sa više sposobnosti nego onome koji mi je dao život?
Među lekcijama koje je Feliks dao Safie geografija nije izostavljena, ja sam naučio iz njih relativne situacije u različitim zemljama na zemlji.
Pomenuli ste Ženevu kao ime svog rodnog grada i ja sam odlučio da nastavim prema ovom mestu.
Ali kako sam mogao da se usmerim?
Znao sam da moram da putujem u pravcu jugozapada da stignem do svog odredišta, ali sunce je bio moj jedini vodič.
Nisam znao imena gradova kroz koje sam trebalo da prođem, niti sam mogao da tražim informacije ni od jednog ljudskog bića, ali nisam očajavao.
Samo od tebe sam se mogao nadati pomoći, iako prema tebi nisam osećao ništa osim mržnje.
Bezosećajni, bezdušni tvorac!
Ti si me obdario percepcijama i strastima, a onda si me bacio napolje kao predmet prezira i užasa čovečanstva.
Ali samo na tebi sam imao pravo na sažaljenje i zaštitu, i od tebe sam odlučio da tražim onu pravdu koju sam uzalud pokušavao da dobijem od bilo kog drugog bića koje je nosilo ljudski oblik.
Moja putovanja su bila duga, a patnje koje sam pretrpeo intenzivne.
Bilo je kasno u jesen kada sam napustio okrug u kojem sam tako dugo boravio.
Putovao sam samo noću, bojeći se da ne naiđem na lice ljudskog bića.
Priroda je propadala oko mene, a sunce je postalo toplota kiša i sneg se slivao oko mene, moćne reke su bile zaleđene, površina zemlje je bila tvrda, i hladna, i gola, i nisam našao sklonište.
Koliko puta sam psovao uzrok svog bića!
Blagost moje prirode beše pobegla, i sve u meni se pretvori u žuč i gorčinu.
Što sam se više približavao tvom prebivalištu, to sam dublje osećao duh osvete koji se rasplamsao u mom srcu.
Sneg je pao, i vode su se stvrdnule, ali ja se nisam odmorio.
Nekoliko incidenata me je tu i tamo usmeravalo, i posedovao sam mapu zemlje, ali sam često skrenuo sa svog puta.
Agonija mojih osećanja mi nije davala predah, nije se dogodio nijedan incident iz kojeg moj bes i beda nisu mogli da izvuču hranu, ali okolnost koja se desila kada sam stigao na granice Švajcarske, kada je sunce povratilo svoju toplinu, a zemlja je ponovo počela da izgleda zeleno, potvrđivala je na poseban način gorčinu i užas mojih osećanja.
Obično sam se odmarao tokom dana, a putovao sam samo kada sam noću bio osiguran od pogleda čoveka.
Jednog jutra, međutim, videvši da moj put vodi kroz duboku šumu, usudio sam se da nastavim put nakon što je sunce izašlo, dan koji je bio jedan od prvih prolećnih, razveselio čak i mene ljupkom sunčevom svetlošću i blagošću vazduha.
Osetio sam kako u meni oživljavaju osećanja nežnosti i zadovoljstva, koja su se odavno činila mrtvima.
Napola iznenađen novošću tih osećanja, dozvolio sam da me one odnesu i, zaboravljajući svoju samoću i izobličenost, usudio sam se da budem srećan.
Meke suze ponovo su mi prelile obraze, a ja sam čak podigao svoje vlažne oči sa zahvalnošću prema blagoslovenom suncu koje me je obdarilo takvom radošću.
Nastavio sam da vijugam među šumskim stazama, sve dok nisam stigao do njene granice, koju je okruživala duboka i brza reka, u koju su mnoga stabla savijala svoje grane, koje su sada pupale sa svežim prolećem.
Tu sam zastao, ne znajući tačno kojim putem da krenem, kad sam čuo zvuk glasova koji su me naveli da se sakrijem pod senku čempresa.
Jedva da sam se sakrio, kad je neka mlada devojka dotrčala ka mestu gde sam bio skriven, smejući se kao da je pobegla od nekoga iz sporta.
Nastavila je svoj put strmim stranama reke, kad joj je iznenada noga skliznula i pala u brzi potok.
Izjurio sam iz svog skrovišta i, uz krajnji napor od sile struje, spasao je i odvukao na obalu.
Bila je besmislena i ja sam se trudio, svim sredstvima koja su mogla, da vratim živost, kad me iznenada prekine prilaz seljaka, koji je verovatno bio čovek od koga je zaigrano pobegla.
Ugledavši me, on pojuri prema meni, istrgne devojku iz mog naručja i požuri ka dubljim delovima šume.
Brzo sam ga pratio, jedva da sam znao zašto, ali kad me je čovek video kako se približavam, uperio je pušku koju je nosio u moje telo i opalio.
Ja sam potonuo na zemlju, a moj povređeni, sa sve većom brzinom, pobegao je u šumu.
To je tada bila nagrada moje dobrohotnosti!
Spasao sam ljudsko biće od uništenja, i, kao nagradu, sada sam se izvijao pod jadnim bolom rane koja je razbila meso i kosti.
Osećanja ljubaznosti i blagosti, koja sam gajio samo nekoliko trenutaka ranije, ustupila su mesto paklenom besu i škrgutu zubima.
Rasplamsana bolom, zaklela sam se na večnu mržnju i osvetu celom čovečanstvu.
Ali agonija moje rane me je obuzela, puls mi je zastao, i onesvestio sam se.
Nekoliko nedelja sam vodio bedan život u šumi, nastojeći da izlečim ranu koju sam zadobio.
Lopta mi beše ušla u rame, a ja nisam znao da li je ostala tamo ili je prošla, u svakom slučaju nisam imao načina da je izvučem.
Moje patnje su takođe uvećane opresivnim osećajem nepravde i nezahvalnosti njihovog nanošenja.
Moji svakodnevni zaveti su se uzdizali za osvetu - duboku i smrtonosnu osvetu, koja će sama nadoknaditi uvrede i patnju koju sam pretrpeo.
Posle nekoliko nedelja moja rana je zarasla, i nastavio sam svoje putovanje.
Trud koji sam podnosio više nije mogao biti ublažen jarkim suncem ili blagim povetarcem proleća, sva radost je bila samo podsmeh, koji je vređao moje očajno stanje, i činio da se još bolnije osećam da nisam stvoren za uživanje u zadovoljstvu.
Ali moj napor se sada bližio kraju i, dva meseca od tog vremena, stigao sam u okolinu Ženeve.
Bilo je veče kad sam stigao, i povukao sam se u skrovište među poljima koja su ga okruživala, da razmišljam kako da se obratim tebi.
Bio sam pritisnut umorom i gladi, i suviše nesrećan da bih uživao u blagom povetarcu večeri, ili u izgledu da sunce zađe iza veličanstvenih planina Jure.
U to vreme blagi san oslobodio me je bola razmišljanja, koji je bio poremećen približavanjem lepog deteta, koje je dotrčalo u udubljenje koje sam izabrao sa svom sportskom detinjstvom.
Iznenada, dok sam ga gledao, obuzme me misao da je ovo malo stvorenje bez predrasuda i da je živelo prekratko da bi upilo užas izobličenja.
Kad bih ga, dakle, mogao uhvatiti i vaspitati za svog saputnika i prijatelja, ne bih bio tako pust na ovoj naseljenoj zemlji.
Podstaknut ovim impulsom, zgrabio sam dečaka dok je prolazio, i privukao ga k sebi.
Čim je ugledao moj lik, stavio je ruke pred oči i prodorno vrisnuo. Ja sam mu silovito skinuo ruku s lica i rekao: Dete, šta to znači?
Ne nameravam da te povredim, slušaj me.
Borio se nasilno Pusti me, plakao je čudovište!
Želiš da me pojedeš, i rastrgneš me na komade Ti si ljudožder Pusti me, ili ću reći svom tati.
Dečko, nikada više nećeš videti svog oca moraš da pođeš sa mnom.
Pusti me Moj tata je Sindiche je Frankensteinhe bi te kaznio.
Ne usuđuješ se da me zadržiš.
Ti pripadaš, dakle, mom neprijatelju onome kome sam se zakleo na večnu osvetu, ti ćeš biti moja prva žrtva.
Dete se i dalje borilo, i opteretilo me epitetima koji su mi očaj uvukli u srce. Uhvatio sam ga za grlo da ga ućutkam, i za trenutak je ležao mrtav pred mojim nogama.
Gledao sam u svoju žrtvu, a srce mi se naduvalo od ushićenja i paklenog trijumfa pljeskajući rukama, uzviknuo sam, i ja mogu da stvorim pustoš. Moj neprijatelj nije neosvojiv, ova smrt će mu doneti očaj, a hiljadu drugih beda će ga mučiti i uništiti.
Dok sam uperio pogled u dete, video sam nešto što je svetlucalo na njegovim grudima.
Uzeo sam da je to portret najdivnije žene.
Uprkos mojoj zloćudnosti, to me je omekšalo i privuklo.
Nekoliko trenutaka sam sa oduševljenjem gledao u njene tamne oči, obrubljene dubokim trepavicama, i njene ljupke usne, ali ubrzo se moj bes vratio, setih se da sam zauvek lišen zadovoljstava koje tako lepa stvorenja mogu da pruže, i da bi ona, čiju sam sličnost zamišljao, gledajući me, promenila taj izraz božanske dobrohotnosti u izraz gađenja i straha.
Možete li se čuditi da su me takve misli preneli sa besom?
Čudim se samo da u tom trenutku, umesto da svoje senzacije ispustim u uzvicima i agoniji, nisam požurio među čovečanstvom i poginuo u pokušaju da ih uništim.
Dok su me obuzimala ta osećanja, napustio sam mesto gde sam počinio ubistvo, i tražio skrovitije skrovište, kada sam primetio ženu kako prolazi pored mene.
Bila je mlada, ne baš tako lepa kao ona, čiji sam portret držao, ali prijatnog izgleda, i cvetala je u lepoti mladosti i zdravlja.
Evo, pomislio sam, jedna od onih čiji su osmehi darovani svima osim meni, ona neće pobeći zahvaljujući Feliksovim lekcijama i krvavim ljudskim zakonima, naučio sam kako da se čini nestašluk.
Prišao sam joj neopaženo i čvrsto stavio portret u jedan od nabora njene haljine.
Nekoliko dana sam opsjedao mesto gde su se ti prizori odigrali, ponekad želeći da te vidim, ponekad rešen da zauvek napustim svet i njegove bede.
Najzad sam odlutao prema ovim planinama, i prošao kroz njihove ogromne udubine, prožet gorućom strašću koju samo ti možeš zadovoljiti.
Ne možemo se rastati dok ne obećate da ćete ispuniti moj zahtev.
Ja sam sam, i jadni čovek neće da se druži sa mnom, ali neko tako izobličen i užasan kao što sam ja ne bi mi se odrekao.
Moj drug mora da je iste vrste, i da ima iste mane.
Ovo biće morate stvoriti.
Biće završi govor i uperi pogled u mene u očekivanju odgovora.
Ali ja sam bio zbunjen, zbunjen i nisam mogao dovoljno da složim svoje ideje da bih razumeo puni obim njegovog predloga.
On nastavi: Moraš da stvoriš ženu za mene, sa kojom mogu da živim u razmeni onih simpatija neophodnih za moje biće.
To samo vi možete da uradite i ja to zahtevam od vas kao pravo koje ne smete da odbijete.
Poslednji deo njegove priče iznova je rasplamsao u meni gnev koji je utihnuo dok je pripovedao o svom mirnom životu među vikendašima, i dok je to govorio, više nisam mogao da obuzdam bes koji je goreo u meni.
Odbijam to, odgovorio sam, i nikakvo mučenje nikada neće iznuditi saglasnost od mene.
Možete me učiniti najjadnijim od svih ljudi, ali nikada me nećete učiniti poniznim u mojim očima.
Da li da stvorim drugog kao što si ti, čija bi zajednička zloća mogla da opustoši svet.
Odgovorio sam ti da me možeš mučiti, ali ja nikada neću pristati.
Nisi u pravu, odgovori đavo i, umesto da pretim, ja sam zadovoljan da te urazumim.
Ja sam zlonameran jer sam jadan, zar me ne izbegava i mrzi celo čovečanstvo?
Ti, moj tvore, bi me rastrgao na komade, i trijumfovao bi se toga setiti, i reći mi zašto bih sažaljevao čoveka više nego što me on sažaljeva?
Ne biste to nazvali ubistvom, ako biste mogli da me bacite u jednu od onih ledenih rupa, i uništite moj okvir, delo vaših ruku.
Da li da poštujem čoveka, kada me prezire?
Neka živi sa mnom u razmeni dobrote, i, umesto da ga povredim, ja bih mu podario svaku korist sa suzama zahvalnosti zbog njegovog prihvatanja.
Ali to ne može biti ljudska čula su nepremostive prepreke našoj uniji.
Ipak, moje neće biti pokoravanje bijednog ropstva.
Ja ću se osvetiti za svoje povrede ako ne mogu da udahnem ljubav, izazvat ću strah i pre svega prema tebi moj zakleti neprijatelja, jer moj stvoritelju, zaklinjem se u neugasivu mržnju.
Pazi da ću raditi na tvojoj propasti, niti ću završiti dok ne opustošim tvoje srce, tako da proklinješ čas svog rođenja.
Đavolski bes ga je oživeo dok je to govorio, lice mu je bilo naborano u iskrivljenosti suviše strašne da bi ih ljudske oči videle, ali se ubrzo smirio i nastavio da razmišljam.
Ova strast je štetna za mene, jer vi ne razmišljate o tome da ste vi uzrok njenog preterivanja.
Ako bi neko biće osećalo blagonaklonost prema meni, ja bih im uzvratio sto i sto puta zbog tog jednog stvorenja, pomirio bih se sa svim njima!
Ali sada se prepuštam snovima o blaženstvu koje se ne mogu ostvariti.
Ono što tražim od tebe je razumno i umereno. Zahtevam stvorenje drugog pola, ali koliko god da sam odvratan kao ja, zadovoljstvo je malo, ali to je sve što mogu da dobijem, i to će me zadovoljiti.
Istina je, bićemo čudovišta, odsečeni od celog sveta, ali zbog toga ćemo biti više vezani jedni za druge.
Naši životi neće biti srećni, ali će biti bezopasni i slobodni od bede koju sada osećam.
Moj tvorče, usrećite me - dozvolite mi da osetim zahvalnost prema vama za jednu korist!
Da vidim da pobuđujem simpatije neke postojeće stvari, nemojte mi uskratiti moju molbu!
Bio sam dirnut.
Zadrhtao sam kad sam pomislio na moguće posledice mog pristanka, ali sam osetio da u njegovom argumentu ima neke pravde.
Njegova priča, i osećanja koja je sada izražavao, dokazivali su da je on stvorenje lepih osećanja, i zar mu ja, kao njegov tvorac, ne dugujem sav deo sreće koji sam mogao da pružim?
On je video moju promenu osećanja, i nastavi: Ako pristaneš, ni ti ni bilo koje drugo ljudsko biće nas nikada više neće videti, otići ću u ogromnu divljinu Južne Amerike.
Moja hrana nije ljudska, ja ne uništavam jagnje i kozliće, da bi mi zasitili apetit, žir i bobice mi pružaju dovoljnu hranu.
Moj drug će biti iste prirode kao i ja, i biće zadovoljan istom cenom.
Napravićemo svoj krevet od suvog lišća, sunce će nas obasjati kao čoveka, i sazreće našu hranu.
Slika koju vam predstavljam je miroljubiva i ljudska, i morate osećati da je možete poreći samo u razvratnosti moći i okrutnosti.
Koliko god da si bio nemilosrdan prema meni, sada vidim saosećanje u tvojim očima da iskoristim povoljan trenutak i ubedim te da obećaš ono što tako žarko želim.
Ti predlažeš, odgovorio sam, da pobegneš iz ljudskih nastambi, da živiš u onoj divljini gde će ti poljske zveri biti jedini pratioci.
Kako možete vi, koji čeznete za ljubavlju i saosećanjem čoveka, istrajati u ovom izgnanstvu?
Vratićeš se, i ponovo tražićeš njihovu dobrotu, i susrećeš se sa njihovim gnušanjem - tvoje zle strasti će se obnoviti, i tada ćeš imati saputnika koji će ti pomoći u zadatku uništenja.
Ovo ne može biti prekid da raspravljam o tome, jer ne mogu da se složim.
Kako su vaša osećanja nestalna!
Ali malopre ste bili dirnuti mojim izjavama, i zašto se ponovo očvrsnete na moje žalbe?
Kunem ti se, zemljom u kojoj živim, i tobom koji si me stvorio, da ću, sa saputnikom kojeg ti daješ, napustiti ljudsko susedstvo i živeti, kako god se dogodilo, na najdivljijem mestu.
Moje zle strasti će pobeći, jer ću se susresti sa saosećanjem, moj život će tiho otići, i, u trenucima moje smrti, neću proklinjati svog Tvorca.
Njegove reči su imale čudan uticaj na mene.
Sažalio sam ga, i ponekad sam osećao želju da ga utešim, ali kada sam ga pogledao, kada bih video prljavu masu koja se kretala i govorila, srce mi se razbolelo, a osećanja su mi se promenila u osećanja užasa i mržnje.
Pokušao sam da ugušim ta osećanja, pomislio sam, da, pošto ne mogu da saosećam sa njim, nemam pravo da mu uskratim onaj mali deo sreće koji je još bio u mojoj moći da mu pružim.
Kunete se, rekoh, da ste bezopasni, ali zar niste već pokazali stepen zlobe zbog kojeg bih vam mogao ne verovati?
Zar ni ovo nije varka koja će povećati vaš trijumf pružajući širi prostor za vašu osvetu?
Kako je ovo?
Mislio sam da sam pokrenuo tvoje saosećanje, a ti i dalje odbijaš da mi pružiš jedinu korist koja može da omekša moje srce i učini me bezopasnim.
Ako nemam veze i osećanja, mržnja i porok moraju biti moj deo, ljubav prema drugom će uništiti uzrok mojih zločina, i postaću stvar o čijem postojanju će svi biti neznati.
Moji poroci su deca prinudne samoće koju se gnušam i moje vrline će se nužno pojaviti kada živim u zajednici sa jednakim.
Osetiću osećanja osetljivog bića i povezaću se sa lancem postojanja i događaja, iz kojih sam sada isključen.
Zastao sam neko vreme da razmislim o svemu što je ispričao, i o raznim argumentima koje je koristio.
Pomislio sam na obećanje vrlina koje je pokazao na početku svog postojanja, i na kasniju pošast svih ljubaznih osećanja gađenjem i prezirom koji su njegovi zaštitnici pokazivali prema njemu.
Njegova moć i pretnje nisu izostavljene u mojim proračunima: stvorenje koje je moglo da opstane u ledenim pećinama glečera, i da se sakrije od potere među grebenima nepristupačnih provalija, bilo je biće koje poseduje sposobnosti sa kojima bi bilo uzaludno da se nosi.
Posle duge pauze za razmišljanje, zaključio sam da pravda koja pripada i njemu i mojim bližnjima zahteva od mene da udovoljim njegovom zahtevu.
Okrenuvši mu se, dakle, rekao sam da pristajem na vaš zahtev, pod vašom svečanom zakletvom da ćete zauvek napustiti Evropu i svako drugo mesto u okolini čoveka, čim vam predam u ruke ženu koja će vas pratiti u vašem izgnanstvu.
Kunem se, povika on, suncem i plavim nebom na nebu, da ako uslišiš moju molitvu, dok one postoje, nikada me više nećeš videti.
Otiđi svojoj kući i započni sa tvojim radom, ja ću posmatrati njihov napredak sa neizrecivom strepnjom i strahom da ću se ja pojaviti kad budeš spreman.
Rekavši to, on me iznenada napusti, možda u strahu od bilo kakve promene u mojim osećanjima.
Video sam ga kako silazi niz planinu brzinom većom od orlova leta, i brzo sam ga izgubio među talasima mora koje je Njegova priča zauzimala ceo dan, a sunce je bilo na ivici horizonta kada je otišao.
Znao sam da treba da ubrzam silazak prema dolini, jer će me uskoro obuhvatiti mrak, ali srce mi je bilo teško, a koraci spori.
Trud vijuganja među stazama planina i čvrstog fiksiranja nogu dok sam napredovao, zbunjivao me je, zaokupljen osećanjima koja su proizveli događaji tog dana.
Noć je bila daleko uznapredovala, kad sam stigao do počivališta na pola puta i seo pored fontane.
Zvezde su sijale u intervalima, dok su oblaci prelazili preko njih, tamni borovi su se uzdizali preda mnom, i svako malo slomljeno drvo ležalo je na zemlji, to je bio prizor čudesne svečanosti, i uzburkao je čudne misli u meni.
Gorko sam plakala i, sklopivši ruke u agoniji, uzviknula: Oh!
Zvezde, i oblaci, i vetrovi, svi ćete mi se rugati ako me zaista sažaljete, slomite osećaj i pamćenje pustite me da postanem ništa, ali ako ne, otiđite, otiđite i ostavite me u tami.
To su bile divlje i bedne misli, ali ne mogu vam opisati kako me je večito treperenje zvezda opterećivalo i kako sam slušao svaki udar vetra, kao da je to tupi ružni sirok koji je krenuo da me proguta.
Jutro je svanulo pre nego što sam stigao u selo Šamuniks, ali moje prisustvo, tako iscrpljeno i čudno, jedva da je smirilo strahove moje porodice, koja je celu noć čekala u nestrpljivom iščekivanju mog povratka.
Sledećeg dana smo se vratili u Ženevu.
Namera mog oca u dolasku bila je da mi skrene misli i da me vrati u izgubljeni mir, ali lek je bio fatalan.
I, ne mogavši da objasni preteranu bedu koju sam pretrpeo, požurio je da se vrati kući, nadajući se da će tišina i monotonija porodičnog života postepeno ublažiti moje patnje iz bilo kog uzroka.
Što se mene tiče, bio sam pasivan u svim njihovim aranžmanima, a nežna naklonost moje voljene Elizabete nije bila dovoljna da me izvuče iz dubine mog očaja.
Obećanje koje sam dao dmonu opterećivalo mi je um, kao Danteova gvozdena kapuljača na glavama paklenih licemera.
Sva zadovoljstva zemlje i neba prolazila su preda mnom kao san, i ta misao mi je samo predstavljala stvarnost života.
Možeš li se čuditi da me je ponekad obuzimala neka vrsta ludila, ili da sam stalno oko sebe viđao mnoštvo prljavih životinja koje su mi neprestano mučile, koje su često iznuđivale krikove i gorke uzdahe?
Međutim, postepeno su se ta osećanja smirila.
Ponovo sam ušao u svakodnevnu scenu života, ako ne sa interesovanjem, onda barem sa izvesnim stepenom mira.
Dan za danom, nedelju za nedeljom, preminuo sam po povratku u Ženevu i nisam mogao da skupim hrabrost da ponovo započnem svoj posao.
Plašio sam se osvete razočaranog đavola, ali ipak nisam mogao da prevaziđem svoju odbojnost prema zadatku koji mi je bio naređen.
Otkrio sam da ne mogu da sastavim ženku, a da ponovo ne posvetim nekoliko meseci dubokom proučavanju i mukotrpnoj raspravi.
Čuo sam za neka otkrića koja je napravio jedan engleski filozof, čije je znanje bilo od suštinskog značaja za moj uspeh, i ponekad sam razmišljao da dobijem saglasnost svog oca da posetim Englesku u tu svrhu, ali sam se držao svakog pretvaranja da sam odložio, i nisam mogao da odlučim da prekinem svoj povratak mira.
Moje zdravlje, koje je do tada bilo narušeno, sada je bilo veoma obnovljeno i moje raspoloženje, kada ga nije obuzdalo sećanje na moje nesrećno obećanje, proporcionalno se podigao.
Moj otac je sa zadovoljstvom posmatrao ovu promenu, i okrenuo je svoje misli ka najboljem načinu da iskoreni ostatke moje melanholije, koja bi se s vremena na vreme vraćala u napadima, i sa proždirućom tamom prekrivala nadolazeće sunce.
U tim trenucima sam se sklonio u najsavršeniju samoću.
Proveo sam čitave dane na jezeru sam u malom čamcu, posmatrajući oblake i slušajući talase, tiho i bezvoljno.
Ali svež vazduh i jarko sunce retko nisu uspeli da me vrate u donekle pribranost i, po povratku, dočekao sam pozdrave mojih prijatelja sa spremnijim osmehom i vedrijim srcem.
Pošto sam se vratio sa jednog od tih lutanja, otac me je pozvao u stranu i ovako mi se obratio - srećan sam što mogu da primetim, dragi moj sine, da si se vratio svojim nekadašnjim zadovoljstvima i da se kao da se vraćaš sebi.
A ipak ste i dalje nesrećni, i još uvek izbegavate naše društvo.
Neko vreme sam bio izgubljen u nagađanju o uzroku toga, ali juče mi je pala na pamet jedna ideja, i ako je dobro utemeljena, zaklinjem vas da je priznate.
Rezerva u takvoj tački ne samo da bi bila beskorisna, već bi privukla trostruku bedu na sve nas.
Silovito sam zadrhtao od tog egzordija, a otac je nastavio, priznajem, sine moj, da sam se uvek radovao tvom braku sa tvojom rođakom kao vezi našeg kućnog komfora, i boravku u mojim poslednjim godinama.
Bili ste vezani jedno za drugo od najranijeg detinjstva, učili ste zajedno, i izgledali ste, po naravi i ukusu, potpuno prilagođeni jedno drugom.
Ali toliko je slepo iskustvo čoveka, da je ono što sam smatrao najboljim pomoćnicima mog plana moglo potpuno uništiti.
Ti je, možda, smatraš svojom sestrom, bez ikakve želje da ona postane tvoja žena.
Ne, možda ste sreli nekog koga možda volite i, smatrajući da ste časno vezani za svog rođaka, ova borba može izazvati bolnu bedu koju izgleda osećate.
Dragi moj oče, uveri se.
Volim svog rođaka nežno i iskreno.
Nikada nisam video nijednu ženu koja je uzbudila, kao što to čini Elizabet, moje najtoplije divljenje i naklonost.
Moje buduće nade i izgledi su u potpunosti vezani za očekivanje naše unije.
Izražavanje vaših osećanja o ovoj temi, dragi moj Viktore, čini mi više zadovoljstva nego što sam već neko vreme iskusio.
Ako tako mislite, sigurno ćemo biti srećni, ma koliko sadašnji događaji mogli baciti mrak na nas.
Ali upravo ta tama, koja je, čini se, tako snažno zavladala vašim umom, želim da se raspršim.
Recite mi, dakle, da li se protivite trenutnom svečanosti braka.
Bili smo nesrećni, a nedavni događaji su nas izvukli iz tog svakodnevnog mira koji dolikuje mojim godinama i slabostima.
Ti si mlađi, ali ne pretpostavljam, pošto imaš kompetentno bogatstvo, da bi rani brak uopšte ometao bilo kakve buduće planove časti i korisnosti koje si možda skovao.
Nemojte misliti, međutim, da želim da vam nareknem sreću, ili da bi me vaše odlaganje ozbiljno uznemirilo.
Iskreno protumačite moje reči i odgovorite mi, prizivam vas, sa poverenjem i iskrenošću.
Slušao sam oca u tišini, i ostao sam neko vreme nesposoban da pružim bilo kakav odgovor.
Brzo sam vrteo u glavi mnoštvo misli i nastojao da dođem do nekog zaključka.
Za mene je ideja o neposrednoj zajednici sa mojim rođakom bila jedna od užasa i zaprepaštenja.
Bio sam vezan svečanim obećanjem, koje još nisam ispunio, i nisam se usudio da ga prekršim, ili, ako to učinim, kakve mnogostruke bede ne bi mogle zadesiti meni i mojoj odanoj porodici!
Da li bih mogao da uđem na festival sa ovim smrtonosnim teretom koji mi visi oko vrata i klanja mi se do zemlje.
Moram da izvršim svoju obavezu i pustim čudovište da ode sa svojim drugom, pre nego što dozvolim sebi da uživam u radosti zajednice od koje sam očekivao mir.
Setio sam se i potrebe koja mi je nametnuta da ili otputujem u Englesku, ili da uđem u dugu prepisku sa onim filozofima te zemlje, čija su mi znanja i otkrića bila od neophodne koristi u mom sadašnjem poduhvatu.
Poslednji način dobijanja željene inteligencije bio je odugovlačan i nezadovoljavajući, osim toga, svaka varijacija mi je bila prijatna, i bio sam oduševljen idejom da provedem godinu ili dve u promeni prizora i raznolikosti zanimanja, u odsustvu moje porodice tokom tog perioda mogao bi se desiti neki događaj koji bi me vratio u mir i sreću - moje obećanje bi moglo biti ispunjeno,  i čudovište je otišlo ili bi se mogla dogoditi neka nesreća da ga uništi i okonča moje ropstvo zauvek.
Ova osećanja diktirala moj odgovor mom ocu.
Izrazio sam želju da posetim Englesku, ali, skrivajući prave razloge ovog zahteva, obukao sam svoje želje pod maskom da želim da putujem i vidim svet pre nego što sednem za život unutar zidina svog rodnog grada.
Iskreno sam nagovarao svoju molbu, a oca je bilo lako navesti da se povinuje, jer na zemlji ne postoji popustljiviji i manje diktatorski roditelj.
Naš plan je ubrzo bio dogovoren.
Trebalo bi da otputujem u Strasburg, gde će mi se pridružiti Klerval.
Neko kratko vreme proveli bismo u gradovima Holandije, a naš glavni boravak bio bi u Engleskoj.
Trebalo bi da se vratimo u Francusku i dogovoreno je da turneja treba da zauzme prostor od dve godine.
Moj otac je bio zadovoljan razmišljanjem da se moja zajednica sa Elizabetom dogodi odmah po mom povratku u Ženevu.
Ove dve godine, reče on, brzo će proteći, i to će biti poslednje odlaganje koje će se suprotstaviti vašoj sreći.
I, zaista, iskreno želim da dođe taj period, kada ćemo svi biti ujedinjeni, i kada se ne pojave nade ili strahovi koji bi poremetili naš domaći mir.
Zadovoljan sam, odgovorio sam, vašim dogovorom.
Do tada ćemo oboje postati mudriji, i nadam se srećniji, nego što smo sada.
Uzdahnuh, ali otac se ljubazno suzdržao da me dalje ispituje o uzroku moje potištenosti.
Nadao se da će mi novi prizori i zabava putovanja vratiti mir.
Sada sam se pripremio za svoje putovanje, ali me je proganjao jedan osećaj, koji me je ispunio strahom i uznemirenošću.
Za vreme mog odsustva ostavio bih svoje prijatelje nesvesne postojanja njihovog neprijatelja, i nezaštićene od njegovih napada, koliko god on bio ogorčen mojim odlaskom.
Ali on je obećao da će me pratiti gde god da odem i zar neće poći sa mnom u Englesku?
Ta mašta je bila strašna sama po sebi, ali umirujuća, utoliko što je pretpostavljala bezbednost mojih prijatelja.
Bio sam u agoniji sa idejom da bi se moglo dogoditi obrnuto od ovoga.
Ali tokom čitavog perioda tokom kojeg sam bio rob svog stvorenja, dozvolio sam da me upravljaju impulsi trenutka i moja sadašnja osećanja snažno su nagoveštavala da će me đavo pratiti i osloboditi moju porodicu od opasnosti svojih mahinacija.
Krajem avgusta sam otišao, da prođem dve godine izgnanstva.
Elizabet je odobravala razloge mog odlaska, i samo je žalila što nije imala iste mogućnosti da uvećava svoje iskustvo i neguje svoje razumevanje.
Ona je, međutim, plakala dok se opraštala od mene, i molila me da se vratim srećna i mirna.
Svi mi, reče ona, zavisimo od tebe, a ako si jadan, kakva su naša osećanja?
Bacio sam se u kočiju koja je trebalo da me odveze, jedva znajući kuda idem, i ne mareći šta se dešava okolo.
Sjetio sam se samo, i s gorkom mukom razmišljao o tome, da naredim da se spakuju moji hemijski instrumenti da pođu sa mnom, jer sam odlučio da ispunim svoje obećanje dok sam u inostranstvu, i da se vratim, ako je moguće, kao slobodan čovek.
Ispunjen turobnom maštom, prošao sam kroz mnoge lepe i veličanstvene prizore, ali moje oči su bile fiksirane i neprimećene.
Mogao sam samo da pomislim na svoja putovanja i na posao koji će me zaokupiti dok ona izdrže.
Posle nekoliko dana provedenih u bezvoljnoj lenjosti, tokom kojih sam prešao mnoge lige, stigao sam u Strasburg, gde sam dva dana čekao Klerval.
Avaj, kako je velika razlika između nas!
Bio je živ za svaki novi prizor, radostan kada je video lepote zalazećeg sunca, a još srećniji kada je video kako izlazi i ponovo započinje novi dan.
Ukazao mi je na promenu boja pejzaža i pojavu neba.
To je ono što je živeti on je plakao, sada uživam u postojanju!
Ali ti, dragi moj Frankenštajne, zašto si malodušan i tužan?
Uistinu, bio sam zaokupljen sumornim mislima, i nisam video ni silazak večernje zvezde, ni zlatni izlazak sunca koji se odražava na Rajni. A tebi bi, prijatelju, mnogo više zabavljao dnevnik Klervala, koji je posmatrao pejzaž okom osećanja i oduševljenja, nego da slušaš moja razmišljanja.
Ja, bedni bednik, progonjen kletvom koja je zatvarala svaki put za uživanje.
Dogovorili smo se da se spustimo niz Rajnu u čamcu od Strazburga do Roterdama, odakle bismo mogli da krenemo brodom za London.
Tokom ovog putovanja prošli smo pored mnogih ostrva i videli nekoliko prelepih gradova.
Zadržali smo se jedan dan u Manhajmu, i, petog od našeg polaska iz Strasburga, stigli smo u Mejens.
Tok Rajne ispod Maience postaje mnogo slikovitiji.
Reka se brzo spušta, i vetrovi između brda, ne visoki, već strmi, i lepih oblika.
Videli smo mnoge ruševne dvorce kako stoje na ivicama provalija, okruženi crnim šumama, visokim i nepristupačnim.
Ovaj deo Rajne, zaista, predstavlja jedinstveno šarolik pejzaž.
Na jednom mestu možete videti neravne brda, ruševne dvorce sa pogledom na ogromne provalije, sa tamnom Rajnom koja juri ispod i, na iznenadnom skretanju rta, cvetajući vinogradi, sa zelenim nagnutim obalama, i krivudavom rekom, i naseljenim gradovima, zauzimaju scenu.
Putovali smo u vreme berbe, i čuli pesmu radnika, dok smo klizili niz potok.
Čak sam i ja, potišten u umu, i moj duh neprestano uznemiren sumornim osećanjima, čak sam i ja bio zadovoljan.
Ležao sam na dnu čamca, i dok sam gledao u plavo nebo bez oblaka, činilo mi se da pijem u miru koji mi je dugo bio stran.
A ako su to bili moji osećaji, ko može da opiše Henrijeve?
Osećao se kao da je prebačen u Vilinsku zemlju i uživao u sreći koju čovek retko proba.
Video sam, reče on, najlepše prizore svoje zemlje. Posetio sam jezera Luzern i Uri, gde se snežne planine spuštaju gotovo okomito na vodu, bacajući crne i neprobojne nijanse, koje bi izazvale sumoran i tužan izgled, da nije bilo najzelenijih ostrva koja olakšavaju oko svojim veselim izgledom, video sam ovo jezero uzburkano olujom,  kada je vetar razderao vihore vode, i dao vam ideju o tome šta mora da je vodeni mlaz na velikom okeanu, i talasi razbijaju od besa o podnožje planine, gde sveštenika i njegovu gospodaricu zahvatila lavina, i gde se još uvek kaže da se njihovi umirući glasovi čuju usred pauza noćnog vetra, video sam planine La Valaisa,  i Pais de Vaud ali ova zemlja, Viktore, mi se sviđa više od svih tih čuda.
Planine Švajcarske su veličanstvenije i čudnije, ali postoji šarm na obalama ove božanske reke, koji nikada ranije nisam video jednak.
Pogledajte taj zamak koji se nadvija nad provalijom i onaj na ostrvu, gotovo skriven među lišćem tih ljupkih stabala i sada onu grupu radnika koja je dolazila iz vinove loze i to selo napola skriveno u udubljenju planine.
O, svakako, duh koji nastanjuje i čuva ovo mesto ima dušu koja je više u skladu sa čovekom, od onih koji gomilaju glečer, ili se povlače na nepristupačne vrhove planina naše zemlje.
Čak i sada mi je drago da zabeležim vaše reči i da se zadržim na pohvalama koje tako izuzetno zaslužujete.
On je bio biće formirano u samoj poeziji prirode.
Njegova divlja i entuzijastična mašta bila je kažnjavana osećajnošću njegovog srca.
Njegova duša je bila preplavljena vatrenim osećanjima, a njegovo prijateljstvo je bilo one odane i čudesne prirode koju nas svetovni uče da tražimo samo u mašti.
Ali čak ni ljudske simpatije nisu bile dovoljne da zadovolje njegov željni um.
Pejzaž spoljašnje prirode, na koji drugi gledaju samo sa divljenjem, on je voleo sa žarom Zvučna katarakta progonila ga je kao strast visoka stena, planina i duboka i sumorna šuma, Njihove boje i njihovi oblici, bili su mu tada apetit osećanje i ljubav, kojoj nije bio potreban udaljeniji šarm,  Od misli isporučene, ili bilo kakav interes nepozajmljen od oka.
A gde on sada postoji?
Da li je ovo nežno i ljupko biti izgubljeno zauvek?
Da li je ovaj um tako prepun ideja, maštovite i veličanstvene mašte, koji je formirao svet, čije je postojanje zavisilo od života njegovog tvorca.
Da li sada postoji samo u mom sećanju?
Ne, nije tako da je vaš oblik tako božanski stvoren i zračeći lepotom propao, ali vaš duh i dalje posećuje i teši vašeg nesrećnog prijatelja.
Oprostite na ovom naletu tuge ove neuspešne reči su samo blaga počast Henrijevoj neviđenoj vrednosti, ali one umiruju moje srce, preplavljeno patnjom koju izaziva njegovo sećanje.
Nastaviću sa svojom pričom.
Iza Kelna spustili smo se u ravnice Holandije i odlučili smo da ostanemo ostatak našeg puta, jer je vetar bio suprotan, a tok reke je bio suviše blag da bi nam pomogao.
Naše putovanje ovde je izgubilo interesovanje koje proizilazi iz prelepog pejzaža, ali smo stigli za nekoliko dana u Roterdam, odakle smo nastavili morem do Engleske.
Bilo je to vedro jutro, u poslednjim danima decembra, kada sam prvi put video bele litice Britanije.
Obale Temze predstavljale su novi prizor - bile su ravne, ali plodne, i skoro svaki grad je bio obeležen sećanjem na neku priču.
Videli smo tvrđavu Tilburi i setili se španske armade Grejvsend, Vulvič i Grinič, mesta za koja sam čuo čak i u svojoj zemlji.
Najzad smo videli brojne tornjeve Londona, Pauls koji se uzdiže iznad svega, i Kulu poznatu u engleskoj istoriji.
London je bio naša sadašnja tačka odmora, odlučili smo da ostanemo nekoliko meseci u ovom divnom i slavnom gradu.
Klerval je želeo da se druže sa ljudima od genija i talenta koji su cvetali u to vreme, ali to je za mene bio sporedni cilj: ja sam se uglavnom bavio sredstvima za dobijanje informacija neophodnih za ispunjenje mog obećanja, i brzo sam iskoristio pisma preporuke koja sam doneo sa sobom,  upućeno najuglednijim prirodnim filozofima.
Da se ovo putovanje dogodilo tokom mojih dana učenja i sreće, pružilo bi mi neizrecivo zadovoljstvo.
Ali moje postojanje je zavladala nevolja, i ja sam posetio te ljude samo zbog informacija koje bi mi mogli dati o temi za koju sam se tako strašno interesovao.
Društvo mi je bilo neugodno kad sam bio sam, mogao sam da ispunim svoj um prizorima neba i zemlje - Henrijev glas me je umirio, i tako sam mogao da se prevarim u prolaznom miru.
Ali zauzeta, nezanimljiva, radosna lica vratila su očaj u moje srce.
Video sam nepremostivu barijeru postavljenu između mene i mojih bližnjih, ova barijera je bila zapečaćena krvlju Vilijama i Justine, i razmišljanje o događajima vezanim za ta imena ispunilo je moju dušu patnjom.
Ali u Klervalu sam video sliku svog nekadašnjeg ja, on je bio radoznao i željan da stekne iskustvo i pouku.
Razlika u ponašanju koju je primetio bila mu je neiscrpan izvor pouke i zabave.
Bio je zauvek zauzet i jedina provera njegovog uživanja bila je moja tužna i potištena lica.
Trudio sam se da to sakrijem što je više moguće, da ga ne bih odvratio od zadovoljstava koja su prirodna onome ko je ulazio na novu scenu života, neometan bilo kakvom brigom ili gorkim sećanjem.
Često sam odbijao da ga pratim, navodeći još jedan angažman, da bih mogao da ostanem sam.
Sada sam takođe počeo da skupljam materijale neophodne za moje novo stvaranje, a to je za mene bilo kao mučenje pojedinačnih kapi vode koje neprestano padaju na glavu.
Svaka misao koja je bila posvećena tome bila je krajnja muka, i svaka reč koju sam izgovorio u aluziji na nju izazivala je da mi usne drhte, a srce lupa.
Nakon što smo proveli nekoliko meseci u Londonu, primili smo pismo od jednog čoveka iz Škotske, koji je ranije bio naš posetilac u Ženevi.
Pomenuo je lepote svoje rodne zemlje i upitao nas da li su to dovoljne privlačnosti da nas podstaknu da produžimo putovanje sve do Perta, gde je on boravio.
Clerval je željno želeo da prihvati ovaj poziv, a ja, iako sam se gnušao društva, želeo sam da ponovo pogledam planine i potoke, i sva čudesna dela kojima priroda ukrašava svoja odabrana prebivališta.
Stigli smo u Englesku početkom oktobra, a sada je bio februar.
U skladu s tim, odlučili smo da započnemo naše putovanje prema severu po isteku još mesec dana.
U ovoj ekspediciji nismo nameravali da pratimo veliki put do Edinburga, već da posetimo Vindzor, Oksford, Matok i jezera Cumberland, odlučujući da stignemo do završetka ove turneje krajem jula.
Spakovao sam svoje hemijske instrumente i materijale koje sam sakupio, odlučivši da završim svoj posao u nekom mračnom kutku u severnom gorju Škotske.
Napustili smo London 27. marta i ostali nekoliko dana u Vindzoru, lutajući po njegovoj prelepoj šumi.
Ovo je bio novi prizor za nas planinare: veličanstveni hrastovi, količina divljači i krda veličanstvenih jelena bili su za nas novine.
Odatle smo nastavili ka Oksfordu.
Kada smo ušli u ovaj grad, naši umovi su bili ispunjeni sećanjem na događaje koji su se tamo dogodili pre više od veka i po.
Ovde je Čarls I sakupio svoje snage.
Ovaj grad mu je ostao veran, pošto je ceo narod napustio njegovu stvar da se pridruži standardu parlamenta i slobode.
Sećanje na tog nesrećnog kralja i njegove drugove, ljubaznog Foklanda, drskog Govera, njegovu kraljicu i sina, izazivalo je poseban interes za svaki deo grada, za koji se moglo pretpostaviti da su živeli.
Duh starih dana našao je prebivalište ovde, i mi smo oduševljeni da pratimo njegove stope.
Ako ta osećanja nisu našla imaginarno zadovoljstvo, izgled grada je još uvek imao dovoljno lepote da zadobije naše divljenje.
Koledži su drevni i živopisni, ulice su gotovo veličanstvene, a divna Izida, koja teče pored nje kroz livade izuzetnog zelenila, prostire se u mirno prostranstvo vode, koje odražava njen veličanstveni skup kula, tornjeva, i kupola, ukrašenih među starim drvećem.
Uživao sam u ovom prizoru, a ipak je moje uživanje bilo ogorčeno i sećanjem na prošlost i iščekivanjem budućnosti.
Formiran sam za mirnu sreću.
Tokom mojih mladalačkih dana nezadovoljstvo nikada nije posećivalo moj um i ako me je ikada obuzela dosada, pogled na ono što je lepo u prirodi, ili proučavanje onoga što je izvrsno i uzvišeno u ljudskim stvaralastvima, uvek je moglo da zainteresuje moje srce i prenese elastičnost mom duhu.
Ali ja sam prokleto drvo - grom je ušao u moju dušu i tada sam osetio da ću preživeti da pokažem, ono što ću uskoro prestati da bude bedan prizor uništenog čovečanstva, žalosnog prema drugima, i odvratnog za sebe.
Proveli smo popriličan period u Oksfordu, lutajući po njegovoj okolini, i nastojeći da pronađemo svako mesto koje bi se moglo odnositi na najživlje epohu engleske istorije.
Naša mala putovanja otkrića često su se produžavala uzastopnim objektima koji su se pojavljivali.
Posetili smo grob slavnog Hempdena i polje na koje je taj rodoljub pao.
Za trenutak se moja duša uzdigla iz svojih ponižavajućih i bednih strahova da razmišljam o božanskim idejama slobode i samopožrtvovanja, čiji su ti prizori bili spomenici i sećanja.
Za trenutak sam se usudio da se otresem lanaca i pogledam oko sebe slobodnim i uzvišenim duhom, ali gvožđe mi beše izjedelo meso, i ponovo sam potonuo, drhtav i beznadežan, u svoje jadno ja.
Napustili smo Oksford sa žaljenjem i nastavili u Matlok, koji je bio naše sledeće mesto odmora.
Zemlja u okolini ovog sela ličila je, u većoj meri, na pejzaž Švajcarske, ali sve je na nižem nivou, a zelena brda žele krunu dalekih belih Alpa, koji uvek prate borove planine moje rodne zemlje.
Posetili smo čudesnu pećinu i male prirodoslovne kabinete, gde su zanimljivosti raspoređene na isti način kao u zbirkama u Servoksu i Šamuniksu.
To drugo ime me je nateralo da zadrhtim kad ga je Henri izgovorio i ja smo požurili da napustimo Matloka, sa kojim je ta strašna scena bila povezana.
Od Derbija koji je još uvek putovao na sever, proveli smo dva meseca u Kamberlendu i Vestmorlendu.
Sada sam skoro mogao da zamislim sebe među švajcarskim planinama.
Male mrlje snega koje su se još zadržale na severnim stranama planina, jezera i žuborenje stenovitih potoka, sve su mi bile poznate i drage znamenitosti.
Ovde smo takođe stekli neka poznanstva, koji su skoro uspeli da me prevare do sreće.
Klervalovo oduševljenje bilo je proporcionalno veće od moje; njegov um se proširio u društvu talentovanih ljudi, i u svojoj prirodi je našao veće sposobnosti i resurse nego što je mogao da zamisli da poseduje dok se družio sa svojim inferiornima.
Ovde bih mogao da provedem svoj život, reče mi, i među ovim planinama teško da bih zažalio za Švajcarskom i Rajnom.
Ali on je otkrio da je život putnika onaj koji uključuje mnogo bola usred svojih uživanja.
Njegova osećanja su zauvek na istezanju i kada počne da tone u mirovanje, on se oseća primoranim da napusti ono na čemu počiva u zadovoljstvu zbog nečeg novog, što ponovo zaokuplja njegovu pažnju, i čega se takođe odriče zbog drugih novina.
Jedva da smo posetili razna jezera Kamberlenda i Vestmorlenda, i zamislili smo naklonost prema nekim stanovnicima, kada se približio period našeg sastanka sa našim škotskim prijateljem, pa smo ih ostavili da putuju dalje.
Što se mene tiče, nije mi bilo žao.
Sada sam već neko vreme zanemarivao svoje obećanje, i bojao sam se posledica dmonsovog razočarenja.
Mogao bi ostati u Švajcarskoj i osvetiti se mojim rođacima.
Ta misao me je progonila i mučila u svakom trenutku iz kojeg bih inače mogao da izvučem odmor i mir.
Čekao sam svoja pisma sa grozničavim nestrpljenjem ako bi kasnila, bio sam nesrećan i obvladan hiljadu strahova, a kad su stigla, i kad sam video natpis Jelisavete ili svog oca, jedva sam se usuđivao da pročitam i utvrdim svoju sudbinu.
Ponekad sam mislio da me đavo prati i da bi mogao da ubrza moju nemarnost tako što će ubiti mog druga.
Kada su me te misli obuzele, nisam hteo da napustim Henrija ni za trenutak, već sam ga pratio kao njegovu senku, da bih ga zaštitio od izmišljenog besa njegovog razarača.
Osećao sam se kao da sam počinio neki veliki zločin, čija me je svest proganjala.
Bio sam bez krivice, ali sam zaista bacio strašnu kletvu na glavu, smrtnu kao i zločin.
Posetio sam Edinburg sa mlitavim očima i umom, a ipak je taj grad možda zainteresovao i najnesrećnije biće.
Klervalu se to nije dopalo toliko kao Oksfordu, jer mu je drevnost ovog drugog grada bila ugodnija.
Ali lepota i pravilnost novog grada Edinburga, njegovog romantičnog dvorca i njegove okoline, najdivnijeg na svetu, Arturovog sedišta, Bernards Vella i Pentland Hillsa, nadoknadili su mu promenu i ispunili ga vedrinom i divljenjem.
Ali bio sam nestrpljiv da stignem do kraja svog putovanja.
Napustili smo Edinburg za nedelju dana, prolazeći kroz Coupar, Andrews, i duž obala Tai, do Perta, gde nas je naš prijatelj očekivao.
Ali nisam bio raspoložen da se smejem i razgovaram sa strancima, ili da ulazim u njihova osećanja ili planove sa dobrim raspoloženjem koje se očekuje od gosta, pa sam u skladu sa tim rekao Klervalu da želim da sam obiđem Škotsku.
Da li ti, rekoh, uživaj, i neka ovo bude naš sastanak?
Možda ću biti odsutan mesec ili dva, ali ne mešajte se u moje pokrete, molim vas da me ostavite na miru i samoći za kratko vreme, a kada se vratim, nadam se da će to biti lakšeg srca, srodnijeg vašoj naravi.
Henri je želeo da me odvrati, ali videvši da sam sklon tom planu, prestao je da prigovara.
Molio me je da često pišem.
Radije bih bio s tobom, reče on, u tvojim samotnim lutanjima, nego s ovim Škotom, za koje ne znam da li bi se tada žurili, dragi moj prijatelju, da se vrate, da bih se opet mogao osećati kao kod kuće, što ne mogu učiniti u tvom odsustvu.
Rastavši se od prijatelja, odlučio sam da posetim neko udaljeno mesto u Škotskoj, i završim svoj posao u samoći.
Nisam sumnjao da me čudovište prati i da će mi se otkriti kad završim, da bi moglo primiti svog saputnika.
Sa ovom odlukom prešao sam severne visoravni, i usredsredio se na jedan od najudaljenijih Orkneja dok se prizor trudio.
To je bilo mesto pogodno za takav posao, jedva da je bilo više od stene, čije su visoke strane neprestano udarali talasi.
Zemlja je bila neplodna, jedva da je pružala pašnjake za nekoliko bednih krava, i ovsene pahuljice za svoje stanovnike, koji su se sastojali od pet osoba, čiji mršavi i otrcani udovi davali znake njihove bedne hrane.
Povrće i hleb, kada su se upuštali u takav luksuz, pa čak i svežu vodu, trebalo je nabaviti sa kopna, koje je bilo udaljeno oko pet milja.
Na celom ostrvu postojale su samo tri bedne kolibe, a jedna od njih je bila prazna kad sam stigao.
Ovo sam unajmio.
U njoj su bile samo dve sobe, a one su pokazivale svu bedu najbednije bede.
Slama je pala unutra, zidovi su bili neožbukani, a vrata su bila skinuta sa šarki.
Naredio sam da se popravi, kupio nešto nameštaja i uzeo u posed događaj koji bi, bez sumnje, izazvao neko iznenađenje, da sva čula vikendaša nisu bila omamljena oskudicom i bijednim siromaštvom.
U svakom slučaju, živeo sam neopažen i neometan, jedva zahvalan za sitnicu hrane i odeće koju sam dao toliko da patnja otupi čak i najgrublje ljudske osećanja.
U ovom povlačenju posvetio sam jutro radu, ali uveče, kada je vreme dozvoljavalo, hodao sam kamenitom morskom plažom, da slušam talase kako huče i juri mi pred noge.
Bila je to monotona, ali stalno promenljiva scena.
Mislio sam da je Švajcarska bila daleko drugačija od ovog pustog i užasnog pejzaža.
Njegova brda su prekrivena vinovom lozom, a kolibe su gusto razbacane po ravnicama.
Njegova lepa jezera odražavaju plavo i blago nebo i, kada ih uznemiravaju vetrovi, njihova vreva je samo kao igra živahnog deteta, u poređenju sa hukom džinovskog okeana.
Na ovaj način sam raspoređivao svoja zanimanja kada sam prvi put stigao, ali kako sam nastavio sa svojim radom, to mi je svakim danom postajalo sve strašnije i dosadnije.
Ponekad nisam mogao da se nateram da uđu u svoju laboratoriju nekoliko dana, a ponekad sam se trudio dan i noć da bih završio svoj posao.
To je zaista bio prljav proces u koji sam bio angažovan.
Tokom mog prvog eksperimenta, neka vrsta entuzijastičnog ludila me je zaslepila za užas mog zaposlenja - moj um je bio usredsređen na nastavak mog rada, a oči su mi bile zatvorene od užasa mog postupka.
Ali sada sam hladnokrvno išao na njega, i srce mi je često bilo muka od rada mojih ruku.
Ovako smešten, zaposlen u najodvratnijem zanimanju, uronjen u samoću u kojoj ništa nije moglo ni za trenutak da skrene moju pažnju sa stvarnog prizora u kome sam bio angažovan, moj duh je postao neujednačen, postajao sam nemiran i nervozan.
Svakog trenutka sam se plašio da upoznam svog progonitelja.
Ponekad sam sedeo uprtih očiju u zemlju, bojeći se da ih podignem da ne bi naišli na predmet koji sam se toliko plašio da vidim.
Plašio sam se da ne odlutam iz vida svojih bližnjih, da ne bi došao da zatraži svog saputnika, kad je sam.
U međuvremenu sam radio, a moj rad je već bio znatno uznapredovao.
Gledao sam prema njenom završetku sa drhtavom i željnom nadom, za koju se nisam usuđivao da je dovedem u pitanje, ali koja je bila pomešana sa nejasnim slutnjama zla, od kojih mi je srce bolelo u grudima.
Jedne večeri sam sedeo u svojoj laboratoriji kada je sunce zašlo, a mesec je upravo izlazio iz mora, nisam imao dovoljno svetlosti za svoj posao, i ostao sam besposlen, u pauzi razmišljanja da li da ostavim svoj posao za noć, ili da ubrzam njegov završetak neprekidnom pažnjom na njega.
Dok sam sedeo, palo mi je na pamet razmišljanje, što me je navelo da razmotrim efekte onoga što sada radim.
Pre tri godine bio sam angažovan na isti način, i stvorio sam đavola čije je nenadmašno varvarstvo opustošilo moje srce i zauvek ga ispunilo najgorčijim kajanjem
Sada sam se spremao da formiram drugo biće, čije naravi nisam znao da bi mogla postati deset hiljada puta zloćudnija od svog partnera, i uživati, zbog sebe samog, u ubistvu i bedi.
On se zakleo da će napustiti ljudsko susjedstvo i sakriti se u pustinjama, ali ona nije, a ona, koja će po svoj prilici postati životinja koja razmišlja i razmišlja, mogla bi odbiti da se povinuje dogovoru sklopljenom pre njenog stvaranja.
Možda se čak i mrze stvorenje koje je već preživelo i mrzilo svoju sopstvenu deformaciju, i zar ne bi on mogao da zamisli veću gađenje prema njoj kada mu se pojavi pred očima u ženskom obliku?
Mogla bi se i ona s gađenjem okrenuti prema superiornoj lepoti čoveka, mogla bi ga ostaviti, a on bi opet bio sam, ogorčen novom provokacijom da ga napusti neko od svoje vrste.
Čak i ako bi napustili Evropu i nastanili pustinje novog sveta, ipak bi jedan od prvih rezultata tih simpatija za kojima su dmoni žeđali bila deca, i rasa đavola bi se razmnožila na zemlji, koji bi mogli da učine samo postojanje ljudske vrste nesigurnim i punim užasa.
Da li sam imao pravo, za svoju korist, da nanesem ovo prokletstvo večnim generacijama?
Ranije sam bio dirnut sofizmama bića koje sam stvorio, bio sam besmisleno pogođen njegovim đavolskim pretnjama, ali sada, po prvi put, zloća mog obećanja me je obuzela; zadrhtao sam od pomisli da bi me buduća veka mogla prokleti kao svoju štetočinu, čija sebičnost nije oklevala da kupi svoj mir po cenu, možda, po cenu postojanja celog ljudskog roda.
Zadrhtao sam, a srce mi je otkazalo kad sam, podigavši pogled, ugledao, pod mesečevom svetlošću, dmon na krilu.
Jezivi osmeh mu je naborao usne dok je gledao u mene, gde sam sedeo ispunjavajući zadatak koji mi je dodelio.
Da, pratio me je na mojim putovanjima, lutao je po šumama, skrivao se u pećinama, ili se sklonio u široke i pustinjske vrištine, a sada je došao da obeleži moj napredak, i traži ispunjenje mog obećanja.
Dok sam ga gledao, njegovo lice je izražavalo krajnju meru zlobe i izdaje.
Razmišljao sam sa osećajem ludila o svom obećanju da ću stvoriti još jednog sličnog njemu, i, drhteći od strasti, pocepao na komadiće stvar na kojoj sam bio angažovan.
Nesrećnik me je video kako uništavam stvorenje od čijeg je budućeg postojanja zavisio za sreću, i uz zavijanje đavolskog očaja i osvete, povukao se.
Izašao sam iz sobe, zaključao vrata, svečano se zavetovao u svom srcu da nikada neću nastaviti sa svojim radom, a zatim drhtavim koracima potražio svoj stan.
Bio sam sam, niko nije bio blizu mene da rasprši tamu i oslobodi me odvratnog ugnjetavanja najstrašnijih sanjarenja.
Prošlo je nekoliko sati, a ja sam ostao blizu svog prozora i gledao u more, bilo je gotovo nepomično, jer su vetrovi bili utišani, a sva priroda je počivala pod okom tihog meseca.
Samo nekoliko ribarskih brodova prošaralo je vodu, a s vremena na vreme blagi povetarac je dopuhao zvukom glasova, dok su ribari dozivali jedni druge.
Osetio sam tišinu, mada sam jedva bio svestan njene krajnje dubine sve dok mi uho iznenada nije zakačilo veslanje vesala blizu obale, i neko čovek je sleteo blizu moje kuće.
Posle nekoliko minuta začuo sam škripu vrata, kao da je neko pokušao da ih tiho otvori.
Drhtao sam od glave do pete, osetio sam predosećaj ko je to, i poželeo sam da probudim jednog od seljaka koji je živeo u kolibi nedaleko od moje, ali me obuzme osećaj bespomoćnosti, koji se tako često oseća u strašnim snovima, kada se uzalud trudiš da pobegneš od predstojeće opasnosti,  i bio je ukorenjen na licu mesta.
Ubrzo sam čuo zvuk koraka duž hodnika, vrata su se otvorila, i pojavio se nesrećnik koga sam se plašio.
Zatvorivši vrata, priđe mi i reče prigušenim glasom: Uništio si posao koji si započeo, šta nameravaš?
Da li se usuđujete da prekršite obećanje?
Izdržao sam napor i bedu. Napustio sam Švajcarsku sa tobom, šuljao sam se duž obala Rajne, među njenim vrbovim ostrvima, i preko vrhova njenih brda.
Živeo sam mnogo meseci u vrištinama Engleske i među pustinjama Škotske.
Izdržao sam neprocenjiv umor, i hladnoću, i glad, usuđuješ li se uništiti moje nade?
Ja prekršim svoje obećanje nikada neću stvoriti drugog kao što si ti, jednak u deformitetu i zloći.
Robe, ranije sam se urazumio s tobom, ali ti si dokazao da nisi dostojan moje snishodljivosti.
Zapamtite da ja imam moć za koju vi verujete da ste bedni, ali mogu vas učiniti tako jadnom da će vam svetlost dana biti mrska.
Ti si moj tvorac, ali ja sam tvoj gospodar!
Čas moje slabosti je prošao, i stigao je period tvoje moći.
Vaše pretnje ne mogu da me podstaknu da učinim čin zloće, ali one me potvrđuju u odluci da te ne stvorim saputnikom u porocima.
Da li ću hladnokrvno pustiti na zemlju dmon, čija je radost u smrti i bedi.
Čvrst sam, a tvoje reči će samo razljutiti moj bes.
Čudovište je videlo moju odlučnost na mom licu, i škrgutalo zubima u nemoći besa.
Hoće li svaki čovek, povika on, naći ženu za svoje grudi, i svaka zver će imati svog partnera, a ja ću biti sam?
Imao sam osećanja naklonosti, a oni su uzvraćeni gnušanjem i prezirom.
Čoveče, možda mrziš, ali pazi!
Tvoji sati će proći u strahu i bedi, i uskoro će pasti grom koji će ti zauvek oduzeti tvoju sreću.
Da li ćeš biti srećan, dok ja puzim u snazi svoje bede?
Možete razneti moje druge strasti, ali osveta ostaje osveta, od sada draža od svetlosti i hrane!
Mogu da umrem, ali prvo ćeš ti, moj tiranin i mučitelju, prokleti sunce koje gleda u tvoju bedu.
Čuvajte se jer sam neustrašiv, a samim tim i moćan.
Gledaću sa lukavošću zmije, da mogu da ubodem njenim otrovom.
Čoveče, pokaćeš se za povrede koje si naneo.
Đavole, prestani i ne truj vazduh ovim zvucima zlobe.
Objavio sam vam svoju odluku, i nisam kukavica da se savijam pod rečima.
Ostavi me, neumoljiv sam.
Dobro je.
Ja idem, ali zapamti, ja ću biti sa tobom u tvojoj bračnoj noći.
Krenuo sam napred i uzviknuo: Zlikovče!
Pre nego što potpišete moju smrtnu presudu, budite sigurni da ste i sami sigurni.
Ja bih ga uhvatio, ali mi je izmakao i izašao iz kuće sa padavinama. Za nekoliko trenutaka video sam ga u svom čamcu, koji je preleteo preko vode velikom brzinom i ubrzo se izgubio među talasima.
Sve je ponovo utihnulo, ali njegove reči su mi odzvanjale u ušima.
Izgoreo sam od besa da progonim ubicu svog mira i da ga bacim u okean.
Hodao sam gore-dole po svojoj sobi žurno i uznemiren, dok je moja mašta dočarala hiljadu slika da me muče i ubodu.
Zašto ga nisam pošao za njim i zatvorio se s njim u smrtnoj svađi?
Ali ja sam mu dozvolio da ode, a on je usmerio svoj kurs ka kopnu.
Zadrhtao sam od pomisli ko bi mogao biti sledeća žrtva žrtvovana za njegovu nezasitnu osvetu.
A onda sam ponovo pomislio na njegove reči da ću biti sa tobom u tvojoj bračnoj noći.
To je tada bio period određen za ispunjenje moje sudbine.
U tom času ću umreti, i odmah udovoljiti i ugasiti njegovu zlobu.
Mogućnost me još nije plašila kada sam pomislio na svoju voljenu Elizabetu, na njene suze i beskrajnu tugu, kada će naći svog ljubavnika tako varvarski otetog od nje, suze, prve koje sam prolio posle mnogo meseci, potekle su mi iz očiju, i odlučio sam da ne padnem pred svojim neprijateljem bez ogorčene borbe.
Noć je prošla, a sunce je izašlo iz okeana moja osećanja su se smirila, ako se to može nazvati smirenošću, kada silovitost besa tone u dubine očaja.
Izašao sam iz kuće, užasnog prizora sinoćnjeg sukoba, i prošetao morskom plažom, koju sam gotovo smatrao nepremostivom preprekom između mene i mojih bližnjih, štoviše, želja da oni dokažu tu činjenicu me je obuzela.
Želeo sam da provedem svoj život na toj neplodnoj steni, istina je umoran, ali neprekinut bilo kakvim iznenadnim šokom bede.
Ako bih se vratio, to je bilo da budem žrtvovan, ili da vidim kako oni koje sam najviše voleo umiru u stisku dmona koga sam sam stvorio.
Hodao sam oko ostrva kao nemirni duh, odvojen od svega što je voleo, i jadan u razdvojenosti.
Kad je postalo podne, a sunce se podiglo više, legao sam na travu i obuzeo me dubok san.
Bio sam budan celu prethodnu noć, živci su mi bili uznemireni, a oči upaljene od gledanja i bede.
San u koji sam sada utonuo osvežio me je, a kad sam se probudio, ponovo sam se osećao kao da pripadam ljudskoj rasi kao što sam ja, i počeh da razmišljam o onome što se dogodilo sa većom smirenošću, ali i dalje su mi reči đavola odzvanjale u ušima kao posmrtni zvončić, izgledale su kao san,  ipak različit i opresivan kao stvarnost.
Sunce je bilo daleko zašlo, a ja sam još uvek sedeo na obali, zadovoljavajući svoj apetit, koji je postao proždrljiv, ovsenim kolačem, kad sam ugledao ribarski brod kako pristaje blizu mene, i jedan od ljudi mi donese paket u kome su bila pisma iz Ženeve i jedan od Klervala, moleći me da mu se pridružim.
Rekao je da je prošlo skoro godinu dana od kada smo napustili Švajcarsku, a Francuska je još uvek neposećena.
On me je, dakle, preklinjao da napustim svoje usamljeno ostrvo, i da se nađem sa njim u Pertu, za nedelju dana od tada, kada bismo mogli da dogovorimo plan našeg budućeg postupka.
Ovo pismo me je donekle podsetilo na život, i odlučio sam da napustim svoje ostrvo po isteku dva dana.
Pa ipak, pre nego što sam otišao, trebalo je da izvršim zadatak, na koji sam zadrhtao da pomislim da moram da spakujem svoje hemijske instrumente i da u tu svrhu moram da uđem u sobu koja je bila poprište mog odvratnog rada, i da se povučem sa onim priborom, čiji mi je pogled bio mučan.
Sledećeg jutra, u zoru, skupio sam dovoljno hrabrosti i otključao vrata svoje laboratorije.
Ostaci poludovršenog stvorenja, koje sam uništio, ležali su razbacani po podu, i skoro sam se osećao kao da sam unakazio živo telo ljudskog bića.
Zastao sam da se priberem, a zatim ušao u odaju.
Drhtavom rukom izneo sam instrumente iz sobe, ali sam pomislio da ne treba da ostavljam relikvije svog dela da izazovu užas i sumnju seljaka, pa sam ih u skladu s tim stavio u korpu, sa velikom količinom kamenja, i položivši ih, rešen da ih bacim u more iste noći, a u međuvremenu sam seo na obalu,  zaposlen u čišćenju i uređenju moje hemijske aparate.
Ništa nije moglo biti potpunije od promene koja se dogodila u mojim osećanjima od noći kada se pojavio dmon.
Ranije sam na svoje obećanje gledao sa sumornim očajem, kao na nešto što se, bez obzira na posledice, mora ispuniti, ali sada sam se osećao kao da mi je pred očima snimljen film, i to sam prvi put jasno video.
Pomisao da obnovim svoj trud nije mi ni za trenutak pala na pamet pretnja koju sam čuo da mi je težila u mislima, ali nisam razmišljao o tome da bi moj dobrovoljni čin mogao da je izbegne.
Odlučio sam u svom umu, da bi stvaranje drugog poput đavola kojeg sam prvi put stvorio bio čin najniže i najokrutnije sebičnosti, i proterao sam iz svog uma svaku misao koja bi mogla da dovede do drugačijeg zaključka.
Između dva i tri sata ujutru mesec je izašao, a ja sam, stavivši svoju korpu na mali čamac, isplovio oko četiri milje od obale.
Prizor je bio savršeno usamljen - nekoliko čamaca se vraćalo prema kopnu, ali ja sam otplovio od njih.
Osećao sam se kao da se spremam da počinim strašan zločin, i izbegavao sam sa drhtavom strepnjom svaki susret sa svojim bližnjima.
U jednom trenutku mesec, koji je ranije bio vedar, iznenada se prekrio gustim oblakom, i ja sam iskoristio trenutak mraka, i bacio svoju korpu u more. Slušao sam klokotanje dok je tonuo, a zatim otplovio sa mesta.
Nebo je postalo oblačno, ali vazduh je bio čist, iako hladan od severoistočnog vetra koji se tada dizao.
Ali to me je osvežilo i ispunilo tako prijatnim osećanjima, da sam odlučio da produžim svoj boravak na vodi, i fiksirajući kormilo u pravom položaju, ispružio sam se na dnu čamca.
Oblaci su zaklanjali mesec, sve je bilo nejasno, a ja sam čuo samo zvuk čamca, dok je njegova kobilica sekala kroz talase, žamor me je uljuljkao, i za kratko vreme čvrsto sam zaspao.
Ne znam koliko dugo sam ostao u ovoj situaciji, ali kada sam se probudio otkrio sam da je sunce već znatno podignuto.
Vetar je bio jak, a talasi su neprestano pretili bezbednosti mog malog čamca.
Otkrio sam da je vetar bio severoistočni, i mora da me je odveo daleko od obale sa koje sam se ukrcao.
Pokušao sam da promenim kurs, ali sam brzo shvatio da ako ponovo pokušam, čamac će se odmah napuniti vodom.
Tako smešten, moj jedini resurs je bio da vozim pred vetrom.
Priznajem da sam osetio nekoliko osećanja užasa.
Nisam imao kompas sa sobom, i bio sam tako malo upoznat sa geografijom ovog dela sveta da mi je sunce bilo od male koristi.
Mogao bih biti oteran u široki Atlantik, i osetiti sve muke gladi, ili biti progutan u neizmernim vodama koje su tutnjale i udarale oko mene.
Već sam bio napolju mnogo sati, i osetio sam muku goruće žeđi, uvod u moje druge patnje.
Pogledao sam na nebesa, koja su bila prekrivena oblacima koji su leteli pred vetrom samo da bi ih zamenili drugi. Pogledao sam more, to je trebalo da bude moj grob.
Đavo, uzviknuo sam, tvoj zadatak je već ispunjen!
Pomislio sam na Elizabetu, na svog oca i na Klervala i utonuo u sanjarenje, tako očajno i strašno, da čak i sada, kada se scena zauvek zatvara preda mnom, naježim kad razmišljam o tome.
Tako je prošlo nekoliko sati, ali postepeno, kako se sunce spuštalo prema horizontu, vetar je utihnuo u blagom povetarcu, a more se oslobodilo razbijača.
Ali oni su ustupili mesto jakom talasu koji mi je pozlilo, i jedva sam mogao da zadržim kormilo, kad iznenada ugledah liniju uzvisine prema jugu.
Skoro iscrpljena, kao što sam bila, umorom i strašnom neizvesnošću koju sam izdržala nekoliko sati, ta iznenadna izvesnost života navalila je na moje srce kao poplava tople radosti, i suze su mi potekle iz očiju.
Kako su promenljiva naša osećanja, i kako je čudna ta prianjajuća ljubav koju imamo prema životu čak i u preteranoj bedi!
Izgradio sam još jedno jedro sa delom svoje haljine i željno usmerio svoj kurs prema kopnu.
Izgledala je divlje i kamenito, ali kako sam se približavao, lako sam uočio tragove kultivacije.
Video sam brodove blizu obale, i iznenada sam se vratio u komšiluk civilizovanog čoveka.
Željno sam pratio krivude kopna, i pozdravio zvonik koji sam najzad video kako izlazi iza malog rta.
Pošto sam bio u stanju krajnje slabosti, odlučio sam da otplovim direktno prema gradu kao mestu gde ću najlakše da nabavim hranu.
Srećom, imao sam novca sa sobom.
Dok sam okrenuo rt, primetio sam mali uredan gradić i dobru luku, u koju sam ušao, a srce mi je lupalo od radosti zbog mog neočekivanog bekstva.
Dok sam bio zauzet popravljanjem čamca i sređivanjem jedra, nekoliko ljudi se okupilo prema licu mesta.
Izgledali su veoma iznenađeni mojim izgledom, ali umesto da mi pomognu, šaputali su pokretima koji bi u bilo kom drugom trenutku u meni mogli izazvati blagi osećaj uznemirenosti.
Kako je bilo, samo sam primetio da oni govore engleski i zato sam im se obratio na tom jeziku. Moji dobri prijatelji, rekoh, hoćete li biti ljubazni da mi kažete ime ovog grada, i obavestite me gde sam?
To ćete uskoro znati, odgovorio je čovek grubim glasom.
Možda ste došli na mesto koje neće biti mnogo po vašem ukusu, ali vas neće konsultovati o vašim odajama, obećavam vam.
Bio sam veoma iznenađen kada sam dobio tako nepristojan odgovor od stranca, a takođe sam bio uznemiren kada sam primetio namrštena i ljuta lica njegovih drugova.
Zašto mi tako grubo odgovarate?
Odgovorio sam sigurno da nije običaj Engleza da tako negostoljubivo primaju strance.
Ne znam, reče čovek, kakav je običaj Engleza, ali Irci imaju običaj da mrze zlikovce.
Dok se ovaj čudan dijalog nastavljao, primetio sam da se gužva brzo povećava.
Njihova lica su izražavala mešavinu radoznalosti i besa, što me je nerviralo i donekle uznemirilo.
Pitao sam put do gostionice, ali niko nije odgovorio.
Zatim sam krenuo napred, a iz gomile se podigao žamor dok su me pratili i opkolili kad me je jedan čovek koji je izgledao neugledan potapšao me po ramenu i rekao: "Hajde, gospodine, morate da pođete za mnom do Kirvinsa, da date račun za sebe.
Ko je Kirvin?
Zašto da dajem račun o sebi?
Nije li ovo slobodna zemlja?
Da, gospodine, dovoljno besplatno za poštene ljude.
Kirvin je sudija i vi treba da date izveštaj o smrti gospodina koji je pronađen ubijen ovde sinoć.
Ovaj odgovor me je zaprepastio, ali sam se ubrzo oporavio.
Bio sam nevin, što se lako moglo dokazati u skladu s tim, pratio sam svog konduktera u tišini, i odveli su me u jednu od najboljih kuća u gradu.
Bio sam spreman da potonem od umora i gladi, ali, okružen gomilom, smatrao sam da je politički da probudim svu svoju snagu, da se nikakva fizička slabost ne može protumačiti u strah ili svesnu krivicu.
Tada nisam očekivao da će me nesreća koja je za nekoliko trenutaka preplaviti, i ugasiti u užasu i očaju svaki strah od sramote ili smrti.
Moram da zastanem ovde, jer mi je potrebna sva hrabrost da se setim sećanja na strašne događaje koje ću detaljno ispričati svom sećanju.
Ubrzo sam bio uveden u prisustvo sudije, starog dobronamernog čoveka, mirnih i blagih manira.
On me je, međutim, pogledao sa izvesnom dozom strogosti, a zatim se, okrenuvši se prema mojim kondukterima, upitao ko se pojavio kao svedok ovom prilikom.
Oko pola tuceta ljudi je istupilo, a jedan je izabran od strane sudije, on je izjavio, da je noć ranije bio na pecanju sa svojim sinom i bratom, Danijelom Nugentom, kada su, oko deset sati, primetili jak severni udar koji se diže, i u skladu s tim su se ukrcali u luku.
Bila je veoma mračna noć, pošto mesec još nije izašao, oni se nisu iskrcali u luci, već, kao što su navikli, na potok oko dve milje niže.
On je krenuo prvi, noseći deo pribora za pecanje, a njegovi drugovi su ga pratili na određenoj udaljenosti.
Dok je išao po pesku, udari nogom o nešto i pade celim dužinom na zemlju.
Njegovi drugovi su mu prišli da mu pomognu i, uz svetlost fenjera, našli su da je pao na telo čoveka, koji je izgledao mrtav.
Njihova prva pretpostavka bila je da je to bio leš neke osobe koja se udavila i da su je talasi bacili na obalu, ali nakon pregleda otkrili su da odeća nije bila mokra, pa čak ni da telo tada nije bilo hladno.
Odmah su ga odneli u kolibu jedne starice u blizini mesta i pokušali, ali uzalud, da ga vrate u život.
Izgledao je kao zgodan mladić, star oko dvadeset i pet godina.
Očigledno je bio zadavljen jer nije bilo nikakvih znakova nasilja, osim crnog traga prstiju na vratu.
Prvi deo ovog iskaza nije me ni najmanje interesovao, ali kad se spomenuo trag prstiju, setih se ubistva svog brata, i osetih se veoma uznemireno, udovi su mi zadrhtali, a preko očiju mi se pojavila magla koja me je prisilila da se naslonim na stolicu da me oslonim.
Sudija me je posmatrao oštrim okom i, naravno, izvukao nepovoljan znak iz mog ponašanja.
Sin je potvrdio očev račun, ali kada su pozvali Danijela Nugenta, on se zakleo da je, neposredno pre pada svog druga, video čamac, sa jednim čovekom u njemu, na maloj udaljenosti od obale i, koliko je mogao da proceni po svetlosti nekoliko zvezda, to je bio isti čamac u koji sam se upravo iskrcao.
Jedna žena je izjavila da je živela blizu plaže i da je stajala na vratima svoje kolibe, čekajući povratak ribara, oko sat vremena pre nego što je čula za otkriće tela, kada je videla čamac, sa samo jednim čovekom u njemu, kako se odguruje od onog dela obale gde je kasnije pronađen leš.
Druga žena je potvrdila da su ribari doneli telo u njenu kuću - nije bilo hladno.
Stavili su ga u krevet i protrljali ga, a Danijel je otišao u grad po apotekara, ali život je sasvim nestao.
Nekoliko drugih ljudi je ispitano u vezi sa mojim iskrcavanjem i oni su se složili da sam, sa jakim severnim vetrom koji se pojavio tokom noći, vrlo verovatno da sam se mučio mnogo sati, i da sam bio primoran da se vratim skoro na isto mesto odakle sam otišao.
Osim toga, primetili su da izgleda da sam telo doneo sa drugog mesta, i bilo je verovatno, pošto se činilo da ne poznajem obalu, mogao da uplovim u luku ne znajući koliko je grad udaljen od mesta gde sam odložio leš.
Kirvin je, čuvši ovo svedočanstvo, zatražio da me odvedu u sobu u kojoj je ležalo telo za sahranu, kako bi se moglo videti kakav će efekat na mene imati njegov prizor.
Ova ideja je verovatno bila sugerisana krajnjom uznemirenošću, koju sam pokazivao kada je opisan način ubistva.
Sudija i nekoliko drugih osoba odveli su me u gostionicu.
Nisam mogao a da ne budem pogođen čudnim slučajnostima koje su se dogodile tokom ove noći pune događaja, ali znajući da sam razgovarao sa nekoliko osoba na ostrvu koje sam nastanio u vreme kada je telo pronađeno, bio sam savršeno miran u pogledu posledica događaja.
Ušao sam u sobu u kojoj je ležao leš, i odveli su me do kovčega.
Kako mogu da opišem svoje senzacije kada ga vidim?
Osećam se još uvek isušen od užasa, niti mogu da razmišljam o tom strašnom trenutku bez drhtanja i agonije, koji me blago podseća na muku priznanja.
Suđenje, prisustvo sudije i svedoka, prošlo je kao san iz mog sećanja, kada sam video beživotno lice Henrija Klervala kako se proteže preda mnom.
Ostao sam bez daha i, bacivši se na telo, uzviknuh: Jesu li moje ubilačke mahinacije lišile života i tebe, moj najdraži Henri?
Dva sam već uništio druge žrtve čekaju svoju sudbinu, ali ti, Clerval, moj prijatelju, moj dobročinitelju Ljudski okvir više nije mogao da izdrži mučnu patnju koju sam pretrpeo, i bio sam iznesen iz sobe u jakim grčevima.
Groznica je to uspela.
Ležao sam dva meseca na samrti. Moje buncanje, kako sam kasnije čuo, bilo je strašno; nazvao sam sebe ubicom Vilijama, Justine i Klervala.
Ponekad sam molio svoje sluge da mi pomognu u uništenju đavola koji me je mučio, a ponekad sam osetio kako me prsti čudovišta već hvataju za vrat, i glasno sam vrištao od agonije i užasa.
Srećom, pošto sam govorio svoj maternji jezik, samo Kirvin me je razumeo, ali moji gestovi i gorki krici bili su dovoljni da uplaše ostale svedoke.
Zašto nisam umro?
Jadniji nego što je čovek ikada bio ranije, zašto nisam potonuo u zaborav i odmor?
Smrt otima mnogu decu koja cvetaju, jedine nade njihovih roditelja koliko je nevesta i mladih ljubavnika jednog dana bilo u cvatu zdravlja i nade, a sledećeg plen crva i propadanja groba!
Od čega sam bio napravljen, da sam tako mogao da se oduprem tolikim udarcima, koji su, poput okretanja točka, neprestano obnavljali mučenje.
Ali bio sam osuđen na život i za dva meseca sam se našao kao da sam se probudio iz sna, u zatvoru, ispružen na bednom krevetu, okružen tamničarima, ključem u ruke, vijcima i svim jadnim aparatima tamnice.
Bilo je jutro, sećam se, kad sam se tako probudio i shvatio da sam zaboravio pojedinosti o onome što se dogodilo, i osećao sam se kao da me je iznenada snašla neka velika nesreća, ali kad sam se osvrnuo oko sebe i video rešetkaste prozore i bedu sobe u kojoj sam se nalazio, sve mi je to bljesnulo kroz sećanje,  i gorko sam stenjao.
Ovaj zvuk je uznemirio staricu koja je spavala na stolici pored mene.
Bila je unajmljena medicinska sestra, supruga jednog od ključa u ruke, i njeno lice je izražavalo sve one loše osobine koje često karakterišu tu klasu.
Linije na njenom licu bile su tvrde i grube, kao kod ljudi koji su navikli da vide bez saosećanja u prizorima bede.
Njen ton je izražavao njenu potpunu ravnodušnost, obratila mi se na engleskom, i glas mi se učinio kao glas koji sam čuo tokom svojih patnji. Da li vam je sada bolje, gospodine?
Odgovorio sam na istom jeziku, slabim glasom, verujem da jesam, ali ako je sve to istina, ako zaista nisam sanjao, žao mi je što sam još uvek živ da osećam ovu bedu i užas.
Kad smo već kod toga, odgovori starica, ako mislite na gospodina koga ste ubili, verujem da bi za vas bilo bolje da ste mrtvi, jer mislim da će vam biti teško, ali ćete biti obešeni kada dođu sledeće seanse.
Međutim, to me se ne tiče, poslat sam da te negujem i da te ozdravim. Svoju dužnost obavljam sa sigurnom savešću, bilo bi dobro da svako uradi isto.
Okrenuo sam se s gađenjem od žene koja je mogla da izgovori tako bezosećajan govor osobi koja je upravo spašena, na samom rubu smrti, ali sam se osećao mlitavo, i nesposoban da razmišljam o svemu što je prošlo.
Čitav niz mog života izgledao mi je kao san u koji sam ponekad sumnjao da li je sve zaista istina, jer mi se nikada nije ukazao snagom stvarnosti.
Kako su slike koje su lebdele preda mnom postajale sve jasnije, postajao sam grozničav, tama se pritisnula oko mene, niko nije bio blizu mene koji bi me umirio nežnim glasom ljubavi, nijedna draga ruka me nije podržala.
Lekar je došao i prepisao lekove, a starica mi ih je pripremila, ali u prvom se videla krajnja nepažnja, a izraz brutalnosti bio je snažno izražen na licu drugog.
Ko bi mogao biti zainteresovan za sudbinu ubice, osim krvnika koji bi dobio svoju naknadu?
To su bila moja prva razmišljanja, ali sam ubrzo saznao da mi je Kirvin pokazao krajnju ljubaznost.
On je učinio da mi se pripremi najbolja soba u zatvoru, jadna je, zaista, bila najbolja, i on je bio taj koji je obezbedio lekara i medicinsku sestru.
Istina je, on je retko dolazio da me vidi, jer, iako je žarko želeo da ublaži patnje svakog ljudskog bića, nije želeo da bude prisutan u agonijama i bednom buncanju ubice.
Dolazio je, dakle, ponekad da vidi da nisam zanemaren, ali da su njegove posete bile kratke i u dugim intervalima.
Jednog dana, dok sam se postepeno oporavljao, sedeo sam na stolici, poluotvorenih očiju i obraza rumenih kao kod smrti, obuzimala me je tama i beda, i često sam razmišljao da je bolje da tražim smrt nego da ostanem bedno zarobljen samo da bih bio pušten u svet prepun bede.
Jednom trenutku sam razmišljao da li da se ne proglasim krivim i da trpim kaznu zakona, manje nevinog nego što je bila jadna Justina.
Takve su bile moje misli, kad su se vrata mog stana otvorila i Kirvin je ušao.
Njegovo lice je izrazilo saosećanje i saosećanje, on je privukao stolicu blizu moje, i obratio mi se na francuskom. Bojim se da je ovo mesto veoma šokantno za vas, mogu li učiniti nešto da vam bude udobnije?
Zahvaljujem vam, ali sve što ste pomenuli nije ništa za mene na celoj zemlji, ne postoji uteha koju sam u stanju da primim.
Znam da saosećanje stranca može biti samo malo olakšanje onome koga je tako čudna nesreća obuzela kao što ste vi.
Ali nadam se da ćete uskoro napustiti ovo melanholično prebivalište, jer se, bez sumnje, lako mogu izvući dokazi koji će vas osloboditi krivične optužbe.
To je moja najmanja briga što sam, tokom čudnih događaja, postao najjadniji smrtnik.
Progonjen i mučen kakav jesam i kakav sam bio, može li smrt biti zlo za mene?
Ništa zaista ne može biti nesrećnije i mučnije od čudnih prilika koje su se u poslednje vreme dogodile.
Bili ste, nekom iznenađujućom nesrećom, bačeni na ovu obalu, poznatu po svom gostoprimstvu, odmah oduzeti i optuženi za ubistvo.
Prvi pogled koji vam se ukazao bio je telo vašeg prijatelja, ubijeno na tako neobjašnjiv način, i postavljeno, takoreći, od strane nekog đavola preko vašeg puta.
Dok je Kirvin to govorio, bez obzira na uznemirenost koju sam pretrpeo u ovoj retrospektivi svojih patnji, takođe sam osetio veliko iznenađenje saznanjem koje je on imao o meni.
Pretpostavljam da se na mom licu pojavilo neko čuđenje jer je Kirvin požurio da kaže: Tek dan ili dva posle vaše bolesti pomislio sam da pregledam vašu haljinu, da bih mogao da otkrijem neki trag kojim bih mogao da pošaljem vašim rođacima izveštaj o vašoj nesreći i bolesti.
Našao sam nekoliko pisama, i, između ostalih, jedno za koje sam od početka otkrio da je od tvog oca.
Odmah sam pisao u Ženevu, prošlo je skoro dva meseca od odlaska mog pisma. Ali ti si bolestan, čak i sada drhtiš, nesposoban si za bilo kakvu agitaciju.
Ova neizvesnost je hiljadu puta gora od najstrašnijeg događaja koji mi je novi prizor smrti odigran, i za čijim ubistvom sada žalim.
Vaša porodica je sasvim dobro, reče Kirvin, blago i neko, prijatelj, je došao da vas poseti.
Ne znam po kakvom se lancu misli ta misao predstavila, ali mi je odmah palo na pamet da je ubica došao da se ruga mojoj bedi i da mi se ruga zbog smrti Klervala, kao novi podsticaj da udovoljim njegovim paklenim željama.
Stavio sam ruku pred oči i povika u agoniji: Oh!
Vodite ga!
Ne mogu da ga vidim zaboga, ne dozvolite mu da uđe!
Kirvin me je posmatrao sa uznemirenim licem.
Nije mogao da se suzdrži od mog uzvika kao pretpostavke moje krivice, i reče prilično strogim tonom da bih pomislio, mladiću, da bi prisustvo tvog oca bilo dobrodošlo, umesto da izaziva tako žestoku odbojnost.
Plakao sam, dok je svaka crta lica i svaki mišić bio opušten od muke do zadovoljstva.
Da li je moj otac zaista došao?
Kako ljubazan, kako veoma ljubazan.
Ali gde je on, zašto ne žuri k meni?
Moja promena ponašanja iznenadila je i obradovala sudiju, možda je pomislio da je moj nekadašnji uzvik bio trenutni povratak delirijuma, a sada je odmah nastavio sa svojom nekadašnjom dobrohotnošću.
On ustade i iziđe iz sobe sa mojom dadiljkom, i za trenutak u nju uđe i moj otac.
Ništa mi u ovom trenutku nije moglo pružiti veće zadovoljstvo od dolaska mog oca.
Ispružio sam ruku prema njemu i povikao: Jesi li onda siguran, i Elizabethand Ernest?
Otac me je smirivao uveravanjem u njihovu dobrobit, i nastojao je, zadržavajući se na ovim temama koje su mi bile tako zanimljive, da podigne moje malodušno raspoloženje, ali je ubrzo shvatio da zatvor ne može biti prebivalište vedrine.
Kakvo je ovo mesto u kojem živiš, sine moj!
Reče on, žalosno gledajući u rešetkaste prozore i bedan izgled sobe.
Putovali ste da biste tražili sreću, ali čini se da vas progoni fatalnost.
I jadni Klerval: Ime mog nesrećnog i ubijenog prijatelja bilo je prevelika uznemirenost da bi se mogla izdržati u mom slabom stanju. Prolio sam suze.
Da, moj otac, odgovorio mi je da preda mnom visi neka najstrašnija sudbina, i da moram da živim da bih je ispunio, inače bih sigurno umro na Henrijevom kovčegu.
Nije nam bilo dozvoljeno da razgovaramo duže vreme, jer je nesigurno stanje mog zdravlja učinilo sve mere predostrožnosti koje su mogle da obezbede mir.
Kirvin je ušao i insistirao da moja snaga ne bude iscrpljena prevelikim naporom.
Ali izgled mog oca bio mi je kao izgled mog dobrog anđela, i postepeno sam se oporavio.
Kako me je bolest napustila, bio sam zaokupljen sumornom i crnom melanholijom, da ništa nije moglo da se rasprši.
Slika Klervala je zauvek bila preda mnom, sablasna i ubijena.
Više puta uznemirenost u koju su me ta razmišljanja bacila naterala je moje prijatelje da se uplaše opasnog recidiva.
Zašto su sačuvali tako jadan i preziran život?
Sigurno je bilo da bih mogao da ispunim svoju sudbinu, koja se sada bliži kraju.
Uskoro, oh, vrlo brzo, smrt će ugasiti ove udarce, i osloboditi me od velike težine patnje koja me nosi u prah i, izvršavajući odluku pravde, takođe ću potonuti da se odmorim.
Tada je smrt bila daleka, iako je ta želja uvek bila prisutna u mojim mislima, i često sam satima sedeo nepomično i bez reči, želeći neku moćnu revoluciju koja bi mene i mog razarača sahranila u njenim ruševinama.
Sezona porotnika se približila.
Već sam bio tri meseca u zatvoru i iako sam još uvek bio slab i u stalnoj opasnosti od recidiva, bio sam primoran da putujem skoro stotinu milja do okruga, gde se održavao sud.
Kirvin se pobrinuo za svaku brigu da prikupi svedoke i organizuje moju odbranu.
Bio sam pošteđen sramote da se javno pojavim kao kriminalac, jer slučaj nije doveden pred sud koji odlučuje o životu i smrti.
Velika porota je odbacila predlog, pošto je dokazano da sam bio na Orknejskim ostrvima u vreme kada je pronađeno telo mog prijatelja, a dve nedelje nakon mog uklanjanja bio sam oslobođen iz zatvora.
Moj otac je bio oduševljen kada me je našao oslobođen uznemirenosti krivične prijave, da mi je ponovo dozvoljeno da udahnem svežu atmosferu, i da mi je dozvoljeno da se vratim u svoju rodnu zemlju.
Nisam učestvovao u tim osećanjima, jer su mi zidovi tamnice ili palate bili podjednako mrski.
Čaša života bila je zauvek zatrovana, i premda me je sunce obasjavalo, kao srećna i vesela srca, oko sebe nisam video ništa osim guste i strašne tame, koju nije prožela nikakva svetlost osim sjaja dva oka koja su bljeskala u mene.
Ponekad su to bile izražajne Henrijeve oči, koje su čamile u smrti, tamne kugle gotovo prekrivene kapcima, i duge crne trepavice koje su ih obrubljivale, ponekad su to bile suzne zamućene oči čudovišta, kao što sam ih prvi put video u svojoj sobi u Ingolštatu.
Moj otac je pokušao da probudi u meni osećanja naklonosti.
Govorio je o Ženevi, koju ću uskoro posetiti, o Jelisaveti, i o Ernestu, ali te reči su samo izazvale duboke jecaje iz mene.
Ponekad sam, zaista, osećao želju za srećom i pomislio, sa melanholičnim oduševljenjem, na svog voljenog rođaka ili sam čeznuo, sa proždirućom bolešću du pays, da još jednom vidim plavo jezero i brzu Ronu, koja mi je bila tako draga u ranom detinjstvu, ali moje opšte stanje osećanja bilo je omamljenost, u kojoj je zatvor bio jednako dobrodošao boravak kao i najbožanstveniji prizor u prirodi i ti napadi su se retko prekidali,  već paroksizmima muke i očaja.
U tim trenucima često sam nastojao da okončam postojanje koje sam prezirao, i bilo je potrebno neprekidno prisustvo i budnost da me spreči da počini neki užasan čin nasilja.
Sećam se, dok sam izlazio iz zatvora, čuo sam jednog od muškaraca kako kaže: Možda je nevin za ubistvo, ali sigurno ima lošu savest.
Ove reči su me pogodile.
Loša savest!
Da, sigurno sam ga imao.
Vilijam, Justina i Klerval su umrli od mojih paklenih mahinacija A čija je smrt, uzviknuo sam, da dovrši tragediju?
Oče moj, ne ostani u ovoj jadnoj zemlji, odvedi me tamo gde mogu zaboraviti sebe, svoje postojanje i ceo svet.
Moj otac je lako pristao na moju želju i, pošto smo se oprostili od Kirvina, požurili smo u Dablin.
Osećao sam se kao da sam oslobođen teškog tereta, kada je paket otplovio sa dobrim vetrom iz Irske, a ja sam zauvek napustio zemlju koja je za mene bila poprište tolike bede.
Bila je ponoć.
Moj otac je spavao u kabini, a ja sam ležao na palubi, gledajući u zvezde i slušajući jurnjavu talasa.
Pozdravio sam tamu koja mi je zatvorila Irsku iz vida, i puls mi je kucao od grozničave radosti, kad sam pomislio da ću uskoro videti Ženevu.
Prošlost mi se pojavila u svetlosti strašnog sna, ali brod u kojem sam bio, vetar koji me je duvao sa prezrene obale Irske, i more koje me je okruživalo, govorili su mi previše snažno da nisam prevaren nijednom vizijom, i da je Klerval, moj prijatelj i najdraži saputnik, postao žrtva mene i čudovišta mog stvorenja.
Vratio sam se, u mom sećanju, ceo svoj život svoju tihu sreću dok sam živeo sa svojom porodicom u Ženevi, smrt moje majke, i moj odlazak u Ingolštat.
Setio sam se da sam zadrhtao od ludog entuzijazma koji me je požurio da stvorim svog odvratnog neprijatelja, i setio sam se noći u kojoj je on prvi put živeo.
Nisam mogao da nastavim tok misli hiljadu osećanja koja su me pritiskala, i gorko sam plakao.
Otkako sam se oporavio od groznice, imao sam običaj da svake noći uzimam malu količinu laudanuma, jer sam samo pomoću ovog leka mogao da dobijem odmor neophodan za očuvanje života.
Potlačen sećanjem na moje razne nesreće, sada sam uzeo dvostruku dozu, i ubrzo duboko zaspao.
Ali san mi nije pružao predah od misli i bede - moji snovi su mi predstavljali hiljadu predmeta koji su me plašili.
Pred jutro me je opsedla neka vrsta noćne more: osetio sam kako me zlotvori hvataju za vrat, i nisam mogao da se oslobodim od nje, stenjanja i krikova koji su mi odzvanjali u ušima.
Moj otac, koji je bdio nada mnom, videvši moj nemir, probudi me i pokaza na luku Holihed, u koju smo sada ulazili.
POGLAVLjE V. Odlučili smo da ne idemo u London, već da pređemo zemlju do Portsmuta, a odatle da se ukrcamo za Havre.
Taj plan mi se više sviđao pre svega zato što sam se plašio da ponovo vidim ona mesta u kojima sam uživao u nekoliko trenutaka mira sa svojim voljenim Klervalom.
S užasom sam pomislio da ću ponovo videti one ljude koje smo navikli da posećujemo zajedno, i koji bi mogli da se raspitaju o nekom događaju, od čijeg sećanja sam ponovo osetio bol koju sam pretrpeo kada sam posmatrao njegovo beživotno telo u gostionici.
Što se tiče mog oca, njegove želje i napori su bili ograničeni na to da me ponovo vide kako sam se oporavio i sama.
Njegova nežnost i pažnja su neprestano moja tuga i tama je bila tvrdoglava, ali on nije očajavao.
Ponekad je mislio da osećam duboko poniženje što sam primoran da odgovaram na optužbu za ubistvo, i nastojao je da mi dokaže uzaludnost ponosa.
Otac moj, rekoh, kako me malo poznaješ.
Ljudska bića, njihova osećanja i strasti, zaista bi bili degradirani, ako bi takav bednik kao što sam ja osećao ponos.
Justine, jadna nesrećna Justine, bila je nevina kao i ja, i pretrpela je istu optužbu da je umrla zbog toga, a ja sam uzrok toga što sam je ubio.
Vilijam, Justine i Henri - svi su umrli od mojih ruku.
Moj otac je često, za vreme mog zatočeništva, čuo da izgovaram istu tvrdnju kada sam se tako optuživao, ponekad se činilo da želi objašnjenje, a ponekad je smatrao da je to izazvano delirijumom, i da mi se za vreme moje bolesti u mašti pojavila neka takva ideja, čije sam sećanje sačuvao u svom oporavku.
Izbegavao sam objašnjenje i neprestano ćutao o nesreći koju sam stvorio.
Imao sam osećaj da bi trebalo da me smatraju ludim, i to mi je zauvek okovalo jezik, kada bih dao ceo svet da mi poveri kobnu tajnu.
Tom prilikom moj otac reče, sa izrazom bezgraničnog čuđenja: Kako to misliš, Viktore?
Jesi li ljut?
Dragi moj sine, preklinjem te da više nikada ne izneseš takvu tvrdnju.
Nisam lud, ja sam snažno plakala sunce i nebesa, koji su gledali moje operacije, mogu da svedoče o mojoj istini.
Ja sam ubica onih najnevinijih žrtava koje su umrle od mojih mahinacija.
Hiljadu puta bih prolio svoju krv, kap po kap, da bih im spasio živote, ali nisam mogao, oče moj, zaista nisam mogao žrtvovati čitav ljudski rod.
Završetak ovog govora ubedio je oca da su moje ideje poremećene, i on je odmah promenio temu našeg razgovora i pokušao da promeni tok mojih misli.
Želeo je što je više moguće da izbriše sećanje na prizore koji su se odigrali u Irskoj, i nikada nije aludirao na njih, niti mi je dozvolio da govorim o svojim nesrećama.
Kako je vreme prolazilo, postajao sam sve mirniji; beda je prebivala u mom srcu, ali više nisam govorio na isti nesuvisli način o svojim zločinima, dovoljno mi je bila njihova svest.
Krajnjim samonasiljem obuzdao sam vladarski glas bede, koji je ponekad želeo da se izjasni celom svetu, a moji maniri su bili mirniji i staloženiji nego ikada od mog putovanja na more. Stigli smo u Havre 8. maja, i odmah nastavili u Pariz, gde je moj otac imao neki posao koji nas je zadržao nekoliko nedelja.
U ovom gradu, primio sam sledeće pismo od Elizabeth Viktoru Frankenštajnu.
Najdraži moj prijatelju, Veliko mi je zadovoljstvo primiti pismo od mog ujaka iz Pariza. Nisi više na velikoj udaljenosti, i mogu se nadati da ću te videti za manje od dve nedelje.
Jadna moja rođače, koliko si morao da patiš!
Očekujem da te vidim još bolesnijeg nego kad si napustio Ženevu.
Ova zima je prošla veoma jadno, mučena kao i ja zabrinutom neizvesnošću, ali se nadam da ću videti mir na tvom licu, i da ću otkriti da tvoje srce nije potpuno lišeno udobnosti i spokoja.
Ipak, bojim se da sada postoje ista osećanja koja su vas učinila tako jadnim pre godinu dana, čak možda i uvećana vremenom.
Ne bih vas uznemiravao u ovom periodu, kada vas opterećuje toliko nesreća, ali razgovor koji sam vodio sa svojim ujakom pre njegovog odlaska čini da je potrebno neko objašnjenje pre nego što se sretnemo.
Možete možda reći šta Elizabet ima da objasni?
Ako to zaista kažete, moja pitanja su odgovorena, a ja nemam ništa drugo nego da se potpišem kao vaš ljubazni rođak.
Ali vi ste daleko od mene, i moguće je da se plašite, a ipak budete zadovoljni ovim objašnjenjem, i, po verovatnoći da je to slučaj, ne usuđujem se više odlagati pisanje onoga što sam za vreme vašeg odsustva često želeo da vam izrazim, ali nikada nisam imao hrabrosti da počnem.
Dobro znaš, Viktore, da je naša zajednica bila omiljeni plan tvojih roditelja još od našeg detinjstva.
To su nam rekli kada smo bili mladi, i naučili smo da se radujemo tome kao događaju koji će se sigurno održati.
Bili smo ljubazni drugovi u detinjstvu, i, verujem, dragi i cenjeni prijatelji jedni drugima kako smo odrastali.
Ali kako brat i sestra često gaje živu naklonost jedno prema drugom, ne želeći da se prisnimi jedinstvo, zar to nije i naš slučaj?
Reci mi, najdraži Viktore.
Odgovori mi, prizivam te, našom uzajamnom srećom, jednostavnom istinom Zar ne voliš drugog?
Putovao si, proveo si nekoliko godina svog života u Ingolštatu i priznajem ti, prijatelju, da kad sam te prošle jeseni video tako nesrećnog, kako letiš u samoću, od društva svakog stvorenja, nisam mogao a da ne pomislim da ćeš možda zažaliti zbog naše veze, i verovati da si časno obavezan da ispuniš želje svojih roditelja,  iako su se suprotstavili vašim sklonostima.
Ali to je pogrešno obrazloženje.
Priznajem ti, rođače, da te volim i da si mi u mojim lepršavim snovima o budućnosti bio moj stalni prijatelj i pratilac.
Ali to je tvoja sreća koju želim kao i moja, kada ti kažem, da bi me naš brak učinio večno nesrećnim, osim ako to nije diktat tvog slobodnog izbora.
Čak i sada plačem kad pomislim da biste, obuzeti najokrutnijim nesrećama, rečju čast mogli ugušiti svaku nadu u onu ljubav i sreću koja će vas jedina vratiti k sebi.
Ja, koji sam toliko zainteresovao naklonost prema tebi, mogu da udeseterostruko povećam tvoju bedu, tako što ću biti prepreka tvojim željama.
Ah, Viktore, budi siguran da tvoj rođak i drugar ima previše iskrenu ljubav prema tebi da ne bi bio nesrećan zbog ove pretpostavke.
Budi srećan, prijatelju i ako me poslušaš u ovom jednom zahtevu, ostani zadovoljan što ništa na svetu neće imati moć da prekine moj spokoj.
Ne dozvolite da vas ovo pismo uznemirava, ne odgovarajte na njega sutra, ili prekosutra, pa čak ni dok ne dođete, ako će vam zadati bol.
Moj ujak će mi slati vesti o vašem zdravlju i ako vidim samo jedan osmeh na vašim usnama kada se sretnemo, izazvan ovim ili bilo kojim drugim mojim naporom, neće mi trebati druga sreća.
Ženeva, 18. maj, 17.
Ovo pismo mi je oživelo u sećanju ono što sam ranije zaboravio, pretnju đavola da ću biti sa tobom u tvojoj bračnoj noći!
Takva je bila moja kazna, i te noći će dmon upotrebiti svaku veštinu da me uništi i otrgne od bljeska sreće koja je obećavala delimično da će utešiti moje patnje.
Te noći je odlučio da svoje zločine dovrši mojom smrću.
Pa, neka bude tako, tada bi se sigurno dogodila smrtonosna borba, u kojoj bih, ako on pobedi, ja bio u miru, a njegova moć nada mnom bila na kraju.
Da je poražen, bio bih slobodan čovek.
Kao što seljak uživa kada mu je porodica masakrirana pred njegovim očima, njegova koliba spaljena, njegova zemlja opustošena, a on je prebačen, beskućnik, bez novca i sam, ali slobodan.
Takva bi bila moja sloboda, osim što sam u svojoj Elizabeti posedovao blago, avaj!
Uravnotežen onim užasima kajanja i krivice, koji će me progoniti do smrti.
Slatka i voljena Elizabeth!
Čitao sam i čitao njeno pismo, i neka omekšana osećanja su mi se uvukla u srce, i usudio sam se da šapućem rajske snove o ljubavi i radosti, ali jabuka je već bila pojedena, a ruka anđela je bila gola da me otera od svake nade.
Ipak, ja bih umro da je usrećim.
Ako je čudovište izvršilo svoju pretnju, smrt je bila neizbežna ipak, opet, razmišljao sam da li će moj brak ubrzati moju sudbinu.
Moje uništenje bi zaista moglo stići nekoliko meseci ranije, ali ako bi moj mučitelj posumnjao da sam ga odložio, pod uticajem njegovih pretnji, sigurno bi našao drugi, a možda i strašniji način osvete.
Zakleo se da će biti sa mnom prve bračne noći, ali nije smatrao da ga ta pretnja u međuvremenu obavezuje za mir, jer je, kao da bi mi pokazao da još nije zasićen krvlju, ubio Klervala odmah nakon izricanja njegovih pretnji.
Odlučio sam, dakle, da ako moja neposredna zajednica sa mojim rođakom doprinese sreći njenog ili mog oca, namere mojih protivnika protiv mog života neće ga usporiti ni za jedan sat.
U tom stanju duha pisao sam Elizabeti.
Moje pismo je bilo mirno i ljubazno.
Bojim se, moja voljena devojko, rekao sam, malo sreće ostaje za nas na zemlji, ali sve što ću jednog dana uživati je koncentrisano na tebe.
Oteraj tvoje prazne strahove samo tebi, posvećujem svoj život i svoje napore za zadovoljstvom.
Imam jednu tajnu, Elizabet, strašnu kad ti se otkrije, ona će ti se naježiti od užasa, a onda, daleko od toga da budeš iznenađena mojom bedom, samo ćeš se zapitati što sam preživela ono što sam pretrpela.
Poveriću ti ovu priču o bedi i užasu dan nakon što se održimo venčanje, jer, dragi rođače, mora da postoji savršeno poverenje među nama.
Ali do tada, prizivam vas, nemojte to pominjati i aludirati na to.
To najiskrenije molim, i znam da ćete se povinovati.
Oko nedelju dana nakon dolaska Elizabetinog pisma, vratili smo se u Ženevu.
Moja rođaka me je dočekala sa toplom ljubavlju, ali suze su joj bile u očima, dok je gledala moje mršavo telo i grozničave obraze.
I ja sam video promenu u njoj.
Bila je mršavija i izgubila je mnogo od one nebeske živosti koja me je ranije očarala, ali njena nežnost i blagi pogledi saosećanja učinili su je prikladnijim saputnikom za čoveka koji je bio proklet i jadan kao što sam ja.
Spokoj koji sam sada uživao nije trajao.
Sećanje je sa sobom donelo ludilo i kada sam razmišljao o onome što se dogodilo, obuzimalo me je pravo ludilo - ponekad sam bio besan i izgoreo od besa, ponekad tiho i očajno.
Nisam ni govorio ni gledao, već sam sedeo nepomično, zbunjen mnoštvom bede koja me je obuzimala.
Samo je Elizabet imala moć da me izvuče iz tih napada, njen blagi glas bi me umirio kada bi me prenijela strast, i inspirisao bi me ljudskim osećanjima kada bih potonuo u omamljenost.
Plakala je sa mnom i za mnom.
Kada bi se razum vratio, ona bi se pobunila i nastojala da me nadahne rezignacijom.
Dobro je za nesrećnike da se pomire, ali za krivce nema mira.
Agonija kajanja truje luksuz koji se inače ponekad može naći u prepuštanju višku tuge.
Ubrzo po mom dolasku moj otac je govorio o mom neposrednom braku sa mojim rođakom.
Ćutao sam.
Imate li onda neku drugu vezanost?
Nijedan na zemlji.
Volim Elizabeth, i radujem se našoj zajednici sa oduševljenjem.
Neka se dakle odredi dan i na njega ću se posvetiti, u životu ili smrti, sreći svog rođaka.
Dragi moj Viktore, ne govori tako.
Teške nesreće su nas zadesile, ali hajde da se samo držimo bliže onome što je ostalo, i prenesite našu ljubav prema onima koje smo izgubili na one koji još uvek žive.
Naš krug će biti mali, ali blisko vezan vezama ljubavi i uzajamne nesreće.
A kada vreme ublaži tvoj očaj, rodiće se novi i dragi predmeti brige koji će zameniti one kojih smo mi tako okrutno lišeni.
Takve su bile lekcije mog oca.
Ali meni se vratilo sećanje na pretnju, niti se možeš čuditi da sam, koliko god da je đavo još bio svemoguć u svojim krvavim delima, skoro smatrao nepobedivim i da biću sa tobom u tvojoj bračnoj noći smatrao da je pretnja sudbina neizbežna.
Ali smrt nije bila zlo za mene, ako bi se gubitak Elizabete uravnotežio sa njom, i zato sam se, sa zadovoljnim, pa čak i vedrim izrazom lica, složio sa svojim ocem, da ako moj rođak pristane, ceremonija treba da se održi za deset dana, i tako stavi, kao što sam zamišljao, pečat na moju sudbinu.
Da sam i na trenutak pomislio šta bi mogla biti paklena namera mog đavolskog protivnika, radije bih se zauvek proterao iz svoje rodne zemlje i lutao zemljom kao izgnanik bez prijatelja, nego da sam pristao na ovaj bedni brak.
Ali, kao da poseduje magične moći, čudovište me je zaslepilo za svoje stvarne namere i kada sam pomislio da sam pripremio samo svoju smrt, požurio sam smrt mnogo draže žrtve.
Kako se približavao period određen za naš brak, bilo iz kukavičluka ili proročkog osećanja, osetio sam kako mi srce tone u sebi.
Ali ja sam sakrio svoja osećanja pojavom urnebesa, koji je izmamio osmeh i radost na lice mog oca, ali jedva da je prevario uvek budno i lepše oko Elizabete.
Radovala se našem sjedinjanju sa mirnim zadovoljstvom, ne pomešanim sa malo straha, koji su prošle nesreće izazvali, da bi ono što se sada činilo sigurnom i opipljivom srećom, uskoro moglo nestati u lepršavom snu i ostaviti traga osim dubokog i večnog žaljenja.
Pripreme su napravljene za događaj, čestitke su primljene i svi su nosili nasmejani izgled.
Ućutkao sam, koliko sam mogao, u svom srcu uznemirenost koja je tamo plenila, i ušao sa prividnom ozbiljnošću u planove mog oca, iako su oni mogli poslužiti samo kao ukras moje tragedije.
Kupljena nam je kuća u blizini Kelna, u kojoj ćemo uživati u zadovoljstvima na selu, a opet biti tako blizu Ženeve da svakodnevno viđamo mog oca koji će još uvek boraviti unutar zidina, za dobrobit Ernesta, kako bi mogao da nastavi studije u školama.
U međuvremenu sam preduzeo sve mere predostrožnosti da odbranim svoju ličnost, u slučaju da me đavo otvoreno napadne.
Stalno sam nosio pištolje i bodež oko sebe, i uvek sam bio na oprezu da sprečim lukavstvo i na taj način stekao veći stepen mira.
Zaista, kako se vreme približavalo, pretnja se činila sve više kao zabluda, koja se ne može smatrati dostojnom da poremeti moj mir, dok je sreća kojoj sam se nadao u braku postajala sve sigurnija, kako se približavao dan određen za njeno svečanost, i slušao sam da se o njoj neprestano govori kao o događaju koji nikakva nesreća ne može sprečiti.
Elizabet je izgledala srećna, moje mirno ponašanje je u velikoj meri doprinelo smirivanju njenog uma.
Ali na dan koji je trebalo da ispuni moje želje i moju sudbinu, ona je bila tužna, i obuzeo ju je predosećaj zla, a možda je pomislila i na strašnu tajnu, koju sam joj obećao da ću joj otkriti sutradan.
Moj otac je u međuvremenu bio presrećan, i, u užurbanosti priprema, samo je u melanholiji svoje nećakinje primetio stidljivost neveste.
Nakon što je ceremonija obavljena, velika družina se okupila kod mojih očeva, ali je dogovoreno da Elizabet i ja provedemo popodne i noć u Evianu, i da se vratimo u Keln sledećeg jutra.
Pošto je dan bio lep, a vetar povoljan, odlučili smo da idemo vodom.
To su bili poslednji trenuci mog života tokom kojih sam uživao u osećaju sreće.
Brzo smo prolazili uz sunce je bilo vruće, ali smo bili zaštićeni od njegovih zraka nekom vrstom krošnji, dok smo uživali u lepoti prizora, ponekad s jedne strane jezera, gde smo videli Mont Saleve, prijatne obale Montalegrea, a izdaleka, iznad svega, prelepi Mont Blan, i skup snežnih planina koje su uzalud pokušavale da ga oponašaju ponekad na suprotnim obalama,  videli smo moćnu Juru kako suprotstavlja svoju tamnu stranu ambiciji koja će napustiti svoju rodnu zemlju, i gotovo nepremostivu prepreku osvajaču koji bi želeo da je porobi.
Uzeo sam za ruku Elizabetu Žalosna si, ljubavi moja.
Kad bi znao šta sam pretrpeo, i šta ću još izdržati, potrudio bi se da mi dozvoliš da okusim tišinu i slobodu od očaja, koje mi ovaj dan bar dozvoljava da uživam.
Budi srećan, dragi moj Viktore, odgovori Elizabet da nema, nadam se, ničega što bi te uznemirilo i budi sigurna da ako mi se na licu ne naslika živa radost, moje srce je zadovoljno.
Nešto mi šapuće da ne zavisim previše od perspektive koja se otvara pred nama, ali neću slušati tako zlokobni glas.
Posmatrajte kako se brzo krećemo i kako oblaci koji ponekad zaklanjaju, a ponekad se uzdižu iznad kupole Mon Blana, čine ovaj prizor lepote još zanimljivijim.
Pogledajte i bezbrojne ribe koje plivaju u čistim vodama, gde možemo razlikovati svaki kamenčić koji leži na dnu.
Kakav božanski dan!
Kako srećna i spokojna sva priroda izgleda!
Tako se Elizabet trudila da skrene svoje i moje misli od svakog razmišljanja o melanholičnim temama.
Ali njen temperament je bio fluktuirajući radost za nekoliko trenutaka zasijala u njenim očima, ali je stalno ustupao mesto rastresenosti i sanjarenju.
Sunce je zašlo niže na nebesa, prošli smo reku Drance, i posmatrali njen put kroz ponore viših i uvale nižih brda.
Alpi se ovde približavaju jezeru, a mi smo se približili amfiteatru planina koji čini njegovu istočnu granicu.
Evianov toranj sijao je ispod šume koja ga je okruživala, i planinski lanac iznad planine kojim je bio nadvisen.
Vetar, koji nas je do tada nosio zapanjujućom brzinom, potonuo je u zalazak sunca na lagani povetarac - blagi vazduh je samo uzburkao vodu i izazvao prijatno kretanje među drvećem dok smo se približavali obali, odakle je dopuhao najdivniji miris cveća i sena.
Sunce je zašlo ispod horizonta dok smo sleteli i dok sam dodirivao obalu, osetio sam kako oživljavaju one brige i strahovi, koji će me uskoro zagrliti i zauvek se držati za mene.
Bilo je osam sati kad smo se iskrcali, šetali smo kratko vreme obalom, uživajući u prolaznoj svetlosti, a zatim smo se povukli u gostionicu i posmatrali divan prizor voda, šuma i planina, zaklanjenih tamom, ali još uvek pokazujući svoje crne obrise.
Vetar, koji je padao na jugu, sada se podigao sa velikom snagom na zapadu.
Mesec beše dostigao svoj vrh na nebu, i počeo da se spušta, oblaci su prelazili preko njega brže od lešinarovog leta, i zatamnjivali njegove zrake, dok je jezero odražavalo prizor užurbanog neba, koje su još više užurbani nemirni talasi koji su počeli da se dižu.
Iznenada se spustila jaka oluja kiše.
Danju sam bio miran, ali čim je noć zaklonila oblike predmeta, u glavi mi se pojavilo hiljadu strahova.
Bio sam zabrinut i budan, dok je moja desna ruka držala pištolj koji je bio skriven u mojim grudima, svaki zvuk me je plašio, ali sam odlučio da ću skupo prodati svoj život, i da neću popustiti u predstojećem sukobu dok se moj život, ili život mog protivnika, ne ugasi.
Elizabet je neko vreme posmatrala moju uznemirenost u plašljivoj i zastrašujućoj tišini, a ona najzad reče: Šta te uznemirava, dragi moj Viktore?
Čega se bojiš?
Mir, mir, ljubavi moja, odgovorio sam, ove noći, i sve će biti sigurno, ali ova noć je strašna, veoma strašna.
Proveo sam sat vremena u tom duševnom stanju, kad sam iznenada pomislio kako će strašna borba koju sam za trenutak očekivao biti za moju ženu, i usrdno sam je molio da se povuče, odlučivši da joj se ne pridružim dok ne saznam šta je moj neprijatelj.
Ostavila me je, a ja sam nastavio neko vreme hodati gore-dole po prolazima kuće, i pregledavajući svaki kutak koji bi mogao da pruži povlačenje mom protivniku.
Ali nisam našao ni traga od njega, i počeo sam da nagađam da se umešala neka srećna slučajnost da se spreči izvršenje njegovih pretnji, kad iznenada začu prodoran i užasan vrisak.
Došao je iz sobe u koju se Elizabet povukla.
Dok sam to čuo, cela istina mi je projurila u glavu, ruke su mi se spustile, pokreti svakog mišića i vlakana su bili suspendovani - mogao sam da osetim kako mi krv curi u venama i peckanje u ekstremitetima udova.
Ovo stanje je trajalo samo za trenutak vrisak se ponovio, i ja sam požurio u sobu.
Zašto onda nisam istekao!
Zašto sam ovde da pripovijedam o uništenju najbolje nade i najčistijeg stvorenja na zemlji?
Bila je tamo, beživotna i neživa, bačena preko kreveta, pognute glave, blede i iskrivljene crte lica napola prekrivene kosom.
Gde god da se okrenem, vidim istu figuru, njene beskrvne ruke i opušteni oblik koji je ubica bacio na svadbeni nosil.
Mogu li da gledam ovo, i žive?
Život je tvrdoglav, i drži se najbliže tamo gde je najviše omražen.
Samo za trenutak sam izgubio sećanje da sam se onesvestio.
Kada sam se oporavio, našao sam se okružen ljudima iz gostionice - njihova lica su izražavala užas bez daha, ali užas drugih izgledao je samo kao podsmeh, senka osećanja koja su me pritiskala.
Pobegao sam od njih u sobu u kojoj je ležalo telo Elizabete, ljubavi moje, moje žene, tako nedavno živeće, tako drage, tako dostojne.
Bila je pomerena iz položaja u kojem sam je prvi put posmatrao, a sada, dok je ležala, s glavom na ruci i maramicom prebačenom preko lica i vrata, mogao sam pretpostaviti da spava.
Požurio sam prema njoj i zagrlio je sa žarom, ali smrtonosna slabost i hladnoća udova govorili su mi da ono što sada držim u naručju prestalo da bude Jelisaveta koju sam voleo i negovao.
Ubilački trag đavolskog stiska bio je na njenom vratu, a dah je prestao da izlazi iz njenih usana.
Dok sam još uvek visio nad njom u agoniji očaja, slučajno sam podigao pogled.
Prozori sobe su ranije bili zamračeni i osetio sam neku vrstu panike kad sam video bledo žutu svetlost Meseca kako osvetljava odaju.
Kapke su bile odbačene unazad i, sa osećajem užasa koji se ne može opisati, ugledao sam na otvorenom prozoru figuru koja je bila najodvratnija i najodvratnija.
Osmeh je bio na licu čudovišta koje je izgledalo da se ruga, dok je svojim đavolskim prstom pokazivao na leš moje žene.
Pojurio sam prema prozoru, izvukao pištolj iz grudi, pucao, ali on mi je izmakao, skočio sa svog položaja i, trčeći brzinom munje, zaronio u jezero.
Izveštaj o pištolju doveo je gomilu u sobu.
Pokazao sam na mesto gde je nestao, i pratili smo stazu sa čamcima - mreže su bačene, ali uzalud.
Nakon što je prošlo nekoliko sati, vratili smo se beznadežni, a većina mojih drugova je verovala da je to oblik koji je dočarala moja mašta.
Nakon što su se iskrcali, nastavili su da pretražuju zemlju, stranke su išle u različitim pravcima među šumama i vinovom lozom.
Nisam ih pratio, bio sam iscrpljen, film mi je prekrio oči, a koža mi je bila isušena od vrućine groznice.
U tom stanju ležao sam na krevetu, jedva svestan šta se dogodilo, pogled mi je lutao po sobi, kao da traži nešto što sam izgubio.
Najzad se setih da će moj otac nestrpljivo očekivati povratak Elizabete i mene, i da se moram vratiti sam.
Ova misao mi je naterala suze na oči, i dugo sam plakao, ali su mi misli lutale o raznim temama, razmišljajući o svojim nesrećama i njihovom uzroku.
Bio sam zbunjen u oblaku čuđenja i užasa.
Smrt Vilijama, pogubljenje Justine, ubistvo Klervala, i na kraju moje žene, čak ni u tom trenutku nisam znao da su moji jedini preostali prijatelji bezbedni od zlobe đavola - moj otac bi se čak i sada mogao uvijati pod njegovim zagrljajima, a Ernest bi mogao biti mrtav pred njegovim nogama.
Ova ideja me je zadrhtala, i podsetila me na akciju.
Krenuo sam i rešio da se vratim u Ženevu što je brže moguće.
Nije bilo konja da se nabave, i morao sam da se vratim preko jezera, ali vetar je bio nepovoljan, a kiša je padala u bujicama.
Međutim, jedva da je bilo jutro, i mogao sam se razumno nadati da ću stići noću.
Unajmio sam ljude da veslaju, i sam uzeo veslo, jer sam uvek osećao olakšanje od duševnih muka u telesnim vežbama.
Ali preplavljena beda koju sam sada osećao, i preterana uznemirenost koju sam pretrpeo, učinili su me nesposobnim za bilo kakav napor.
Bacio sam veslo i, naslonivši glavu na ruke, prepustio se svakoj sumornoj ideji koja mi se javila.
Ako bih podigao pogled, video bih prizore koji su mi bili poznati u srećnijim vremenima, a o kojima sam razmišljao prekjuče u društvu one koja je sada bila samo senka i sećanje.
Suze su mi tekle iz očiju.
Kiša je za trenutak prestala, i video sam ribe kako se igraju u vodi kao što su to činile nekoliko sati pre nego što ih je Elizabeta primetila.
Ništa nije tako bolno za ljudski um kao velika i iznenadna promena.
Sunce bi moglo da sija, ili oblaci mogu da se osvetle, ali ništa mi se ne može pojaviti kao prethodnog dana.
Đavo mi je oteo svaku nadu u buduću sreću; nijedno stvorenje nikada nije bilo tako jadno kao što sam ja bio; tako strašan događaj je jedini u istoriji čoveka.
Ali zašto bih se zadržavao na događajima koji su usledili nakon ovog poslednjeg ogromnog događaja.
Moja je bila priča o užasima - dostigao sam vrhunac, a ono što sada moram da ispričam može biti samo zamorno za vas.
Znajte da su, jedan po jedan, moji prijatelji oteti - ostao sam opustošen.
Moja sopstvena snaga je iscrpljena i moram da ispričam, u nekoliko reči, šta je ostalo od mog odvratnog pripovijedanja.
Stigao sam u Ženevu.
Moj otac i Ernest su još uvek živeli, ali prvi je potonuo pod vestima koje sam preneo.
Vidim ga sada, odličnog i poštovanog starca!
Oči su mu odlutale u prazno, jer su izgubile šarm i oduševljenje njegova sestričina, njegova više nego ćerka, koju je obrađivao sa svom onom ljubavlju koju oseća čovek, koji, u propadanju života, imajući malo osećanja, još se iskrenije drži onih koji su ostali.
Proklet, proklet bio zloduh koji mu je doneo bedu na sede vlasi, i osudio ga na propast u bedi!
Nije mogao da živi pod užasima koji su se nakupili oko njega, apoplektični napad je izazvan, i za nekoliko dana je umro na mojim rukama.
Šta je onda postalo sa mnom?
Ne znam da sam izgubio osećaj, a lanci i tama bili su jedini predmeti koji su me pritiskali.
Ponekad, zaista, sanjao sam da lutam cvetnim livadama i prijatnim dolinama sa prijateljima iz moje mladosti, ali sam se probudio i našao u tamnici.
Usledila je melanholija, ali postepeno sam stekao jasnu predstavu o svojoj bedi i situaciji, a zatim sam bio pušten iz svog zatvora.
Jer su me nazvali ludom i tokom mnogih meseci, koliko sam shvatio, samica je bila moje prebivalište.
Ali sloboda mi je bila beskoristan dar da se nisam, kad sam se probudio u razumu, istovremeno probudio za osvetu.
Dok me je sećanje na prošle nesreće pritiskalo, počeo sam da razmišljam o njihovom uzroku - čudovištu koje sam stvorio, jadnom dmonu koga sam poslao u svet da me uništi.
Bio sam opsednut izluđujućim besom kad sam pomislio na njega, i želeo sam i usrdno se molio da ga imam na dohvat ruke i da se osvetim njegovoj prokletoj glavi.
Ni moja mržnja se nije dugo ograničavala na beskorisne želje. Počeo sam da razmišljam o najboljem načinu da ga obezbedim, i u tu svrhu, oko mesec dana nakon puštanja na slobodu, obratio sam se krivičnom sudiji u gradu i rekao mu da moram da iznesem optužbu da poznajem razarača svoje porodice i da od njega zahtevam da iskoristi sva svoja ovlašćenja za hapšenje ubice.
Sudija me je saslušao s pažnjom i ljubaznošću. Budite sigurni, gospodine, reče on, da neću štedjeti truda i napora da otkrijem zlikovca.
Zahvaljujem vam, odgovorio sam da slušam, dakle, na izjavu koju moram da dam.
To je zaista priča tako čudna, da se bojim da joj ne biste verovali, da u istini ne postoji nešto što, ma koliko divno bilo, prisiljava na ubeđenje.
Priča je previše povezana da bi se pomešala sa snom, a ja nemam motiva za laž.
Moje ponašanje, dok sam mu se tako obraćao, bilo je impresivno, ali smireno sam u svom srcu stvorio odluku da progonim svog razarača do smrti, i taj cilj je utišao moju agoniju i privremeno me pomirio sa životom.
Sada sam ukratko ispričao svoju istoriju, ali sa čvrstinom i preciznošću, označavajući datume sa tačnošću, i nikada ne odstupajući od uvreda ili uzvika.
Sudija je isprva izgledao potpuno u neverici, ali kako sam nastavljao, postajao je sve pažljiviji i zainteresovaniji, viđao sam ga kako ponekad drhti od užasa, a ponekad je na njegovom licu bilo naslikano živo iznenađenje, nepomešano sa nevericom.
Kada sam završio svoju naraciju, rekao sam.
To je biće koje optužujem, i za čije otkrivanje i kažnjavanje pozivam vas da upotrijebite svu svoju moć.
To je vaša dužnost kao sudije, i verujem i nadam se da se vaša osećanja kao čoveka neće pobuniti od izvršenja tih funkcija ovom prilikom.
Ovo obraćanje je izazvalo značajnu promenu u fizionomiji mog revizora.
Čuo je moju priču sa onom polovičnom vrstom verovanja koja se daje priči o duhovima i natprirodnim događajima, ali kada su ga pozvali da deluje zvanično, cela plima njegove neverice se vratila.
On je, međutim, blago odgovorio: Rado bih vam pružio svaku pomoć u vašoj potrazi, ali stvorenje o kome govorite izgleda da ima moć koja bi sve moje napore upropastila.
Ko može da prati životinju koja može da pređe more leda, i da nastani pećine i jazbine, gde se nijedan čovek ne bi usudio da upadne?
Osim toga, prošlo je nekoliko meseci od izvršenja njegovih zločina, i niko ne može da nagađa kojim je mestom lutao, ili u kom kraju sada živi.
Ne sumnjam da on lebdi blizu mesta koje ja naseljavam i ako se zaista sklonio u Alpe, može biti lovljen kao divokoza, i uništen kao zver grabljivica.
Ali vidim da vaše misli ne veruju mojoj priči, i ne nameravate da progonite mog neprijatelja kaznom koja je njegova pustinja.
Dok sam govorio, bes mi je zaiskrio u očima, sudija je bio zastrašen. Vi se varate, reče on, ja ću se potruditi i ako je u mojoj moći da uhvatim čudovište, budite sigurni da će pretrpeti kaznu proporcionalnu njegovim zločinima.
Ali bojim se, prema onome što ste sami opisali kao njegove osobine, da će se to pokazati nepraktičnim, i da ćete, dok se sprovode sve odgovarajuće mere, potruditi da se odlučite na razočaranje.
To ne može biti, ali sve što mogu da kažem neće biti od velike koristi.
Moja osveta ti još uvek nije od trenutka, dok dopuštam da to bude porok, priznajem da je to proždiruća i jedina strast moje duše.
Moj bes je neizreciv, kada pomislim da ubica, koga sam pustio na slobodu, još uvek postoji.
Odbijate moj pravedni zahtev da imam samo jedan resurs i da se posvetim, bilo u svom životu ili smrti, njegovom uništenju.
Zadrhtao sam od preterane uznemirenosti dok sam to govorio. U mom ponašanju se čulo ludilo, i to nešto, ne sumnjam, od one ohole žestine, za koju se kaže da su je posedovali stari mučenici.
Ali za ženevskog sudiju, čiji je um bio zaokupljen daleko drugačijim idejama osim onih o predanosti i junaštvu, ovo uzdizanje uma je izgledalo kao ludilo.
On je nastojao da me umiri kao što medicinska sestra čini dete, i vratio se mojoj priči kao efektima delirijuma.
Čoveče, povikah, kako si neuk u svojoj oholosti mudrosti!
Prestanite, ne znate šta kažete.
Izjurio sam iz kuće ljut i uznemiren, i povukao se da razmišljam o nekom drugom načinu delovanja.
Moja sadašnja situacija je bila ona u kojoj je svaka dobrovoljna misao bila progutana i izgubljena.
Požurio me je bes, samo me je osveta obdarila snagom i staloženošću, oblikovala je moja osećanja i omogućila mi da budem proračunata i smirena, u periodima kada bi inače delirijum ili smrt bili moj deo.
Moja prva odluka bila je da zauvek napustim Ženevu svoju zemlju, koja mi je, kada sam bio srećan i voljen, bila draga, sada je, u mojoj nevolji, postala puna mržnje.
Obezbedio sam sebi svotu novca, zajedno sa nekoliko dragulja koji su pripadali mojoj majci, i otišao.
I sada počeše moja lutanja, koja će prestati samo sa životom.
Prešao sam ogroman deo zemlje i pretrpeo sve nevolje sa kojima se putnici u pustinjama i varvarskim zemljama obično susreću.
Kako sam živeo, jedva da znam, mnogo puta sam ispružio svoje oslabljene udove na peščanoj ravnici, i molio se za smrt.
Ali osveta me je održala u životu, nisam se usudio da umrem, i da ostavim svog protivnika u postojanju.
Kada sam napustio Ženevu, moj prvi posao je bio da steknem neki trag pomoću kojeg bih mogao da pratim korake svog đavolskog neprijatelja.
Ali moj plan je bio nerešen i lutao sam mnogo sati po granicama grada, nesiguran kojim putem da krenem.
Kako se noć približavala, našao sam se na ulazu u groblje gde su počivali Vilijam, Elizabeta i moj otac.
Ušao sam u nju i prišao grobu koji je označavao njihove grobove.
Sve je ćutalo, osim lišća drveća, koje je vetar blago uzburkao, noć je bila skoro mračna, a prizor bi bio svečan i dirljiv čak i za nezainteresovanog posmatrača.
Duhovi pokojnika kao da su leteli okolo i bacali senku, koja se osećala ali nije videla, oko glave ožalošćenog.
Duboka tuga koju je ovaj prizor isprva izazvao brzo je ustupila mesto besu i očaju.
Oni su bili mrtvi, a ja sam živeo i njihov ubica, i da bih ga uništio, moram da odugovlačim svoju umornu egzistenciju.
Kleknuo sam na travu, i poljubio zemlju, i drhtavih usana uzviknuo: Svetom zemljom na kojoj klečim, senkama koje lutaju blizu mene, dubokom i večnom tugom koju osećam, kunem se i tobom, Noć, i duhovima koji predsedavaju nad tobom, kunem se da ću progoniti dmon,  koji je prouzrokovao ovu bedu, sve dok on ili ja ne poginemo u smrtnom sukobu.
U tu svrhu ću sačuvati svoj život da izvršim ovu dragu osvetu, da li ću ponovo gledati sunce i gaziti zeleno travu zemaljsku, koja bi inače zauvek nestala iz mojih očiju.
I pozivam vas, duhove mrtvih i vas, lutajuće sveštenike osvete, da mi pomognete i vodite me u mom delu.
Neka prokleto i pakleno čudovište pije duboko od agonije, neka oseti očaj koji me sada muči.
Započeo sam svoju zakletvu sa svečanošću i strahopoštovanjem koje me je gotovo uveravalo da senke mojih ubijenih prijatelja čuju i odobravaju moju odanost, ali da me je bes obuzeo dok sam zaključivao, i bes je gušio moj govor.
U tišini noći odgovorio mi je glasan i đavolski smeh.
Dugo mi je zvonila na ušima i planine su je odjekivale, i osećao sam se kao da me je pakao okružio podsmehom i smehom.
Sigurno bih u tom trenutku bio opsednut ludilom i uništio svoj bedni život, ali da se moj zavet nije čuo i da sam rezervisan za osvetu.
Smeh je utihnuo kada mi se čujnim šapatom obratio poznati i odvratni glas, očigledno blizu mog uha, čujnim šapatom: "Zadovoljan sam, jadni bedniče!"
Ti si odlučio da živiš, a ja sam zadovoljan.
Pojurio sam prema mestu odakle je zvuk dolazio, ali đavo mi je izmakao iz ruku.
Odjednom se podiže široki mesečev disk i obasja njegov sablasni i iskrivljeni lik, dok je bežao više nego smrtnom brzinom.
Ja sam ga progonio i mnogo meseci to je bio moj zadatak.
Vođen blagim tragom, pratio sam krivude Rone, ali uzalud.
Pojavio se plavi Mediteran i, čudnim slučajem, video sam đavola kako ulazi noću i skriva se u brodu koji je plovio za Crno more.
Krenuo sam istim brodom, ali on je pobegao, ne znam kako.
Usred divljine Tartarije i Rusije, iako me je i dalje izbegavao, ja sam uvek pratio njegov trag.
Ponekad su me seljaci, uplašeni ovom užasnom pojavom, obaveštavali o svom putu, ponekad je i on, koji se bojao da ću očajavati i umreti ako izgubim svaki trag, često ostavljao neki trag koji bi me vodio.
Sneg se spustio na moju glavu, i video sam otisak njegovog ogromnog koraka na beloj ravnici.
Za vas koji prvi put ulazi u život, kome je briga nova, a agonija nepoznata, kako možete da razumete šta sam osećao i još uvek osećam?
Hladnoća, oskudica i umor bili su najmanji bolovi koje mi je bilo suđeno da izdržim. Prokleo me je neki đavo, i nosio sam sa sobom svoj večni pakao, a ipak je duh dobra pratio i usmeravao moje korake, i, kada sam najviše mrmljao, iznenada bi me izvukao iz naizgled nepremostivih teškoća.
Ponekad, kada je priroda, preplavljena glađu, potonula od iscrpljenosti, u pustinji mi se pripremala ohrana koja me je obnavljala i nadahnjivala.
Hrana je zaista bila gruba, kakvu su jeli seljaci u zemlji, ali ne mogu sumnjati da su je tamo postavili duhovi koje sam prizvao da mi pomognu.
Često, kada je sve bilo suvo, nebesa bez oblaka, a ja sam bio isušen od žeđi, blagi oblak bi zapljusnuo nebo, prolio nekoliko kapi koje su me oživele i nestao.
Pratio sam, kad sam mogao, tokove reka, ali ih je dmon uglavnom izbegavao, jer se ovde uglavnom okupljalo stanovništvo zemlje.
Na drugim mestima ljudska bića su retko viđena i ja sam uglavnom preživljavao na divljim životinjama koje su mi prešle put.
Imao sam novac sa sobom, i stekao prijateljstvo seljana tako što sam ga delio, ili donoseći sa sobom nešto hrane koju sam ubio, koju sam, nakon što sam uzeo mali deo, uvek davao onima koji su mi davali vatru i pribor za kuvanje.
Moj život, kako je tako prolazio, bio mi je zaista pun mržnje, i samo sam u snu mogao sam da osetim radost.
O blagosloveni san!
Često, kada sam bio najjadniji, potonuo sam u počinak, a snovi su me uljuljkali čak do zanosa.
Duhovi koji su me čuvali pružili su mi te trenutke, ili bolje rečeno sate, sreće, da bih zadržao snagu da ispunim svoje hodočašće.
Lišen ovog predaha, potonuo bih pod svojim teškoćama.
Tokom dana sam bio podržan i nadahnut nadom noći, jer sam u snu video svoje prijatelje, svoju ženu, i moju voljenu zemlju ponovo sam video blagonaklono lice mog oca, čuo srebrne tonove mog Elizabetinog glasa, i video Clerval uživa u zdravlju i mladosti.
Često, kad bih se umorio od mukotrpnog marša, ubeđivao sam sebe da sanjam dok ne dođe noć, i da ću tada uživati u stvarnosti u naručju svojih najdražih prijatelja.
Kakvu sam mučnu naklonost osećao prema njima!
Kako sam se držao njihovih dragih oblika, kao što su ponekad proganjali čak i moje budne sate, i ubeđivao sam sebe da su još uvek živi!
U takvim trenucima osveta, koja je gorela u meni, umrla je u mom srcu, i ja sam nastavio svoj put ka uništenju dimona, više kao zadatak koji mi je naložilo nebo, kao mehanički impuls neke sile koje nisam bio svestan, nego kao žarka želja moje duše.
Kakva su bila njegova osećanja koga sam progonio, ne mogu znati.
Ponekad je, zaista, ostavljao tragove u pisanju na kori drveća, ili isklesane u kamenu, koji su me vodili i podsticali moj bes.
Moja vladavina još nije završena, ove reči su čitljive u jednom od ovih natpisa živite, i moja moć je potpuna.
Slijedite me Tražim večne ledove severa, gde ćete osetiti bedu hladnoće i mraza, prema kojima sam ravnodušan.
Naći ćete u blizini ovog mesta, ako ne budete previše kasnili, mrtvog zeca da pojede i osveži se.
Hajde, neprijatelju moj, tek treba da se borimo za svoje živote, ali moraš da izdržiš mnogo teških i bednih sati, dok taj period ne dođe.
Ponovo se zaklinjem na osvetu, posvećujem te, bedni đavolu, mučenju i smrti.
Nikada neću izostaviti svoju potragu, sve dok on ili ja ne poginemo, a onda sa kakvom ekstazom da se pridružim svojoj Jelisaveti i onima koji mi čak i sada pripremaju nagradu za moj zamorni trud i strašno hodočašće.
Dok sam i dalje nastavio svoj put ka severu, sneg se zgusnuo, a hladnoća se povećala u stepenu koji je bio gotovo prejak da bi ga izdržao.
Seljaci su bili zatvoreni u svojim kolibama, a samo se nekolicina najizdržljivijih usudila da uhvate životinje koje je glad naterala da izađu iz skrovišta da traže plen.
Reke su bile prekrivene ledom, i riba se nije mogla nabaviti i tako sam bio odsečen od svog glavnog člana održavanja.
Trijumf mog neprijatelja se povećavao sa teškoćama mog rada.
Jedan natpis koji je ostavio bio je u ovim rečima Pripremite se!
Tvoj trud tek počinje da se umota u krzno i obezbedi hranu, jer ćemo uskoro krenuti na put gde će tvoje patnje zadovoljiti moju večnu mržnju.
Moja hrabrost i istrajnost bili su osnaženi ovim podrugljivim rečima. Odlučio sam da ne izneverim svoju nameru i, pozivajući nebo da me podrži, nastavio sam sa nesmanjenim žarom da prelazim ogromne pustinje, sve dok se okean nije pojavio u daljini i formirao krajnju granicu horizonta.
Kako je to bilo drugačije od plavih mora na jugu!
Prekriven ledom, od kopna se razlikovao samo po svojoj superiornoj divljini i hrapavosti.
Grci su plakali od radosti kada su gledali Mediteran sa brda Azije, i sa oduševljenjem pozdravljali granicu svojih napora.
Nisam plakao, već sam kleknuo i, punim srcem, zahvalio svom duhu vođi što me je bezbedno odveo do mesta gde sam se nadao, uprkos podsmevanju mojih protivnika, da ću ga sresti i uhvatiti se u koštac sa njim.
Nekoliko nedelja pre ovog perioda nabavio sam sanke i pse, i tako prešao sneg nezamislivom brzinom.
Ne znam da li je đavo imao iste prednosti, ali sam otkrio da sam, kao što sam ranije svakodnevno gubio tlo pod nogama u potjeri, sada toliko stekao da je, kada sam prvi put ugledao okean, bio samo jedan dan unapred, i nadao sam se da ću ga presresti pre nego što stigne do plaže.
Sa novom hrabrošću, dakle, nastavio sam dalje, i za dva dana stigao u bedno selo na obali mora.
Raspitao sam se kod stanovnika o đavolu i dobio tačne informacije.
Džinovsko čudovište, rekli su, stiglo je prethodne noći, naoružano pištoljem i mnogim pištoljima koji su natjerali stanovnike usamljene kolibe, iz straha od njegovog strašnog izgleda.
On je odneo njihovu zalihu zimske hrane, i stavivši je u sanke, za čije je izvlačenje zgrabio brojna stada dresiranih pasa, upregnuo ih je, i iste noći, na radost užasnutih seljana, nastavio je svoj put preko mora u pravcu koji nije vodio do kopna, i oni su pretpostavili da će ga brzo uništiti lomljenje leda.  ili zamrznuta večnim mrazevima.
Čuvši ovu informaciju, pretrpeo sam privremeni pristup očaja.
On mi je pobegao i morao sam da započnem razorno i gotovo beskrajno putovanje preko planinskog leda okeana, usred hladnoće koju je malo stanovnika moglo dugo da izdrži, a kojoj se ja, rodom iz prijatne i sunčane klime, nisam mogao nadati da ću preživeti.
Pa ipak, na pomisao da će đavo preživeti i da trijumfuje, vratiše mi se bes i osveta, i, poput moćne plime, nadvladaše sva druga osećanja.
Posle kratkog odmora, tokom kojeg su duhovi mrtvih lebdeli uokolo, i podsticali me na trud i osvetu, pripremio sam se za putovanje.
Zamenio sam svoje kopnene sanke za one napravljene za nejednakosti zaleđenog okeana i, kupivši obilne zalihe namirnica, otišao sam sa kopna.
Ne mogu da pogodim koliko je dana prošlo od tada, ali sam pretrpeo bedu, koju mi ništa osim večnog osećanja pravedne odmazde koja gori u mom srcu nije moglo da mi omogući da podržim.
Ogromne i krševite planine leda često su mi zapriječale prolaz, a često sam čuo grmljavinu prizemnog mora, koja je pretila mom uništenju.
Ali opet je došao mraz i učinio morske staze sigurnima.
Po količini namirnica koje sam potrošio, pretpostavio bih da sam proveo tri nedelje na ovom putovanju, a neprekidno provlačenje nade, vraćajući se u srce, često je istiskivalo gorke kapi malodušnosti i tuge iz mojih očiju.
Očaj je zaista skoro osigurao njen plen, i ja bih uskoro potonuo pod ovu bedu kada sam jednom, nakon što su jadne životinje koje su me nosile uz neverovatan trud stigle na vrh nagnute ledene planine, a jedna koja je potonula od umora umrla, posmatrao prostranstvo preda mnom sa mukom, kad mi je iznenada pogled uhvatio tamnu mrlju na mračnoj ravnici.
Naprezao sam pogled da otkrijem šta bi to moglo biti, i izgovorio sam divlji krik zanosa kad sam razabrao sanke i iskrivljene proporcije dobro poznatog oblika u njima.
Sa kakvim gorućim mlazom nada se vrati mom srcu!
Tople suze ispunile su mi oči, koje sam na brzinu obrisao, da ne bi presrele pogled koji sam imao na dmon, ali mi je vid ipak bio zamagljen od gorućih kapi, sve dok nisam ustupio mesto osećanjima koja su me pritiskala, sve dok glasno nisam zaplakao.
Ali to nije bilo vreme za odlaganje. Oslobodio sam pse njihovog mrtvog druga, dao im obilnu porciju hrane i, posle višesatnog odmora, koji je bio apsolutno neophodan, a koji mi je bio gorko uznemirujući, nastavio sam svoj put.
Sanke su se još uvek videle, niti sam ih ponovo izgubio iz vida, osim u trenucima kada ih je za kratko vreme neka ledena stena sakrila svojim liticama.
Zaista sam primetno stekao na njemu i kada sam, posle skoro dva dana putovanja, ugledao svog neprijatelja na udaljenosti ne većoj od jedne milje, srce mi je zakucalo u meni.
Ali sada, kada sam se pojavio gotovo na dohvat ruke svog neprijatelja, moje nade su se iznenada ugasile, i izgubio sam svaki trag o njemu potpunije nego ikada ranije.
Čulo se prizemno more, grmljavina njegovog napredovanja, dok se voda kotrljala i naduvala ispod mene, postajala je svakog trenutka sve zlokobnija i strašnija.
Nastavio sam, ali uzalud.
Vetar se podigao, more je hučalo i, kao od snažnog udara zemljotresa, rascepilo se i puckalo sa strašnim i neodoljivim zvukom.
Posao je ubrzo bio završen za nekoliko minuta, uzburkano more se kotrljalo između mene i mog neprijatelja, a ja sam ostao da plutam na razbacanom komadu leda, koji se neprestano smanjivao, i tako mi je pripremao odvratnu smrt.
Na taj način je prošlo mnogo užasnih sati nekoliko mojih pasa i ja sam bio na putu da potonem pod nagomilanom nevoljom, kada sam video vaš brod kako jaše na sidru i pruža mi nadu u pomoć i život.
Nisam imao pojma da su brodovi ikada došli tako daleko na sever, i bio sam zapanjen prizorom.
Brzo sam uništio deo svojih sanki da bih konstruisao vesla i na taj način mi je omogućeno, sa beskrajnim umorom, da pomerim svoj ledeni splav u pravcu vašeg broda.
Odlučio sam, ako idete na jug, da se i dalje poverim na milost i nemilost morima, a ne da odustanem od svoje namere.
Nadao sam se da ću vas navesti da mi poklonite čamac kojim bih još mogao da progonim svog neprijatelja.
Ali vaš pravac je bio prema severu.
Uzeli ste me na brod kada je moja snaga bila iscrpljena, i uskoro bih potonuo pod svojim višestrukim teškoćama u smrt, koje se još uvek plašim, jer je moj zadatak neispunjen.
Kada će mi moj vodeći duh, koji me vodi do dmon-a, dozvoliti odmor koji toliko želim, ili ću morati da umrem, a on još uvek živi?
Ako to učinim, zakuni mi se, Voltone, da neće pobeći, da ćeš ga potražiti i zadovoljiti moju osvetu njegovom smrću.
Ipak, da li se usuđujem da vas zamolim da poduzmete moje hodočašće, da izdržim teškoće koje sam pretrpeo?
Ne, nisam toliko sebičan.
Pa ipak, kad umrem, ako se on pojavi ako ga ministri osvete odvedu k vama, zakunite se da neće živeti da neće pobediti moje nagomilane jade, i živeti da učini još jednog takvog bednika kao što sam ja.
On je elokventan i ubedljiv i jednom su njegove reči imale čak moć nad mojim srcem, ali mu ne verujte.
Njegova duša je paklena kao i njegov oblik, puna izdaje i đavolske zlobe.
Slušaj ga kako ne priziva grive Vilijama, Justine, Klervala, Elizabete, mog oca i bednog Viktora, i ne zabija svoj mač u njegovo srce.
Ja ću lebdeti u blizini, i usmeriti čelik na pravo.
VALTON, u nastavku.
26. avgust, 17.
Pročitala si ovu čudnu i strašnu priču, Margaret, i zar ne osećaš da ti se krv stvrdnula od užasa, poput onog koji čak i sada zgrušava moju?
Ponekad, obuzet iznenadnom agonijom, nije mogao da nastavi svoju priču na drugima, glas mu je bio slomljen, ali prodoran, teško je izgovarao reči tako pune agonije.
Njegove lepe i ljupke oči sada su bile obasjane ogorčenjem, sada prigušene do potištene tuge i ugašene u beskrajnoj bedi.
Ponekad je komandovao svojim licem i tonom, i pripovedao najstrašnije događaje mirnim glasom, potiskujući svaki znak uznemirenosti, a onda bi mu se, poput vulkana koji izbija, lice iznenada promenilo u izraz najluđeg besa, dok je vrištao psovke na svog progonitelja.
Njegova priča je povezana, i ispričana sa prividom najjednostavnije istine, ali ja vam priznajem da su pisma Feliksa i Safie, koja mi je pokazao, i ukazanje čudovišta, viđeno sa našeg broda, doveli do većeg ubeđenja u istinitost njegove priče nego njegove tvrdnje, ma koliko bile ozbiljne i povezane.
Takvo čudovište tada zaista postoji, ne mogu sumnjati u to, ali sam izgubljen u iznenađenju i divljenju.
Ponekad sam nastojao da od Frankenštajna saznam pojedinosti o formiranju njegovih stvorenja, ali u tom pogledu on je bio neprobojan.
Jesi li ljut, prijatelju?
Reče on, ili kuda vas vodi vaša besmislena radoznalost?
Da li biste takođe stvorili za sebe i svet demonskog neprijatelja?
Ili na šta vaša pitanja teže?
Naučite moje bede, i ne nastojte da povećate svoju.
Frankenštajn je otkrio da sam pravio beleške o njegovoj istoriji, on je tražio da ih vidi, a zatim ih je sam ispravljao i uvećavao na mnogim mestima, ali uglavnom dajući život i duh razgovorima koje je vodio sa svojim neprijateljem.
Pošto si sačuvao moje pripovedanje, reče on, ne bih voleo da unakaženi čovek ide do potomstva.
Tako je prošla nedelja dana, dok sam slušao najčudniju priču koju je ikada mašta stvorila.
Moje misli, i svako osećanje moje duše, bili su pijani interesovanjem za mog gosta, koje je stvorila ova priča, i njegovi uzvišeni i nežni maniri.
Želim da ga umirim, ali mogu li savetovati nekoga tako beskrajno jadnog, tako lišenog svake nade za utehu, da živi?
Jedina radost koju sada može da zna biće kada svoja razbijena osećanja pretvori u mir i smrt.
Pa ipak, on uživa jednu utehu, potomstvo samoće i delirijuma, on veruje, da, kada u snovima razgovara sa svojim prijateljima, i iz tog zajedništva dobija utehu za svoje bede, ili uzbuđenja za svoju osvetu, da to nisu tvorevine njegove mašte, već stvarna bića koja ga posećuju iz krajeva dalekog sveta.
Ova vera daje svečanost njegovim sanjarenjima koja ih čine za mene gotovo jednako impozantnim i zanimljivim kao istina.
Naši razgovori nisu uvek ograničeni na njegovu sopstvenu istoriju i nesreće.
U svakoj tački opšte literature on pokazuje neograničeno znanje, i brzo i prodorno shvatanje.
Njegova rečitost je snažna i dirljiva, niti ga mogu čuti kada priča o patetičnom događaju, ili pokušava da pokrene strasti sažaljenja ili ljubavi, bez suza.
Kakvo je slavno stvorenje moralo da bude u danima svog blagostanja, kada je tako plemenito i božansko u propasti.
Čini se da oseća svoju vrednost i veličinu svog pada.
Kad sam bio mlađi, reče on, osećao sam se kao da sam predodređen za neki veliki poduhvat.
Moja osećanja su duboka, ali sam posedovao hladnokrvnost rasuđivanja koja me je osposobila za slavna dostignuća.
To osećanje vrednosti moje prirode me je podržavalo, kada bi drugi bili ugnjetavani, jer sam smatrao da je zločin odbaciti u beskorisnoj tuzi one talente koji bi mogli biti korisni mojim bližnjima.
Kada sam razmišljao o poslu koji sam završio, ni manje ni više nego o stvaranju osetljive i racionalne životinje, nisam mogao da se svrstam u krdo običnih projektora.
Ali ovo osećanje, koje me je podržavalo na početku moje karijere, sada služi samo da me gurne niže u prašinu.
Sve moje spekulacije i nade su kao ništa i, poput arhanđela koji je težio svemoći, ja sam okovan večnim paklom.
Moja mašta je bila živa, ali moja moć analize i primene bila je intenzivna spajanjem ovih osobina - osmislio sam ideju i izvršio stvaranje čoveka.
Čak ni sada ne mogu da se setim, bez strasti, mojih sanjarenja dok je posao bio nedovršen.
Koračao sam nebom u svojim mislima, sada likujući u svojim moćima, sada goreći od ideje o njihovim efektima.
Od detinjstva sam bio prožet velikim nadama i uzvišenom ambicijom, ali kako sam potonuo!
Prijatelju, da si me poznavao onakvog kakav sam nekada bio, ne bi me prepoznao u ovom stanju degradacije.
Malodušnost je retko posećivala moje srce - činilo mi se da me je visoka sudbina nosila, sve dok nisam pao, nikada, nikada više da ne ustanem.
Moram li onda izgubiti ovo divno biće?
Čeznuo sam za prijateljem koji sam tražio, onaj koji će saosećati sa mnom i voleti me.
Gle, na ovim pustinjskim morima našao sam takvog, ali bojim se da sam ga stekao samo da bih saznao njegovu vrednost i izgubio ga.
Pomirio bih ga sa životom, ali on odbija tu ideju.
Zahvaljujem ti, Voltone, reče on, na tvojim dobrim namerama prema tako jadnom bedniku, ali kad govoriš o novim vezama i svežim osećanjima, misliš da iko može da zameni one koji su otišli?
Može li bilo koji muškarac biti za mene kao što je Clerval bio ili bilo koja žena druga Elizabeth?
Čak i tamo gde osećanja nisu snažno pokrenuta nekom superiornom izvrsnošću, drugovi našeg detinjstva uvek poseduju izvesnu moć nad našim umom, koju teško da može da dobije bilo koji kasniji prijatelj.
Oni poznaju naše infantinske sklonosti, koje, koliko god da se kasnije modifikuju, nikada nisu iskorenjene, i oni mogu da sude o našim postupcima sa sigurnijim zaključcima o integritetu naših motiva.
Sestra ili brat ne mogu nikada, osim ako se takvi simptomi nisu pokazali rano, posumnjati drugog za prevaru ili lažno postupanje, kada drugi prijatelj, ma koliko on bio snažno vezan, može, uprkos sebi, biti napadnut sumnjom.
Ali uživao sam u prijateljima, dragim ne samo zbog navike i druženja, već i zbog njihovih sopstvenih zasluga i, gde god da sam, umirujući glas moje Elizabete, i razgovor Klervala, uvek će mi se šaputati na uvo.
Oni su mrtvi i samo jedan osećaj u takvoj samoći može da me ubedi da sačuvam svoj život.
Ako bih bio angažovan u bilo kakvom visokom poduhvatu ili planu, prepunom velike koristi za moje bližnje, onda bih mogao da živim da ga ispunim.
Ali to nije moja sudbina: moram da težim i uništim biće kome sam dao postojanje, onda će se moja sudbina na zemlji ispuniti, i ja mogu da umrem.
Moja voljena sestro, pišem ti, okružena opasnošću i neznajući da li ću ikada biti osuđena da ponovo vidim dragu Englesku i draže prijatelje koji u njoj žive.
Okružen sam planinama leda, koje ne dozvoljavaju bekstvo, i svakog trenutka prete da će zgnječiti moj brod.
Hrabri momci, koje sam ubedio da budu moji drugovi, traže pomoć prema meni, ali ja nemam nikoga da mi pružim.
Postoji nešto užasno užasno u našoj situaciji, ali moja hrabrost i nade me ne napuštaju.
Možda ćemo preživeti, a ako to ne učinimo, ponoviću lekcije mog Seneke, i umreću dobrog srca.
Pa ipak, kakvo će biti stanje tvog uma?
Nećete čuti za moju propast, i nestrpljivo ćete čekati moj povratak.
Godine će proći, a vi ćete imati posete očaja, a ipak ćete biti mučeni nadom.
Moja voljena sestro, bolesni propusti tvojih iskrenih očekivanja su, u perspektivi, strašniji za mene od moje sopstvene smrti.
Ali imate muža, i divna deca možete biti srećni nebo vas blagoslovio, i učiniti vas takvim!
Moj nesrećni gost me gleda sa najnežnijim saosećanjem.
On nastoji da me ispuni nadom i govori kao da je život imovina koju je cenio.
On me podseća koliko su se često iste nesreće dešavale drugim moreplovcima, koji su pokušali da pređu ovo more, i, uprkos meni, ispunjava me veselim proročanstvima.
Čak i mornari osećaju snagu njegove rečitosti kada govori, oni više ne očajavaju on budi njihovu energiju, i, dok čuju njegov glas, oni veruju da su ove ogromne planine leda krtičnjaki, koji će nestati pred odlukama čoveka.
Ova osećanja su prolazna svaki dan očekivanje odloženo ispunjava ih strahom, i skoro da se plašim pobune izazvane ovim očajem.
Upravo je prošla scena od tako neobičnog interesa, da iako je vrlo verovatno da ovi papiri možda nikada neće stići do vas, ipak ne mogu da je ne zabeležim.
Još uvek smo okruženi planinama leda, još uvek u neposrednoj opasnosti da budemo zgnječeni u njihovom sukobu.
Hladnoća je preterana, i mnogi od mojih nesrećnih drugova već su našli grob usred ovog prizora pustoši.
Frankenštajn je svakodnevno opadao u zdravlju grozničava vatra i dalje svetlucava u njegovim očima, ali je iscrpljen, i, kada se iznenada probudi na bilo kakav napor, brzo ponovo tone u prividnu beživotnost.
U svom poslednjem pismu pomenuo sam strahove koje sam gajio od pobune.
Jutros, dok sam sedeo i posmatrao mršavo lice svog prijatelja, napola zatvorenih očiju i bezvoljno obješenih udova, probudilo me je pola tuceta mornara, koji su želeli da uđu u kabinu.
Ušli su i njihov vođa mi se obratio.
Rekao mi je da su njega i njegove drugove izabrali drugi mornari da dođu kao deputacija k meni, da mi postave zahtev, koji, po pravdi, nisam mogao da odbijem.
Bili smo zarobljeni u ledu, i verovatno nikada ne bismo mogli da pobegnemo, ali su se bojali da bih, kao što je moguće, led rasipao, i slobodan prolaz bio otvoren, bio dovoljno nepromišljen da nastavim svoje putovanje, i odvedem ih u nove opasnosti, nakon što bi oni srećno prevazišli ovo.
Oni su, dakle, želeli da se upustim u svečano obećanje, da ću, ako brod bude oslobođen, odmah uputiti svoj grubi put prema jugu.
Ovaj govor me je uznemirio.
Nisam očajavao, niti sam još pomislio da se vratim, ako budem oslobođen.
Ipak, da li bih ja, po pravdi, ili čak u mogućnosti, mogao da odbijem ovaj zahtev?
Oklevao sam pre nego što sam odgovorio, kad se Frankenštajn, koji je isprva ćutao i, zaista, jedva da je imao dovoljno snage da prisustvuje, sada probudio, oči su mu zaiskrile, a obrazi su mu se zacrveneli od trenutne snage.
Okrenuvši se prema ljudima, rekao je Kako to mislite?
Šta zahtevate od svog kapetana?
Da li ste se onda tako lako okrenuli od svog dizajna?
Zar niste ovo nazvali slavnom ekspedicijom?
I zašto je to bilo slavno?
Ne zato što je put bio gladak i miran kao južno more, već zato što je bio pun opasnosti i užasa, jer je pri svakom novom događaju trebalo pozvati vašu hrabrost, a vašu hrabrost pokazivati jer su opasnost i smrt bili okruženi, a te opasnosti ste trebali hrabro savladati i prevazići.
Jer to je bio veličanstven, jer je to bio častan poduhvat.
Ubuduće ste bili slavljeni kao dobročinitelji vaše vrste koju je vaše ime obožavalo, kao da pripadate hrabrim ljudima koji su se susreli sa smrću za čast i dobrobit čovečanstva.
I sada, gle, sa prvom maštalom opasnosti, ili, ako hoćete, prvom moćnom i strašnom kušnjom vaše hrabrosti, vi se ustuknete, i zadovoljni ste što vas predaju kao ljude koji nisu imali dovoljno snage da izdrže hladnoću i opasnost, i tako su se, jadne duše, prohladili, i vratili se na svoje tople ognjišta.
Zašto, to ne zahteva ovu pripremu, niste morali doći tako daleko, i odvući svog kapetana na sramotu poraza, samo da biste dokazali da ste kukavice.
Budite muškarci, ili budite više od muškaraca.
Budite postojani u svojim namerama, i čvrsti kao stena.
Ovaj led nije napravljen od takvih materija kao što bi vaša srca mogla biti, on je promenljiv, ne može da vas izdrži, ako kažete da neće.
Ne vraćajte se svojim porodicama sa stigmom sramote obeleženom na vašim obrvama.
Vratite se kao heroji koji su se borili i pobedili, i koji ne znaju šta znači okrenuti leđa neprijatelju.
Govorio je to glasom koji je bio toliko moduliran različitim osećanjima izraženim u njegovom govoru, očima tako punim uzvišenog dizajna i junaštva, da se možete začuditi što su ovi ljudi bili dirnuti.
Pogledali su se i nisu mogli da odgovore.
Rekao sam im da se povuku, i razmisle o onome što je rečeno da ih neću voditi dalje na sever, ako oni uporno žele suprotno, ali da se nadam da će im se, uz razmišljanje, vratiti hrabrost.
Oni su se povukli, a ja sam se okrenuo prema svom prijatelju, ali on je bio potonuo u malaksalost i gotovo lišen života.
Kako će se sve ovo završiti, ne znam, ali radije bih umro, nego da se sramno vratim, moja svrha nije ispunjena.
Ipak, bojim se da će takva biti moja sudbina da ljudi, nepodržani idejama slave i časti, nikada neće moći svojevoljno da trpe svoje sadašnje teškoće.
Kocka je bačena, pristao sam da se vratim, ako ne budemo uništeni.
Tako su moje nade raznesene kukavičlukom i neodlučnošću - vraćam se neznalica i razočarana.
Potrebno je više filozofije nego što ja posedujem, da podnesem ovu nepravdu sa strpljenjem.
Prošlost je da se vraćam u Englesku.
Izgubio sam nadu u korisnost i slavu, izgubio sam svog prijatelja.
Ali ja ću se potruditi da detaljno objasnim ove gorke okolnosti tebi, moja draga sestro, i, dok sam odbačen prema Engleskoj, i prema tebi, neću očajavati.
19. septembra, led je počeo da se kreće, a iz daljine su se čuli urlikovi poput groma, dok su se ostrva razdvajala i pucala u svim pravcima.
Bili smo u najneposrednijoj opasnosti, ali kako smo mogli samo da ostanemo pasivni, moju glavnu pažnju zaokupljao je moj nesrećni gost, čija se bolest toliko povećala da je bio potpuno vezan za svoj krevet.
Led je puknuo iza nas, i bio je nagnut silom prema severu povetarac koji je duvao sa zapada, a 11. prolaz prema jugu postao je potpuno slobodan.
Kada su mornari to videli, i da je njihov povratak u rodnu zemlju očigledno osiguran, iz njih se prolomi uzvik burne radosti, glasan i dugotrajan.
Frankenštajn, koji je dremao, probudio se i upitao uzrok meteža.
Viču, rekao sam, jer će se uskoro vratiti u Englesku.
Da li se onda zaista vraćate?
Da, ne mogu da izdržim njihove zahteve.
Ne mogu ih nevoljno odvesti u opasnost, i moram da se vratim.
Učinite to, ako hoćete, ali ja neću.
Možete odustati od svoje svrhe, ali moja mi je dodeljena od neba, a ja se ne usuđujem.
Slab sam, ali sigurno će me duhovi koji pomažu mojoj osveti obdariti dovoljnom snagom.
Rekavši to, on pokuša da skoči sa kreveta, ali napor je bio prevelik za njega, on pade unazad i onesvesti.
Prošlo je mnogo pre nego što je obnovljen i često sam mislio da je život potpuno izumrl.
Najzad otvori oči, ali je teško disao i nije mogao da govori.
Hirurg mu je dao kompozitni nacrt i naredio nam da ga ostavimo neometanog.
U međuvremenu mi je rekao da moj prijatelj sigurno nema mnogo sati života.
Njegova kazna je izrečena i mogao sam samo da tugujem i budem strpljiv.
Sedeo sam pored njegovog kreveta i posmatrao ga, oči su mu bile zatvorene, i pomislio sam da je zaspao, ali ubrzo me je pozvao slabašnim glasom, i zamolivši me da se približim, reče: Jao!
Snaga na koju sam se oslanjao je nestala, osećam da ću uskoro umreti, a on, moj neprijatelj i progonitelj, možda još uvek postoji.
Ne misli, Voltone, da u poslednjim trenucima svog postojanja osećam onu goruću mržnju i žarku želju za osvetom, koju sam jednom izrazio, ali osećam da imam pravo da poželim smrt svog protivnika.
Tokom ovih poslednjih dana bio sam zauzet ispitivanjem svog prošlog ponašanja, niti ga smatram krivim.
U naletu oduševljenog ludila stvorio sam razumno stvorenje, i bio sam vezan za njega, da mu osiguram, koliko je to bilo u mojoj moći, sreću i blagostanje.
To je bila moja dužnost, ali postojao je još jedan koji je bio najvažniji za to.
Moje dužnosti prema bližnjima imale su veće pravo na moju pažnju, jer su uključivale veći procenat sreće ili bede.
Podstaknut ovim gledištem, odbio sam, i dobro sam učinio što sam odbio, da stvorim saputnika za prvo stvorenje.
Pokazivao je neuporedivu zloćudnost i sebičnost, u zlu je uništavao moje prijatelje koje je posvetio uništenju bića koja su posedovala izuzetna osećanja, sreću i mudrost, niti znam gde bi se ta žeđ za osvetom mogla završiti.
I sam jadan, da ne bi učinio nikoga drugog nesrećnim, trebalo bi da umre.
Zadatak njegovog uništenja bio je moj, ali nisam uspeo.
Kada sam bio podstaknut sebičnim i zlobnim motivima, zamolio sam vas da preuzmete moj nedovršeni posao i ponavljam ovaj zahtev sada, kada sam podstaknut samo razumom i vrlinom.
Ipak, ne mogu tražiti od vas da se odreknete svoje zemlje i prijatelja, da ispunite ovaj zadatak i sada, kada se vraćate u Englesku, imaćete male šanse da se sretnete sa njim.
Ali razmatranje ovih tačaka, i dobro balansiranje onoga što vi smatrate svojim dužnostima, ostavljam vama da je moj sud i ideje već poremećene skorim približavanjem smrti.
Ne usuđujem se tražiti od vas da učinite ono što smatram ispravnim, jer me još uvek može zavesti strast.
To što će on živeti da bude oruđe nestašluka uznemirava me i u drugim aspektima ovaj čas, kada trenutno očekujem svoje oslobođenje, jedini je srećni čas u kojem uživam već nekoliko godina.
Oblici voljenih mrtvih lete preda mnom, a ja žurim u njihovo naručje.
Tražite sreću u miru i izbegavajte ambiciju, čak i ako je to samo naizgled nevina da se istaknete u nauci i otkrićima.
Ipak, zašto to kažem?
I sam sam bio razbijen u ovim nadama, još jedan može uspeti.
Glas mu je postajao sve slabiji dok je govorio i najzad, iscrpljen naporom, utonuo je u tišinu.
Oko pola sata posle toga on ponovo pokuša da progovori, ali nije mogao, on mi slabo stisne ruku, i oči mu se zauvek zatvore, dok mu sa usana nestane zračenje blagog osmeha.
Margaret, kakav komentar mogu da dam na prerano izumiranje ovog slavnog duha?
Šta da kažem, što će vam omogućiti da shvatite dubinu moje tuge?
Sve što bih izrazio bilo bi neadekvatno i slabašno.
Moje suze teku, moj um je u senci oblaka razočarenja.
Ali ja putujem ka Engleskoj, i tamo mogu naći utehu.
Prekidaju me.
Šta ovi zvuci najavljuju?
Ponoć je povetarac duva pošteno, a straža na palubi jedva da se pomera.
Opet se čuje zvuk ljudskog glasa, ali promukao dolazi iz kolibe u kojoj još uvek leže ostaci Frankenštajna.
Moram ustati i ispitati.
Laku noć, sestro moja.
Kakav se prizor upravo odigrao!
Još uvek mi se vrti u glavi od sećanja na to.
Ne znam da li ću imati moć da je detaljno ispričam, ali priča koju sam zabeležio bila bi nepotpuna bez ove konačne i čudesne katastrofe.
Ušao sam u kolibu, gde su ležali ostaci mog nesretnog i divnog prijatelja.
Nad njim je visio oblik koji ne mogu da nađem rečima kojim bih opisao gigantskog rasta, a ipak neotesan i iskrivljen u svojim proporcijama.
Dok je visio nad kovčegom, lice mu je bilo prekriveno dugim pramenovima raščupane kose, ali jedna ogromna ruka je bila ispružena, u boji i prividnoj teksturi kao kod mumije.
Kada je čuo zvuk mog približavanja, prestao je da izgovara uzvike tuge i užasa, i skoči prema prozoru.
Nikada nisam video viziju tako strašnu kao što je njegovo lice, o tako odvratnoj, ali užasnoj odvratnosti.
Nehotice sam zatvorio oči i nastojao da se setim koje su bile moje dužnosti u vezi sa ovim razaračem.
Pozvao sam ga da ostane.
On zastade, posmatrajući me sa čuđenjem i, okrenuvši se ponovo ka beživotnom obliku svog tvorca, kao da je zaboravio na moje prisustvo, a svaka crta lica i pokret kao da su bili podstaknuti najluđim besom neke nekontrolisane strasti.
To je i moja žrtva!
Uzviknuo je u svom ubistvu: "Moji zločini su završeni, bedni niz mog bića je ranjen do kraja!
Velikodušno i samoposvećeno biće!
Kakva je korist od toga što te sada molim da mi oprostiš?
Ja, koji sam te nepovratno uništio uništavajući sve što si volio.
Hladno mu je, možda mi neće odgovoriti.
Glas mu je izgledao ugušen i moji prvi impulsi, koji su mi sugerisali dužnost da poslušam poslednju molbu mog prijatelja, i uništim njegovog neprijatelja, sada su bili obustavljeni mešavinom radoznalosti i saosećanja.
Prišao sam ovom ogromnom biću da se nisam usudio ponovo da podignem izraz na njegovo lice, bilo je nečeg tako zastrašujućeg i nezemaljskog u njegovoj ružnoći.
Pokušao sam da progovorim, ali reči su mi nestale na usnama.
Čudovište je nastavilo da izgovara divlje i nesuvisle samoprekore.
Najzad sam skupio rešenje da mu se obratim, u pauzi oluje njegove strasti. Tvoje pokajanje, rekoh, sada je suvišno.
Da ste slušali glas savesti i poslušali ubode kajanja, pre nego što ste nagovorili svoju đavolsku osvetu do ove krajnosti, Frankenštajn bi ipak preživeo.
I da li sanjaš?
Rekao je dmon, da li mislite da sam tada bio mrtav od agonije i kajanja?
On, nastavi on, pokazujući na leš, nije više patio u dovršetku dela!
Ne desethiljaditi deo muke koja je bila moja tokom dugotrajnog detalja njenog izvršenja.
Strašna sebičnost me je požurivala, dok mi je srce bilo zatrovano kajanjem.
Mislite li da su jecaji Klervala bili muzika za moje uši?
Moje srce je bilo oblikovano da bude podložno ljubavi i saosećanju i, kada ga je beda istrgnula do poroka i mržnje, nije podnosilo nasilje promene bez mučenja kakvo ne možete ni zamisliti.
Nakon ubistva Clervala, vratio sam se u Švajcarsku, slomljenog srca i savladanog.
Žao mi je Frankenštajna, moje sažaljenje je bilo ravno užasu, prezirao sam sebe.
Ali kada sam otkrio da se on, koji je istovremeno pisao o mom postojanju i njegovim neizrecivim mukama, usudio da se nada sreći da dok je na meni nagomilavao bedu i očaj, traži svoje uživanje u osećanjima i strastima od kojih mi je zauvek bilo zabranjeno, tada me je nemoćna zavist i gorko ogorčenje ispunilo nezasitnom žeđom za osvetom.
Setio sam se svoje pretnje i rešio da je treba ispuniti.
Znao sam da spremam za sebe smrtonosno mučenje, ali sam bio rob, a ne gospodar impulsa, koji sam prezirao, ali nisam mogao da ga ne poslušam.
Pa ipak, kada je umrla!
Ne, onda nisam bio jadan.
Odbacio sam sva osećanja, obuzdao svaku patnju da bih se pobunio u preteranom očaju.
Zlo je od tada postalo moje dobro.
Do sada nagovaran, nisam imao drugog izbora nego da prilagodim svoju prirodu elementu koji sam dobrovoljno izabrao.
Završetak mog demonskog dizajna postao je nezasitna strast.
A sada je gotovo, tu je moja poslednja žrtva!
Isprva su me dirnuli izrazi njegove bede, ali kad sam se setio šta je Frankenštajn rekao o svojoj elokvenciji i ubeđivanju, i kada sam ponovo bacio pogled na beživotno telo mog prijatelja, u meni se ponovo rasplamsalo ogorčenje.
Rekao sam, dobro je što ste došli ovde da kukate nad pustoši koju ste napravili.
Baciš baklju u gomilu zgrada, a kada se progutaju, sediš među ruševinama i oplakuješ pad.
Da je onaj koga oplakuješ još uvek živ, i dalje bi on bio predmet, opet bi postao plen tvoje proklete osvete.
Nije šteta što osećate da jadikujete samo zato što je žrtva vaše zlobe povučena iz vaše moći.
O, to nije tako, prekinuto biće, ali takav mora biti utisak koji vam prenosi ono što izgleda kao smisao mojih postupaka.
Pa ipak, ne tražim ništa u svojoj bedi.
Nikakvu simpatiju ne mogu ikada naći.
Kada sam je prvi put tražio, želeo sam da učestvujem u ljubavi prema vrlini, osećanjima sreće i ljubavi kojima je čitavo moje biće preplavljeno.
Ali sada, kada mi je vrlina postala senka, i da su sreća i naklonost pretvoreni u gorak i odvratan očaj, u čemu da tražim saosećanje?
Ja sam zadovoljan da patim sam, dok će moje patnje izdržati kada umrem, ja sam zadovoljan da gađenje i sramota treba da opterećuju moje pamćenje.
Nekada je moja mašta bila umirena snovima o vrlini, slavi i uživanju.
Jednom sam se lažno nadao da ću se sresti sa bićima, koja će me, opraštajući moj spoljašnji oblik, voleti zbog odličnih osobina koje sam bio u stanju da iznesem
Hranio sam se visokim mislima o časti i predanosti.
Ali sada me je porok degradirao ispod najzlobnije životinje.
Nijedan zločin, nikakva nestašluk, nikakva zloća, nikakva beda, ne može se uporediti sa mojim.
Kada pregledam zastrašujući katalog svojih dela, ne mogu da verujem da sam ja onaj čije su misli nekada bile ispunjene uzvišenim i transcendentnim vizijama lepote i veličanstva dobrote.
Ali čak i tako pali anđeo postaje zloćudni đavo.
Pa ipak, čak i taj neprijatelj Boga i čoveka je imao prijatelje i saradnike u svojoj pustoši, ja sam sasvim sam.
Vi, koji Frankenštajna nazivate svojim prijateljem, izgleda da znate za moje zločine i njegove nesreće.
Ali, u detaljima koje vam je dao o njima, nije mogao da sumira sate i mesece bede koje sam pretrpeo, gubeći u nemoćnim strastima.
Jer dok sam uništavao njegove nade, nisam zadovoljio svoje želje.
Oni su zauvek bili vatreni i žudljivi, još uvek sam želeo ljubav i zajedništvo, i još uvek sam bio prezren.
Zar u tome nije bilo nepravde?
Da li treba da me smatraju jedinim zločincem, kada je sav čovek zgrešio protiv mene?
Zašto ne mrziš Feliksa, koji je oterao svog prijatelja sa svojim vratima?
Zašto ne osudiš seljaka koji je tražio da uništi spasitelja svog deteta?
Ne, to su čestita i besprekorna bića!
Ja, jadni i napušteni, sam abortus, da me preziru, šutiraju i gaze.
Čak i sada mi krv ključa pri sećanju na ovu nepravdu.
Ali istina je da sam ja bednik.
Ubio sam ljupke i bespomoćne, zadavio sam nevine dok su spavali, i nasmrt uhvatio za grlo koji nikada nije povredio mene ili bilo koje drugo živo biće.
Posvetio sam svog tvorca, odabrani primerak svega što je vredno ljubavi i divljenja među ljudima, bedi sam ga progonio čak i do te nepopravljive propasti.
Tamo leži, bel i hladan u smrti.
Mrziš me, ali tvoje gađenje ne može da se poredi sa onim sa kojim se ja smatram.
Gledam na ruke koje su izvršile delo, mislim, na srce u kome je začeta mašta o tome, i čeznem za trenutkom kada će se sresti sa mojim očima, kada će više proganjati moje misli.
Ne bojte se da ću ja biti oruđe budućeg nestašluka.
Moj rad je skoro završen.
Ni tvoja ni bilo čija smrt nije potrebna da bi se dovršio niz mog bića, i da bi se postiglo ono što se mora učiniti, ali to zahteva moju.
Nemojte misliti da ću biti spor da izvršim ovu žrtvu.
Ostaviću tvoj brod na ledenom splavu koji me je doveo ovamo, i potražiću najseverniji kraj sveta. Pokupiću svoju pogrebnu gomilu, i proždriću u pepeo ovaj bedni okvir, da njegovi ostaci ne bi osvetlili nijednog radoznalog i nesvetog bednika, koji bi stvorio takvog drugog kao što sam ja bio.
Umreću.
Neću više osećati agoniju koja me sada proždire, niti ću biti plen osećanja nezadovoljena, a ipak neugasljena.
Mrtav je onaj koji me je pozvao u postojanje i kada me više ne bude, samo sećanje na nas oboje će brzo nestati.
Neću više videti sunce ili zvezde, niti osetiti kako mi vetrovi igraju na obrazima.
Svetost, osećanje i čulo će proći i u tom stanju moram da nađem svoju sreću.
Pre nekoliko godina, kada su mi se prvi put otvorile slike koje ovaj svet pruža, kada sam osetio veselu toplinu leta, i čuo šuštanje lišća i cvrkut ptica, i sve je to bilo za mene, sada bih plakao da umrem, to mi je jedina uteha.
Zagađen zločinima, i rastrgan najgorčijim kajanjem, gde mogu da nađem odmor osim u smrti?
Ostavljam tebi, i u tebi poslednjeg čoveka koga će ove oči ikada videti.
Ako si još živ, a ipak gajiš želju za osvetom protiv mene, bolje bi bila zadovoljena u mom životu nego u mojoj propasti.
Ali nisi tražio moje izumiranje, da ne bih prouzrokovao veću bedu, i ako još, na neki meni nepoznat način, još nisi prestao da misliš i osećaš, ne želiš moj život za moju sopstvenu bedu.
Proklet kakav si bio, moja agonija je još uvek bila veća od tvoje, jer gorak žalac kajanja ne može prestati da muči u mojim ranama sve dok ih smrt ne zatvori zauvek.
Ali uskoro, uzviknuo je, sa tužnim i svečanim oduševljenjem, umreću, i ono što sada osećam više se ne oseća.
Uskoro će ove goruće bede izumrijeti.
Ja ću se popeti na svoju pogrebnu gomilu trijumfalno, i likovati u agoniji mučnog plamena.
Svetlost tog požara će izbledeti, moj pepeo će vetrovi odneti u more.
Moj duh će spavati u miru ili ako misli, sigurno neće tako misliti.
Dok je to govorio, on skoči kroz prozor kabine na splav koji je ležao blizu broda.
Ubrzo su ga odneli talasi i izgubio se u tami i daljini.
