U mojim mlađim i ranjivijim godinama otac mi je dao neke savete koje sam od tada prevrtao u glavi.
Kad god se osećate kao da kritikujete bilo koga, rekao mi je, samo zapamtite da svi ljudi na ovom svetu nisu imali prednosti koje ste imali.
Nije rekao ništa više, ali smo uvek bili neobično komunikativni na rezervisan način, i shvatio sam da je mislio mnogo više od toga.
Kao posledica toga, sklon sam da rezervišem sve presude, naviku koja mi je otvorila mnoge znatiželjne prirode i učinila me žrtvom nekolicine veteranskih dosada.
Nenormalni um brzo otkriva i pridava se ovom kvalitetu kada se pojavi u normalnoj osobi, i tako se dogodilo da sam na koledžu nepravedno optužen da sam političar, jer sam bio upućen u tajne tuge divljih, nepoznatih ljudi.
Većina poverenja bila je netražena- često sam glumio san, zaokupljenost ili neprijateljsku lakomislenost kada sam shvatio nekim nepogrešivim znakom da intimno otkrovenje drhti na horizontu jer su intimna otkrića mladića, ili barem izrazi u kojima ih izražavaju, obično plagijatorska i pokvarena očiglednim potiskivanjem.
Zadržavanje presuda je stvar beskrajne nade.
Još uvek se pomalo plašim da ću nešto propustiti ako zaboravim da je, kao što je moj otac snobovski sugerisao, a ja snobovski ponavljam, osećaj za osnovnu pristojnost nejednako podeljen pri rođenju.
I, nakon što sam se hvalio ovim načinom svoje tolerancije, dolazim do priznanja da ona ima granicu.
Ponašanje se može zasnivati na tvrdoj steni ili vlažnim močvarama, ali nakon određenog trenutka nije me briga na čemu se zasniva.
Kada sam se vratio sa Istoka prošle jeseni, osetio sam da želim da svet bude u uniformi, i na nekoj vrsti moralne pažnje zauvek, ne želeo sam više razuzdanih izleta sa privilegovanim pogledom u ljudsko srce.
Samo je Getsbi, čovek koji je dao ime ovoj knjizi, bio izuzet od moje reakcije Getsbi, koji je predstavljao sve za šta imam netaknut prezir.
Ako je ličnost neprekinuti niz uspešnih gestova, onda je u njemu bilo nečeg divnog, neke povećane osetljivosti na obećanja života, kao da je u srodstvu sa jednom od onih zamršenih mašina koje registruju zemljotrese udaljene deset hiljada milja.
Ta odazivnost nije imala nikakve veze sa onom mlohavom upečatljivošću koja se dostojanstveno naziva kreativni temperament - bio je to izvanredan dar za nadu, romantičnu spremnost kakvu nikada nisam našao ni kod jedne druge osobe i koju verovatno nikada više neću pronaći.
Nijedan Gatsbi nije ispao u redu, na kraju je to ono što je vrebalo Getsbija, kakva smrdljiva prašina lebdela u svetlu njegovih snova koja je privremeno zatvorila moje interesovanje za neuspešne tuge i kratkotrajno ushićenje ljudi.
Moja porodica je bila istaknuti, dobrostojeći ljudi u ovom gradu na Bliskom zapadu već tri generacije.
Carraways su nešto poput klana, a mi imamo tradiciju koja je potekla od vojvoda od Buccleuch-a, ali stvarni osnivač moje loze bio je brat mog dede, koji je došao ovde u pedeset i jedan, poslao zamenu za građanski rat, i započeo veleprodaju hardvera koji moj otac obavlja danas.
Nikada nisam video ovog praujaka, ali trebalo bi da izgleda kao on sa posebnim osvrtom na prilično tvrdo kuvanu sliku koja visi u očevoj kancelariji.
Diplomirao sam na Nev Havenu 1915. godine, samo četvrt veka nakon mog oca, a nešto kasnije sam učestvovao u toj odloženoj teutonskoj migraciji poznatoj kao Veliki rat.
Uživao sam u kontranapadu tako temeljno da sam se vratio nemiran.
Umesto da bude topli centar sveta, Bliski Zapad je sada izgledao kao neravan rub univerzuma, pa sam odlučio da odem na Istok i naučim posao sa obveznicama.
Svi koje sam poznavao bili su u poslu sa obveznicama, pa sam pretpostavio da bi mogao da izdrži još jednog čoveka.
Sve moje tetke i stričevi su razgovarali o tome kao da su birali pripremnu školu za mene, i na kraju rekli, Whyiees, sa veoma ozbiljnim, neodlučnim licima.
Otac se složio da me finansira na godinu dana, i posle raznih odlaganja došao sam na Istok, zauvek, mislio sam, u proleće dvadeset dva.
Praktična stvar je bila da pronađem sobe u gradu, ali bila je topla sezona, a ja sam upravo napustio zemlju širokih travnjaka i prijateljskih stabala, pa kada je mladić u kancelariji predložio da uzmemo kuću zajedno u gradu koji putuje na posao, to je zvučalo kao odlična ideja.
Našao je kuću, osamdesetogodišnji kartonski bungalov na mesec, ali u poslednjem trenutku firma mu je naredila da ode u Vašington, a ja sam otišao sam na selo.
Imao sam psabarem sam ga imao nekoliko dana dok nije pobegao i stari Dodge i Finkinja, koja mi je napravila krevet i kuvala doručak i mrmljala finsku mudrost za sebe preko električnog šporeta
Bio sam usamljen dan ili tako dok me jednog jutra neki čovek, koji je nedavno stigao od mene, nije zaustavio na putu.
Kako doći do sela Vest Egg?
On je bespomoćno upitao.
Rekao sam mu.
I dok sam hodao dalje, više nisam bio usamljen.
Bio sam vodič, tragač, originalni doseljenik.
On mi je ležerno dao slobodu komšiluka.
I tako sa suncem i velikim rafalima lišća koje raste na drveću, baš kao što stvari rastu u brzim filmovima, imao sam to poznato uverenje da život počinje iznova sa letom.
Bilo je toliko toga da se pročita, kao prvo, i toliko dobrog zdravlja koje se može izvući iz mladog vazduha koji daje dah.
Kupio sam desetak tomova o bankarskim, kreditnim i investicionim hartijama od vrednosti, a oni su stajali na mojoj polici u crvenoj i zlatnoj boji kao novi novac iz kovnice, obećavajući da ću otkriti blistave tajne koje su znali samo Mida, Morgan i Mecenas
I imao sam veliku nameru da pročitam i mnoge druge knjige.
Bio sam prilično literaran na koledžu - jedne godine sam napisao seriju veoma svečanih i očiglednih uvodnika za Jejl Nevs, a sada sam hteo da vratim sve takve stvari u svoj život i ponovo postanem onaj najograničeniji od svih stručnjaka, dobro zaokružen čovek.
Ovo nije samo epigramlife je mnogo uspešnije gleda iz jednog prozora, na kraju krajeva.
Bilo je slučajno da sam iznajmio kuću u jednoj od najčudnijih zajednica u Severnoj Americi.
To je bilo na tom vitkom razuzdanom ostrvu koje se proteže istočno od Njujorka gde se, između ostalih prirodnih zanimljivosti, nalaze dve neobične formacije zemlje.
Dvadeset milja od grada par ogromnih jaja, identičnih kontura i odvojenih samo kurtoaznim zalivom, strši u najpripitomljeniju slanu vodu na zapadnoj hemisferi, veliku vlažnu štalu Long Island Sounda.
Oni nisu savršeni ovalnipoput jajeta u Kolumbovoj priči, oboje su zgnječeni na kraju kontakta-ali njihova fizička sličnost mora biti izvor večitog čuđenja galebovima koji lete iznad glave.
Za one bez krila interesantnija pojava je njihova različitost u svakom pojedinom osim u obliku i veličini.
Živeo sam u Vest Eggu, Vellu, manje modernom od njih dvoje, mada je ovo najpovršnija oznaka da se izrazi bizaran i ne malo zlokobni kontrast između njih.
Moja kuća je bila na samom vrhu jajeta, samo pedeset metara od Sounda, i stisnuta između dva ogromna mesta koja su se iznajmljivala za dvanaest ili petnaest hiljada dolara godišnje.
Onaj sa moje desne strane bio je kolosalna stvar po svakom standardu - to je bila činjenična imitacija nekog hotela de Vil u Normandiji, sa tornjem na jednoj strani, koji je bio novi pod tankom bradom od sirovog bršljana, i mermernim bazenom, i više od četrdeset jutara travnjaka i bašte.
To je bila Gatsbijeva vila.
Ili, bolje rečeno, pošto nisam poznavao Getsbija, to je bila vila u kojoj je živio gospodin tog imena.
Moja kuća je bila trn u oku, ali je bila mala trn u oku, i bila je previdjena, tako da sam imao pogled na vodu, delimičan pogled na travnjak mojih komšija, i utešnu blizinu milionera - sve za osamdeset dolara mesečno.
Preko zaliva ljubaznosti bele palate modernog East Egg svetlucale su duž vode, a istorija leta zaista počinje one večeri kada sam se odvezao tamo da večeram sa Tomom Buchanansom.
Daisi je bila moj drugi rođak jednom uklonjen, i poznavao sam Toma na koledžu.
I odmah posle rata proveo sam dva dana sa njima u Čikagu.
Njen muž, među raznim fizičkim dostignućima, bio je jedan od najmoćnijih krajeva koji su ikada igrali fudbal u nacionalnoj ličnosti Nju Hejvena na neki način, jedan od onih ljudi koji dostižu tako akutnu ograničenu izvrsnost u dvadeset i jednoj da sve posle toga miriše na antiklimaks.
Njegova porodica je bila izuzetno bogatačak i na koledžu, njegova sloboda sa novcem bila je stvar za prekor, ali sada je napustio Čikago i došao na Istok na način koji vam je oduzimao dah, na primer, srušio je niz polo ponija iz Lake Foresta.
Bilo je teško shvatiti da je čovek u mojoj generaciji bio dovoljno bogat da to uradi.
Zašto su došli na Istok ne znam.
Proveli su godinu dana u Francuskoj bez posebnog razloga, a onda su se nemirno kretali tu i tamo gde god su ljudi igrali polo i bili bogati zajedno.
To je bio stalni potez, rekla je Dejzi preko telefona, ali nisam verovao - nisam imao uvid u Dejzino srce, ali sam osećao da će Tom zauvek lutati tražeći, pomalo čeznutljivo, za dramatične turbulencije neke nepopravljive fudbalske utakmice.
I tako se desilo da sam se jedne tople vetrovite večeri odvezao do Istočnog Jajeta da vidim dva stara prijatelja koje sam jedva poznavao.
Njihova kuća je bila još složenija nego što sam očekivao, vesela crveno-bela gruzijska kolonijalna vila, sa pogledom na zaliv.
Travnjak je počeo na plaži i trčao prema ulaznim vratima četvrt milje, preskakajući sunčane satove i ciglene šetnje i zapaljene bašte, konačno kada je stigao do kuće, plutajući uz stranu u svetlim vinovoj lozi kao da je od zamaha svog trčanja.
Prednji deo je bio razbijen nizom francuskih prozora, koji su sada sijali reflektovanim zlatom i širom otvoreni za toplo vetrovito popodne, a Tom Buchanan u jahačkoj odeći stajao je raširenih nogu na tremu.
Promenio se od svojih godina u Nev Havenu.
Sada je bio čvrst slamnati čovek od trideset godina, prilično tvrdih usta i oholog ponašanja.
Dva sjajna arogantna oka uspostavila su dominaciju nad njegovim licem i dala mu izgled da se uvek agresivno naginje napred.
Čak ni ženstvena ogrtačica njegove odeće za jahanje nije mogla da sakrije ogromnu snagu tog tela - činilo se da ispunjava te blistave čizme sve dok nije istegnuo gornju vezu, a mogli ste videti veliki čopor mišića koji se pomeraju kada mu se rame pomerilo ispod tankog kaputa.
To je bilo telo sposobno za ogromnu polugu - okrutno telo.
Njegov glas koji govori, grubi hrapavi tenor, dodavao je utisak razdornosti koji je prenosio.
U njemu je bilo trunke očinskog prezira, čak i prema ljudima koji su mu se sviđali, a u Nju Hejvenu je bilo muškaraca koji su ga mrzeli iz dna pameti.
Sada, nemojte misliti da je moje mišljenje o ovim pitanjima konačno, izgledalo je da kaže, samo zato što sam jači i više čovek od tebe.
Bili smo u istom starijem društvu, i iako nikada nismo bili intimni, uvek sam imao utisak da me odobrava i da želi da mi se sviđa sa nekom svojom oštrom, prkosnom čežnjom.
Razgovarali smo nekoliko minuta na sunčanom tremu.
Ovde imam lepo mesto, rekao je, oči su mu nemirno treperile.
Okrenuvši me za jednu ruku, pomerio je široku ravnu ruku duž prednjeg vidika, uključujući u njenom zamahu potopljenu italijansku baštu, pola hektara dubokih, oštrih ruža i motorni čamac koji je udario u plimu na obali.
Pripadao je Demaineu, naftašu.
Ponovo me je okrenuo, učtivo i naglo.
Pa uđi unutra.
Prošli smo kroz visoki hodnik u svetlom ružičastom prostoru, krhko vezan za kuću francuskim prozorima na oba kraja.
Prozori su bili odškrinuti i blistavo beli naspram sveže trave napolju koja je izgledala kao da raste malo u kuću.
Povetarac je duvao kroz sobu, duvao zavese na jednom kraju i van na drugom kao blede zastave, uvijajući ih prema matiranom svadbenom kolaču na plafonu, a zatim se talasao preko tepiha boje vina, praveći senku na njemu kao vetar na moru.
Jedini potpuno nepokretni objekat u sobi bio je ogroman kauč na kome su dve mlade žene bile podignute kao na usidrenom balonu.
Oboje su bili u belom, a haljine su im se talasale i lepršale kao da su upravo oduvane nakon kratkog leta oko kuće.
Mora da sam stajao nekoliko trenutaka slušajući bič i pucketanje zavesa i stenjanje slike na zidu.
Onda se začuo bum dok je Tom Buchanan zatvorio zadnje prozore i vetar je utihnuo po sobi, a zavese i tepisi i dve mlade žene polako su se spuštale na pod.
Mlađi od njih dvoje bio mi je stranac.
Bila je ispružena celom dužinom na svom kraju divana, potpuno nepomična, i sa malo podignutom bradom, kao da balansira nešto na njemu što je vrlo verovatno da će pasti.
Ako me je krajičkom oka videla, ona to nije ni nagovestila, skoro sam se iznenadio što sam promrmljao izvinjenje što sam je uznemirio ulaskom
Druga devojka, Dejzi, pokuša da ustane, nagnula se blago napred sa savesnim izrazom lica, a zatim se nasmejala, apsurdni, šarmantni mali smeh, a i ja sam se nasmejao i ušao u sobu.
Ja sam paralizovan od sreće.
Ponovo se nasmejala, kao da je rekla nešto veoma duhovito, i držala me za ruku za trenutak, gledajući me u lice, obećavajući da nema nikoga na svetu koga je toliko želela da vidi.
To je bio način na koji je imala.
Ona je nagovestila u mrmlaju da je prezime devojke koja balansira Bejker.
Čuo sam da je rečeno da je Daisis mrmljanje bilo samo da bi se ljudi naginju prema njoj, nebitna kritika koja ga je učinila ništa manje šarmantnim.
U svakom slučaju, usne gospođice Bejker su zalepršale, klimnula mi je glavom gotovo neprimetno, a zatim brzo ponovo nagnula glavu unazad - predmet koji je balansirala očigledno se malo zaljuljao i uplašio je.
Ponovo mi se na usnama pojavila neka vrsta izvinjenja.
Skoro svaka izložba potpune samodovoljnosti izvlači zapanjenu počast od mene.
Osvrnuo sam se na svoju rođaku, koja je počela da mi postavlja pitanja svojim tihim, uzbudljivim glasom.
To je bila vrsta glasa koji uho prati gore-dole, kao da je svaki govor aranžman nota koje se više nikada neće svirati.
Lice joj je bilo tužno i ljupko sa svetlim stvarima u njemu, svetlim očima i svetlim strastvenim ustima, ali u njenom glasu bilo je uzbuđenje da muškarci koji su brinuli o njoj teško zaboravljaju pevačku prisilu, šapat Slušaj, obećanje da je ona uradila vesele, uzbudljive stvari pre nekog vremena i da ima gej,  uzbudljive stvari lebde u narednih sat vremena.
Ispričao sam joj kako sam se zaustavio u Čikagu na jedan dan na putu prema istoku, i kako je desetak ljudi poslalo svoju ljubav preko mene.
Da li im nedostajem?
Plakala je ushićeno.
Ceo grad je pust.
Svi automobili imaju levi zadnji točak obojen u crno kao venac žalosti, a tu je i uporno jauk celu noć duž severne obale.
Vratimo se, Tome.
Zatim je nebitno dodala: Trebalo bi da vidiš bebu.
Voleo bih da.
Ona ima tri godine.
Zar je nikada niste videli?
Pa, trebalo bi da je vidiš.
Shes Tom Buchanan, koji je nemirno lebdio po sobi, zaustavio se i naslonio ruku na moje rame.
Šta to radiš, Nick?
Ja sam čovek obveznica.
Nikad nije čuo za njih, on je odlučno primetio.
To me je iznerviralo.
Hoćeš, odgovorio sam kratko.
Hoćete ako ostanete na Istoku.
Oh, ja ću ostati na Istoku, ne brini, rekao je, gledajući u Dejzi, a zatim nazad u mene, kao da je na oprezu za nešto više.
Bio bih prokleta budala da živim bilo gde drugde.
U ovom trenutku gospođica Bejker je rekla: Apsolutno!
Sa takvom iznenadnošću da sam počeo, to je bila prva reč koju je izgovorila otkako sam ušao u sobu.
Očigledno ju je to iznenadilo koliko i mene, jer je zevnula i nizom brzih, spretnih pokreta ustala u sobu.
Ukočen sam, žalila se, ležao sam na tom kauču otkad se sećam.
Ne gledaj me, Dejzi je uzvratila, Pokušavam da te odvedem u Njujork celo popodne.
Ne, hvala, reče gospođica Bejker na četiri koktela koja su stigla iz špajza.
Ja sam apsolutno u treningu.
Domaćin je pogleda u neverici.
Skinuo je piće kao da je kap na dnu čaše.
Kako ste ikada nešto uradili je izvan mene.
Pogledao sam gospođicu Bejker, pitajući se šta je to uradila.
Uživao sam gledajući je.
Bila je vitka, sitnogruda devojka, sa uspravnom kočijom, koju je naglašavala bacajući svoje telo unazad na ramena kao mladi kadet.
Njene sive oči napete suncem gledale su me sa učtivom uzajamnom radoznalošću iz slabog, šarmantnog, nezadovoljnog lica.
Sada mi je palo na pamet da sam je negde ranije video, ili njenu sliku.
Živite u Vest Eggu, primetila je prezirno.
Znam nekoga tamo.
Ne znam nijednog Mora da poznaješ Getsbija.
Pre nego što sam mogao da odgovorim da je on moj komšija, najavljena je večera, gurajući svoju napetu ruku imperativno ispod moje, Tom Buchanan me je prisilio da izađem iz sobe kao da pomera damu na drugi trg.
Vitko, mlitavo, lagano položenih ruku na bokove, dve mlade žene su nas prethodile na ružičasti trem, otvoren prema zalasku sunca, gde su četiri sveće treperile na stolu na oslabljenom vetru.
Prigovorila je Dejzi, mršteći se.
Izbacila ih je prstima.
Za dve nedelje to će biti najduži dan u godini.
Pogledala nas je sve blistavo.
Da li uvek gledate najduži dan u godini i onda ga propustite?
Uvek gledam najduži dan u godini i onda ga propustim.
Trebalo bi nešto da isplaniramo, zevnu gospođica Bejker, sedajući za sto kao da ide u krevet.
U redu, reče Dejzi.
Šta planiramo?
Bespomoćno se okrenula prema meni Šta ljudi planiraju?
Pre nego što sam mogao da odgovorim, oči su joj se uprle sa izrazom strahopoštovanja na njen mali prst.
Žalila se da sam ga povredio.
Svi smo gledali- zglob je bio crn i plav.
Ti si to uradio, Tome, rekla je optužujuće.
Znam da nisi hteo, ali si to uradio.
To je ono što dobijam za udaju za brutalnog čoveka, veliki, veliki, ogroman fizički primerak Mrzim tu reč ogroman, prigovorio je Tom unakrsno, čak i u šali.
Ogroman, insistirao je Daisi.
Ponekad su ona i gospođica Bejker razgovarale odjednom, nenametljivo i sa zafrkancijom koja nikada nije bila sasvim brbljiva, koja je bila hladna kao i njihove bele haljine i njihove bezlične oči u odsustvu svake želje.
Bili su ovde, i prihvatili su Toma i mene, čineći samo učtiv i prijatan napor da se zabave ili da se zabave.
Znali su da će uskoro večera biti gotova, a malo kasnije i veče će biti gotovo i ležerno odloženo.
Bila je oštro drugačija od Zapada, gde se veče žurilo iz faze u fazu prema kraju, u neprekidnom razočaranom iščekivanju ili u čistom nervoznom strahu od samog trenutka.
Zbog tebe se osećam necivilizovano, Dejzi, priznao sam na svojoj drugoj čaši plutenog, ali prilično impresivnog bordo.
Zar ne možete da pričate o usevima ili tako nešto?
Ovom primedbom nisam mislio ništa posebno, ali je preuzeta na neočekivan način.
Civilizacije se raspadaju, izbio je Tom nasilno.
Dobio sam da budem užasan pesimista o stvarima.
Da li ste pročitali Uspon obojenih carstava ovog čoveka Goddarda?
Pa, ne, odgovorio sam, prilično iznenađen njegovim tonom.
Pa, to je lepa knjiga, i svako bi trebalo da je pročita.
Ideja je da ako ne pazimo bela rasa će biti potpuno potopljena.
To je sve naučne stvari je dokazano.
Toms postaje veoma dubok, reče Dejzi, sa izrazom nepromišljene tuge.
On čita duboke knjige sa dugim rečima u njima.
Koja je to reč mi Pa, sve ove knjige su naučne, insistirao je Tom, nestrpljivo je gledajući.
Ovaj momak je razradio celu stvar.
To je na nama, koji smo dominantna rasa, da pazimo ili će ove druge rase imati kontrolu nad stvarima.
Moramo da ih pobedimo, šapnula je Dejzi, namigujući žestoko prema užarenom suncu.
Trebalo bi da živite u Kaliforniji, poče gospođica Bejker, ali Tom je prekine pomerajući se u stolici.
Ova ideja je da su nordijci.
Ja jesam, i ti jesi, i ti si, i posle beskrajno malog oklevanja uključio je Dejzi sa blagim klimanjem glave, a ona mi je ponovo namignula.
I mi smo proizveli sve stvari koje idu da bi civilizacijaoh, nauka i umetnost, i sve to.
Vidiš li?
U njegovoj koncentraciji bilo je nečeg patetičnog, kao da mu samozadovoljstvo, oštrije nego nekada, više nije bilo dovoljno.
Kada je, gotovo istog trenutka, telefon zazvonio unutra i batler napustio trem, Dejzi je iskoristila trenutni prekid i nagnula se prema meni.
Reći ću vam porodičnu tajnu, šapnula je oduševljeno.
Radi se o batlerovom nosu.
Da li želite da čujete o nosu batlera?
Zato sam došao večeras.
Pa, on nije uvek bio batler - on je nekada bio poliranje srebra za neke ljude u Njujorku koji je imao srebrni servis za dve stotine ljudi.
Morao je da ga polira od jutra do mraka, sve dok konačno nije počeo da utiče na njegov nos.
Stvari su išle od lošeg do goreg, sve dok konačno nije morao da se odrekne svog položaja.
Za trenutak je poslednja svetlost sunca pala sa romantičnom ljubavlju na njeno blistavo lice; njen glas me je naterao napred bez daha dok sam slušao, a onda je sjaj izbledeo i svaka svetlost ju je napustila sa dugotrajnim žaljenjem, kao deca koja napuštaju prijatnu ulicu u sumrak.
Batler se vrati i promrmlja nešto blizu Tomovog uha, na šta se Tom namršti, odgurne stolicu i bez reči uđe unutra.
Kao da je njegovo odsustvo ubrzalo nešto u njoj, Dejzi se ponovo nagnula napred, glas joj je sijao i pevao.
Volim da te vidim za mojim stolom, Nick.
Podsećaš me na ružu, apsolutnu ružu.
Okrenula se gospođici Bejker za potvrdu Apsolutna ruža?
To je bilo neistinito.
Nisam čak ni blago kao ruža.
Ona je samo ekstemporizovala, ali iz nje je tekla uzbudljiva toplina, kao da joj je srce pokušavalo da izađe pred tobom skriveno u jednoj od onih uzbudljivih reči koje oduzimaju dah.
Onda iznenada baci salvetu na sto, izvini se i uđe u kuću.
Gospođica Bejker i ja razmenili smo kratak pogled svesno lišen značenja.
Hteo sam da progovorim kada je ona sedela budno i rekla Sh!
U glasu upozorenja.
U sobi iza njega začu se prigušeni strastveni žamor, a gospođica Bejker se nagne napred bez stida, pokušavajući da čuje.
Žamor je zadrhtao na ivici koherentnosti, potonuo, uzbuđeno se uzdigao, a zatim potpuno prestao.
Taj Getsbi o kojem ste govorili je moj komšija koji sam započeo.
Želim da čujem šta se dešava.
Da li se nešto dešava?
Upitao sam nevino.
Hoćeš da kažeš da ne znaš?
Reče gospođica Bejker, iskreno iznenađena.
Mislio sam da svi znaju.
Zašto je rekla oklevajuće.
Toms je dobio neku ženu u Njujorku.
Imaš neku ženu?
Ponovio sam prazno.
Gospođica Bejker klimnu glavom.
Možda bi imala pristojnosti da ga ne nazove za vreme večere.
Zar ne misliš?
Skoro pre nego što sam shvatio šta je mislila, začu se lepršanje haljine i krckanje kožnih čizama, a Tom i Dejzi su se vratili za sto.
Nije se moglo pomoći!
Plakala je Dejzi sa napetom veselošću.
Ona sede, istraživački pogleda gospođicu Bejker, a zatim i mene, i nastavi da pogledam napolju na trenutak, i to veoma romantično napolju.
Na travnjaku je ptica za koju mislim da mora biti slavuj koji je došao na liniju Cunard ili Vhite Star.
On peva daleko Njen glas peva Njegova romantična, zar ne, Tome?
Veoma romantično, reče on, a onda mi je jadno Ako je posle večere dovoljno svetlo, hoću da te odvedem u štalu.
Unutra zazvoni telefon, zapanjujuće, i dok je Dejzi odlučno odmahnula glavom prema Tomu, tema štale, u stvari svih predmeta, nestala je u vazduhu.
Među razbijenim fragmentima poslednjih pet minuta za stolom sećam se da su sveće ponovo upaljene, besmisleno, i bio sam svestan da želim da pogledam pravo u sve, a ipak da izbegnem sve poglede.
Nisam mogao da pogodim šta Dejzi i Tom misle, ali sumnjam da je čak i gospođica Bejker, koja je izgleda savladala izvesni izdržljivi skepticizam, bila u stanju da potpuno izbaci iz glave ovu petu gostujuću prodornu metalnu hitnost.
Izvesnom temperamentu situacija je mogla izgledati intrigantno; moj instinkt je bio da odmah pozovem policiju.
Konji, nepotrebno je reći, nisu ponovo pomenuti.
Tom i gospođica Bejker, sa nekoliko stopa sumraka između njih, ušetaše nazad u biblioteku, kao da bdeju pored savršeno opipljivog tela, dok sam, pokušavajući da izgledam prijatno zainteresovano i pomalo gluvo, pratio Dejzi oko lanca verandi koje su povezivale trem ispred.
U njenom dubokom mraku seli smo jedno pored drugog na pletenom kauču.
Dejzi je uzela lice u ruke kao da oseća njegov divan oblik, i oči su joj se polako pomerile u baršunasti sumrak.
Videla sam da su je opsedle burne emocije, pa sam pitala šta sam mislila da će biti neka sedativna pitanja o njenoj devojčici.
Ne poznajemo se baš dobro, Nik, rekla je iznenada.
Čak i ako smo rođaci.
Nisi došao na moje venčanje.
Nisam se vratio iz rata.
Pa, Ive je imao veoma loše vreme, Nick, i ja sam prilično ciničan o svemu.
Očigledno je imala razloga da bude.
Čekao sam, ali ona više nije rekla, i posle trenutka vratio sam se prilično slabašno na temu njene ćerke.
Pretpostavljam da priča, i jede, i sve.
Pogledala me je odsutno.
Slušaj, Nick dozvoli mi da ti kažem šta sam rekao kada se rodila.
Da li biste želeli da čujete?
Pokazaće vam kako sam se osećao u vezi sa stvarima.
Pa, imala je manje od sat vremena, a Tom je bio Bog zna gde.
Probudio sam se iz etra sa potpuno napuštenim osećajem, i odmah pitao medicinsku sestru da li je to dečak ili devojčica.
Rekla mi je da je to devojčica, pa sam okrenuo glavu i zaplakao.
U redu, rekao sam, drago mi je da je devojka.
I nadam se da će školjka biti budala, to je najbolja stvar koju devojka može da bude na ovom svetu, prelepa mala budala.
Vidite, ionako mislim da je sve strašno, nastavila je ubeđeno.
Svi tako misle najnapredniji ljudi.
I znam.
Bio sam svuda i video sve i uradio sve.
Oči su joj bljesnule oko nje na prkosan način, baš kao Toms, i ona se smejala sa uzbudljivim prezirom.
Sofisticirani Bog, sofisticiran sam!
Onog trenutka kada je njen glas prekinuo, prestajući da privlači moju pažnju, moje uverenje, osetio sam osnovnu neiskrenost onoga što je rekla.
To me je uznemirilo, kao da je celo veče bilo neka vrsta trika da se od mene izvuče emocija.
Čekao sam, i zaista, za trenutak me je pogledala sa potpunim osmehom na svom ljupkom licu, kao da je potvrdila svoje članstvo u prilično uglednom tajnom društvu kojem su ona i Tom pripadali.
Unutra je grimizna soba procvetala svetlošću.
Tom i gospođica Bejker sedeli su na oba kraja dugačkog kauča, a ona mu je naglas čitala iz "Subotnje večernje pošte" reči, mrmljave i nepromišljene, koje su se spuštale u umirujuću melodiju.
Svetlost lampe, sjajna na njegovim čizmama i mutna na žutoj kosi od jesenjeg lista, svetlucala je duž papira dok je okretala stranicu sa lepršavim vitkim mišićima u rukama.
Kada smo ušli, držala nas je ćutali za trenutak podignutom rukom.
Da se nastavi, rekla je, bacajući časopis na sto, u našem sledećem broju.
Njeno telo se nametnulo nemirnim pokretom kolena, i ona je ustala.
U deset sati, primetila je, očigledno pronalazeći vreme na plafonu.
Vreme je da ova dobra devojka ode u krevet.
Jordans će sutra igrati na turniru, objasnila je Daisi, u Vestchesteru.
Ohioure Jordan Baker.
Sada sam znao zašto joj je lice bilo poznato, njegov prijatan prezirni izraz pogledao me je sa mnogih slika o sportskom životu u Ashevilleu, Hot Springsu i Palm Beachu.
Čuo sam i neku priču o njoj, kritičnu, neprijatnu priču, ali šta je to bilo odavno sam zaboravio.
Laku noć, rekla je tiho.
Probudi me u osam, zar ne.
Ako ćeš ustati.
Laku noć, Carravai.
Vidimo se.
Naravno da hoćeš, potvrdila je Daisi.
U stvari, mislim da ću organizovati brak.
Dođi često, Nick, i Ill te nekako ohfling zajedno.
Znate, slučajno vas zatvoriti u ormare za posteljinu i izbaciti vas na more u čamcu, i sve te stvari. Laku noć, pozvao je gospođicu Bejker sa stepenica.
Nisam čuo ni reč.
Ona je lepa devojka, rekao je Tom posle trenutka.
Ne bi trebalo da je puste da trči po zemlji na ovaj način.
Ko ne bi trebao?
Hladno upita Dejzi.
Njena porodica je jedna tetka stara oko hiljadu godina.
Osim toga, Nicks će se brinuti o njoj, zar ne, Nick?
Ona će provesti mnogo vikenda ovde ovog leta.
Mislim da će uticaj kuće biti veoma dobar za nju.
Dejzi i Tom su se na trenutak gledali u tišini.
Da li je ona iz Njujorka?
Pitao sam brzo.
Naše belo devojaštvo je prošlo zajedno tamo.
Naša prelepa bela Da li ste dali Nicku malo razgovora od srca do srca na verandi?
Zatražio je Tom iznenada.
Pogledala me je.
Ne mogu da se setim, ali mislim da smo razgovarali o nordijskoj trci.
Da, siguran sam da jesmo.
To se nekako uvuklo na nas i prva stvar koju znate Ne verujte svemu što čujete, Nick, on me je savetovao.
Lagano sam rekao da nisam čuo ništa, i nekoliko minuta kasnije ustao sam da idem kući.
Došli su sa mnom do vrata i stajali jedno pored drugog u veselom kvadratu svetlosti.
Kao što sam počeo moj motor Daisi odlučno zove Čekaj!
Zaboravio sam da te pitam nešto, i to je važno.
Čuli smo da ste vereni za devojku na Zapadu.
Tako je, potvrdio je Tom ljubazno.
Čuli smo da ste vereni.
To je kleveta.
Previše sam siromašan.
Ali čuli smo, insistirala je Daisi, iznenadivši me otvarajući se ponovo na cvetni način.
Čuli smo to od troje ljudi, tako da to mora biti istina.
Naravno da sam znao na šta se odnose, ali nisam bio ni nejasno angažovan.
Činjenica da su tračevi objavili zabrane bio je jedan od razloga zašto sam došao na Istok.
Ne možeš da prestaneš da ideš sa starim prijateljem zbog glasina, a sa druge strane nisam imao nameru da se o meni priča da se udam.
Njihovo interesovanje me je prilično dirnulo i učinilo ih manje bogatim - ipak sam bio zbunjen i pomalo zgrožen dok sam se odvezao.
Činilo mi se da je stvar za Dejzi da uradi je da izjuri iz kuće, dete u naručju, ali očigledno nije bilo takvih namera u njenoj glavi.
Što se tiče Toma, činjenica da je imao neku ženu u Njujorku bila je manje iznenađujuća od toga što ga je deprimirala knjiga.
Nešto ga je teralo da gricka ivicu ustajalih ideja kao da njegov čvrsti fizički egoizam više ne hrani njegovo odlučno srce.
Već je bilo duboko leto na krovovima puteva i ispred garaža pored puta, gde su nove crvene benzinske pumpe sedele u bazenima svetlosti, a kada sam stigao do svog imanja u Vest Eggu, prošao sam automobilom ispod njegove šupe i sedeo neko vreme na napuštenom travnatom valjku u dvorištu.
Vetar je oduvao, ostavljajući glasnu, svetlu noć, sa krilima koja su udarala u drveće i upornim zvukom orgulja dok je pun meh zemlje duvao žabe pune života.
Silueta mačke u pokretu zaljuljala se na mesečini, i okrenuvši glavu da je posmatram, videh da nisam sam. Pedeset stopa dalje, iz senke komšije je izašla figura koja je stajala s rukama u džepovima i gledala srebrni biber zvezda.
Nešto u njegovim ležernim pokretima i sigurnom položaju njegovih nogu na travnjaku sugerisalo je da je to bio sam Getsbi, koji je izašao da utvrdi koliki je njegov udeo u našim lokalnim nebesima.
Odlučio sam da ga pozovem.
Gospođica Bejker ga je pomenula za večerom, i to bi bilo dovoljno za uvod.
Ali ja ga nisam pozvao, jer je on iznenada nagovestio da je zadovoljan što je sam; on je na čudan način ispružio ruke prema tamnoj vodi, i, koliko sam bio daleko od njega, mogao bih se zakleti da drhti.
Nehotice sam pogledao prema moru i ne razabrao ništa osim jednog zelenog svetla, malo i daleko, koje je moglo da bude kraj doka.
Kada sam još jednom pogledao Getsbija, on je nestao, a ja sam ponovo ostao sam u nemirnom mraku.
Otprilike na pola puta između Vest Egga i Njujorka autoput se žurno spaja sa prugom i prolazi pored nje četvrt milje, kako bi se udaljio od izvesnog pustog dela zemlje.
Ovo je fantastična farma u dolini ašese gde pepeo raste poput pšenice u grebene i brda i groteskne vrtove gde pepeo poprima oblik kuća i dimnjaka i dizanja dima i, konačno, uz transcendentni napor, pepeljastih ljudi, koji se kreću mutno i već se raspadaju kroz praškasti vazduh.
Povremeno kolona sivih kola puzi duž nevidljive staze, ispušta sablasno škripu i zaustavlja se, i odmah se pepeljasti ljudi roje olovnim lopatama i podiže neprobojni oblak, koji zaklanja njihove nejasne operacije od tvog pogleda.
Ali iznad sive zemlje i grčeva sumorne prašine koja se beskrajno nadvija nad njom, za trenutak se vide oči doktora T. J. Eklburga.
Oči doktora T. J. Eckleburga su plave i gigantske, njihove mrežnjače su visoke jedan metar.
Ne gledaju ni iz jednog lica, već, umesto toga, iz para ogromnih žutih naočara koje prelaze preko nepostojećeg nosa.
Očigledno ih je neki divlji okulista poslao tamo da udebljaju svoju praksu u okrugu Kvins, a zatim je potonuo u večno slepilo, ili ih je zaboravio i odselio.
Ali njegove oči, pomalo zamagljene mnogim danima bez boje, pod suncem i kišom, zamišljaju se nad svečanom deponijom.
Dolina pepela omeđena je s jedne strane malom smrdljivom rekom, a kada je pokretni most podignut da pusti teglenice, putnici u vozovima koji čekaju mogu da gledaju u sumorni prizor čak pola sata.
Uvek postoji zastoj od najmanje jednog minuta, i zbog toga sam prvi put sreo ljubavnicu Toma Buchanansa.
Na činjenici da ga je imao insistiralo se gde god da je bio poznat.
Njegovi poznanici su zamerili činjenici da se pojavio u popularnim kafićima sa njom i, ostavivši je za stolom, šetao okolo, ćaskajući sa kim god je poznavao.
Iako sam bio radoznao da je vidim, nisam imao želju da je upoznam, ali jesam.
Otišao sam u Njujork sa Tomom u vozu jednog popodneva, a kada smo svratili pored gomile pepela, on je skočio na noge i, uhvativši me za lakat, bukvalno me je prisilio da izađem iz auta.
Sišli su, insistirao je.
Želim da upoznaš moju devojku.
Mislim da je hed tanked dosta na ručku, i njegova odlučnost da ima moju kompaniju graniči sa nasiljem.
Naduvana pretpostavka je bila da u nedelju popodne nemam ništa pametnije da radim.
Pratio sam ga preko niske okrečene železničke ograde, i vratili smo se stotinu metara duž puta pod upornim pogledom doktora Eklburga.
Jedina zgrada na vidiku bio je mali blok žute cigle koji je sedeo na ivici puste zemlje, neka vrsta kompaktne glavne ulice koja mu je služila, i koja se nalazila bez ičega.
Jedna od tri prodavnice koje je sadržala bila je za iznajmljivanje, a druga je bila celonoćni restoran, kojoj je prišao trag pepela, treći je bio garaža za popravke.
Džordž B. Vilson.
Automobili su kupili i prodali. Pratio sam Toma unutra.
Unutrašnjost je bila neprosperitetna i gola, jedini vidljivi automobil bila je olupina Forda prekrivena prašinom koja je čučnula u mračnom uglu.
Palo mi je na pamet da ta senka garaže mora biti roletna, i da su raskošni i romantični stanovi skriveni iznad glave, kad se sam vlasnik pojavio na vratima kancelarije, brišući ruke o komad otpada.
Bio je plavokos, bezdušan čovek, anemičan i blago zgodan.
Kada nas je ugledao, u njegovim svetlo plavim očima iskoči vlažan tračak nade.
Zdravo, Vilsone, starče, reče Tom, šamarujući ga veselo po ramenu.
Ne mogu da se žalim, odgovori Vilson neubedljivo.
Kada ćeš mi prodati taj auto?
Sledeće nedelje sam dobio moj čovek radi na tome sada.
Radi prilično sporo, zar ne?
Ne, ne zna, reče Tom hladno.
A ako se tako osećate u vezi toga, možda je ipak bolje da ga prodate negde drugde.
Ne mislim to, objasnio je Vilson brzo.
Samo sam mislio da mu je glas izbledeo i Tom je nestrpljivo pogledao po garaži.
Tada sam čuo korake na stepenicama, i za trenutak je debela figura žene zaklanjala svetlost sa vrata kancelarije.
Bila je u srednjim tridesetim godinama, i blago krupna, ali je nosila svoje meso senzualno kao neke žene.
Njeno lice, iznad pjegave haljine od tamnoplavog krepetekina, nije sadržavalo nikakav aspekt ili odsjaj lepote, ali je u njoj odmah bila vidljiva vitalnost kao da su živci njenog tela neprestano tinjali.
Ona se polako osmehnula i, hodajući kroz muža kao da je duh, rukovala se sa Tomom, gledajući ga u oči.
Zatim je navlažila usne, i ne okrećući se, progovorila je svom mužu mekim, grubim glasom: Uzmi stolice, zašto ne, da neko može da sedne.
O, naravno, složi se Vilson žurno, i pođe ka maloj kancelariji, odmah se mešajući sa cementnom bojom zidova.
Bela pepeljasta prašina prekrivala je njegovo tamno odelo i bledu kosu dok je prekrivala sve u blizini, osim njegove žene, koja se približila Tomu.
Hoću da te vidim, reče Tom pažljivo.
Uđite u sledeći voz.
Naći ćemo se kod kioska na nižem nivou.
Klimnula je glavom i udaljila se od njega baš kad je Džordž Vilson izašao sa dve stolice sa vrata svoje kancelarije.
Čekali smo je niz put i van vidokruga.
Bilo je to nekoliko dana pre 4. jula, a sivo, mršavo italijansko dete postavljalo je torpeda u nizu duž pruge.
Strašno mesto, zar ne, reče Tom, razmenjujući mrštenje sa doktorom Ekleburgom.
Dobro joj je da pobegne.
Zar se njen muž ne protivi?
On misli da ona ide da vidi svoju sestru u Njujorku.
On je toliko glup da ne zna da je živ.
Tako smo Tom Buchanan i njegova devojka i ja otišli zajedno u Njujorkor ne baš zajedno, jer je Vilson diskretno sedeo u drugom automobilu.
Tom se toliko posvetio senzibilitetu onih Istočnih Egersa koji bi mogli biti u vozu.
Promenila je haljinu u smeđi muslin, koji se čvrsto protezao preko njenih prilično širokih kukova dok joj je Tom pomagao da dođe do platforme u Njujorku.
Na kiosku je kupila primerak Tovn Tattle i časopis pokretnih slika, a u apoteci na stanici neku hladnu kremu i malu bocu parfema.
Na spratu, u svečanoj vožnji koja je odjekivala, pustila je četiri taksija da se odvezu pre nego što je odabrala novi, boje lavande sa sivim presvlakama, i u njemu smo skliznuli iz mase stanice na užareno sunce.
Ali ona se odmah naglo okrenula od prozora i, nagnuvši se napred, lupnula po prednjem staklu.
Želim da uzmem jednog od tih pasa, rekla je ozbiljno.
Želim da dobijem jedan za stan.
Lepo je imati psa.
Vratili smo se do sivog starca koji je imao apsurdnu sličnost sa Džonom D. Rokfelerom.
U korpi koja mu je zamahnula sa vrata sakrilo se desetak nedavnih štenaca neodređene rase.
Kakvi su oni?
Upita Vilson nestrpljivo, dok je dolazio do prozora taksija.
Kakvu vrstu želite, gospođo?
Voleo bih da dobijem jednog od onih policijskih pasa, pretpostavljam da imaš tu vrstu?
Čovek je sumnjičavo zavirio u korpu, zaronio u ruku i povukao jednu, izvijajući se, za potiljak.
To nije policijski pas, rekao je Tom.
Ne, to nije baš policijski pas, rekao je čovek sa razočarenjem u glasu.
To je više od Airedale.
On pređe rukom preko smeđe krpe na leđima.
Pogledaj taj kaput.
To je pas koji vam nikada neće smetati sa prehladom.
Mislim da je to slatko, rekao je Vilson oduševljeno.
Koliko je to?
Pogledao ga je sa divljenjem.
Taj pas će vas koštati deset dolara.
Airedale je nesumnjivo negde bio u njemu zabrinut Airedale, iako su mu noge bile zapanjujuće pobeleljene i smestile se u Vilsonovo krilo, gde je sa zanosom milovala kaput otporan na vremenske uslove.
Da li je to dečak ili devojčica?
Upitala je delikatno.
To psi dečaka.
To je kučka, rekao je Tom odlučno.
Evo tvog novca.
Idi i kupi još deset pasa sa njim.
Odvezli smo se do Pete avenije, tople i meke, gotovo pastirske, u letnje nedeljno popodne.
Ne bih se iznenadio da vidim veliko stado belih ovaca okrenuti uglu.
Čekaj, rekao sam, moram da te ostavim ovde.
Ne, nećeš, umešao se Tom brzo.
Mirtlell će biti povređen ako ne dođete do stana.
Zar ne, Mirta?
Hajde, pozvala je.
Bolestan telefon moju sestru Ketrin.
Ona je rekla da je veoma lepa od strane ljudi koji bi trebalo da znaju.
Pa, voleo bih, ali smo nastavili dalje, smanjujući ponovo preko parka prema Vest Hundreds.
U 158. ulici taksi se zaustavio na jednom parčetu u dugoj beloj torti stambenih kuća.
Bacajući kraljevski pogled na povratak kući po komšiluku, Vilson pokupi svog psa i druge kupovine i oholo uđe.
Ja ću imati Mc Kees doći, ona je najavila kao što smo porasli u liftu.
I, naravno, moram da pozovem i svoju sestru.
Stan je bio na gornjem spratu - mali dnevni boravak, mala trpezarija, mala spavaća soba, i kupatilo.
Dnevna soba je bila prepuna do vrata sa kompletom tapiserija nameštaja potpuno prevelikim za nju, tako da je kretanje značilo stalno poticati se o prizore dama koje se ljuljaju u vrtovima Versaja.
Jedina slika bila je preuvećana fotografija, očigledno kokoška koja sedi na zamućenoj steni.
Međutim, gledano iz daljine, kokoška se pretvori u šešir, a lice krupne starice sija se u sobu.
Nekoliko starih primeraka Gradskog Tatla ležalo je na stolu zajedno sa primerkom Simona zvanog Petar i nekim malim skandaloznim časopisima na Brodveju.
Vilson je prvo bio zabrinut za psa.
Nevoljni dečak iz lifta pođe po kutiju punu slame i malo mleka, na koju je na sopstvenu inicijativu dodao konzervu velikih, tvrdih psećih keksa od kojih se jedan apatično raspadao u tanjiru mleka celo popodne.
U međuvremenu Tom je izneo flašu viskija sa zaključanih vrata biroa.
Bio sam pijan samo dva puta u životu, a drugi put je bilo tog popodneva, tako da sve što se dogodilo ima mutnu, maglovitu nijansu, iako je do posle osam sati stan bio pun veselog sunca.
Sedeći u Tomovom krilu, Vilson je pozvao nekoliko ljudi telefonom, a onda nije bilo cigareta, a ja sam izašao da kupim neke u apoteci na uglu.
Kada sam se vratio, oboje su nestali, pa sam diskretno seo u dnevnu sobu i pročitao poglavlje Simona zvanog Peterili je to bila užasna stvar ili je viski iskrivio stvari, jer mi nije imalo nikakvog smisla.
Baš kad su se Tom i Mirta posle prvog pića Vilson i ja zvali po imenu ponovo pojavili, društvo je počelo da stiže na vrata stana.
Sestra, Katarina, bila je vitka, svetska devojka od oko trideset godina, sa čvrstim, lepljivim bobom crvene kose, i tenom u prahu mlečno bela.
Obrve su joj bile iščupane, a zatim ponovo povučene pod oštrijim uglom, ali napori prirode da obnove staro poravnanje dali su zamagljen vazduh na njenom licu.
Kada se kretala, začu se neprekidno škljocanje dok su joj bezbrojne grnčarske narukvice zveckale gore-dole po rukama.
Ušla je sa takvom vlasničkom žurbom i tako posesivno pogledala nameštaj da sam se zapitao da li živi ovde.
Ali kada sam je pitao, ona se neumjereno nasmejala, naglas ponovila moje pitanje i rekla mi da živi sa devojkom u hotelu.
Mc Kee je bio bled, ženstven muškarac iz stana ispod.
Upravo se beše obrijao, jer mu je na jagodičnoj kosti bila bela mrlja od pene, i pozdravljao je sve u sobi sa velikim poštovanjem.
On me je obavestio da je bio u umetničkoj igri, a ja sam kasnije shvatio da je on bio fotograf i da je napravio mutno uvećanje Vilsonove majke koja je lebdela kao ektoplazma na zidu.
Njegova žena je bila prodorna, mlitava, zgodna i užasna.
S ponosom mi je rekla da ju je muž fotografisao sto dvadeset sedam puta otkako su se venčali.
Vilson se pre izvesnog vremena presvukla u kostim, i sada je bila obučena u raskošnu popodnevnu haljinu od šifona krem boje, koja je neprestano šuštala dok je lutala po sobi.
Sa uticajem haljine njena ličnost je takođe doživela promenu.
Intenzivna vitalnost koja je bila tako izvanredna u garaži pretvorena je u impresivnu hauteur.
Njen smeh, pokreti, njene tvrdnje postajale su sve žešće pogođene iz trenutka u trenutak, i kako se širila, soba oko nje postajala je sve manja, sve dok se nije činilo da se okreće na bučnom, škripavom okretu kroz zadimljeni vazduh.
Draga moja, rekla je svojoj sestri u visokom, mlevenom uzviku, većina ovih momaka će te prevariti svaki put.
Sve o čemu misle je novac.
Imao sam ženu ovde prošle nedelje da pogleda moje noge, a kada mi je dala račun za mislio da je imala upalu slepog creva.
Kako se zvala žena?
Pitao je Mc Kee.
Ona ide okolo gledajući noge ljudi u njihovim domovima.
Sviđa mi se tvoja haljina, primetio je Mc Kee, mislim da je divan.
Vilson je odbacio kompliment podižući obrvu u preziru.
To je samo luda stara stvar, rekla je.
Ponekad ga jednostavno nabacim kad me nije briga kako izgledam.
Ali izgleda divno na tebi, ako znaš na šta mislim, progonio je Mc Kee.
Ako bi samo Čester mogao da te u toj pozi, mislim da bi mogao da napravi nešto od toga.
Svi smo u tišini pogledali Vilsona, koji je skinuo pramen kose sa očiju i pogledao nas sa sjajnim osmehom.
Mc Kee ju je pažljivo posmatrao sa glavom na jednoj strani, a zatim je polako pomerao ruku napred-nazad ispred svog lica.
Trebalo bi da promenim svetlo, reče posle trenutka.
Voleo bih da iznesem modeliranje karakteristika.
I pokušavam da se dočepam svih dlaka na leđima.
Ne bih pomislio da promenim svetlo, uzviknuo je Mc Kee.
Mislim da je njen muž rekao Sh!
I svi smo ponovo pogledali temu, na šta je Tom Bjukanan čujno zevnuo i ustao.
Vi Mc Kees imate nešto da popijete, rekao je on.
Uzmi još malo leda i mineralne vode, Mirta, pre nego što svi odu na spavanje.
Ispričao sam tom dečaku o Mirti koja je podigla obrve u očaju zbog nepromenljivosti nižih redova.
Morate stalno da ih pratite.
Pogledala me je i besmisleno se nasmejala.
Zatim je prišla psu, poljubila ga u ekstazi i ušla u kuhinju, nagovještavajući da je tamo čekalo desetak kuvara.
Uradio sam neke lepe stvari na Long Islandu, tvrdio je Mc Kee.
Tom ga je tupo pogledao.
Dva od njih smo uokvirili dole.
Jedan od njih zovem Montauk Point Galebovi, a drugi Montauk Point More.
Sestra Katarina sede pored mene na kauč.
Da li živite dole na Long Islandu, takođe?
Živim u Vest Eggu.
Bio sam tamo na zabavi pre oko mesec dana.
Na čoveka po imenu Gatsbys.
Da li ga poznajete?
Živim pored njega.
Pa, kažu da je nećak ili rođak Kajzera Vilhelmsa.
Odatle dolazi sav njegov novac.
Plašim ga se.
Mrzim da dobije bilo šta na mene.
Ovu upijajuću informaciju o mom komšinici prekinuo je Mc Kees koji je iznenada pokazao na Catherine Chester, mislim da bi mogao nešto da uradiš sa njom, izbila je, ali Mc Kee je samo klimnuo glavom na dosadan način, i skrenuo pažnju na Toma.
Voleo bih da radim više na Long Islandu, ako bih mogao da dobijem unos.
Sve što tražim je da mi daju početak.
Pitaj Mirtu, reče Tom, probijajući se u kratak uzvik smeha dok je Vilson ušao sa poslužavnikom.
Shell ti dati pismo preporuke, zar ne, Mirtle?
Upitala je, zaprepaštena.
daćete Mc Kee-u uvodno pismo svom mužu, tako da on može da uradi neke studije o njemu.
Usne su mu se na trenutak tiho pomerale dok je izmišljao, Džordža B. Vilsona na benzinskoj pumpi, ili tako nešto.
Ketrin se nagnula blizu mene i šapnula mi na uvo: Nijedna od njih ne može da podnese osobu sa kojom su u braku.
Ne mogu da ih podnesem.
Pogledala je Mirtu, a zatim Toma.
Ono što ja kažem je, zašto nastaviti da živim sa njima ako ih ne mogu da podnesu?
Da sam na njihovom mestu, razvedu se i odmah se venčaju.
Zar joj se ne sviđa ni Vilson?
Odgovor na ovo je bio neočekivan.
Došla je od Mirte, koja je čula pitanje, i bilo je nasilno i nepristojno.
Vidite, uzviknu Katarina trijumfalno.
Ponovo je spustila glas.
To je stvarno njegova žena koja ih razdvaja.
Ona je katolik, i oni ne veruju u razvod.
Dejzi nije bila katolik, a ja sam bio pomalo šokiran razrađenosti laži.
Kada se venčaju, nastavi Katarina, odlaze na Zapad da žive neko vreme dok se ne završi.
Itd biti diskretniji da ode u Evropu.
Oh, da li voliš Evropu?
Uzviknula je iznenađujuće.
Upravo sam se vratio iz Monte Karla.
Samo prošle godine.
Otišao sam tamo sa drugom devojkom.
Ne, samo smo otišli u Monte Karlo i nazad.
Išli smo preko Marseja.
Imali smo preko 1200 dolara kada smo počeli, ali smo se izvukao iz svega toga za dva dana u privatnim sobama.
Imali smo užasno vreme da se vratimo, mogu vam reći.
Bože, kako sam mrzeo taj grad!
Kasno popodnevno nebo procvetalo je na prozoru na trenutak kao plavi med Mediterana, a onda me je prodoran glas Mc Keea pozvao nazad u sobu.
I ja sam umalo pogrešio, izjavila je energično.
Skoro sam se udala za malog kika koji me je godinama pratio.
Znao sam da je ispod mene.
Svi su mi govorili Lusil, da je čovek daleko ispod tebe!
Ali da nisam upoznao Čestera, bio bi siguran.
Da, ali slušaj, reče Mirtl Vilson, klimnuvši glavom gore-dole, bar se nisi udala za njega.
Znam da nisam.
Pa, udala sam se za njega, reče Mirta, dvosmisleno.
I to je razlika između vašeg i mog slučaja.
Zašto si, Mirtle?
Niko te nije prisilio.
Udala sam se za njega jer sam mislila da je džentlmen, rekla je konačno.
Mislio sam da zna nešto o uzgoju, ali nije bio sposoban da mi liže cipelu.
Bila si luda za njim neko vreme, reče Katarina.
Lud za njim!
Uzviknu Mirta u neverici.
Ko je rekao da sam lud za njim?
Nikada nisam bio više lud za njim nego što sam bio za onim čovekom tamo.
Iznenada je pokazala na mene, i svi su me gledali optužujuće.
Pokušao sam da pokažem svojim izrazom lica da ne očekujem nikakvu naklonost.
Jedini lud sam bio kada sam se udala za njega.
Odmah sam znao da sam pogrešio.
On je pozajmio nečije najbolje odelo da se oženi u, i nikada mi nije ni rekao o tome, a čovek je došao posle toga jednog dana kada je bio napolju Oh, da li je to tvoje odelo?
Ovo je prvi put da sam čuo za to.
Ali ja sam mu ga dao, a onda sam legao i plakao da pobedim bend celo popodne.
Zaista bi trebalo da pobegne od njega, nastavi mi Katarina.
Oni žive iznad te garaže jedanaest godina.
I Toms prvi slatkiš koju je ikada imala.
Druga boca viskije sada je bila u stalnoj potražnji svih prisutnih, osim Katarine, koja se osećala jednako dobro ni u čemu.
Tom pozove domara i posla ga po neke čuvene sendviče, koji su sami po sebi bili potpuna večera.
Želeo sam da izađem i prošetam na istok prema parku kroz blagi sumrak, ali svaki put kad bih pokušao da odem, upleo sam se u neku divlju, oštru raspravu koja me je povukla nazad, kao konopcima, u moju stolicu.
Pa ipak, visoko iznad grada naša linija žutih prozora mora da je doprinela svom delu ljudske tajnovitosti slučajnom posmatraču na zamračenim ulicama, a i ja sam ga video kako podiže pogled i čudi se.
Bio sam iznutra i spolja, istovremeno očaran i odbojan neiscrpnom raznolikošću života.
Mirta privuče svoju stolicu blizu moje, i odjednom me njen topli dah prelije na priču o njenom prvom susretu sa Tomom.
To je bilo na dva mala sedišta okrenuta jedno prema drugom koje su uvek poslednje ostavljene u vozu.
Išao sam u Njujork da vidim sestru i provedem noć.
Nosio je svečano odelo i lakirane cipele, a ja nisam mogla da skinem pogled sa njega, ali svaki put kad bi me pogledao, morala sam da se pretvaram da gledam reklamu iznad njegove glave.
Kada smo došli u stanicu, on je bio pored mene, a njegova bela košulja pritisnula na moju ruku, pa sam mu rekao da moram da pozovem policajca, ali on je znao da sam lagao.
Bio sam toliko uzbuđen da kada sam ušao u taksi sa njim nisam jedva znao da ne ulazim u voz metroa.
Sve o čemu sam razmišljao, iznova i iznova, bilo je da ne možeš da živiš večno, ne možeš da živiš večno.
Okrenula se Mc Kee-u i soba je zazvonila puna njenog veštačkog smeha.
Draga moja, plakala je, daću ti ovu haljinu čim završim sa njom.
Moram da dobijem još jedan sutra.
Napravit ću listu svih stvari koje moram dobiti.
Masaža i talas, i ogrlica za psa, i jedna od onih slatkih malih pepeljara gde dodirnete oprugu, i venac sa crnom svilenom mašnom za majčin grob koji će trajati celo leto.
Moram da napišem listu, tako da neću zaboraviti sve stvari koje moram da uradim.
Bilo je devet sati skoro odmah nakon toga, pogledao sam na sat i našao da je deset.
Mc Kee je spavao na stolici sa pesnicama stisnutim u krilu, kao fotografija čoveka od akcije.
Izvadivši maramicu, obrisao sam mu sa obraza mrlju osušene pene koja me je brinula celo popodne.
Pas je sedeo na stolu i gledao slepim očima kroz dim, i s vremena na vreme slabo stenjao.
Ljudi su nestali, ponovo se pojavljivali, pravili planove da odu negde, a onda su se izgubili, tražili jedni druge, našli se nekoliko metara dalje.
Neko vreme pred ponoć Tom Buchanan i Vilson stajali su licem u lice i strastvenim glasovima raspravljali o tome da li Vilson ima pravo da pomene Dejzino ime.
Reći ću to kad god poželim!
Dai Praveći kratak spretan pokret, Tom Buchanan joj je slomio nos otvorenom rukom.
Zatim su se na podu kupatila pojavili krvavi peškiri, i ženski glasovi koji su grdili, a visoko nad zbunjenošću, dugačko isprekidano jauk bola.
Mc Kee se probudio iz dremeža i krenuo omamljen prema vratima.
Kad je prešao pola puta, okrenu se i zagleda u prizor, njegova žena i Katarina grde i utešuju se dok su se spotaknule tu i tamo među prepunim nameštajem sa priborom za pomoć, i očajnu figuru na kauču, koja tečno krvari i pokušava da raširi primerak Gradskog Tatla preko prizora tapiserije u Versaju.
Onda se Mc Kee okrenuo i nastavio kroz vrata.
Uzevši šešir sa lustera, krenuo sam za njim.
Dođi na ručak jednog dana, predložio je, dok smo stenjali dole u liftu.
Drži ruke dalje od poluge, puknuo je dečak iz lifta.
Izvinjavam se, rekao je Mc Kee dostojanstveno, nisam znao da ga dodirujem.
U redu, složio sam se, biće mi drago.
Stajao sam pored njegovog kreveta, a on je sedeo između čaršava, obučen u donji veš, sa velikim portfeljem u rukama.
Lepotica i zver ... Usamljenost... Stari Groceri Konj ... Brookn Bridge ... Zatim sam ležao u polusnu na hladnom donjem nivou stanice u Pensilvaniji, buljio u jutarnji Tribjun i čekao voz u četiri sata.
Tokom letnjih noći iz kuće mojih komšija čula se muzika.
U njegovim plavim vrtovima muškarci i devojke dolazili su i odlazili kao moljci među šaputanjem i šampanjcem i zvezdama.
Za vreme plime u popodnevnim satima posmatrao sam njegove goste kako rone sa tornja njegovog splava, ili kako se sunčaju na vrelom pesku njegove plaže dok njegova dva motorna čamca prerezuju vode Sounda, crtajući akvaplane preko katarakte pene.
Vikendom je njegov Rols Rojs postao omnibus, koji je prevozio do i iz grada između devet ujutru i dugo posle ponoći, dok je njegov karavan jurio kao žutra žuta buba da bi ispunio sve vozove.
A ponedeljkom je osam sluga, uključujući i jednog dodatnog baštovana, po ceo dan radilo sa krpama i četkama za ribanje, čekićima i makazama, popravljajući razaranja prethodne noći.
Svakog petka pet sanduka pomorandži i limuna stizalo je iz voćarnice u Njujorku, svakog ponedeljka, te iste pomorandže i limuni ostavljali su njegova zadnja vrata u piramidi polovina bez pulpe.
U kuhinji je bila mašina koja je mogla da izvuče sok od dve stotine pomorandži za pola sata ako batlerov palac pritisne malo dugme dve stotine puta.
Najmanje jednom u dve nedelje korpus ugostitelja je došao sa nekoliko stotina metara platna i dovoljno obojenih svetla da napravi božićno drvce od Getsbijevog ogromnog vrta.
Na švedskim stolovima, ukrašenim blistavim horsdoeuvreom, začinjene pečene šunke nagomilane protiv salata harlekina dizajna i peciva svinja i ćurki začaranih u tamno zlato.
U glavnoj sali bio je postavljen bar sa pravom mesinganom ogradom, snabdeven džinovima i alkoholnim pićima i srdačnim jelima koja su odavno zaboravljena da je većina njegovih gošći bila suviše mlada da bi se međusobno razlikovala.
Do sedam sati orkestar je stigao, ne tanka petočlana afera, već čitava gomila oboa i trombona i saksofona i viola i korneta i pikola, i niskih i visokih bubnjeva.
Poslednji plivači su sada došli sa plaže i oblače se na spratu - automobili iz Njujorka su parkirani pet duboko u prilazu, a već su hodnici, saloni i verande drečavi sa osnovnim bojama, a kosa je lepršala na čudne nove načine, i šalovi izvan snova Kastilje.
Bar je u punom zamahu, a plutajuće runde koktela prožimaju baštu napolju, sve dok vazduh ne oživi od brbljanja i smeha, i usputnih aluzija i upoznavanja zaboravljenih na licu mesta, i entuzijastičnih sastanaka između žena koje nikada nisu znale jedna drugoj imena.
Svetla postaju sve svetlija kako se zemlja udaljava od sunca, a sada orkestar svira žutu koktel muziku, a opera glasova podiže ključ više.
Smeh je lakši iz minuta u minut, proliven rasipnošću, naglašen na veselu reč.
Grupe se menjaju brže, prepune novih pridošlica, raspadaju se i formiraju u istom dahu. Već postoje lutalice, samouverene devojke koje se tu i tamo tkaju među krupnijim i stabilnijim, postaju na oštar, radostan trenutak središte grupe, a onda, uzbuđene trijumfom, klize kroz promenu lica, glasova i boja pod svetlošću koja se stalno menja.
Odjednom jedan od tih Cigana, u drhtavom opalu, zgrabi koktel iz vazduha, baci ga za hrabrost i, pomerajući ruke kao Frisko, pleše sam na platnenoj platformi.
U trenutnoj tišini, vođa orkestra uslužno menja svoj ritam za nju, i čuje se prasak brbljanja dok se šire pogrešne vesti da je ona zamena Gilde Grejs iz Ludosti.
Zabava je počela.
Verujem da sam prve noći kada sam otišao u Gatsbijevu kuću bio jedan od retkih gostiju koji su zapravo bili pozvani.
Ljudi nisu bili pozvani - otišli su tamo.
Ušli su u automobile koji su ih odvezli do Long Islanda, i nekako su završili na Gatsbijevim vratima.
Tamo ih je upoznao neko ko je poznavao Getsbija, a nakon toga su se ponašali u skladu sa pravilima ponašanja povezanim sa zabavnim parkom.
Ponekad su dolazili i odlazili, a da uopšte nisu sreli Getsbija, dolazili su na zabavu sa jednostavnošću srca koja je bila sama po sebi ulaznica.
Zapravo sam bio pozvan.
Šofer u uniformi robinsegg plave prešao je moj travnjak rano tog subotnjeg jutra sa iznenađujuće formalnom porukom od svog poslodavca da će čast biti u potpunosti Getsbijeva, pisalo je, ako bih prisustvovao njegovoj maloj zabavi te noći.
Video me je nekoliko puta, i nameravao je da me poseti odavno ranije, ali čudan splet okolnosti sprečio ga je da se Džej Gatsbi u veličanstvenoj ruci.
Obučen u bele flanele, otišao sam do njegovog travnjaka malo posle sedam, i lutao unaokolo, prilično neprijatno, među kovitlacima i vrtlozima ljudi koje nisam poznavao, iako je tu i tamo bilo lice koje sam primetio u vozu koji je putovao na posao.
Odmah me je pogodio broj mladih Engleza koji su svi bili dobro obučeni, svi su izgledali pomalo gladni, i svi su razgovarali tihim, ozbiljnim glasom sa čvrstim i prosperitetnim Amerikancima.
Bio sam siguran da su prodavali nešto obveznice ili osiguranje ili automobile.
Bili su barem bolno svesni lakog novca u blizini i ubeđeni da je njihov, za nekoliko reči u pravom ključu.
Čim sam stigao, pokušao sam da nađem svog domaćina, ali dvoje ili troje ljudi koje sam pitao gde se nalazi, zurili su u mene tako začuđeno, i tako žestoko poricali bilo kakvo znanje o njegovom kretanju, da sam se odvukao u pravcu koktel stola, jedinog mesta u bašti gde bi jedan čovek mogao da se zadrži, a da ne izgleda besmisleno i usamljeno.
Krenuo sam da se napijem od čiste sramote kada je Džordan Bejker izašao iz kuće i stao na čelo mermernih stepenica, nagnuvši se malo unazad i gledajući sa prezirnim interesovanjem dole u baštu.
Dobrodošli ili ne, smatrao sam potrebnim da se povežem sa nekim pre nego što počnem da upućujem srdačne primedbe prolaznicima.
Zaurlao sam, prilazeći joj.
Glas mi je izgledao neprirodno glasno preko bašte.
Mislio sam da bi mogao biti ovde, odgovorila je odsutno dok sam došao.
Setio sam se da si živeo u komšiluku Ona me je bezlično držala za ruku, kao obećanje da će se šupa pobrinuti za mene za minut, i uslušala dve devojke u žutim haljinama, koje su se zaustavile u podnožju stepenica.
Plakali su zajedno.
Žao mi je što nisi pobedio.
To je bilo za golf turnir.
Izgubila je u finalu nedelju dana ranije.
Ne znate ko smo mi, rekla je jedna od devojaka u žutom, ali sreli smo vas ovde pre oko mesec dana.
Od tada si ofarbao kosu, primetio je Džordan, a ja sam počeo, ali devojke su ležerno krenule dalje, a njena primedba bila je upućena prevremenom mesecu, proizvedenom kao večera, bez sumnje, iz ugostiteljske korpe.
Sa Jordanovom vitkom zlatnom rukom koja se odmara u mojoj, spustili smo se stepenicama i šetali po bašti.
Poslužavnik koktela plutao je na nas kroz sumrak, i seli smo za sto sa dve devojke u žutom i tri muškarca, svaki nam je predstavljen kao Mumble.
Da li često dolazite na ove zabave?
Upita Džordana o devojci pored nje.
Poslednji je bio onaj na kome sam te sreo, odgovori devojka budnim samouverenim glasom.
Okrenula se svom saputniku. Zar nije za tebe, Lusil?
To je bilo i za Lusil.
Volim da dolazim, rekla je Lusil.
Nikad me nije briga šta radim, tako da se uvek dobro provedem.
Kada sam poslednji put bio ovde, pocepao sam haljinu na stolici, a on me je pitao moje ime i adresu.
Da li ste ga zadržali?
Naravno da jesam.
Hteo sam da ga nosim večeras, ali je bio prevelik u poprsju i morao je da se menja.
Bio je gasno plav sa perlama lavande.
Dvesta šezdeset pet dolara.
Ima nešto smešno u momku koji će uraditi tako nešto, reče druga devojka nestrpljivo.
On ne želi nikakve probleme ni sa kim.
Neko mi je rekao da su se dve devojke i Džordan poverljivo naslonili.
Neko mi je rekao da su mislili da je jednom ubio čoveka.
Uzbuđenje je prošlo preko svih nas.
Tri Mumblesa se sagnu napred i željno slušaju.
Ne mislim da je to toliko da, tvrdio je Lusil skeptično To je više da je bio nemački špijun tokom rata.
Jedan od muškaraca klimnuo glavom u znak potvrde.
Čuo sam to od čoveka koji je znao sve o njemu, odrastao sa njim u Nemačkoj, on nas je uveravao pozitivno.
Oh, ne, rekla je prva devojka, to ne može biti to, jer je bio u američkoj vojsci tokom rata.
Dok se naša lakovernost vratila na nju, nagnula se napred sa entuzijazmom.
Ponekad ga pogledate kada misli da ga niko ne gleda.
Kladim se da je ubio čoveka.
Suzila je oči i zadrhtala.
Svi smo se okrenuli i pogledali oko sebe za Gatsbija.
To je bilo svedočanstvo romantičnih spekulacija koje je inspirisao da je bilo šaputanja o njemu od onih koji su našli malo toga o čemu je bilo potrebno šaputati na ovom svetu.
Prva večera će biti još jedna posle ponoći je sada služena, i Džordan me je pozvala da se pridružim njenoj družini, koja je bila raspoređena oko stola na drugoj strani bašte.
Bila su tri bračna para i Jordanova pratnja, uporni student koji je imao nasilne aluzije, i očigledno pod utiskom da će mu Džordan pre ili kasnije u većoj ili manjoj meri predati svoju osobu.
Umesto da brblja, ova stranka je sačuvala dostojanstvenu homogenost, i preuzela je za sebe funkciju predstavljanja staloženog plemstva sela Istočno Jaje snishodljivo prema Zapadnom Jaju i pažljivo čuvajući se njegove spektroskopske veselosti.
Hajde da izađemo, šapnuo je Džordan, nakon nekako rasipnih i neprikladnih pola sata ovo je previše pristojno za mene.
Ustali smo, a ona je objasnila da ćemo naći domaćina nikada ga nisam sreo, rekla je, i to me je uznemirilo.
Student je klimnuo glavom na ciničan, melanholičan način.
U baru, gde smo prvo pogledali, bila je gužva, ali Gatsbija nije bilo.
Nije mogla da ga nađe sa vrha stepenica, a on nije bio na verandi.
Slučajno smo pokušali da otvorimo važna vrata i ušli u visoku gotičku biblioteku, obloženu izrezbarenim engleskim hrastom, i verovatno kompletnu prebačenu iz nekih ruševina u inostranstvu.
Krupni, sredovečni čovek, sa ogromnim naočarima sa sovinom, sedeo je pomalo pijan na ivici velikog stola i nesigurno gledao u police sa knjigama.
Dok smo ušli, uzbuđeno se okretao i pregledavao Džordana od glave do pete.
Šta misliš?
On je naglo zatražio.
Mahnuo je rukom prema policama sa knjigama.
U stvari, ne treba da se trudite da utvrdite.
Apsolutno realhave stranice i sve.
Mislio sam da će biti lep izdržljiv karton.
U stvari, oni su apsolutno stvarni.
Pages i ovde!
Dozvolite mi da vam pokažem.
Uzimajući naš skepticizam zdravo za gotovo, on je požurio do polica za knjige i vratio se sa prvim tomom Stoddard Lectures.
On je trijumfalno plakao.
To je pravi komad štampanog materijala.
To me je prevarilo.
Ovaj momak je običan Belasco.
To je trijumf.
Znao je kada da prestane, takođe-nije isekao stranice.
Ali šta hoćeš?
Šta očekujete?
On mi je oteo knjigu i žurno je vratio na policu, mrmljajući da ako se ukloni jedna cigla, cela biblioteka će se srušiti.
Ko vas je doveo?
Ili ste samo došli?
Doveli su me.
Većina ljudi je dovedena.
Džordan ga je pogledao budno, veselo, bez odgovora.
Dovela me je žena po imenu Ruzvelt, nastavio je.
Da li je poznaješ?
Sreo sam je negde sinoć.
Bio sam pijan oko nedelju dana, i mislio sam da bi me moglo otrezniti da sedim u biblioteci.
Malo, mislim.
Ne mogu još da kažem.
Ja sam bio ovde samo sat vremena.
Da li sam ti pričao o knjigama?
Rekli ste nam.
Ozbiljno smo se rukovali s njim i vratili se napolju.
Na platnu u bašti se sada igralo, starci koji su gurali mlade devojke unazad u večitim krugovima bez gracioznosti, superiorni parovi koji su se vijugavo i moderno držali i držali u uglovima i veliki broj neudatih devojaka koje su pojedinačno plesale ili na trenutak oslobađale orkestar od tereta bendža ili zamki.
Do ponoći urnebesnost se povećala.
Čuveni tenor pevao je na italijanskom, a zloglasni kontraalt džez, a između brojeva ljudi su izvodili vratolomije po celom vrtu, dok su se srećni, isprazni izlivi smeha uzdizali prema letnjem nebu.
Par scenskih blizanaca, za koje se ispostavilo da su devojke u žutom, odradili su bebinu tačku u kostimu, a šampanjac je poslužen u čašama većim od prstiju.
Mesec se beše uzdigao više, a u Soundu je lebdio trougao srebrnih ljuski, koji je pomalo drhtao od ukočenog, limenog kapanja bendžoa na travnjaku.
Još uvek sam bio sa Jordanom Bakerom.
Sedeli smo za stolom sa čovekom mojih godina i razularenom devojčicom, koja je na najmanju provokaciju popustila nekontrolisanom smehu.
Sada sam uživao.
Uzeo sam dve čaše šampanjca, i prizor se pred mojim očima promenio u nešto značajno, elementarno i duboko.
U zatišju u zabavi čovek me pogleda i nasmeši se.
Lice ti je poznato, rekao je učtivo.
zar niste bili u Prvoj diviziji tokom rata?
Bio sam u Dvadeset osmoj pešadiji.
Bio sam u šesnaestom do juna devetnaestog osamnaestog.
Znao sam da sam te video negde ranije.
Razgovarali smo za trenutak o nekim vlažnim, sivim malim selima u Francuskoj.
Očigledno je živeo u ovoj blizini, jer mi je rekao da je upravo kupio hidroavion i da će ga isprobati ujutru.
Hoćeš da ideš sa mnom, stari sport?
U neposrednoj blizini obale duž Sounda.
Svaki put koji vam najviše odgovara.
Bilo mi je na vrhu jezika da ga pitam za ime kada se Džordan osvrnuo oko sebe i nasmešio se.
Imate gej vreme sada?
Ponovo sam se okrenuo svom novom poznaniku.
Ovo je neobična zabava za mene.
Nisam čak ni video domaćina.
Živim tamo, mahnuo sam rukom prema nevidljivoj živici u daljini, a ovog čoveka Gatsbi je poslao preko svog šofera sa pozivom.
Za trenutak me je pogledao kao da nije razumeo.
Im Gatsbi, rekao je iznenada.
Oh, izvinjavam se.
Mislio sam da znaš, stari sport.
Bojim se da nisam baš dobar domaćin.
On se nasmeši sa razumevanjem mnogo više nego sa razumevanjem.
To je bio jedan od onih retkih osmeha sa kvalitetom večne sigurnosti u njemu, da možete naići četiri ili pet puta u životu.
Za trenutak se činilo da se suočava sa čitavim večnim svetom, a zatim se usredsredi na tebe sa neodoljivom predrasudom u tvoju korist.
Razumela vas je onoliko koliko ste želeli da budete shvaćeni, verovala je u vas onako kako biste vi želeli da verujete u sebe, i uveravala vas da o vama ima upravo onaj utisak koji ste, u najboljem slučaju, želeli da prenesete.
Upravo u tom trenutku je nestao, a ja sam gledao elegantnog mladog grubijana, godinu ili dve preko trideset, čija je razrađena formalnost govora jednostavno promakla da bude apsurdna.
Neko vreme pre nego što se predstavio, Id je stekao snažan utisak da pažljivo bira reči.
Skoro u trenutku kada se Getsbi identifikovao, batler je požurio prema njemu sa informacijom da ga Čikago zove na žici.
Izvinio se malim naklonom koji je uključivao svakog od nas redom.
Ako želite nešto samo pitajte za to, stari sport, on me je pozvao.
Pridružiću vam se kasnije.
Kada je otišao, odmah sam se okrenuo Džordanu da je uverim u svoje iznenađenje.
Očekivao sam da će Getsbi biti cvetna i korpulentna osoba u svojim srednjim godinama.
Ko je on?
Da li znaš?
On je samo čovek po imenu Gatsbi.
Odakle je on, mislim?
I šta on radi?
Sada ste počeli na temu, odgovorila je sa slabim osmehom.
Pa, rekao mi je jednom da je bio čovek iz Oksforda.
Mutna pozadina poče da se oblikuje iza njega, ali na njenu sledeću primedbu ona je izbledela.
Međutim, ne verujem u to.
Ne znam, insistirala je, samo ne mislim da je otišao tamo.
Nešto u njenom tonu me je podsetilo na druge devojke za koje mislim da je ubio čoveka i podstaklo moju radoznalost.
Prihvatio bih bez sumnje informaciju da je Gatsbi potekao iz močvara Luizijane ili iz donjeg istočnog dijela Njujorka.
To je bilo razumljivo.
Ali mladići nisu, barem u mom provincijskom neiskustvu, verovao sam da nisu hladnokrvno odlutali niotkuda i kupili palatu na Long Island Soundu.
U svakom slučaju, on daje velike zabave, rekao je Džordan, menjajući temu sa urbanim gađenjem prema betonu.
I volim velike zabave.
Oni su tako intimni.
Na malim zabavama nema privatnosti.
Začuo se zvuk bas bubnja, a glas vođe orkestra iznenada je odjeknuo iznad eholalije vrta.
Dame i gospodo, on je plakao.
Na zahtev Gatsbija pustićemo vam najnovije delo Vladmira Tostoffa, koje je privuklo toliko pažnje u Karnegi Holu prošlog maja.
Ako čitate novine, znate da je došlo do velike senzacije.
On se nasmeši sa veselom snishodljivošću i doda neki osećaj!
Na to su se svi smejali.
Komad je poznat, zaključio je požudno, kao Vladmir Tostoffs Jazz History of the World!
Priroda Tostoffove kompozicije mi je izmakla, jer baš kad je počela, moj pogled je pao na Getsbija, koji je stajao sam na mermernim stepenicama i gledao iz jedne grupe u drugu sa odobravajućim očima.
Njegova preplanula koža bila mu je privlačno zategnuta na licu, a njegova kratka kosa izgledala je kao da je podšišana svaki dan.
Nisam mogao da vidim ništa zlokobno u vezi sa njim.
Pitao sam se da li je činjenica da nije pio pomogla da ga odvoji od njegovih gostiju, jer mi se činilo da je postajao sve korektniji kako se bratsko veselje povećavalo.
Kada je Džez istorija sveta bila završena, devojke su stavljale glave na muška ramena na šteneći, druželjubiv način, devojke su se razigrano onesvestile unazad u muške ruke, čak i u grupe, znajući da će neko zaustaviti njihove padove, ali niko se nije onesvestio unazad na Getsbija, i nijedan francuski bob nije dodirnuo Getsbijevo rame, i nisu formirani pevajući kvarteti sa Getsbijevom glavom za jednu vezu.
Molim.
Getsbijev batler je iznenada stajao pored nas.
Izvinjavam se, ali Getsbi bi voleo da razgovara sa vama nasamo.
Uzviknula je iznenađeno.
Ona polako ustade, začuđeno podiže obrve prema meni, i pođe za batlerom prema kući.
Primetio sam da je nosila svoju večernju haljinu, sve njene haljine, kao i sportsku odeću- bilo je veselje u njenim pokretima kao da je prvi put naučila da hoda po golf terenima u čistim, svežim jutrima.
Bio sam sam i bilo je skoro dva.
Neko vreme su zbunjeni i intrigantni zvuci dopirali iz dugačke sobe sa mnogo prozora koja se nadvijala nad terasom.
Izbegavajući Džordanovog studenta, koji je sada bio angažovan u akušerskom razgovoru sa dve devojke iz hora, i koji me je molio da mu se pridružim, ušao sam unutra.
Velika soba je bila puna ljudi.
Jedna od devojaka u žutom je svirala klavir, a pored nje je stajala visoka, crvenokosa mlada dama iz čuvenog hora, zaokupljena pesmom.
Popila je određenu količinu šampanjca, i tokom pesme je nespretno odlučila da je sve veoma, veoma tužno - ona ne samo da peva, već i plače.
Kad god je u pesmi bila pauza, ispunila bi je dahtanjem, isprekidanim jecajima, a zatim ponovo preuzela tekst drhtavim sopranom.
Međutim, suze su joj tekle niz obraze, ne slobodno, jer kad bi došle u dodir sa njenim trepavicama obraslim perlama, poprimile su boju mastila, i nastavile ostatak puta u sporim crnim potocima.
Šaljiv predlog joj je donesen da peva note na licu, nakon čega ona podiže ruke, utonula u stolicu i otišla u dubok vinski san.
Posvađala se sa čovekom koji kaže da je njen muž, objasnila je devojka na mom laktu.
Pogledao sam oko sebe.
Većina preostalih žena sada se svađala sa muškarcima za koje se kaže da su njihovi muževi.
Čak je i Jordanova stranka, kvartet iz East Egg-a, rastrgana neslaganjem.
Jedan od muškaraca je sa radoznalim intenzitetom razgovarao sa mladom glumicom, a njegova žena, nakon što je pokušala da se nasmeje situaciji na dostojanstven i ravnodušan način, potpuno se slomila i pribegla bočnim napadima u intervalima kada se iznenada pojavila pored njega kao ljuti dijamant, i siktala Obećao si!
U njegovo uho.
Nevoljkost da se vrati kući nije bila ograničena samo na svojeglave ljude.
U sali su sada bila dva žalosno trezvena čoveka i njihove veoma ogorčene žene.
Žene su saosećale jedna sa drugom blago povišenim glasovima.
Kad god vidi da se dobro provodi, želi da ide kući.
Nikada u životu nisam čuo ništa tako sebično.
Uvek su bili prvi koji su otišli.
Kao i mi.
Pa, bili su skoro poslednji večeras, reče jedan od muškaraca stidljivo.
Orkestar je otišao pre pola sata.
Uprkos tome što su se žene složile da je takva zloba izvan kredibiliteta, svađa se završila kratkom borbom, i obe žene su podignute, šutiranjem, u noć.
Dok sam čekao svoj šešir u hodniku, vrata biblioteke su se otvorila i Džordan Bejker i Getsbi su izašli zajedno.
Govorio joj je neku poslednju reč, ali se želja u njegovom ponašanju naglo stegnula u formalnost kad mu je nekoliko ljudi prilazilo da se oprosti.
Jordanova družina je nestrpljivo dozivala sa trema, ali ona se zadržala na trenutak da se rukuje.
Upravo sam čuo najneverovatniju stvar, šapnula je.
Koliko dugo smo bili tamo?
Pa, oko sat vremena.
Bilo je ... jednostavno neverovatno, apstraktno je ponovila.
Ali zakleo sam se da to neću reći i evo vas mučim.
Graciozno mi je zevnula u lice.
Molim vas dođite i vidite me ...
Telefonski imenik ...
Pod imenom Sigournei Hovard ... Moja tetka ... Žurila je dok je govorila, njena smeđa ruka mahala je veselim pozdravom dok se topila u svojoj zabavi na vratima.
Prilično postiđen što sam na svom prvom pojavljivanju ostao tako kasno, pridružio sam se poslednjem od Getsbijevih gostiju, koji su bili okupljeni oko njega.
Hteo sam da objasnim da ga je Id lovio rano uveče i da se izvinim što ga nisam poznavao u bašti.
Ne spominji to, on mi je željno zamenio.
Ne razmišljaj još jednom, stari sportu.
Poznati izraz lica nije bio ništa više familijaran od ruke koja mi je umirujuće češljala rame.
I ne zaboravite da su se sutra ujutru, u devet sati, penjali u hidroplanu.
Onda batler, iza njegovog ramena Filadelfija želi da telefonirate, gospodine.
U redu, za minut.
Reci im da ću biti tamo ... Laku noć.
On se nasmeši i odjednom mu se učini da ima prijatno značenje u tome što je bio među poslednjima koji su otišli, kao da je to sve vreme želeo.
Laku noć, stari sportu ... Laku noć.
Ali dok sam hodao niz stepenice video sam da veče nije sasvim gotovo.
Pedeset metara od vrata desetak farova osvetljavalo je bizaran i buran prizor.
U jarku pored puta, desnom stranom prema gore, ali silovito ošišan od jednog točka, odmarao je novi kupe koji je ostavio Getsbijevu vožnju za nepuna dva minuta ranije.
Oštar zid objašnjavao je odvajanje točka, koji je sada privlačio značajnu pažnju pola tuceta radoznalih šofera.
Međutim, pošto su ostavili svoje automobile koji su blokirali put, već neko vreme se čula oštra, neskladna buka onih koji su bili pozadi, što je doprinelo ionako žestokoj zbrci na sceni.
Čovek u dugačkoj krpi beše sjahao sa olupine i sada stajao nasred puta, gledajući sa kola na gumu i od gume na posmatrače na prijatan, zbunjen način.
Otišao je u jarak.
Ta činjenica ga je beskrajno zapanjila, i ja sam najpre prepoznao neobičnu osobinu čuđenja, a zatim je čovek bio pokojni pokrovitelj Getsbijeve biblioteke.
Kako se to dogodilo?
On slegne ramenima.
Ne znam ništa o mehanici, rekao je odlučno.
Ali kako se to dogodilo?
Da li ste naleteli na zid?
Ne pitaj me, reče Sova Oči, perući ruke od cele stvari.
Znam vrlo malo o vožnji-skoro ništa.
Dogodilo se, i to je sve što znam.
Pa, ako ste loš vozač ne bi trebalo da pokušate da vozite noću.
Ali nisam ni pokušavao, objasnio je ogorčeno, nisam ni pokušavao.
Na prolaznike je zavladala tišina sa strahopoštovanjem.
Da li želite da izvršite samoubistvo?
Imaš sreće da je to bio samo točak!
Loš vozač i čak ni ne pokušava!
Ne razumeš, objasnio je kriminalac.
Nisam vozio.
U kolima je još jedan čovek.
Šok koji je usledio nakon ove izjave našao je glas u neprekidnom Ahhh!
Dok su se vrata kupea polako otvorila.
Gomila je sada bila gomila koja se nehotice povukla, a kad su se vrata širom otvorila, nastade sablasna pauza.
Zatim, vrlo postepeno, deo po deo, bleda, viseća jedinka je izašla iz olupine, šape oprezno udarajući po zemlji velikom nesigurnom cipelom za ples.
Zaslepljen odsjajem farova i zbunjen neprekidnim stenjanjem rogova, utvara je stajala ljuljajući se za trenutak pre nego što je ugledala čoveka u prašini.
Upitao je mirno.
Da li smo ostali bez gasa?
Pola tuceta prstiju uperenih u amputirani točak za trenutak je zurio u njega, a zatim pogledao uvis, kao da je sumnjao da je pao s neba.
Ispalo je, neko je objasnio.
U početku sam din primetio da je prestao.
Zatim, duboko udahnuvši i ispravivši ramena, primeti odlučnim glasom: "Čude, reci mi gde je benzinska pumpa?
Najmanje desetak ljudi, od kojih su neki bili malo bolji od njega, objasnili su mu da točak i automobil više nisu povezani nikakvom fizičkom vezom.
Nazad, predložio je nakon trenutka.
Stavite je u rikverc.
Ali točkovi isključeni!
Nema štete u pokušaju, rekao je on.
Rogovi koji su zavijali dostigli su krešendo i okrenuo sam se i prešao preko travnjaka prema kući.
Jednom sam se osvrnuo.
Mesečeva napolitanka sijala je nad Getsbijevom kućom, čineći noć lepom kao i ranije, i preživljavajući smeh i zvuk njegove još uvek sjajne bašte.
Iznenadna praznina kao da je sada potekla iz prozora i velikih vrata, obdarivši potpunom izolacijom lik domaćina, koji je stajao na tremu, podignute ruke u formalnom oproštajnom gestu.
Čitajući ono što sam do sada napisao, vidim da sam ostavio utisak da su događaji od tri noći u razmaku od nekoliko nedelja bili sve što me je zaokupilo.
Naprotiv, to su bili samo usputni događaji u prepunom letu, i, sve do mnogo kasnije, apsorbovali su me beskrajno manje od mojih ličnih stvari.
Većinu vremena sam radio.
Rano ujutru sunce je bacilo moju senku na zapad dok sam žurio niz bele ponore donjeg Njujorka do Fonda za poštenje.
Poznavao sam ostale činovnike i mlade prodavce po imenima, i ručao sam sa njima u mračnim, prepunim restoranima na malim svinjskim kobasicama, pire krompiru i kafi.
Čak sam imao kratku aferu sa devojkom koja je živela u Džersi Sitiju i radila u računovodstvenom odeljenju, ali njen brat je počeo da baca zlobne poglede u mom pravcu, pa kada je otišla na odmor u julu, pustio sam da tiho oduva.
Uzeo sam večeru obično u Jejl klubu iz nekog razloga to je bio najmračniji događaj mog dana, a onda sam otišao gore u biblioteku i studirao investicije i hartije od vrednosti za savesni sat.
Uglavnom je bilo nekoliko izgrednika, ali nikada nisu ušli u biblioteku, tako da je to bilo dobro mesto za rad.
Posle toga, ako je noć bila blaga, šetao sam Medison avenijom pored starog hotela Marej Hil, i preko 33. ulice do Pensilvanije stanice.
Počeo sam da volim Njujork, rasan, avanturistički osećaj noću, i zadovoljstvo koje stalno treperenje muškaraca i žena i mašina daje nemirnom oku.
Voleo sam da hodam Petom avenijom i izaberem romantične žene iz gomile i zamislim da ću za nekoliko minuta ući u njihove živote, a niko nikada neće znati ili ne odobravati.
Ponekad, u mojoj glavi, pratio sam ih do njihovih stanova na uglovima skrivenih ulica, a oni su se okrenuli i osmehnuli mi pre nego što su nestali kroz vrata u toplom mraku.
U začaranom metropolitanskom sumraku ponekad sam osećao proganjajuću usamljenost, a osetio sam je i u drugima - jadni mladi činovnici koji su se motali ispred prozora čekajući da dođe vreme za usamljenu večeru u restoranu, mladi činovnici u sumrak, traćeći najdirljivije trenutke noći i života.
Ponovo u osam sati, kada su mračne uličice četrdesetih bile obrubljene pulsirajućim taksijima, na putu ka pozorišnoj četvrti, osetio sam kako mi srce tone.
Oblici su se naslanjali u taksijima dok su čekali, i glasovi su pevali, i bilo je smeha od nečuvenih šala, a upaljene cigarete su unutra pravile nerazumljive krugove.
Zamišljajući da i ja žurim ka veselju i delim njihovo intimno uzbuđenje, poželeo sam im sve najbolje.
Za neko vreme sam izgubio iz vida Jordan Baker, a onda sam je sredinom leta ponovo pronašao.
U početku sam bio polaskan da idem mesta sa njom, jer je bila šampion u golfu, i svi su znali njeno ime.
Onda je to bilo nešto više.
Nisam zapravo bio zaljubljen, ali sam osetio neku vrstu nežne radoznalosti.
Dosadno oholo lice koje je okrenula svetu sakrilo je nešto - većina afekata na kraju nešto prikriva, iako to ne čine u početku - i jednog dana sam otkrio šta je to bilo.
Kada smo bili na kućnoj zabavi zajedno u Varvicku, ona je ostavila pozajmljen auto na kiši sa krovom dole, a onda lagao o tome - i odjednom sam se setio priče o njoj koja mi je izmakla te noći u Daisis.
Na njenom prvom velikom turniru u golfu došlo je do svađe koja je skoro stigla do novina - sugestija da je pomerila svoju loptu iz loše laži u polufinalu.
Stvar se približila razmerama skandala, a zatim je umrla.
Nosač je povukao svoju izjavu, a jedini drugi svedok je priznao da je možda pogrešio.
Incident i ime ostali su zajedno u mojoj glavi.
Džordan Bejker je instinktivno izbegavao pametne, lukave ljude, a sada sam video da je to zato što se osećala sigurnije u avionu gde bi se svako odstupanje od koda smatralo nemogućim.
Bila je neizlečivo nepoštena.
Nije bila u stanju da izdrži da bude u nepovoljnom položaju i, s obzirom na tu nespremnost, pretpostavljam da je počela da se bavi izgovorima kada je bila veoma mlada kako bi zadržala taj hladan, drski osmeh okrenut ka svetu, a ipak zadovoljila zahteve svog tvrdog, veselog tela.
To nije bilo razlike za mene.
Nepoštenje u ženi je stvar koju nikada ne krivite duboko - bilo mi je ležerno žao, a onda sam zaboravio.
To je bilo na toj istoj kućnoj zabavi da smo imali zanimljiv razgovor o vožnji automobila.
Počelo je zato što je prošla tako blizu nekim radnicima da je naš blatobran pritisnuo dugme na kaputu jednog čoveka.
Ti si pokvareni vozač, protestovao sam.
Ili bi trebalo da budeš oprezniji, ili uopšte ne bi trebalo da voziš.
Oprezan sam.
Ne, nisi.
Pa, drugi ljudi jesu, rekla je olako.
Kakve to veze ima sa tim?
Skloniće mi se s puta, insistirala je.
Potrebno je dvoje da se napravi nesreća.
Pretpostavimo da ste sreli nekoga jednako nemarnog kao i vi.
Nadam se da nikada neću, odgovorila je.
Mrzim nemarne ljude.
Zato mi se sviđaš.
Njene sive, suncem napete oči zurile su pravo ispred sebe, ali ona je namerno promenila naše odnose, i za trenutak sam pomislio da je volim.
Ali ja sam sporo razmišljanje i pun unutrašnjih pravila koja deluju kao kočnice na moje želje, i znao sam da prvo moram da se definitivno izvučem iz tog spleta kod kuće.
Pisao sam pisma jednom nedeljno i potpisivao ih Ljubav, Nik, i sve čega sam mogao da se setim bilo je kako su joj se, kada je ta devojka igrala tenis, na gornjoj usni pojavili slabi brkovi od znoja.
Ipak, postojalo je nejasno razumevanje koje je moralo biti taktično prekinuto pre nego što sam bio slobodan.
Svako sumnja u bar jednu od kardinalnih vrlina, a ovo je moje - ja sam jedan od retkih poštenih ljudi koje sam ikada poznavao.
IV U nedelju ujutru dok su crkvena zvona zvonila u selima duž obale, svet i njegova ljubavnica vratili su se u Getsbijevu kuću i urnebesno treperili na njegovom travnjaku.
On je krijumčar, rekoše mlade dame, krećući se negde između koktela i cveća.
Jednom je ubio čoveka koji je saznao da je bio nećak fon Hindenburga i drugi rođak đavola.
Donesi mi ružu, dušo, i sipaj mi poslednju kap u tu kristalnu čašu.
Jednom sam zapisao na prazne prostore rasporeda imena onih koji su tog leta došli u Getsbijevu kuću.
To je sada stari raspored, koji se raspada na svojim naborima, i na čelu Ovaj raspored stupa na snagu 5. jula 1922. godine.
Ali još uvek mogu da pročitam siva imena, i ona će vam ostaviti bolji utisak od mojih opštih utisak o onima koji su prihvatili Getsbijevo gostoprimstvo i odali mu suptilnu počast da ne znaju ništa o njemu.
Iz Ist Jaja, dakle, došli su Čester Bekerovi i Pijavice, i čovek po imenu Bunsen, koga sam poznavao na Jejlu, i doktor Vebster Civet, koji se udavio prošlog leta u Mejnu.
I grabovi i Vili Volteri, i čitav klan po imenu Blekbak, koji su se uvek okupljali u uglu i podizali nos kao koze na svakoga ko se približio.
I Ismejovi i Kristiji, ili bolje rečeno Hubert Auerbah i Kriztijeva žena, i Edgar Beaver, čija je kosa, kažu, jednog zimskog popodneva postala pamučno bela bez ikakvog razloga.
Klarens Endivija je bio iz East Egg, koliko se sećam.
Došao je samo jednom, u belim gaćicama, i posvađao se sa propalicom po imenu Etti u bašti.
Iz daljine na ostrvu došli su Cheadles i O. R. P. Schraeders, i Stonewall Jackson Abrams iz Gruzije, i Fishguards i Ripley Snells.
Snell je bio tamo tri dana pre nego što je otišao u zatvor, toliko pijan na šljunčanoj vožnji da mu je automobil Ulisses Swetts pregazio desnu ruku.
Došli su i Dansijevi, i S. B. Vajtbejt, koji je imao preko šezdeset godina, i Moris A. Flink, i Čekićari, i Beluga, uvoznik duvana, i Belugasove devojke.
Iz Vest Egg-a su došli Poljaci i Mulreadys i Cecil Roebuck i Cecil Schoen i Gulick državni senator i Njutn Orhideja, koji je kontrolisao Films Par Excellence, i Eckhaust i Clyde Cohen i Don S. Schvartz sin i Arthur Mc Carti, svi povezani sa filmovima na ovaj ili onaj način.
I Catlips i Bembergs i G. Earl Muldoon, brat onog Muldoona koji je kasnije zadavio svoju ženu.
Da Fontano promoter je došao tamo, i Ed Legros i James B. Rot Gut Ferret i De Jongs i Ernest Lillythey došli da se kockaju, a kada je Ferret zalutao u baštu to je značilo da je očišćen i Associated Traction će morati da varira profitabilno sledećeg dana.
Čovek po imenu Klipspringer bio je tamo toliko često da je postao poznat kao podstanar - sumnjam da je imao neki drugi dom.
Od pozorišnih ljudi bilo je Gus Vaize i Horace ODonavan i Lester Majer i Džordž Duckveed i Francis Bull.
Takođe, iz Njujorka su bili Hromovi i Backhissonovi i Dennikerovi i Rasel Beti i Korigani i Keleherovi i Devarovi i Skali i S. V. Belčer i Ssmeškovi i mladi Kvinsi, sada razvedeni, i Henri L. Palmetto, koji se ubio skočivši ispred voza metroa na Tajms skveru.
Benni Mc Clenahan je uvek stigao sa četiri devojke.
Oni nikada nisu bili sasvim isti u fizičkoj osobi, ali su bili toliko identični jedan sa drugim da se neminovno činilo da su bili tamo i ranije.
Zaboravio sam njihova imena Žaklina, mislim, ili Konsula, ili Glorija ili Džudi ili Džun, a njihova prezimena su bila ili melodična imena cveća i meseci ili stroža imena velikih američkih kapitalista čiji bi rođaci, ako bi ih se pritisnulo, priznali da jesu.
Pored svega ovoga sećam se da je Faustina Obrien došla tamo bar jednom, i devojke iz Baedekera i mladi Brewer, kome je u ratu odstreljen nos, i Albrucksburger i gospođica Haag, njegova verenica, i Ardita Fitz Peters i gospodin P. Jewett, nekadašnji šef Američke legije, i gospođica Claudia Hip,  sa čovekom za koga se smatralo da je njen šofer i princ nečega, koga smo zvali Vojvoda, i čije sam ime, ako sam ga ikada znao, zaboravio.
Svi ovi ljudi su dolazili u Gatsbijevu kuću tokom leta.
U devet sati, jednog jutra krajem jula, Gatsbijev prekrasan automobil popeo se kamenitom vožnjom do mojih vrata i izdao rafal melodije iz svoje troznamenite sirene.
To je bio prvi put da me je posetio, iako sam otišao na dve njegove zabave, uzjahao se u njegov hidroavion i, na njegov hitan poziv, često koristio njegovu plažu.
Dobro jutro, stari sportu.
Danas ručaš sa mnom i mislio sam da se venčamo zajedno.
Balansirao je na instrument tabli svog automobila onom snalažljivošću pokreta koja je tako neobično američka koja dolazi, pretpostavljam, sa odsustvom rada na dizanju u mladosti i, još više, sa bezobličnom gracioznošću naših nervoznih, sporadičnih igara.
Ta osobina se neprestano probijala kroz njegovo precizno ponašanje u obliku nemira.
Nikada nije bio sasvim miran, uvek je negde bilo tapkanje nogom ili nestrpljivo otvaranje i zatvaranje ruke.
Video me je gledajući sa divljenjem u njegov auto.
To je lepo, zar ne, stari sport?
Skočio je da mi pruži bolji pogled.
Zar ga nikada ranije niste videli?
Video sam ga.
Svi su ga videli.
Bila je bogate krem boje, svetla od nikla, tu i tamo natečena u svojoj monstruoznoj dužini sa trijumfalnim kutijama za šešire i kutijama za večeru i alatom, i terasastom sa lavirintom vetrobranskih stakala koja su odražavala desetak sunca.
Sedeći iza mnogih slojeva stakla u nekoj vrsti zelenog kožnog zimskog vrta, krenuli smo u grad.
Razgovarao sam s njim možda pola tuceta puta u proteklih mesec dana i otkrio, na moje razočaranje, da on nema mnogo toga da kaže.
Dakle, moj prvi utisak, da je on bio osoba od nekog nedefinisanog značaja, postepeno je izbledeo i on je postao jednostavno vlasnik složene putne kuće u susedstvu.
A onda je došla ta uznemirujuća vožnja.
Nismo stigli do sela Vest Egg pre nego što je Getsbi počeo da ostavlja svoje elegantne rečenice nedovršene i neodlučno se šamara po kolenu svog karamelnog odela.
Gledajte, stari sportu, iznenađujuće je izbio, kakvo je vaše mišljenje o meni, u svakom slučaju?
Pomalo preplavljen, započeo sam generalizovana izbegavanja koja to pitanje zaslužuje.
Pa, reći ću vam nešto o svom životu, prekinuo ga je.
Ne želim da dobijete pogrešnu predstavu o meni iz svih ovih priča koje čujete.
Tako da je bio svestan bizarnih optužbi koje su začinile razgovor u njegovim hodnicima.
Reći ću vam Božju istinu.
Desna ruka mu je iznenada naredila božansku odmazdu da bude u pripravnosti.
Ja sam sin nekih bogatih ljudi na Bliskom Zapadu koji su sada mrtvi.
Odrastao sam u Americi, ali sam se školovao na Oksfordu, jer su svi moji preci tamo školovani dugi niz godina.
To je porodična tradicija.
Pogledao me je sa strane i znao sam zašto je Džordan Bejker verovao da laže.
Požurio je tu frazu koju je naučio na Oksfordu, ili ju je progutao, ili se ugušio, kao da mu je ranije smetala.
I sa tom sumnjom, cela njegova izjava se raspala, i pitao sam se da li ipak nema nečeg zlokobnog u njemu.
Koji deo Bliskog zapada?
Upitao sam ležerno.
Moja porodica je umrla i došao sam u dosta novca.
Glas mu je bio svečan, kao da ga sećanje na to iznenadno izumiranje klana još uvek proganja.
Za trenutak sam posumnjao da me vuče za nogu, ali pogled na njega me je uverio u suprotno.
Posle toga živeo sam kao mladi radža u svim glavnim gradovima Evrope Parizu, Veneciji, Rimu, sakupljajući dragulje, uglavnom rubine, loveći krupnu divljač, slikajući malo, stvari samo za sebe, i pokušavajući da zaboravim nešto veoma tužno što mi se davno dogodilo.
Naporom sam uspeo da obuzdam svoj neverni smeh.
Same fraze bile su tako istrošene da nisu evocirale nikakvu sliku osim lika sa turbanom iz kojeg curi piljevina iz svake pore dok juri tigra kroz Bois de Boulogne.
Onda je došao rat, stari sport.
To je bilo veliko olakšanje, i veoma sam se trudio da umrem, ali mi se činilo da nosim začaran život.
Prihvatio sam zadatak kao prvi poručnik kada je počelo.
U šumi Argonne uzeo sam ostatke svog mitraljeskog bataljona toliko napred da je sa obe strane bio razmak od pola milje gde pešadija nije mogla da napreduje.
Ostali smo tamo dva dana i dve noći, sto trideset ljudi sa šesnaest Luisovih topova, a kada je pešadija konačno došla, našli su oznake tri nemačke divizije među gomilama mrtvih.
Unapređen sam u majora, i svaka saveznička vlada mi je dala odlikovanje - čak i Crna Gora, mala Crna Gora dole na Jadranskom moru!
Podigao je reči i klimnuo glavom na njih sa osmehom.
Osmeh je obuhvatio crnogorsku uznemirenu istoriju i saosećao sa hrabrim borbama crnogorskog naroda.
On je u potpunosti cenio lanac nacionalnih okolnosti koje su izazvale ovu počast od toplog srca Crne Gore.
Moja neverica je bila uronjena u fascinaciju, sada je to bilo kao da na brzinu prelistavam desetak časopisa.
Posegnuo je u džep i komad metala, obješen na traku, pao mi je na dlan.
To je onaj iz Crne Gore.
Na moje iznenađenje, stvar je imala autentičan izgled.
Orderi di Danilo, vodio je kružnu legendu, Crna Gora, Nicolas Rex.
Major Džej Gatsbi, pročitao sam, Za izuzetnu hrabrost.
Evo još jedne stvari koju uvek nosim.
Suvenir iz Oksfordskih dana.
Snimljen je u Triniti Kuad-čovek sa moje leve strane je sada grof od Doncastera.
Bila je to fotografija pola tuceta mladića u blejzerima koji su se izležavali u luku kroz koji se videlo mnoštvo tornjeva.
Tu je bio Getsbi, koji je izgledao malo, ne mnogo, mlađi sa palicom za kriket u ruci.
Onda je sve bilo istina.
Video sam kako kože tigrova plamte u njegovoj palati na Velikom kanalu i video sam ga kako otvara sanduk od rubina kako bi svojim grimiznim dubinama ublažio grizenje svog slomljenog srca.
Danas ću napraviti veliki zahtev od tebe, rekao je, stavljajući svoje suvenire u džep sa zadovoljstvom, pa sam mislio da bi trebalo da znaš nešto o meni.
Nisam želeo da misliš da sam samo neko niko.
Vidite, obično se nađem među strancima jer lutam tu i tamo pokušavajući da zaboravim tužne stvari koje su mi se dogodile.
Čućete o tome danas popodne.
Ne, danas popodne.
Slučajno sam saznao da vodite gospođicu Bejker na čaj.
Da li mislite da ste zaljubljeni u gospođicu Baker?
Ne, stari sport, ja nisam.
Ali gospođica Bejker je ljubazno pristala da razgovara sa vama o ovom pitanju.
Nisam imao ni najmanju ideju o čemu se radi, ali sam bio više iznerviran nego zainteresovan.
Nisam pitao Džordana na čaj kako bih razgovarao o Džeju Getsbiju.
Bio sam siguran da će zahtev biti nešto krajnje fantastično, i za trenutak mi je bilo žao što sam ikada kročio na njegov prenaseljeni travnjak.
Nije hteo da kaže ni reč.
Njegova ispravnost mu je rasla kako smo se približavali gradu.
Prošli smo Port Ruzvelt, gde su se ugledali okeanski brodovi sa crvenim pojasom, i jurili duž kaldrmisane sirotinjske četvrti obrubljene mračnim, nenapuštenim salonima izbledelih pozlaćenih devetnaest stotina.
Tada se dolina pepela otvorila sa obe strane nas, a ja sam ugledao Vilsona kako se napreže na garažnoj pumpi sa zadihnutom vitalnošću dok smo prolazili.
Sa blatobranima raširenim kao krila, rasuli smo svetlost kroz pola Astorije samo polovinu, jer dok smo se uvijali među stubovima uzvišenog, čuo sam poznato županje!
Motocikla, a izbezumljeni policajac se vozio pored njega.
U redu, stari sport, koji se zove Getsbi.
Usporili smo.
Izvadivši belu karticu iz novčanika, mahnuo je pred očima čoveka.
U pravu si, složi se policajac, prevrnuvši kapu.
Poznajem te sledeći put, Gatsbi.
Šta je to bilo?
Slika Oksforda?
Jednom sam bio u mogućnosti da učinim komesaru uslugu, a on mi svake godine šalje božićnu čestitku.
Preko velikog mosta, sa sunčevom svetlošću kroz nosače koja je neprestano treperila na kolima u pokretu, sa gradom koji se uzdizao preko reke u belim gomilama i kockama šećera, sve izgrađeno sa željom od nemirisnog novca.
Grad viđen sa mosta Kvinsboro je uvek grad viđen po prvi put, u svom prvom divljem obećanju svih misterija i lepote na svetu.
Mrtvac je prošao pored nas u mrtvačkim kolima prepunim cveća, a za njim su išle dve kočije sa navučenim roletnama i veselije kočije za prijatelje.
Prijatelji su nas gledali tragičnim očima i kratkim gornjim usnama jugoistočne Evrope, i bilo mi je drago što je prizor Getsbijevog sjajnog automobila bio uključen u njihov sumorni odmor.
Dok smo prelazili ostrvo Blekvels, pored nas je prošla limuzina, koju je vozio beli šofer, u kojoj su sedela tri modna crnca, dva dolara i devojka.
Glasno sam se nasmejao dok su se žumanca njihovih očnih jabučica kotrljala prema nama u oholom rivalstvu.
Sve može da se desi sada kada smo skliznuli preko ovog mosta, mislio sam bilo šta uopšte ...
Čak se i Gatsbi mogao dogoditi, bez ikakvog posebnog čuda.
U dobro raskošnom podrumu u Četrdeset drugoj ulici sreo sam Getsbija na ručku.
Trepćući svetlost ulice napolju, moje oči su ga nejasno odabrale u predsoblju, razgovarajući sa drugim čovekom.
Carravai, ovo je moj prijatelj Volfšijem.
Mali, ravnos Jevrejin podiže svoju veliku glavu i posmatra me sa dve fine izrasline kose koje su bujale u obe nozdrve.
Posle trenutka otkrio sam njegove sitne oči u polumraku.
I tako sam ga pogledao, reče Volfšijem, ozbiljno se rukujući sa mnom, i šta misliš da sam uradio?
Upitao sam ljubazno.
Ali očigledno mi se nije obraćao, jer mi je spustio ruku i prekrio Getsbija svojim izražajnim nosom.
Predao sam novac Katspaughu i rekao sam U redu, Katspaugh, ne plaćaj mu ni dinara dok ne začepi usta.
Zatvorio ga je tada i tamo.
Getsbi je uzeo ruku od svakog od nas i krenuo napred u restoran, nakon čega je Volfšijem progutao novu rečenicu koju je započeo i upao u somnambulantnu apstrakciju.
Pitao je glavni konobar.
Ovo je lep restoran ovde, rekao je Volfšim, gledajući prezbiterijanske nimfe na plafonu.
Ali ja volim preko puta ulice bolje!
Da, highballs, složio se Gatsbi, a zatim da Volfshiem Previše je vruće tamo.
Vruće i maleda, rekao je Volfšijem, ali pun uspomena.
Koje je to mesto?
Stari Metropole.
Stari Metropol, sumorno je razmišljao Volšem.
Ispunjen licima mrtvih i nestalih.
Ispunjen prijateljima koji su sada zauvek nestali.
Ne mogu da zaboravim sve dok živim noć kada su tamo upucali Rozi Rozental.
Bilo nas je šestoro za stolom, a Rozi je jelo i pilo mnogo celo veče.
Kada je bilo skoro jutro, konobar mu je prišao sa smešnim pogledom i rekao da neko želi da razgovara sa njim napolju.
U redu, reče Rozi, i počinje da ustaje, a ja sam ga povukao u stolicu.
Neka kopilad dođu ovamo ako te žele, Ruži, ali nemoj, pa mi pomozi, da izađeš iz ove sobe.
Tada je bilo četiri sata ujutru, a ako bi se venčalo ili podigao roletne od videle svetlosti dana.
Da li je otišao?
Pitao sam nevino.
Naravno da je otišao.
Volfšiemov nos mi je ogorčeno bljesnuo.
Okrenuo se na vratima i rekao: Ne dozvolite da mi konobar oduzme kafu!
Zatim je izašao na trotoar, a oni su ga upucali tri puta u pun stomak i odvezli se.
Četvorica od njih su pogođena strujom, rekao sam, sećajući se.
Pet, sa Beckerom.
Nozdrve su mu se okrenule prema meni na zainteresovan način.
Razumem da tražite poslovni gonnegtion.
Suprotstavljanje ove dve primedbe bilo je zapanjujuće.
Gatsbi je odgovorio za mene Oh, ne, uzviknuo je, ovo nije taj čovek.
Volfšijem je izgledao razočarano.
Ovo je samo prijatelj.
Rekao sam ti da pričaš o tome neki drugi put.
Izvinjavam se, reče Volfšijem, imao sam pogrešnog čoveka.
Stigao je sočan hašiš, a Volfšim, zaboravljajući sentimentalniju atmosferu starog Metropola, poče da jede sa divljom poslasticom.
Njegove oči, u međuvremenu, lutao veoma sporo po sobi - završio je luk okrenuvši se da pregleda ljude odmah iza.
Mislim da bi, da nije bilo mog prisustva, bacio jedan kratak pogled ispod našeg stola.
Gledaj, stari sportašu, reče Getsbi, naginjući se prema meni, bojim se da sam te jutros malo naljutio u kolima.
Ponovo se pojavio osmeh, ali ovaj put sam se održao protiv njega.
Ne volim misterije, odgovorio sam, i ne razumem zašto nećeš iskreno izaći i reći mi šta hoćeš.
Zašto je sve to moralo da prođe kroz gospođicu Bejker?
Oh, to nije ništa podmuklo, uveravao me je.
Gospođica Bejkers je sjajna sportistkinja, znate, i šupa nikada ne radi ništa što nije u redu.
Odjednom pogleda na sat, skoči i požuri iz sobe, ostavivši me sa Volfšimom za stolom.
Mora da telefonira, reče Volfšiem, prateći ga očima.
Dobar momak, zar ne?
Zgodan za gledanje i savršen džentlmen.
On je čovek iz Ogsforda.
Otišao je na koledž Oggsford u Engleskoj.
Znate Oggsford College?
Čuo sam za to.
Njegova jedan od najpoznatijih koledža na svetu.
Da li poznajete Gatsbija dugo vremena?
Nekoliko godina, odgovorio je na zadovoljan način.
Učinio sam zadovoljstvo da ga upoznam odmah posle rata.
Ali znao sam da sam otkrio čoveka finog vaspitanja nakon što sam razgovarao sa njim sat vremena.
Rekao sam sebi da postoji vrsta čoveka koji bi voleo da odnese kući i upozna sa svojom majkom i sestrom.
Vidim da gledaš u moje dugmad za manžetne.
Nisam ih gledao, ali sada jesam.
Bili su sastavljeni od neobično poznatih komada slonovače.
Najlepši primerci ljudskih kutnjaka, obavestio me je.
Pregledao sam ih.
To je veoma interesantna ideja.
Zavrnuo je rukave ispod kaputa.
Da, Gatsbi je veoma oprezan prema ženama.
On nikada ne bi ni pogledao ženu prijatelja.
Kada se subjekt ovog instinktivnog poverenja vratio za sto i seo, Volfšijem je trzajem popio kafu i ustao.
Uživao sam u ručku, rekao je, i ja ću pobeći od vas dvojice mladića pre nego što ostanem duže od moje dobrodošlice.
Ne požurujte Mejera, reče Getsbi, bez entuzijazma.
Volfšiem podiže ruku u nekoj vrsti blagoslova.
Veoma ste ljubazni, ali ja pripadam drugoj generaciji, svečano je objavio.
Sedite ovde i razgovarate o svojim sportovima i svojim mladim damama i vašim On je isporučio imaginarnu imenicu sa još jednim mahom ruke.
Što se mene tiče, imam pedeset godina i neću vam se više nametati.
Dok se rukovao i okrenuo, tragičan nos mu je drhtao.
Pitao sam se da li sam rekao nešto da ga uvredim.
Ponekad postaje veoma sentimentalan, objasnio je Gatsbi.
Ovo je jedan od njegovih sentimentalnih dana.
On je prilično karakter oko Njujorka stanovnika Brodveja.
Ko je on, u svakom slučaju, glumac?
Ne, on je kockar.
Gatsbi je oklevao, a zatim dodao, hladnokrvno On je čovek koji je popravio Vorlds Series još 1919. godine.
Fiksni Vorlds Series?
Ideja me je zapanjila.
Setio sam se, naravno, da je Svetska serija bila fiksirana 1919. godine, ali da sam uopšte razmišljao o tome, razmišljao bih o tome kao o stvari koja se jednostavno dogodila, kao o kraju nekog neizbežnog lanca.
Nikada mi nije palo na pamet da bi jedan čovek mogao da počne da se igra sa verom pedeset miliona ljudi sa jednodušnošću provalnika koji duva u sef.
Kako se desilo da to uradi?
Pitao sam posle jednog minuta.
On je samo video priliku.
Zašto nije u zatvoru?
Ne mogu da ga uhvate, stari sportu.
On je pametan čovek.
Insistirao sam na plaćanju čeka.
Dok mi je konobar doneo kusur, ugledao sam Toma Buchanana preko prepune sobe.
Pođi sa mnom na minut, rekao sam da moram da se pozdravim sa nekim.
Kada nas je ugledao, Tom je skočio i napravio pola tuceta koraka u našem pravcu.
Gde si bio?
On je željno zatražio.
Daisis besna jer nisi zvao.
Ovo je Gatsbi, Buchanan.
Kratko su se rukovali, a na Getsbijevom licu pojavio se napet, nepoznat izraz stida.
Kako si bio, u svakom slučaju?
Zahtevao je Tom od mene.
Kako se desilo da dođete ovako daleko da jedete?
Ja sam ručao sa Gatsbijem.
Okrenuo sam se prema Getsbiju, ali on više nije bio tamo.
Jednog oktobarskog dana u devetnaestnaest, rekao je Džordan Bejker tog popodneva, sedeći vrlo uspravno na ravnoj stolici u čajnoj bašti u hotelu Plaza, hodao sam od jednog mesta do drugog, pola na trotoarima, a pola na travnjacima.
Bio sam srećniji na travnjacima jer sam imao cipele iz Engleske sa gumenim dugmadima na đonovima koji su zagrizli u meko tlo.
Imao sam na sebi i novu kariranu suknju koja je malo duvala na vetru, i kad god bi se to dogodilo, crvene, bele i plave zastave ispred svih kuća su se ispružile i govorile tuttuttuttutut, na neodobravajući način.
Najveći od banera i najveći od travnjaka pripadao je kući Daisi Fais.
Imala je samo osamnaest godina, dve godine starija od mene, i daleko najpopularnija od svih mladih devojaka u Luisvilu.
Bila je obučena u belo, imala je mali beli roadster, i ceo dan je u njenoj kući zvonio telefon, a uzbuđeni mladi oficiri iz kampa Tejlor tražili su privilegiju da je monopolizuju te noći.
U svakom slučaju, na sat vremena!
Kada sam tog jutra došao nasuprot njene kuće, njen beli roadster je bio pored ivičnjaka, a ona je sedela u njemu sa poručnikom koga nikada ranije nisam video.
Bili su toliko zaokupljeni jedno drugim da me nije videla sve dok nisam bio udaljen pet metara.
Zdravo, Džordan, zvala je neočekivano.
Molim vas, dođite ovde.
Bio sam polaskan što je želela da razgovara sa mnom, zbog svih starijih devojaka kojima sam joj se najviše divio.
Pitala me je da li idem u Crveni krst da napravim zavoje.
Pa, onda, da li bih im rekao da ona ne može da dođe tog dana?
Policajac je pogledao Dejzi dok je govorila, na način na koji svaka mlada devojka želi da bude gledana nekada, i zato što mi se činilo romantičnim, od tada se sećam tog incidenta.
Zvao se Džej Gatsbi, i nisam ga ponovo pogledao više od četiri godine- čak i nakon što sam ga upoznao na Long Islandu, nisam shvatio da je to isti čovek.
To je bilo devetnaest sedamnaest.
Do sledeće godine sam imao nekoliko lepotica, i počeo sam da igram na turnirima, tako da nisam često viđao Dejzi.
Otišla je sa malo starijom publikom kada je uopšte otišla sa bilo kim.
Divlje glasine su kružile o njojkako ju je majka zatekla kako pakuje torbu jedne zimske noći da ode u Njujork i oprosti se od vojnika koji je odlazio u inostranstvo.
Bila je efikasno sprečena, ali nije razgovarala sa svojom porodicom nekoliko nedelja.
Posle toga više se nije igrala sa vojnicima, već samo sa nekoliko ravnonogih, kratkovidih mladića u gradu, koji uopšte nisu mogli da uđu u vojsku.
Sledeće jeseni ponovo je bila gej, gej kao i uvek.
Imala je debi nakon primirja, a u februaru je verovatno bila verena za čoveka iz Nju Orleansa.
U junu se udala za Toma Buchanana iz Čikaga, sa više pompe i okolnosti nego što je Louisville ikada ranije znao.
Sišao je sa stotinu ljudi u četiri privatna automobila i iznajmio ceo sprat hotela Muhlbach, a dan pre venčanja poklonio joj je niz bisera u vrednosti od tri stotine pedeset hiljada dolara.
Bila sam deveruša.
Ušao sam u njenu sobu pola sata pre svadbene večere, i našao sam je kako leži na krevetu, lepa kao junske noći u svojoj cvetnoj haljini i pijana kao majmun.
U jednoj ruci je imala flašu Sauterne, a u drugoj pismo.
Zahvali mi, promrmljala je.
Nikada ranije nisam pio, ali oh kako uživam u tome.
Šta je bilo, Dejzi?
Bio sam uplašen, mogu vam reći da nikada ranije nisam video takvu devojku.
Pipala je u korpi za otpatke koju je imala sa sobom na krevetu i izvukla niz bisera.
Odnesite ih dole i vratite ih onome kome pripadaju.
Reci im sve Dejzis promeniti svoju moju.
Reci Daisis promeni svoju minu!
Počela je da plače, plakala je i plakala.
Izjurio sam i našao sobaricu njene majke, a mi smo zaključali vrata i stavili je u hladnu kupku.
Nije htela da pusti pismo.
Odnela ga je sa sobom u kadu i stisnula u mokru loptu, i pustila me da ga ostavim u posudi za sapun tek kad je videla da se raspada kao sneg.
Ali nije rekla ni reč.
Dali smo joj duhove amonijaka i stavili led na čelo i zakačili je nazad u haljinu, a pola sata kasnije, kada smo izašli iz sobe, biseri su joj bili oko vrata i incident je bio gotov.
Sledećeg dana u pet sati udala se za Toma Buchanana bez ikakvog drhtanja i krenula na tromesečno putovanje u Južna mora.
Video sam ih u Santa Barbari kada su se vratili, i mislio sam da nikada nisam video devojku tako ljutu na svog muža.
Ako bi na trenutak izašao iz sobe, nemirno se osvrnuo i rekao: "Gde je Tom otišao?"
I nosila je najapstraktniji izraz dok ga nije videla kako ulazi na vrata.
Iz sata u sat sedela je na pesku sa njegovom glavom u krilu, trljajući prste preko njegovih očiju i gledajući ga sa nedokučivim oduševljenjem.
Bilo je dirljivo videti ih zajedno- nasmejao si se na tih, fasciniran način.
To je bilo u avgustu.
Nedelju dana nakon što sam napustio Santa Barbaru, Tom je jedne noći naleteo na kola na putu Ventura i otkinuo prednji točak sa svog automobila.
Devojka koja je bila sa njim ušla je u novine, takođe, jer joj je ruka bila slomljena- bila je jedna od sobarica u hotelu Santa Barbara.
Sledećeg aprila Dejzi je rodila svoju devojčicu i otišli su u Francusku na godinu dana.
Video sam ih jednog proleća u Kanu, a kasnije u Deauvilleu, a onda su se vratili u Čikago da se skrase.
Daisi je bila popularna u Čikagu, kao što znate.
Kretali su se sa brzom gomilom, svi su bili mladi, bogati i divlji, ali ona je izašla sa apsolutno savršenom reputacijom.
Možda zato što ne pije.
Njegova velika prednost da se ne pije među ljudima koji tvrdo piju.
Možete držati jezik za zubima i, štaviše, možete tempirati bilo koju malu nepravilnost tako da su svi ostali toliko slepi da ih nije briga ili ih je briga.
Možda Dejzi nikada nije ušla u ljubav, a ipak ima nešto u tom njenom glasu ... Pa, pre oko šest nedelja, čula je ime Gatsbi po prvi put posle mnogo godina.
To je bilo kada sam te pitaoda li se sećaš?
Ako ste poznavali Gatsbija u Vest Eggu.
Nakon što si otišao kući, ona je ušla u moju sobu i probudila me, i rekla: Šta Getsbi?
A kad sam ga opisao, bio sam napola zaspao, ona reče najčudnijim glasom da je to sigurno čovek koga je poznavala.
Tek tada sam povezao ovog Gatsbija sa policajcem u njenom belom automobilu.
Kada je Džordan Bejker završio sa pričanjem svega ovoga, napustili smo Plazu na pola sata i vozili se u Viktoriji kroz Central Park.
Sunce je zašlo iza visokih stanova filmskih zvezda Zapada pedesetih, a jasni glasovi dece, već okupljeni kao cvrčci na travi, uzdizali su se kroz vreo sumrak Im šeik Arapije.
Tvoja ljubav pripada meni.
Noću kada spavaš u svom šatoru Ill creep To je bila čudna slučajnost, rekao sam.
Ali to uopšte nije bila slučajnost.
Gatsbi je kupio tu kuću da bi Daisi bila preko puta zaliva.
Tada to nisu bile samo zvezde kojima je težio te junske noći.
On mi je došao živ, iznenada oslobođen iz utrobe svog besmislenog sjaja.
On želi da zna, nastavi Džordan, da li ćeš pozvati Dejzi u svoju kuću jednog popodneva i onda ga pustiti da dođe.
Skromnost zahteva me je potresla.
Čekao je pet godina i kupio vilu u kojoj je davao svetlost zvezda povremenim moljcima, tako da je mogao da dođe jednog popodneva u baštu stranaca.
Da li sam morao da znam sve ovo pre nego što je mogao da pita tako malu stvar?
On se boji, on je čekao tako dugo.
Mislio je da bi mogao biti uvređen.
Vidite, on je redovno težak ispod svega toga.
Nešto me je zabrinulo.
Zašto te nije zamolio da organizuješ sastanak?
Želi da vidi njegovu kuću, objasnila je.
A vaša kuća je odmah pored.
Mislim da je napola očekivao da će jedne noći odlutati na neku od njegovih zabava, otišao na Jordan, ali ona to nikada nije učinila.
Onda je počeo da pita ljude ležerno da li je poznaju, a ja sam bio prvi koji je našao.
Te noći poslao je po mene na svoj ples, i trebalo je da čujete kako je detaljno radio na to.
Naravno, odmah sam predložio ručak u Njujorku i pomislio sam da poludim - ne želim ništa da radim s puta!
Stalno je govorio.
Želim da je vidim odmah pored vrata.
Kada sam rekao da si poseban Tomsov prijatelj, počeo je da napušta celu ideju.
On ne zna mnogo o Tomu, mada kaže da je godinama čitao novine u Čikagu samo zbog šanse da ugleda Dejzino ime.
Sada je bio mrak, i dok smo potonuli ispod malog mosta, stavio sam ruku oko Jordanovog zlatnog ramena i privukao je prema sebi i pozvao je na večeru.
Odjednom više nisam mislio na Dejzi i Getsbija, već na ovu čistu, čvrstu, ograničenu osobu, koja se bavila sveopštim skepticizmom, i koja se veselo naslanjala unazad samo u krugu moje ruke.
U ušima mi poče da kuca rečenica sa nekom opojnom uzbuđenošću: Postoje samo progonjeni, progonitelji, zauzeti i umorni.
A Dejzi bi trebalo da ima nešto u svom životu, promrmljao mi je Džordan.
Da li želi da vidi Gatsbija?
Ona ne treba da zna za to.
Gatsbi ne želi da ona zna.
Samo bi trebalo da je pozoveš na čaj.
Prošli smo barijeru od tamnog drveća, a onda se fasada Pedeset devete ulice, blok nežne blede svetlosti, spuštala u park.
Za razliku od Getsbija i Toma Buchanana, ja nisam imao devojku čije je bestjelesno lice lebdelo duž tamnih venaca i zaslepljujućih znakova, pa sam privukao devojku pored sebe, stegnuvši ruke.
Njena slaba, prezirna usta su se osmehnula, pa sam je ponovo privukao bliže, ovog puta u lice.
V Kada sam se te noći vratio kući u Vest Egg, na trenutak sam se uplašio da mi kuća gori.
Dva sata i ceo ugao poluostrva je plamtao svetlošću, koja je nestvarno padala na žbunje i stvarala tanke izdužene odsjaje na žicama pored puta.
Skrenuvši za ćošak, video sam da je to Getsbijeva kuća, osvetljena od kule do podruma.
Isprva sam pomislio da je to još jedna zabava, divlji poraz koji se pretvorio u hideandgoseek ili sardineinthebox sa svim kućama otvorenim za igru.
Ali nije bilo zvuka.
Samo vetar u drveću, koji je duvao žice i činio da se svetla gase i ponovo pale kao da je kuća namignula u tamu.
Dok je moj taksi stenjao, video sam Getsbija kako ide prema meni preko svog travnjaka.
Tvoje mesto izgleda kao Svetski sajam, rekao sam.
On odsutno okrenu pogled prema njemu.
Pogledao sam u neke od soba.
Idemo na Conei Island, stari sport.
U mom autu.
Prekasno je.
Pa, pretpostavimo da zaronimo u bazen?
Nisam ga koristio celo leto.
Moram da idem u krevet.
Čekao je, gledajući me sa potisnutom željom.
Razgovarao sam sa gospođicom Bejker, rekao sam posle trenutka.
Sutra ću pozvati Daisi i pozvati je ovde na čaj.
Oh, to je u redu, rekao je nemarno.
Ne želim da vas stavljam u bilo kakve probleme.
Koji dan bi vam odgovarao?
Brzo me je ispravio.
Ne želim da te stavljam u nevolju, vidiš.
Šta kažeš na prekosutra?
On razmisli za trenutak.
Zatim, sa nevoljnošću želim da posečem travu, rekao je.
Oboje smo pogledali dole u travu - bila je oštra linija gde se završavao moj čupavi travnjak i tamnije, dobro održavano prostranstvo njegovog počelo.
Sumnjao sam da je mislio na moju travu.
Ima još jedna sitnica, reče on nesigurno, i okleva.
Da li biste radije odložili za nekoliko dana?
Oh, ne radi se o tome.
Barem je petljao sa nizom početaka.
Zašto, pomislio sam zašto, gledaj ovde, stari sportu, ti ne zarađuješ mnogo novca, zar ne?
Ne mnogo.
To ga je kao da ga je uverilo i on je nastavio samopouzdanije.
Mislio sam da niste, ako ćete mi oprostiti, vidite, ja se bavim malim poslom sa strane, nekom vrstom sporedne linije, razumete.
I pomislio sam da ako ne zaradiš mnogo Prodaješ obveznice, zar ne, stari sportu?
Pa, ovo bi vas zanimalo.
To ne bi zauzimalo mnogo vašeg vremena i možda biste pokupili lep novac.
To je prilično poverljiva stvar.
Sada shvatam da je pod drugačijim okolnostima taj razgovor mogao biti jedna od kriza u mom životu.
Ali, pošto je ponuda bila očigledno i netaktično za uslugu koja će biti pružena, nisam imao drugog izbora nego da ga prekinem tamo.
Imam pune ruke posla, rekao sam.
Mnogo sam zahvalan, ali nisam mogao da preuzmem više posla.
Ne biste morali da radite nikakav posao sa Volfšijem.
Očigledno je mislio da se stidim gonnegtiona pomenutog na ručku, ali sam ga uverio da nije u pravu.
Čekao je još trenutak, nadajući se da ću započeti razgovor, ali ja sam bila previše zaokupljena da bih reagovala, pa je nevoljno otišao kući.
Veče me je ošamućeno i srećno - mislim da sam ušao u dubok san dok sam ušao na ulazna vrata.
Tako da ne znam da li je Gatsbi otišao na Koni Ajlend ili ne, niti koliko sati je zavirivao u sobe dok mu je kuća blistavo gorjela.
Pozvao sam Dejzi iz kancelarije sledećeg jutra, i pozvao je da dođe na čaj.
Ne dovodite Toma, upozorio sam je.
Ne dovodite Toma.
Ko je Tom?
Upitala je nevino.
Dogovoreni dan je padala kiša.
U jedanaest sati čovek u kabanici, vukući kosilicu, pokucao je na moja ulazna vrata i rekao da ga je Getsbi poslao da mi pokosi travu.
To me je podsetilo da sam zaboravio da kažem svom Finu da se vrati, pa sam se odvezao u Vest Egg Village da je potražim među vlažnim okrečenim uličicama i da kupim neke šolje, limune i cveće.
Cveće je bilo nepotrebno, jer je u dva sata stigao staklenik iz Getsbija, sa bezbrojnim posudama koje su ga mogle sadržati.
Sat vremena kasnije ulazna vrata se nervozno otvore, i Getsbi u belom flanelskom odelu, srebrnoj košulji i zlatnoj kravati požuri unutra.
Bio je bled, a ispod očiju su mu bili tamni znaci nesanice.
Da li je sve u redu?
Odmah je upitao.
Trava izgleda dobro, ako je to ono što mislite.
Upitao je prazno.
Oh, trava u dvorištu.
Pogledao je kroz prozor, ali, sudeći po njegovom izrazu lica, ne verujem da je išta video.
Izgleda veoma dobro, primetio je neodređeno.
Jedan od novina je rekao da su mislili da će kiša prestati oko četiri.
Mislim da je to bio Žurnal.
Da li imate sve što vam je potrebno u obliku čaja?
Odveo sam ga u ostavu, gde je pomalo prekorno pogledao Finca.
Zajedno smo proučili dvanaest kolača od limuna iz prodavnice delikatesa.
Hoće li to učiniti?
Naravno, naravno!
I dodao je šuplje, ... stari sport.
Kiša se ohladila oko pola tri u vlažnu maglu, kroz koju su povremeno plivale tanke kapi kao rosa.
Gatsbi je praznih očiju gledao kroz primerak Klejs ekonomije, počevši od finskog gazišta koje je potresalo kuhinjski pod, i s vremena na vreme zagledao se u zatamnjene prozore kao da se napolju odvija niz nevidljivih, ali alarmantnih događaja.
Najzad je ustao i obavestio me, nesigurnim glasom, da ide kući.
Niko ne dolazi na čaj.
Prekasno je!
Pogledao je na sat kao da postoji neki hitan zahtev za njegovo vreme negde drugde.
Jedva čekam ceo dan.
Ne budi glup je samo dva minuta do četiri.
On sede jadno, kao da sam ga gurnuo, a istovremeno se začuo zvuk motora koji je skretao u moju traku.
Obojica smo skočili i, malo uznemiren, iziđoh u dvorište.
Ispod golih jorgovana koji su kapali veliki otvoreni automobil dolazio je na prilaz.
Dejzino lice, nagnuto bočno ispod trougaonog šešira boje lavande, pogledalo me je sa svetlim ekstatičnim osmehom.
Da li je ovo apsolutno mesto gde živiš, moja najdraža?
Uzbudljivo talasanje njenog glasa bilo je divlji tonik na kiši.
Morao sam da pratim njegov zvuk za trenutak, gore-dole, samo sa uhom, pre nego što su ikakve reči došle.
Vlažna pruga kose ležala je kao crtica plave boje preko njenog obraza, a ruka joj je bila mokra od blistavih kapi dok sam je uzimao da joj pomognem iz auta.
Jesi li zaljubljen u mene, rekla mi je nisko u uho, ili zašto sam morao da dođem sam?
To je tajna dvorca Rackrent.
Recite svom šoferu da ode daleko i provede sat vremena.
Vrati se za sat vremena, Ferdie.
Tada se u grobnom žamoru zove Feri.
Da li benzin utiče na njegov nos?
Ne mislim tako, rekla je nevino.
Ušli smo.
Na moje ogromno iznenađenje, dnevna soba je bila napuštena.
Pa, to je smešno, uzviknuo sam.
Okrenula je glavu dok je svetlo dostojanstveno kucalo na ulazna vrata.
Izašao sam i otvorio ga.
Getsbi, bled kao smrt, sa rukama zabačenim kao tegovi u džepove kaputa, stajao je u lokvi vode koja mi je tragično zurila u oči.
S rukama još uvek u džepovima kaputa, ušetao je pored mene u hodnik, naglo se okrenuo kao da je na žici i nestao u dnevnoj sobi.
Nije bilo ni malo smešno.
Svestan glasnog otkucaja sopstvenog srca, povukao sam vrata protiv sve veće kiše.
Pola minuta nije bilo zvuka.
Zatim sam iz dnevne sobe čuo neku vrstu zagušljivog žamora i deo smeha, praćen Dejzin glas na jasnoj veštačkoj noti Svakako mi je strašno drago što vas ponovo vidim.
Pauza koju je užasno izdržala.
Nisam imao šta da radim u hodniku, pa sam ušao u sobu.
Getsbi, s rukama još uvek u džepovima, naslanjao se na kamin u napetom falsifikatu savršene lakoće, čak i dosade.
Glava mu se nagnula toliko unazad da se naslanjala na lice nepostojećeg kaminovog sata, i iz tog položaja njegove izbezumljene oči zurile su u Dejzi, koja je sedela, uplašena ali graciozna, na ivici ukočene stolice.
Već smo se sreli, promrmljao je Getsbi.
Oči su mu za trenutak pogledale u mene, a usne su mu se razdvojile u neuspelom pokušaju da se nasmeje.
Srećom, sat je iskoristio ovaj trenutak da se opasno nagne pod pritiskom njegove glave, nakon čega se on okrenuo i uhvatio ga drhtavim prstima i vratio na mesto.
Zatim sede, ukočeno, laktom na naslonjaču sofe i bradom u ruci.
Žao mi je zbog sata, rekao je.
Moje lice je sada poprimilo duboku tropsku opekotinu.
Nisam mogao da sakupim ni jednu uobičajenu stvar od hiljadu u mojoj glavi.
To je stari sat, rekao sam im idiotski.
Mislim da smo svi na trenutak poverovali da se razbio na podu.
Nismo se sreli mnogo godina, rekla je Daisi, njen glas kao što je ikada mogao biti.
Pet godina sledećeg novembra.
Automatski kvalitet Gatsbijevog odgovora nas je sve vratio bar još jedan minut.
Imao sam ih oboje na nogama sa očajničkim predlogom da mi pomognu da napravim čaj u kuhinji kada ga je demonski Fin doneo na poslužavniku.
Usred dobrodošle zbrke šolja i kolača uspostavila se izvesna fizička pristojnost.
Getsbi je pao u senku i, dok smo Dejzi i ja razgovarali, savesno je gledao od jednog do drugog napetim, nesrećnim očima.
Međutim, kako smirenost nije bila sama sebi svrha, napravio sam izgovor u prvom mogućem trenutku, i ustao.
Gde ćeš?
Zahtevao je Gatsbi u neposrednoj uzbuni.
Vratiću se.
Moram da razgovaram sa tobom o nečemu pre nego što odeš.
On me je divlje pratio u kuhinju, zatvorio vrata i šapnuo O, Bože!
Na jadan način.
Šta je bilo?
To je strašna greška, rekao je, odmahujući glavom s jedne na drugu stranu, strašna, strašna greška.
Samo ti je neprijatno, to je sve, i srećom dodao sam i Daisis neprijatno.
Ponovio je u neverici.
Baš kao i ti.
Ne pričaj tako glasno.
Ponašaš se kao mali dečak, izbio sam nestrpljivo.
I ne samo to, već si nepristojan.
Daisis sedi tamo sama.
Podigao je ruku da zaustavi moje reči, pogledao me sa nezaboravnim prekorom, i oprezno otvorivši vrata, vratio se u drugu sobu.
Izašao sam na zadnji putbaš kao i Getsbi kada je napravio svoj nervozni krug oko kuće pola sata ranije i potrčao ka ogromnom crnom čvorastom drvetu, čije je masirano lišće činilo tkaninu protiv kiše.
Ponovo je lilo, a moj nepravilan travnjak, dobro obrijan od Getsbijevog baštovana, obilovao je malim blatnjavim močvarama i praistorijskim močvarama.
Ispod drveta nije bilo ničega da se gleda osim Getsbijeve ogromne kuće, pa sam pola sata zurio u nju, kao Kant u svom crkvenom zvoniku.
Pivara ga je izgradio rano u periodu ludila, deceniju ranije, i postojala je priča da je pristao da plati pet godina poreza na sve susedne vikendice ako bi vlasnici imali krovove pokrivene slamom.
Možda je njihovo odbijanje oduzelo srce iz njegovog plana da osnuje porodicu - odmah je propao.
Njegova deca su prodala njegovu kuću sa crnim vencem još uvek na vratima.
Amerikanci, iako su voljni, čak i željni, da budu kmetovi, uvek su bili tvrdoglavi u pogledu seljaštva.
Posle pola sata, sunce je ponovo zasijalo, a automobil je zaobišao Gatsbijevu vožnju sa sirovinom za večeru svojih slugu. Bio sam siguran da neće pojesti kašiku.
Sluškinja poče da otvara gornje prozore njegove kuće, za trenutak se pojavi u svakom od njih, i, nagnuvši se iz velikog centralnog zaliva, zamišljeno pljune u baštu.
Bilo je vreme da se vratim.
Dok je kiša padala, izgledalo je kao žamor njihovih glasova, koji su se s vremena na vreme dizali i pomalo naduvali od naleta osećanja.
Ali u novoj tišini osetio sam da je tišina pala i u kući.
Ušao sam nakon što sam napravio svaku moguću buku u kuhinji, osim guranja preko peći, ali ne verujem da su čuli zvuk.
Sedeli su na oba kraja kauča, gledajući jedno drugo kao da im je postavljeno neko pitanje, ili da je bilo u vazduhu, i svaki trag sramote je nestao.
Dejzino lice je bilo umazano suzama, a kada sam ušao, skočila je i počela da ga briše maramicom pred ogledalom.
Ali došlo je do promene u Gatsbiju koja je jednostavno zbunjujuća.
Bukvalno je sijao, bez reči ili gesta ushićenja, novo blagostanje je zračilo iz njega i ispunilo malu sobu.
O, zdravo, stari sportu, reče on, kao da me godinama nije video.
Na trenutak sam pomislio da će se rukovati.
Njegova prestala da pada kiša.
Kada je shvatio o čemu govorim, da je u sobi bilo svetlucanja sunca, nasmešio se kao meteorolog, kao ekstatični pokrovitelj ponavljajuće svetlosti, i ponovio vest Dejzi.
Šta mislite o tome?
Drago mi je, Džej.
Njeno grlo, puno bolne, tužne lepote, govorilo je samo o njenoj neočekivanoj radosti.
Želim da ti i Daisi dođete u moju kuću, rekao je, voleo bih da joj pokažem okolinu.
Siguran si da želiš da dođem?
Apsolutno, stari sport.
Dejzi je otišla gore da opere liceprekasno, pomislio sam sa poniženjem mojih peškiradok smo Gatsbi i ja čekali na travnjaku.
Moja kuća izgleda dobro, zar ne?
Pogledajte kako ceo prednji deo hvata svetlost.
Složio sam se da je to sjajno.
Pogledom je prešao preko njega, svih lučnih vrata i četvrtastog tornja.
Trebalo mi je samo tri godine da zaradim novac koji ga je kupio.
Mislio sam da si nasledio svoj novac.
Jesam, stari sport, rekao je automatski, ali sam većinu toga izgubio u velikoj panici - paniku rata.
Mislim da je jedva znao šta govori, jer kada sam ga pitao kojim se poslom bavi, odgovorio je To je moja stvar, pre nego što je shvatio da to nije prikladan odgovor.
Oh, bio sam u nekoliko stvari, ispravio se.
Bio sam u poslu sa drogom, a onda sam bio u naftnom biznisu.
Ali ja nisam ni u jednom sada.
Pogledao me je sa više pažnje.
Da li mislite da ste razmišljali o onome što sam predložio pre neko veče?
Pre nego što sam mogao da odgovorim, Dejzi je izašao iz kuće i dva reda mesinganih dugmadi na njenoj haljini sijala na suncu.
To ogromno mesto tamo?
Plakala je pokazujući prstom.
Sviđa ti se?
Volim to, ali ne vidim kako tamo živiš sama.
Držim ga uvek pun zanimljivih ljudi, noću i danju.
Ljudi koji rade zanimljive stvari.
Umesto da krenemo prečicom duž Sounda, sišli smo na put i ušli velikim posternom.
Uz očaravajuće mrmljanje Dejzi se divila ovom ili onom aspektu feudalne siluete na nebu, divila se vrtovima, iskričavom mirisu džonkila i pjenušavom mirisu gloga i cvetova šljive i bledo zlatnom mirisu kissmeatthegate.
Bilo je čudno doći do mermernih stepenica i ne naći nikakvu mrvicu svetlih haljina na vratima i van njih, a na drveću ne čuti nikakav zvuk osim ptičjih glasova.
A unutra, dok smo lutali kroz muzičke sobe Marije Antoanete i restauratorske salone, osetio sam da su gosti skriveni iza svakog kauča i stola, pod naređenjem da ćutimo bez daha dok ne prođemo.
Dok je Gatsbi zatvarao vrata biblioteke Merton koledža, mogao bih se zakleti da sam čuo čoveka sa sovom kako se sablasno smeje.
Otišli smo gore, kroz spavaće sobe iz tog perioda obavijene ružom i lavandinom svilom i živopisne novim cvećem, kroz garderobe i bilijarske sobe, i kupatila sa utonulim kupatilima koja su se uvlačila u jednu komoru u kojoj je razbarušeni čovek u pidžami radio vežbe jetre na podu.
To je bio Klipspringer, podstanar.
Video sam ga kako gladno luta po plaži tog jutra.
Konačno smo stigli do Gatsbijevog stana, spavaće sobe i kupatila, i Adamsove radne sobe, gde smo seli i popili čašu nekog Šartruza koji je uzeo iz ormana u zidu.
On nije prestao da gleda u Daisi, i mislim da je prevrednovao sve u svojoj kući u skladu sa merom odgovora koji je izvukao iz njenih omiljenih očiju.
Ponekad je i on ošamućeno zurio u svoju imovinu, kao da u njenom stvarnom i zapanjujućem prisustvu ništa od toga više nije stvarno.
Jednom se skoro srušio niz stepenice.
Njegova spavaća soba bila je najjednostavnija soba od svih, osim gde je komoda bila ukrašena toaletom od čistog mutnog zlata.
Dejzi je sa oduševljenjem uzela četku i zagladila kosu, na šta Getsbi sede, zakloni oči i poče da se smeje.
To je najsmešnija stvar, stari sport, rekao je urnebesno.
Ne mogu Kada pokušam da On je vidljivo prošao kroz dve države i ulazio u treću.
Posle njegove sramote i njegove nerazumne radosti, on je bio obuzet čuđenjem zbog njenog prisustva.
Toliko je dugo bio pun te ideje, sanjao ju je do kraja, čekao sa stisnutim zubima, da tako kažem, nezamislivim intenzitetom.
Sada, u reakciji, on je trčao dole kao prevrnuti sat.
Oporavivši se za minut, otvorio nam je dva ogromna ormarića za patente u kojima su se nalazila njegova gomila odela, kućni ogrtači i kravate, i košulje, nagomilane kao cigle u gomilama visokim desetak.
Imam čoveka u Engleskoj koji mi kupuje odeću.
On šalje izbor stvari na početku svake sezone, proleće i jesen.
On izvadi gomilu košulja i poče da ih baca, jednu po jednu, pred nas, košulje od čistog platna i guste svile i finog flanela, koje su izgubile svoje nabore dok su padale i prekrile sto u raznobojnom neredu.
Dok smo se divili, on je doneo još, a meka bogata gomila montirala je više košulje sa prugama i svitcima i kariranim bojama od korala i jabuke i lavande i slabo narandžaste, sa monogramima indijske plave boje.
Iznenada, uz napeti zvuk, Dejzi je sagnula glavu u košulje i počela burno da plače.
To su tako lepe košulje, jecala je, glas joj je bio prigušen u debelim naborima.
To me čini tužnim jer nikada ranije nisam video takve lepe košulje.
Posle kuće, trebalo je da vidimo teren i bazen, i hidroavion, i letnje cveće, ali ispred Gatsbijevog prozora ponovo je počela da pada kiša, pa smo stajali u redu gledajući valovitu površinu Sounda.
Da nije bilo magle, mogli bismo da vidimo vaš dom preko zaliva, rekao je Getsbi.
Uvek imate zeleno svetlo koje gori celu noć na kraju vašeg pristaništa.
Dejzi je naglo provukla ruku kroz njegovu, ali on je izgledao zaokupljen onim što je upravo rekao.
Moguće je da mu je palo na pamet da je kolosalni značaj te svetlosti sada zauvek nestao.
U poređenju sa velikom udaljenošću koja ga je razdvajala od Dejzi, činilo se da joj je veoma blizu, gotovo da je dodiruje.
Činilo se da je Mesecu blizu kao zvezda.
Sada je ponovo bilo zeleno svetlo na doku.
Broj začaranih predmeta mu se smanjio za jedan.
Počeo sam da hodam po sobi, ispitujući razne neodređene predmete u polumraku.
Privukla me je velika fotografija starijeg čoveka u kostimu jahte, obešena na zidu iznad njegovog stola.
To je Dan Kodi, stari sport.
Ime je zvučalo blago poznato.
On je sada mrtav.
On je bio moj najbolji prijatelj pre mnogo godina.
Na birou je bila mala slika Getsbija, takođe u jahtaškom kostimu, na birou Getsbi sa glavom zabačenom unazad prkosno snimljen očigledno kada je imao oko osamnaest godina.
Obožavam ga, uzviknu Dejzi.
Nikad mi nisi rekao da imaš pompadouror jahtu.
Pogledaj ovo, brzo reče Getsbi.
Evo puno isečaka o tebi.
Stajali su jedan pored drugog i ispitivali ga.
Hteo sam da zatražim da vidim rubine kada je telefon zazvonio, a Getsbi je uzeo slušalicu.
Da... Pa, ne mogu sada da pričam ...
Ne mogu sada da pričam, stari sport ...
Rekao sam mali grad ...
On mora da zna šta je mali grad ... Pa, on nam nije od koristi ako je Detroit njegova ideja malog grada ...
On je zazvonio.
Dođi ovamo brzo!
Uzviknu Dejzi na prozoru.
Kiša je i dalje padala, ali mrak se beše razdvojio na zapadu, a nad morem se pojavio ružičasti i zlatni talas pjenastih oblaka.
Pogledaj to, šapnula je, a onda nakon trenutka bih voleo da samo uzmem jedan od onih ružičastih oblaka i stavim te u njega i guram okolo.
Pokušao sam da odem tada, ali oni nisu hteli da čuju za to, možda je moje prisustvo učinilo da se osećaju zadovoljnije sami.
Znam šta dobro uraditi, reče Getsbi, pa neka Klipspringer svira klavir.
On je izašao iz sobe pozivajući Eving!
I vratio se za nekoliko minuta u pratnji postiđenog, pomalo istrošenog mladića, sa naočarima sa školjkama i oskudnom plavom kosom.
Sada je bio pristojno obučen u sportsku košulju, otvorenu na vratu, patike i pačje pantalone maglovite nijanse.
Da li smo prekinuli vašu vežbu?
Upita Dejzi ljubazno.
Spavao sam, uzviknu Klipspringer, u grču sramote.
To jest, spavao sam.
Onda sam ustao ... Klipspringer svira klavir, rekao je Gatsbi, prekidajući ga.
Zar ne, Eving, stari sport?
Ne igram dobro.
Jedva da uopšte igram.
Ja sam sve van prakse Pa idi dole, prekinuo Gatsbi.
On je okrenuo prekidač.
Sivi prozori su nestali dok je kuća sijala puna svetlosti.
U muzičkoj sobi Getsbi upali usamljenu lampu pored klavira.
On zapali Dejzinu cigaretu od drhtave šibice, i sede s njom na kauč daleko preko sobe, gde nije bilo svetlosti osim svetlosti koju je blistavi pod odbijao iz hodnika.
Kada je Klipspringer odigrao Ljubavno gnezdo, okrenuo se na klupi i nesrećno potražio Getsbija u mraku.
Im sve iz prakse, vidite.
Rekao sam ti da ne mogu da igram.
Ne pričaj toliko, stari sport, zapovedio je Gatsbi.
Ujutru, Uveče, Aint smo se zabavljali Napolju vetar je bio glasan i bilo je slab tok grmljavine duž Sound.
Sva svetla su se upalila u Vest Eggu, sada su električni vozovi, koji su nosili ljude, uranjali kući kroz kišu iz Njujorka.
Bio je to čas duboke ljudske promene, a uzbuđenje se stvaralo u vazduhu.
Jedna stvar sigurna i ništa sigurnije: bogati postaju bogatiji, a siromašni dobijaju decu.
U međuvremenu, u međuvremenu Dok sam išao da se oprostim, videh da se izraz zbunjenosti vratio na Getsbijevo lice, kao da mu je pala na pamet blaga sumnja u kvalitet njegove sadašnje sreće.
Skoro pet godina!
Mora da je bilo trenutaka čak i tog popodneva kada je Dejzi izgubila njegove snove, ne svojom krivicom, već zbog kolosalne vitalnosti njegove iluzije.
To je otišlo dalje od nje, iznad svega.
Bacio se u nju sa kreativnom strašću, dodajući joj sve vreme, ukrašavajući je svakim svetlim perom koje mu je lebdelo na putu.
Nikakva količina vatre ili svežine ne može da izazove ono što čovek može da pohrani u svom sablasnom srcu.
Dok sam ga posmatrao, on se malo prilagodio, vidljivo.
Njegova ruka uhvati njenu, i kad mu je rekla nešto tiho u uhu, on se okrenu prema njoj sa naletom osećanja.
Mislim da ga je taj glas najviše držao, sa svojom promenljivom, grozničavom toplinom, jer se nije moglo ni sanjati da je glas besmrtna pesma.
Zaboravili su me, ali Dejzi je podigla pogled i pružila ruku Getsbi me sada uopšte nije poznavao.
Pogledao sam ih još jednom i oni su se osvrnuli na mene, udaljeno, opsednuti intenzivnim životom.
Zatim sam izašao iz sobe i spustio se mermernim stepenicama na kišu, ostavljajući ih tamo zajedno.
VI Otprilike u to vreme ambiciozni mladi novinar iz Njujorka stigao je jednog jutra na Getsbijeva vrata i pitao ga da li ima šta da kaže.
Ima li šta da kaže o čemu?
Upitao je Getsbi učtivo.
Zaštosvaka izjava da se da.
Ispostavilo se nakon zbunjujućih pet minuta da je čovek čuo Getsbijevo ime u svojoj kancelariji u vezi koju on ili nije hteo da otkrije ili nije u potpunosti razumeo.
To je bio njegov slobodan dan i sa hvalevrijednom inicijativom požurio je da vidi.
Bio je to slučajan udarac, a ipak je novinarski instinkt bio u pravu.
Getsbijeva ozloglašenost, koju su proširile stotine onih koji su prihvatili njegovo gostoprimstvo i tako postali autoriteti za njegovu prošlost, rasla je tokom celog leta sve dok nije bio nov.
Savremene legende kao što je podzemni cevovod za Kanadu su se vezale za njega, a postojala je i jedna uporna priča da on uopšte nije živeo u kući, već u čamcu koji je izgledao kao kuća i koji je tajno premeštao gore-dole po obali Long Islanda.
Zašto su ovi izumi bili izvor zadovoljstva Džejmsu Gacu iz Severne Dakote, nije lako reći.
James Gatzthat je stvarno, ili barem legalno, njegovo ime.
Promenio ga je u dobi od sedamnaest godina i u određenom trenutku koji je bio svedok početka njegove karijere kada je video jahtu Dana Kodisa kako baca sidro iznad najpodmuklijeg stana na jezeru Superior.
Džejms Gac je bio taj koji se tog popodneva izležavao po plaži u pocepanom zelenom dresu i platnenim pantalonama, ali Džej Gatsbi je već bio taj koji je pozajmio čamac na vesla, izvukao se do Tuolomeja i obavestio Kodija da bi ga vetar mogao uhvatiti i razbiti za pola sata.
Pretpostavljam da je ime bilo spremno za dugo vremena, čak i tada.
Njegovi roditelji su bili nepromenljivi i neuspešni farmeri - njegova mašta ih uopšte nije prihvatila kao svoje roditelje.
Istina je bila da je Džej Getsbi iz Vest Jaja, Long Island, proizašao iz svoje platonske koncepcije sebe.
On je bio sin Božji izraz koji, ako išta znači, znači upravo to, i on mora da se bavi poslom Svog Oca, u službi ogromne, vulgarne i nemilosrdne lepote.
Tako je izmislio upravo onu vrstu Džeja Getsbija koju bi sedamnaestogodišnji dečak verovatno izmislio, i toj koncepciji je bio veran do kraja.
Za više od godinu dana on je tukao svoj put duž južne obale jezera Superior kao clamdigger i salmonfisher ili u bilo kom drugom svojstvu koji mu je doneo hranu i krevet.
Njegovo smeđe, otvrdnuće telo je prirodno živelo kroz polužestoke, polulenje radove u danima ohrabrivanja.
Rano je poznavao žene, a pošto su ga razmazile, počeo je prezirati njih, mlade device zato što su bile neznalice, druge zato što su bile histerične u vezi sa stvarima koje je u svojoj neodoljivoj samozaokupljenosti uzimao zdravo za gotovo.
Ali njegovo srce je bilo u stalnoj, turbulentnoj pobuni.
Najgrotesknije i najfantastičnije umišljenosti proganjale su ga noću u njegovom krevetu.
Univerzum neizrecive drskosti vrtio se u njegovom mozgu dok je sat otkucavao na umivaoniku i mesec je mokrom svetlošću natapao njegovu zamršenu odeću na podu.
Svake noći je dodavao obrascu svojih maštarija sve dok se pospanost nije zatvorila na nekom živopisnom prizoru nesvesnim zagrljajem.
Neko vreme su ova sanjarenja pružala izlaz njegovoj mašti - bila su zadovoljavajući nagoveštaj nestvarnosti stvarnosti, obećanje da je stena sveta sigurno utemeljena na vilinskom krilu.
Instinkt ka njegovoj budućoj slavi odveo ga je, nekoliko meseci ranije, na mali luteranski koledž Olafs u južnoj Minesoti.
Ostao je tamo dve nedelje, zaprepašćen njegovom žestokom ravnodušnošću prema bubnjevima svoje sudbine, prema samoj sudbini, i prezirući posao domara kojim je trebalo da plati svoj put.
Zatim se vratio na jezero Superior, i još uvek je tražio nešto da uradi na dan kada je jahta Dan Kodis bacila sidro u plićaku uz obalu.
Kodi je tada imao pedeset godina, proizvod srebrnih polja Nevade, Jukona, svake žurbe za metalom od sedamdeset pet.
Transakcije u Montani bakra koje su ga učinile mnogo puta milionerom zatekle su ga fizički snažan, ali na ivici mekog uma, i, sumnjajući u to, beskonačan broj žena pokušao je da ga odvoji od njegovog novca.
Ne previše ukusne posledice kojima je Ella Kaie, novinarka, igrala gospođu de Maintenon na njegovu slabost i poslala ga na more u jahti, bile su zajedničko vlasništvo napetog novinarstva 1902. godine.
Pet godina je plovio po previše gostoljubivim obalama kada se pojavio kao sudbina Džejmsa Gaca u zalivu Little Girl.
Za mladog Gaca, koji se odmarao na veslima i gledao u ograđenu palubu, ta jahta je predstavljala svu lepotu i glamur sveta.
Pretpostavljam da se nasmešio Kodihu je verovatno otkrio da ga ljudi vole kada se osmehnuo.
U svakom slučaju, Kodi mu je postavio nekoliko pitanja, jedno od njih je izazvalo potpuno novo ime i otkrilo da je brz i ekstravagantno ambiciozan.
Nekoliko dana kasnije odveo ga je u Duluth i kupio mu plavi kaput, šest pari belih pačjih pantalona i kapu za jahte.
A kada je Tuolomee otišao u Zapadnu Indiju i na obalu Bervara, Gatsbi je takođe otišao.
On je bio zaposlen u nejasnom ličnom svojstvu - dok je ostao sa Kodijem bio je zauzvrat stjuard, drugar, skiper, sekretar, pa čak i tamničar, jer je Den Kodi trezan znao kakva raskošna dela Dan Kodi pijan uskoro može biti, i on je obezbedio takve nepredviđene situacije tako što je sve više i više poverenja u Getsbija.
Aranžman je trajao pet godina, tokom kojih je brod tri puta obišao kontinent.
To je moglo trajati neograničeno, osim činjenice da je Ella Kaie došla na brod jedne noći u Bostonu, a nedelju dana kasnije Dan Kodi negostoljubivo umro.
Sećam se njegovog portreta u Getsbijevoj spavaćoj sobi, sivog, cvetnog čoveka tvrdog, praznog lica - pionirskog razvratnika, koji je tokom jedne faze američkog života vratio na istočnu obalu divljačko nasilje pograničnog bordela i salona.
To je indirektno zbog Kodija da je Gatsbi pio tako malo.
Ponekad, tokom gej zabava, žene su mu utrljavale šampanjac u kosu za sebe, on je stvorio naviku da pušta alkohol na miru.
I od Kodija je nasledio novac-nasleđe od dvadeset pet hiljada dolara.
Nije ga dobio.
Nikada nije razumeo pravni uređaj koji je korišćen protiv njega, ali ono što je ostalo od miliona otišlo je netaknuto na Ellu Kaie.
Ostalo mu je njegovo neobično prikladno obrazovanje koje je nejasna kontura Džeja Gatsbija ispunila do suštine čoveka.
Sve mi je to ispričao mnogo kasnije, ali sam ga stavio ovde sa idejom da eksplodira one prve divlje glasine o svojim prethodnicima, koje nisu bile ni slabo istinite.
Štaviše, on mi je to ispričao u vreme zbunjenosti, kada sam dostigao tačku da verujem u sve i ništa o njemu.
Zato sam iskoristio ovu kratku pauzu, dok je Getsbi, da tako kažem, došao do daha, da razjasni ovaj skup zabluda.
To je takođe bio zastoj u mojoj povezanosti sa njegovim poslovima.
Nekoliko nedelja ga nisam video niti čuo njegov glas na telefonu, uglavnom sam bio u Njujorku, kasajući okolo sa Jordanom i pokušavajući da se dodvorim njenoj senilnoj tetki, ali konačno sam otišao u njegovu kuću jednog nedeljnog popodneva.
Nisam bio tamo dva minuta kada je neko doveo Toma Buchanana na piće.
Bio sam zapanjen, naravno, ali zaista iznenađujuće je bilo to što se to ranije nije dogodilo.
Bila je to grupa od troje na konjima, Toma i čoveka po imenu Sloane i lepe žene u smeđoj jahačkoj haljini, koja je bila tamo i ranije.
Drago mi je što vas vidim, reče Getsbi, stojeći na svom tremu.
Oduševljen sam što si pao.
Kao da im je stalo!
Sedi.
Popijte cigaretu ili cigaru.
Brzo je hodao po sobi, zvoneći zvonima.
Imam nešto da popijem za vas za samo minut.
Bio je duboko pogođen činjenicom da je Tom bio tamo.
Ali on će ionako biti nelagodan dok im ne pruži nešto, shvativši na nejasan način da je to sve po što su došli.
Sloane nije želeo ništa.
Malo šampanjca?
Ništa, hvala ... Žao mi je Da li ste imali lepu vožnju?
Vrlo dobri putevi ovde.
Pretpostavljam da su automobili da.
Dirnut neodoljivim nagonom, Getsbi se okrenu Tomu, koji je prihvatio upoznavanje kao stranac.
Verujem da smo se već negde sreli, Buchanan.
O, da, reče Tom, grubo pristojan, ali očigledno se ne seća.
Tako smo i uradili.
Sećam se vrlo dobro.
Pre oko dve nedelje.
Bili ste sa Nikom ovde.
Poznajem vašu ženu, nastavi Getsbi, gotovo agresivno.
Tom se okrenu prema meni.
Živiš u blizini, Nick?
Sloane nije ušao u razgovor, ali je oholo ležao u svojoj stolici, ni žena nije rekla ništa sve dok neočekivano, posle dva highballa, nije postala srdačna.
Pa svi dođite na sledeću zabavu, Gatsbi, predložila je.
Šta kažeš?
Svakako bih bio oduševljen što vas imam.
Budi veoma fin, rekao je Sloane, bez zahvalnosti.
Vellthink bi trebalo da počne od kuće.
Molim vas, ne žurite, pozvao ih je Gatsbi.
Sada je imao kontrolu nad sobom i želeo je da vidi više Toma.
Zašto ne ostaneš na večeri?
Ne bih se iznenadio da su neki drugi ljudi svratili iz Njujorka.
Dolaziš sa mnom na večeru, reče dama oduševljeno.
Oboje.
To je uključivalo i mene.
Sloane je ustao.
Hajde, reče on, ali samo njoj.
Ozbiljno to mislim, insistirala je.
Voleo bih da te imam.
Puno prostora.
Gatsbi me upitno pogleda.
Želeo je da ode i nije video da je Sloane odlučio da ne bi trebao.
Bojim se da neću moći, rekao sam.
Pa, dođite, nagovarala je, koncentrišući se na Getsbija.
Sloane je promrmljala nešto blizu njenog uha.
Nećemo zakasniti ako počnemo sada, insistirala je naglas.
Nemam konja, reče Getsbi.
Nekada sam jahao u vojsci, ali nikada nisam kupio konja.
Moram da te pratim u mom kolima.
Izvinite na trenutak.
Mi ostali smo izašli na trem, gde su Sloane i dama započeli strastveni razgovor u stranu.
Moj Bože, verujem da ljudi dolaze, reče Tom.
Zar on ne zna da ga ona ne želi?
Ona kaže da ga želi.
Ona ima veliku večeru i on neće znati dušu tamo.
Pitam se gde je, dovraga, sreo Dejzi.
Tako mi Boga, možda sam staromodan u svojim idejama, ali žene ovih dana previše trče okolo da bi mi odgovarale.
Upoznaju sve vrste ludih riba.
Odjednom su Sloane i dama sišli niz stepenice i uzjahali svoje konje.
Hajde, reče Sloane Tomu, kasnili su.
Moramo da idemo.
A onda meni Reci mu da nismo mogli da čekamo, hoćeš li?
Tom i ja smo se rukovali, mi ostali smo razmenili hladno klimanje glavom, i oni su brzo potrčali niz prilaz, nestajući ispod avgustovskog lišća baš kad je Getsbi, sa šeširom i lakim kaputom u ruci, izašao na ulazna vrata.
Tom je očigledno bio uznemiren što je Dejzis trčala sama, jer je sledeće subote uveče došao sa njom na Getsbijevu zabavu.
Možda je njegovo prisustvo dalo večeri svoj neobičan kvalitet ugnjetavanja- izdvaja se u mom sećanju sa Gatsbijevih drugih zabava tog leta.
Bilo je istih ljudi, ili bar iste vrste ljudi, istog obilja šampanjca, istog raznobojnog, mnogobojnog meteža, ali ja sam osetio neprijatnost u vazduhu, prožimajuću grubost koja ranije nije bila tamo.
Ili sam se možda samo navikao, prihvatio Vest Egg kao svet potpun sam po sebi, sa svojim sopstvenim standardima i svojim velikim ličnostima, bez premca jer nije imao svest da je takav, i sada sam ga ponovo gledao, kroz Dejzine oči.
Uvek je tužno gledati kroz nove oči na stvari na koje ste potrošili svoju moć prilagođavanja.
Stigli su u sumrak, i, dok smo šetali među svetlucavim stotinama, Dejzin glas je izvodio mrmljave trikove u njenom grlu.
Ove stvari me toliko uzbuđuju, šapnula je.
Ako želiš da me poljubiš u bilo koje vreme tokom večeri, Nick, samo mi javi i biće mi drago da ti to sredim.
Samo spomeni moje ime.
Ili predstavite zelenu kartu.
Im daje zeleno Pogledajte okolo, predložio je Gatsbi.
Gledam okolo.
Moram da vidiš lica mnogih ljudi za koje si čuo.
Tomove arogantne oči lutale su gomilom.
Mi ne idemo okolo mnogo, rekao je on u stvari, Samo sam mislio da ne znam dušu ovde.
Možda poznajete tu damu.
Gatsbi je ukazao na predivnu, jedva ljudsku orhideju žene koja je sedela u stanju ispod drveta bele šljive.
Tom i Dejzi su zurili, sa onim neobično nestvarnim osećajem koji prati prepoznavanje dotad sablasne ličnosti iz filmova.
Ona je divna, rekla je Daisi.
Čovek koji se naginje nad njom je njen direktor.
On ih je ceremonijalno vodio iz grupe u grupu Buchanan ... i Buchanan Nakon trenutka oklevanja, dodao je igrača pola.
O ne, prigovorio je Tom brzo, a ne ja.
Ali očigledno je da je zvuk obradovao Gatsbija, jer je Tom ostao igrač pola do kraja večeri.
Nikada nisam upoznao toliko poznatih ličnosti, uzviknula je Daisi.
Voleo sam tog čovekakako se zvao?
Sa nekom vrstom plavog nosa.
Gatsbi ga je identifikovao, dodajući da je on mali producent.
Pa, ionako mi se dopao.
Ja malo radije ne bude polo igrač, rekao je Tom prijatno, Ja radije pogledati sve ove poznate ljude u zaboravu.
Dejzi i Gatsbi su plesali.
Sećam se da sam bio iznenađen njegovim graciozan, konzervativni fokstrot nikada ranije nisam video da pleše.
Zatim su odšetali do moje kuće i sedeli na stepenicama pola sata, dok sam ja na njenu molbu ostao budno u bašti.
U slučaju da dođe do požara ili poplave, objasnila je, ili bilo kakvog Božjeg dela.
Tom se pojavio iz zaborava dok smo sedeli za večeru zajedno.
Da li vam smeta ako jedem sa nekim ljudima ovde?
Momci koji se spuštaju sa nekih smešnih stvari.
Samo napred, odgovorio je Daisi genijalno, a ako želite da zabeležite bilo koju adresu, evo moje male zlatne olovke.
... Pogledala je oko sebe nakon trenutka i rekla mi da je devojka obična ali lepa, a ja sam znao da osim pola sata šupe bila sama sa Getsbijem nije se dobro provodila.
Bili smo za posebno pripitim stolom.
To je bila moja krivica Gatsbi je pozvan na telefon, i ja uživao u tim istim ljudima samo dve nedelje ranije.
Ali ono što me je tada zabavljalo postalo je septičko u vazduhu.
Kako se osećate, gospođice Baedeker?
Devojka kojoj se obraćala pokušavala je, bezuspešno, da se sruši na moje rame.
Na to pitanje ona sede i otvori oči.
Masivna i letargična žena, koja je pozivala Daisi da sutra igra golf sa njom u lokalnom klubu, govorila je u odbrani gospođice Baedekers Oh, ona je sada u redu.
Kada je popila pet ili šest koktela, uvek počne da vrišti tako.
Kažem joj da bi trebalo da ga ostavi na miru.
Ostavljam to na miru, potvrdio je optuženi šuplje.
Čuli smo da vičeš, pa sam rekao doktoru Civetu da postoji neko kome je potrebna tvoja pomoć, doktore.
Ona je mnogo zahvalna, siguran sam, rekao je drugi prijatelj, bez zahvalnosti, ali ti si joj smočio haljinu kad si joj gurnuo glavu u bazen.
Sve što mrzim je da mi se glava zaglavi u bazenu, promrmljala je gospođica Baedeker.
Skoro su me udavili jednom u Nju Džersiju.
Onda bi trebalo da ga ostavite na miru, uzvrati doktor Civet.
Govorite u svoje ime!
Uzviknu gospođica Baedeker silovito.
Ruka ti se trese.
Ne bih ti dozvolio da me operišeš!
Bilo je tako.
Skoro poslednje čega se sećam je stajao sa Dejzi i gledao reditelja pokretnih slika i njegovu zvezdu.
Još uvek su bili ispod bele šljive i lica su im se dodirivala osim bledog, tankog zraka mesečine između.
Palo mi je na pamet da se čitavo veče polako savijao prema njoj da bi postigao tu blizinu, i čak i dok sam gledao, video sam ga kako se sagnuo i poljubio je u obraz.
Sviđa mi se, rekla je Daisi, mislim da je divna.
Ali ostali su je uvredili i nesumnjivo zato što to nije bio gest već emocija.
Bila je zaprepaštena Vest Eggom, ovim neviđenim mestom koje je Brodvej stvorio u ribarskom selu na Long Ajlendu, zaprepaštena njegovom sirovom snagom koja se tresla starim eufemizmima i suviše nametljivom sudbinom koja je njegove stanovnike odvela prečicom od ničega do ničega.
Videla je nešto strašno u samoj jednostavnosti koju nije mogla da razume.
Sedeo sam na prednjim stepenicama sa njima dok su čekali svoj auto.
Ovde je bio mrak, samo svetla vrata koja su slala deset kvadratnih metara svetlosti u meko crno jutro.
Ponekad se senka pomerala prema svlačionici iznad slepe i ustupala mesto drugoj senci, neodređenoj povorci senki, koje su se crvenile i napudrale u nevidljivom staklu.
Ko je uopšte taj Gatsbi?
Neki veliki krijumčar?
Gde si to čuo?
Nisam to čuo.
Zamišljao sam to.
Mnogi od ovih novih bogatih ljudi su samo veliki krijumčari, znate.
Ne Getsbi, rekao sam kratko.
Za trenutak je ćutao.
Kamenčići pogona škripali su mu pod nogama.
Pa, sigurno se morao naprezati da sabere ovu menažeriju.
Povetarac je uzburkao sivu izmaglicu Dejzine krznene ogrlice.
Barem su zanimljiviji od ljudi koje poznajemo, rekla je s naporom.
Nisi izgledao toliko zainteresovano.
Pa, bio sam.
Tom se nasmejao i okrenuo prema meni.
Da li ste primetili Dejzino lice kada ju je ta devojka zamolila da je stavi pod hladan tuš?
Dejzi je počela da peva uz muziku u hrapavom, ritmičnom šapatu, izvlačeći značenje u svakoj reči koje nikada ranije nije imala i nikada više neće imati.
Kad se melodija podigla, glas joj se slatko prekinuo, prateći je, na način na koji su to učinili kontraaltni glasovi, i svaka promena je izbacila malo njene tople ljudske magije u vazduh.
Dolazi mnogo ljudi koji nisu pozvani, rekla je iznenada.
Ta devojka nije bila pozvana.
Oni jednostavno prisile svoj put u i on je previše pristojan da se protivi.
Voleo bih da znam ko je on i šta radi, insistirao je Tom.
I mislim da ću se potruditi da saznam.
Mogu vam reći odmah, odgovorila je.
Posedovao je neke apoteke, mnogo apoteka.
Sam ih je izgradio.
Dilatorna limuzina je došla do pogona.
Laku noć, Nik, reče Dejzi.
Njen pogled me napusti i potraži osvetljeni vrh stepenica, gde je kroz otvorena vrata izlazio "Tri okloka ujutru", uredan, tužan valcer te godine.
Na kraju krajeva, u samoj ležernosti Gatsbijeve zabave postojale su romantične mogućnosti potpuno odsutne iz njenog sveta.
Šta je to bilo gore u pesmi koja je izgledala kao da je zove nazad unutra?
Šta će se sada desiti u mračnim, neprocenjivim satima?
Možda bi stigao neki neverovatan gost, beskrajno retka osoba kojoj se treba diviti, neka autentično blistava mlada devojka koja bi jednim svežim pogledom na Getsbija, jednim trenutkom magičnog susreta, izbrisala tih pet godina nepokolebljive odanosti.
Ostao sam do kasno te noći.
Gatsbi me je zamolio da sačekam dok ne bude slobodan, a ja sam se zadržao u bašti dok se neizbežna kupačka zabava nije pojavila, rashlađena i uzvišena, sa crne plaže, sve dok se svetla ne ugase u sobama za goste iznad glave.
Kada je najzad sišao niz stepenice, preplanula koža mu je bila neobično zategnuta na licu, a oči su mu bile svetle i umorne.
Nije joj se dopalo, rekao je odmah.
Naravno da jeste.
Nije joj se dopalo, insistirao je.
Nije se dobro provela.
Ćutao je, a ja sam pogodio njegovu neizrecivu depresiju.
Osećam se daleko od nje, rekao je.
Teško je naterati je da razume.
Misliš na ples?
On odbaci sve plesove koje je priredio pucketanjem prstiju.
Stari sport, ples je nevažan.
On nije želeo ništa manje od Dejzi nego da ode kod Toma i kaže da te nikad nisam voleo.
Nakon što je izbrisala četiri godine sa tom kaznom, mogli su da odluče o praktičnijim merama koje treba preduzeti.
Jedna od njih je bila da se, nakon što bude slobodna, vrate u Luisvil i da se venčaju iz njene kuće kao da je to bilo pre pet godina.
A ona ne razume, rekao je.
Nekada je mogla da razume.
Satima je prekinuo i počeo da hoda gore-dole pustom stazom od kore voća i odbačenih usluga i zdrobljenog cveća.
Ne bih tražio previše od nje, usudio sam se.
Ne možete ponoviti prošlost.
Ne možete ponoviti prošlost?
Plakao je u neverici.
Zašto, naravno da možete!
Divlje se osvrnuo oko sebe, kao da prošlost vreba ovde u senci njegove kuće, van domašaja njegove ruke.
Ja ću popraviti sve baš onako kako je bilo ranije, rekao je, klimnuvši glavom odlučno.
Mnogo je pričao o prošlosti, a ja sam shvatio da želi da povrati nešto, možda neku ideju o sebi, koja je otišla u ljubav prema Dejzi.
Njegov život je od tada bio zbunjen i neuredan, ali ako bi jednom mogao da se vrati na određeno početno mesto i da sve to pređe polako, mogao bi da sazna šta je to ... ... Jedne jesenje noći, pre pet godina, šetali su ulicom kada je lišće padalo, i stigli su do mesta gde nije bilo drveća, a trotoar je bio bel od mesečine.
Zaustavili su se ovde i okrenuli jedno prema drugom.
Sada je bila hladna noć sa onim misterioznim uzbuđenjem u njoj koje dolazi na dve promene u godini.
Tiha svetla u kućama zujala su u tamu i među zvezdama je vladala komešanje i vreva.
Krajičkom oka Gatsbi vide da blokovi trotoara zaista formiraju merdevine i penju se na tajno mesto iznad drveća - mogao bi se popeti na njega, ako bi se popeo sam, a kad je stigao mogao da sisa papu života, guta neuporedivo mleko čuđenja.
Srce mu je kucalo brže dok je Dejzino belo lice dolazilo do njegovog.
Znao je da kada poljubi ovu devojku, i zauvek oženi svoje neizrecive vizije sa njenim prolaznim dahom, njegov um nikada više neće ludirati kao um Božji.
I tako je čekao, osluškujući još trenutak viljušku koja je udarila u zvezdu.
Onda ju je poljubio.
Na dodir njegovih usana ona je procvetala za njega kao cvet i inkarnacija je bila potpuna.
Kroz sve što je govorio, čak i kroz njegovu užasnu sentimentalnost, podsetio sam se na nešto neuhvatljiv ritam, fragment izgubljenih reči, koji sam negde davno čuo.
Za trenutak mi se u ustima pojavila rečenica, a usne su mi se razdvojile kao glupi čovek, kao da se na njima bori više nego pramen zaprepaštenog vazduha.
Ali oni nisu ispuštali nikakav zvuk, a ono čega sam se skoro setio bilo je zauvek neprenosivo.
VII Kada je radoznalost o Getsbiju bila na vrhuncu, svetla u njegovoj kući nisu uspela da se upale jedne subotnje noći i, koliko god nejasno počela, njegova karijera Trimalhija je bila završena.
Tek postepeno sam postao svestan da su automobili koji su se u očekivanju pretvorili u njegovu vožnju ostali samo minut, a zatim se mrzovoljno odvezli.
Pitajući se da li je bolestan, otišao sam da pronađem nepoznatog batlera sa zlobnim licem koji je sumnjičavo žmirio na mene sa vrata.
Da li je Gatsbi bolestan?
Posle pauze doda gospodine na odugovlačen, nevoljan način.
Nisam ga video u blizini, i bio sam prilično zabrinut.
Reci mu Carravai je došao.
On je nepristojno zatražio.
U redu, reći ću mu.
Naglo je zalupio vratima.
Moj Finac me je obavestio da je Gatsbi otpustio sve sluge u svojoj kući pre nedelju dana i zamenio ih sa pola tuceta drugih, koji nikada nisu otišli u selo Vest Egg da ih podmiti trgovci, već su naručili umerene zalihe preko telefona.
Dečak iz prodavnice je prijavio da kuhinja izgleda kao svinjac, a opšte mišljenje u selu je bilo da novi ljudi uopšte nisu sluge.
Sledećeg dana Gatsbi me je pozvao telefonom.
Ne, stari sport.
Čujem da si otpustio sve svoje sluge.
Želeo sam nekoga ko neće ogovarati.
Dejzi dolazi prilično čestou popodnevnim satima.
Tako se ceo karavan srušio kao kartica na neodobravanje u njenim očima.
Oni su neki ljudi za koje je Volšim želeo da uradi nešto.
Svi su oni braća i sestre.
Nekada su vodili mali hotel.
Zvao je na zahtev Dejzis da li bih sutra došao na ručak u njenu kuću?
Gospođica Bejker bi bila tamo.
Pola sata kasnije Dejzi je sama telefonirala i izgledalo je da joj je laknulo što je saznala da dolazim.
Nešto se dešavalo.
Pa ipak, nisam mogao da verujem da će izabrati ovu priliku za scenu, posebno za prilično potresnu scenu koju je Gatsbi zacrtao u bašti.
Sutradan je bio pečen, skoro poslednji, svakako najtopliji ovog leta.
Dok je moj voz izašao iz tunela na sunčevu svetlost, samo su vrući zvižduci Nacionalne kompanije za kekse prekinuli tinjajuću tišinu u podne.
Slamnata sedišta automobila lebdela su na ivici sagorevanja, žena pored mene se neko vreme nežno znojila u belu košulju, a zatim se, dok su joj se novine navlažile pod prstima, očajnički pala u duboku vrućinu uz pust krik.
Njen novčanik je udario o pod.
Podigao sam ga umornim zavojem i vratio joj ga, držeći ga na dohvat ruke i krajnjim vrhom uglova da pokažem da nemam nikakvih planova na njemu, ali svi u blizini, uključujući i ženu, sumnjali su u mene isto.
Rekao je kondukter poznatim licima.
... Da li vam je dovoljno vruće?
Da li je vruće?
Je li...?
Moja zamena karta mi se vratila sa tamnom mrljom iz njegove ruke.
Da bi ikoga bilo briga u ovoj vrućini čije je rumene usne poljubio, čija je glava navlažila džep pidžame preko njegovog srca!
Kroz hodnik kuće Buchananovih duvao je slab vetar, prenoseći zvuk telefonskog zvona Getsbiju i meni dok smo čekali na vratima.
Telo majstora?
Batler je zaurlao u pisak.
Žao mi je, gospođo, ali ne možemo da ga obezbedimo previše vruće da dodirnemo ovo podne!
Ono što je zaista rekao bilo je da ...
Da... Vidim.
On spusti slušalicu i priđe nama, lagano blistav, da uzme naše krute slamnate šešire.
Gospođa vas očekuje u salonu!
On uzvikne, nepotrebno pokazujući pravac.
U ovoj vrućini svaki dodatni pokret bio je uvreda za zajedničku zalihu života.
Soba, dobro zasenčena tendama, bila je mračna i hladna.
Dejzi i Džordan ležali su na ogromnom kauču, kao srebrni idoli koji su nosili svoje bele haljine na pevačkom povetarcu lepeza.
Ne možemo da se pomerimo, rekli su zajedno.
Džordanovi prsti, belo naprašeni preko preplanulog tena, na trenutak su se odmarali u mojim.
A Tomas Buchanan, sportista?
Istovremeno sam čuo njegov glas, grub, prigušen, hrapav, na telefonu u hodniku.
Getsbi je stajao u sredini grimiznog tepiha i gledao oko sebe fasciniranim očima.
Dejzi ga je posmatrala i smejala, njen slatki, uzbudljivi smeh - mali nalet praha podigao se iz njenih grudi u vazduh.
Priča se, šapnuo je Džordan, da je to Tomova devojka na telefonu.
Ćutali smo.
Glas u hodniku porastao visoko od ljutnje Vrlo dobro, onda, neću vam prodati auto uopšte ... Im pod nikakvim obavezama prema vama uopšte ... a što se tiče toga što me gnjavite u vreme ručka, to uopšte neću podnijeti!
Držeći slušalicu, cinično reče Dejzi.
Ne, nije, uveravao sam je.
To je dobar dogovor.
Slučajno znam za to.
Tom otvori vrata, za trenutak blokira prostor svojim debelim telom i požuri u sobu.
On ispruži svoju široku, ravnu ruku sa dobro prikrivenom odbojnošću.
Drago mi je da vas vidim, gospodine ... Nik... Napravi nam hladno piće, uzviknu Dejzi.
Kada je ponovo izašao iz sobe, ona je ustala i otišla do Gatsbija i povukla mu lice dole, poljubivši ga u usta.
Znaš da te volim, promrmljala je.
Zaboravljaš da je prisutna neka dama, reče Džordan.
Dejzi se sumnjičavo osvrnula oko sebe.
I ti poljubiš Nika.
Kakva niska, vulgarna devojka!
Briga me!
Uzviknu Dejzi i poče da se začepi na kaminu od cigle.
Tada se seti vrućine i sede sa krivicom na kauč baš kad je u sobu ušla sveže oprana medicinska sestra koja je vodila devojčicu.
Blagoslovena dragocena, pevala je, ispruživši ruke.
Dođi svojoj majci koja te voli.
Dete, koje je medicinska sestra napustila, pojuri preko sobe i stidljivo se uvuče u majčinu haljinu.
Blagosloveni dragoceni!
Da li je majka dobila prah na staroj žućkastoj kosi?
Ustani sada, i reci Howdedo.
Gatsbi i ja smo se zauzvrat nagnuli i uzeli malu nevoljnu ruku.
Posle toga je nastavio da gleda dete sa iznenađenjem.
Mislim da nikada ranije nije verovao u njegovo postojanje.
Obukao sam se pre ručka, reče dete, okrećući se željno Dejzi.
To je zato što je tvoja majka htela da te pokaže.
Lice joj se savije u jedinu boru malog belog vrata.
Sanjaš, ti.
Ti apsolutni mali san.
Da, priznao je dete mirno.
Tetka Jordans je takođe obukla belu haljinu.
Kako ti se sviđaju prijatelji majke?
Dejzi ju je okrenula tako da se suočila sa Getsbijem.
Da li mislite da su lepe?
Ona ne liči na svog oca, objasnila je Daisi.
Liči na mene.
Ona ima moju kosu i oblik lica.
Dejzi sede na kauč.
Medicinska sestra je napravila korak napred i ispružila ruku.
Nevoljno pogledavši unazad, dobro disciplinovano dete je držalo za ruku svoje dadilje i bilo je izvučeno kroz vrata, baš kad se Tom vratio, pre nego što su četiri džin rickeija koja su kliknula puna Getsbija uzela piće.
Svakako izgledaju kul, rekao je, sa vidljivom napetošću.
Pili smo u dugim, pohlepnim lastama.
Negde sam pročitao da su sunca sve toplija svake godine, rekao je Tom genijalno.
Čini se da će uskoro zemlje pasti u sunce ili sačekati minut- upravo suprotno - sunca postaju hladnija svake godine.
Izađi napolje, predložio je Gatsbiju, voleo bih da pogledaš mesto.
Otišao sam sa njima na verandu.
Na zelenom Soundu, koji je stajao na vrućini, jedno malo jedro polako je puzalo prema svežijem moru.
Gatsbijeve oči su ga za trenutak pratile, on podiže ruku i pokaza preko zaliva.
Ja sam preko puta tebe.
Tako da si.
Oči su nam se podignule preko ružičnjaka i vrelog travnjaka i korovskog otpada pasa duž obale.
Bela krila čamca polako su se pomerala prema plavoj hladnoj granici neba.
Ispred nas je ležao zaobljeni okean i obilna blagoslovena ostrva.
To je sport za tebe, reče Tom, klimnuvši glavom.
Voleo bih da budem tamo sa njim oko sat vremena.
Ručali smo u trpezariji, takođe potamneli od vrućine, i pili nervoznu veselost uz hladno pivo.
Šta ćemo sa sobom danas popodne?
Plakala je Dejzi, i dan posle toga, i narednih trideset godina?
Ne budi morbidan, rekao je Jordan.
Život počinje iznova kada postane oštar u jesen.
Ali tako je vruće, insistirala je Daisi, na ivici suza, i sve je tako zbunjeno.
Hajde da svi idemo u grad!
Njen glas se borio kroz vrućinu, udarajući o nju, oblikujući njenu besmislenost u oblike.
Čuo sam za izradu garaže iz štale, Tom je govorio Gatsbiju, ali ja sam prvi čovek koji je ikada napravio štalu iz garaže.
Ko želi da ide u grad?
Uporno je zahtevala Dejzi.
Gatsbijeve oči lebde prema njoj.
Ah, plakala je, izgledaš tako kul.
Pogledi su im se sreli i zajedno su zurili jedno u drugo, sami u prostoru.
S naporom pogleda dole na sto.
Uvek izgledaš tako kul, ponovila je.
Rekla mu je da ga voli, a Tom Buchanan je video.
Bio je zapanjen.
Usta su mu se malo otvorila, i pogledao je Getsbija, a zatim nazad u Dejzi kao da ju je upravo prepoznao kao nekoga koga je odavno poznavao.
Ličite na reklamu čoveka, nastavila je nevino.
Znate oglas čoveka U redu, brzo je provalio u Toma, savršeno sam spreman da odem u grad.
Hajde, svi idu u grad.
Ustao je, oči su mu i dalje bljeskale između Getsbija i njegove žene.
Niko se nije pomerio.
Temperament mu je malo pukao.
Šta je uopšte bilo?
Ako smo išli u grad, počnimo.
Njegova ruka, drhteći od napora da se savlada, privuče na usne poslednju čašu piva.
Dejzin glas nas je podigao na noge i izašao na plamteću šljunčanu vožnju.
Da li ćemo samo ići?
zar nećemo dozvoliti nikome da prvo puši cigaretu?
Svi su pušili tokom ručka.
Oh, hajde da se zabavimo, preklinjala ga je.
Previše je vruće da bi se bunio.
Nije odgovorio.
Neka bude na svoj način, rekla je.
Hajde, Džordan.
Otišli su gore da se spremi dok smo mi trojica stajali tamo mešajući vruće kamenčiće nogama.
Srebrna krivina Meseca lebdela je već na zapadnom nebu.
Gatsbi je počeo da govori, predomislio se, ali ne pre nego što se Tom okrenuo i suočio sa njim u iščekivanju.
Imate li svoje štale ovde?
Pitao je Gatsbi sa naporom.
Oko četvrt milje niz put.
Ne vidim ideju da odem u grad, izbio je Tom divljački.
Žene dobijaju ove ideje u svojim glavama: Hoćemo li uzeti nešto da popijemo?
Zvao je Daisi sa gornjeg prozora.
Uzeću malo viskija, odgovori Tom.
Ušao je unutra.
Getsbi se čvrsto okrenuo prema meni, ne mogu ništa da kažem u njegovoj kući, stari sport.
Ona ima indiskretan glas, primetio sam.
Njegova puna sam oklevao.
Glas joj je pun novca, rekao je iznenada.
To je bilo to.
Nikada ranije nisam razumeo.
Bio je pun novca - to je bio neiscrpan šarm koji je rastao i padao u njemu, džingl toga, činele pesma o tome ... Visoko u beloj palati kraljeva ćerka, zlatna devojka ... Tom je izašao iz kuće umotavajući bocu od kvarta u peškir, a zatim su Dejzi i Džordan nosili male uske šešire od metalne tkanine i nosili lagane ogrtače preko ruku.
Hoćemo li svi ići u moj auto?
Osetio je vrelu, zelenu kožu sedišta.
Trebalo je da ga ostavim u hladu.
Da li je to standardna smena?
Pa, uzmi moj kupe i pusti me da vozim tvoj auto do grada.
Predlog je bio neukusan za Getsbija.
Mislim da nema mnogo gasa, prigovorio je.
Dosta gasa, reče Tom bučno.
Pogledao je u merač.
A ako ga ponestane, mogu da se zaustavim u apoteci.
Danas možete kupiti bilo šta u apoteci.
Nakon ove naizgled besmislene primedbe usledi pauza.
Dejzi pogleda Toma namršteno, i nedefinisani izraz, istovremeno definitivno nepoznat i nejasno prepoznatljiv, kao da sam ga čuo samo rečima, pređe preko Getsbijevog lica.
Hajde, Dejzi, reče Tom, pritišćući je rukom prema Getsbijevom kolima.
Uvest ću te u ova cirkuska kola.
On otvori vrata, ali ona se pomakne iz kruga njegove ruke.
Uzmeš Nika i Džordana.
Pa pratim vas u kupeu.
Približila se Getsbiju, dodirujući njegov kaput rukom.
Džordan, Tom i ja smo ušli na prednje sedište Gatsbijevog automobila, Tom je uslovno gurnuo nepoznate zupčanike, a mi smo krenuli u opresivnu vrućinu, ostavljajući ih van vidokruga.
Da li ste videli to?
Pogledao me je oštro, shvativši da smo Džordan i ja morali da znamo sve vreme.
Misliš da sam prilično glup, zar ne?
Možda i jesam, ali imam skoro drugi pogled, ponekad, koji mi govori šta da radim.
Možda ne verujete u to, ali nauka On je zastao.
Neposredna nepredviđena situacija ga je sustigla, povukla sa ivice teoretskog ponora.
Napravio sam malu istragu o ovom momku, nastavio je.
Mogao sam ići dublje ako sam znao Da li misliš da si bio u medijumu?
Upita Džordan duhovito.
Zbunjen, zurio je u nas dok smo se smejali.
Ne, jesam.
Rekao sam da pravim malu istragu o njegovoj prošlosti.
I otkrili ste da je on čovek iz Oksforda, rekao je Džordan uslužno.
Čovek iz Oksforda!
Bio je u neverici.
Kao pakao!
Nosi ružičasto odelo.
Ipak, on je čovek iz Oksforda.
Oksford, Novi Meksiko, prezirno je frknuo Toma, ili tako nešto.
Ako ste takav snob, zašto ste ga pozvali na ručak?
Zahtevao je Džordan unakrsno.
Dejzi ga je pozvala, ona ga je poznavala pre nego što smo se venčali Bog zna gde!
Sada smo svi bili razdražljivi zbog bledog piva, i svesni toga vozili smo se neko vreme u tišini.
Zatim, kada su se izbledele oči doktora T. J. Eckleburga pojavile niz put, setio sam se Gatsbijevog opreza u vezi sa benzinom.
Imamo dovoljno da nas odvede u grad, reče Tom.
Ali tu je garaža ovde, prigovorio je Džordan.
Ne želim da se zaustavim u ovoj vrućini pečenja.
Tom je nestrpljivo bacio obe kočnice, a mi smo skliznuli na naglo prašnjavo zaustavljanje ispod Vilsonovog znaka.
Posle trenutka vlasnik iziđe iz unutrašnjosti svog lokala i šupljih očiju zagleda se u automobil.
Hajde da malo gasa!
Uzviknu Tom grubo.
Šta mislite da smo prestali da se divimo pogledu?
Bolestan sam, rekao je Vilson bez pomeranja.
Bio sam bolestan ceo dan.
Im sve iscrpljeno.
Pa, da li da pomognem sebi?
Zvučao si dovoljno dobro na telefonu.
Vilson je s naporom napustio hladovinu i oslonac vrata i, teško dišući, odvrnuo poklopac rezervoara.
Na suncu mu je lice bilo zeleno.
Nisam hteo da prekidam tvoj ručak, rekao je.
Ali mi je potreban novac prilično loše, i pitao sam se šta ćeš da uradiš sa svojim starim autom.
Kako ti se sviđa ovaj?
Kupio sam ga prošle nedelje.
To je lepa žuta, rekao je Vilson, dok se naprezao na dršci.
Volite da ga kupite?
Velika šansa, Vilson se blago osmehnuo.
Ne, ali bih mogao da zaradim nešto novca na drugoj.
Za šta ti treba novac, odjednom?
Bio sam ovde predugo.
Želim da pobegnem.
Moja supruga i ja želimo da idemo na zapad.
Tvoja žena ima, uzviknu Tom, zaprepašten.
Ona je pričala o tome deset godina.
Za trenutak se odmarao na pumpi, zasenčujući oči.
A sada ona ide da li ona to želi ili ne.
Ja ću je izvući.
Kupe je bljesnuo pored nas sa naletom prašine i bljeskom mahanja rukom.
Šta ti dugujem?
Zahtevali su Tom oštro.
Upravo sam se opametio za nešto smešno poslednja dva dana, primetio je Vilson.
Zato želim da pobegnem.
Zato sam te gnjavio zbog automobila.
Nemilosrdna vrućina je počela da me zbunjuje i imao sam loš trenutak pre nego što sam shvatio da do sada njegove sumnje nisu pale na Toma.
Otkrio je da Mirta ima neku vrstu života odvojenog od njega u drugom svetu, a od šoka mu je pozlilo fizički.
Zurio sam u njega, a zatim u Toma, koji je pre manje od sat vremena došao do paralelnog otkrića, i palo mi je na pamet da ne postoji razlika između ljudi, u inteligenciji ili rasi, tako duboka kao razlika između bolesnika i bunara.
Vilson je bio toliko bolestan da je izgledao kriv, neoprostivo kriv kao da je upravo dobio neku jadnu devojku sa detetom.
Ja ću vam dati taj auto, rekao je Tom.
Poslaću ga sutra popodne.
To mesto je uvek bilo nejasno uznemirujuće, čak i u širokom odsjaju popodneva, i sada sam okrenuo glavu kao da sam upozoren na nešto iza.
Nad gomilama pepela bdele su džinovske oči doktora T. J. Ekleburga, ali sam posle trenutka primetio da nas druge oči posmatraju neobičnim intenzitetom sa udaljenosti manje od dvadeset stopa.
Na jednom od prozora iznad garaže zavese su bile malo pomaknute u stranu, a Mirtl Vilson je gledala u kola.
Bila je toliko zaokupljena da nije bila svesna da je posmatraju, i jedno osećanje za drugim uvlačilo se u njeno lice kao predmeti u sliku koja se polako razvijala.
Izraz lica joj je bio neobično poznat - to je bio izraz koji sam često viđao na ženskim licima, ali na licu Mirtle Vilson izgledao je besmisleno i neobjašnjivo dok nisam shvatio da njene oči, raširene od ljubomornog užasa, nisu bile uprte u Toma, već u Džordana Bejkera, koga je uzela za ženu.
Nema zbunjenosti kao zbunjenost jednostavnog uma, i dok smo se vozili, Tom je osećao vrele bičeve panike.
Njegova žena i ljubavnica, do pre sat vremena sigurne i netaknute, naglo su mu izmakle kontroli.
Instinkt ga je naterao da pritisne papučicu gasa sa dvostrukim ciljem da prestigne Dejzi i ostavi Vilsona iza sebe, i mi smo jurili prema Astoriji brzinom od pedeset milja na sat, sve dok među paukovim nosačima povišenog broda nismo ugledali opušteni plavi kupe.
Ti veliki filmovi oko Pedesete ulice su kul, predložio je Džordan.
Volim Njujork u letnjim popodnevima kada su svi odsutni.
Ima nešto veoma senzualno u vezi sa timprezrelim, kao da će vam sve vrste smešnih plodova pasti u ruke.
Reč senzualno dodatno je uznemirila Toma, ali pre nego što je uspeo da izmisli protest, kupe se zaustavi, i Dejzi nam dade znak da se približimo.
Gde idemo?
Šta je sa filmovima?
Tako je vruće, žalila se.
Pa vozi okolo i vidimo se posle.
S naporom joj se duhovitost blago podigla.
Pa vidimo se na nekom uglu.
Biće čovek koji puši dve cigarete.
Ne možemo se raspravljati o tome ovde, rekao je Tom nestrpljivo, dok je kamion iza nas izdavao psovku.
Pratite me na južnoj strani Central Parka, ispred Plaza.
Nekoliko puta je okrenuo glavu i osvrnuo se za njihov auto, a ako ih je saobraćaj zaustavio, usporio je dok se nisu pojavili u vidokrugu.
Mislim da se plašio da će se spustiti niz sporednu ulicu i zauvek nestati iz njegovog života.
Ali nisu.
I svi smo preduzeli manje objašnjiv korak angažovanja salona apartmana u hotelu Plaza.
Dugotrajna i burna svađa koja se završila tako što nas je natjerala u tu sobu mi izmiče, mada imam oštro fizičko sećanje da mi se, tokom nje, donji veš penjao kao vlažna zmija oko mojih nogu, a isprekidane kapljice znoja su mi hladile po leđima.
Ideja je nastala sa Daisisis sugestijom da unajmimo pet kupatila i da se hladne kupke, a zatim preuzme opipljiviji oblik kao mesto za mentu julep.
Svako od nas je iznova i iznova govorio da je to luda ideja- svi smo odjednom razgovarali sa zbunjenim službenikom i mislili, ili se pretvarali da mislimo, da smo bili veoma smešni ...
Soba je bila velika i zagušljiva, i iako je već bilo četiri sata, otvaranjem prozora iz parka je dolazio samo nalet vrelog žbunja.
Dejzi je otišla do ogledala i stala leđima okrenuta nama, popravljajući kosu.
To je sjajan apartman, šapnuo je Džordan s poštovanjem, i svi su se smejali.
Otvori još jedan prozor, zapovedi Dejzi, ne okrećući se.
Nema ih više.
Pa, udati se bolji telefon za sekiru Stvar koju treba uraditi je zaboraviti na vrućinu, rekao je Tom nestrpljivo.
Učinite ga deset puta gorim od crabbing o tome.
Odmotao je flašu viskija iz peškira i stavio je na sto.
Zašto je ne pustiš na miru, stari sportu?
Ti si taj koji je želeo da dođe u grad.
Usledio je trenutak tišine.
Telefonski imenik je skliznuo iz eksera i prskao na pod, nakon čega je Džordan šapnuo, ali ovaj put se niko nije nasmejao.
Ja ću ga pokupiti, ponudio sam.
Shvatio sam.
Gatsbi pregleda razdvojenu žicu, promrmljao Hum!
Na zainteresovan način, i bacio knjigu na stolicu.
To je tvoj sjajan izraz, zar ne?
Tom oštro reče.
Sav taj stari sportski posao.
Gde si to pokupio?
Sad vidiš, Tome, reče Dejzi, okrenuvši se od ogledala, ako ćeš da daš lične primedbe, neću ostati ovde ni minut.
Pozovite i naručite malo leda za mentu julep.
Dok je Tom uzeo prijemnik, komprimovana toplota je eksplodirala u zvuk, a mi smo slušali zloslutne akorde Mendelsonovog svadbenog marša iz plesne dvorane ispod.
Zamislite da se udate za bilo koga u ovoj vrućini!
Uzviknu Džordan tužno.
Ipak, bio sam oženjen sredinom juna, Daisi se setio.
Louisville u junu!
Ko se onesvestio, Tome?
Biloksi, odgovori kratko.
Čovek po imenu Biloksi.
Blokovi Biloksi, a on je napravio kutije-to je činjenica-a on je bio iz Biloksi, Tenesi.
Odneli su ga u moju kuću, dodao Jordan, jer smo živeli samo dvoja vrata od crkve.
I ostao je tri nedelje, dok mu tata nije rekao da mora da izađe.
Dan nakon što je otišao, tata je umro.
Posle trenutka je dodala kao da je možda zvučala bez poštovanja, Nije bilo nikakve veze.
Nekada sam poznavao Bila Biloksija iz Memfisa, primetio sam.
To je bio njegov rođak.
Znao sam celu njegovu porodičnu istoriju pre nego što je otišao.
Dao mi je aluminijumski putter koji danas koristim.
Muzika je utihnula kako je ceremonija počela, a sada je na prozoru lebdelo dugo navijanje, praćeno povremenim povicima Ieaeaea!
I na kraju eksplozijom džeza dok je ples počeo.
Starili su, rekla je Daisi.
Da smo mladi da se venčamo i plešemo.
Setite se Bilokija, upozorio ju je Džordan.
Gde ga poznaješ, Tome?
On se koncentriše sa naporom.
Nisam ga poznavao.
Bio je prijatelj Daisis.
Nije, porekla je.
Nikada ga ranije nisam video.
Sišao je privatnim automobilom.
Pa, rekao je da te poznaje.
Rekao je da je odrastao u Louisvilleu.
Asa Bird ga je doveo u poslednjem trenutku i pitao da li imamo mesta za njega.
Verovatno je bio na putu kući.
Rekao mi je da je predsednik vaše klase na Jejlu.
Tom i ja smo se gledali prazno.
Prvo, nismo imali nijednog predsednika Gatsbijevog stopala koja je tukla kratku, nemirnu tetovažu i Tom ga je iznenada pogledao.
Uzgred, Getsbi, razumem da si čovek iz Oksforda.
O, da, razumem da ste otišli u Oksford.
Da, otišao sam tamo.
Onda Tomov glas, neverujući i uvredljiv Mora da si otišao tamo u vreme kada je Biloki otišao u Nju Hejven.
Konobar je pokucao i ušao sa smrvljenom mentom i ledom, ali tišina je bila neprekinuta njegovim hvalam i mekim zatvaranjem vrata.
Ovaj ogroman detalj trebalo je da se konačno razjasni.
Rekao sam ti da sam otišao tamo, rekao je Getsbi.
Čuo sam te, ali bih voleo da znam kada.
Bilo je to devetnaestdevet, ostao sam samo pet meseci.
Zato ne mogu da se nazovem čovekom iz Oksforda.
Tom se osvrnuo oko sebe da vidi da li odražavamo njegovu nevericu.
Ali svi smo gledali u Gatsbija.
To je bila prilika koju su dali nekim oficirima nakon primirja, nastavio je.
Mogli bismo da odemo na bilo koji od univerziteta u Engleskoj ili Francuskoj.
Hteo sam da ustanem i udarim ga po leđima.
Imao sam jednu od onih obnova potpune vere u njega koje sam ranije iskusio.
Dejzi ustade, blago se osmehnuvši, i ode do stola.
Otvori viski, Tome, naručila je, i napravit ću ti džulep od mente.
Onda nećete izgledati tako glupo za sebe ... Pogledaj nanu!
Čekaj malo, puknuo je Tom, želim da postavim Getsbiju još jedno pitanje.
Hajde, rekao je Getsbi učtivo.
Kakvu svađu uopšte pokušavate da izazovete u mojoj kući?
Najzad su izašli na otvoreno i Getsbi je bio zadovoljan.
On ne izaziva svađu, Dejzi je očajnički gledala od jednog do drugog.
Izazivate svađu.
Molim vas, imajte malo samokontrole.
Ponovi Tom u neverici.
Pretpostavljam da je najnovija stvar da sedite i pustite da niko niotkuda vodi ljubav sa vašom ženom.
Pa, ako je to ideja, možete računati na mene ... Danas ljudi počinju podsmevajući se porodičnom životu i porodičnim institucijama, a zatim će sve baciti u more i imati brakove između crnih i belih.
Pocrveneo od svog strastvenog brbljanja, video je sebe kako stoji sam na poslednjoj barijeri civilizacije.
Ovde su svi beli, promrmljao je Džordan.
Znam da nisam baš popularan.
Ne dajem velike zabave.
Pretpostavljam da morate da napravite svoju kuću u svinjac da biste imali prijatelje u modernom svetu.
Ljut kao što sam bio, kao što smo svi bili, bio sam u iskušenju da se smejem kad god je otvorio usta.
Prelazak iz razvratnika u prig bio je tako potpun.
Imam nešto da ti kažem, stari sport je počeo Gatsbi.
Ali Dejzi je pogodila njegovu nameru.
Ona je bespomoćno prekinula.
Molim vas, neka svi idu kući.
Zašto svi ne odemo kući?
To je dobra ideja, ustao sam.
Hajde, Tome.
Niko ne želi piće.
Želim da znam šta Gatsbi ima da mi kaže.
Tvoja žena te ne voli, reče Getsbi.
Ona te nikada nije volela.
Ona me voli.
Mora da si lud!
Tom je uzviknuo automatski.
Getsbi skoči na noge, živ od uzbuđenja.
Nikada te nije volela, čuješ li?
Udala se za tebe samo zato što sam bio siromašan i bila je umorna od čekanja na mene.
Bila je to strašna greška, ali u svom srcu nikada nije volela nikoga osim mene!
U ovom trenutku Džordan i ja smo pokušali da odemo, ali Tom i Getsbi su insistirali sa takmičarskom čvrstinom da ostanemo iako nijedan od njih nije imao šta da krije i da bi bila privilegija da posredno učestvujemo u njihovim emocijama.
Sedi, Daisi, Tomov glas bezuspešno pipa za očinsku notu.
Šta se dešava?
Želim da čujem sve o tome.
Rekao sam ti šta se dešava, rekao je Getsbi.
Dešava se pet godina, a vi niste znali.
Tom se oštro okrenu prema Dejzi.
Viđate se sa ovim momkom pet godina?
Ne vidi, rekao je Gatsbi.
Ne, nismo mogli da se sretnemo.
Ali oboje smo se voleli sve to vreme, stari sport, a ti nisi znao.
Nekada sam se smejao ponekad, ali nije bilo smeha u njegovim očimada pomisli da ne znaš.
Tom je lupnuo debelim prstima kao sveštenik i naslonio se na stolicu.
Ne mogu da govorim o onome što se desilo pre pet godina, jer tada nisam poznavao Dejzi i bio sam proklet ako vidim kako si se približio na kilometar od nje, osim ako nisi doneo namirnice na zadnja vrata.
Ali sve ostalo je prokleta laž.
Daisi me je volela kada se udala za mene i ona me voli sada.
Ne, reče Getsbi, odmahujući glavom.
Ipak, ona to radi.
Problem je u tome što ponekad dobija glupe ideje u glavi i ne zna šta radi.
Klimnuo je glavom mudro.
I šta više, volim i Daisi.
S vremena na vreme odem na pohod i napravim budalu od sebe, ali uvek se vratim, i u svom srcu je volim sve vreme.
Ti si odvratna, reče Dejzi.
Okrenula se prema meni, a njen glas, spuštajući se za oktavu niže, ispunio je sobu uzbudljivim prezirom. Znaš li zašto smo napustili Čikago?
Iznenađen sam što vas nisu počastili pričom o tom malom pohodu.
Gatsbi je prišao i stao pored nje.
Dejzi, to je sada sve gotovo, rekao je ozbiljno.
Više nije važno.
Samo mu reci istinuda ga nikada nisi voleo i sve je zauvek izbrisano.
Pogledala ga je slepo.
Zaštokako bih mogao da ga volim?
Nikada ga nisi voleo.
Pogled joj pade na Džordana i mene sa nekom žalbom, kao da je najzad shvatila šta radi i kao da nikada, sve vreme, nije nameravala ništa da uradi.
Ali to je sada učinjeno.
Bilo je prekasno.
Nikada ga nisam volela, rekla je, sa primetnom nevoljnošću.
Ne u Kapiolani?
Iz plesne dvorane ispod, prigušeni i zagušljivi akordi su lebdeli na vrelim talasima vazduha.
Ne tog dana sam te nosio dole iz Punch Bovl-a da bi ti cipele bile suve?
U njegovom tonu bilo je hrapave nežnosti ... Dejzi?
Glas joj je bio hladan, ali mržnja je nestala.
Pogledala je Getsbija.
Eto, Džej, rekla je, ali njena ruka dok je pokušavala da zapali cigaretu je drhtala.
Odjednom je bacila cigaretu i zapaljenu šibicu na tepih.
Oh, želiš previše!
Plakala je Getsbiju.
Volim te sada, zar to nije dovoljno?
Ne mogu da pomognem onome što je prošlo.
Počela je bespomoćno jecati.
Jednom sam ga voleo, ali i ja sam voleo tebe.
Gatsbijeve oči su se otvarale i zatvarale.
I ti si me voleo?
Čak je i to laž, rekao je Tom divljački.
Nije znala da si živ.
Zašto postoje stvari između Dejzi i mene koje nikada nećete saznati, stvari koje niko od nas nikada ne može zaboraviti.
Reči kao da su fizički zagrizle Getsbija.
Želim da razgovaram sa Dejzi nasamo, insistirao je.
Ona je sada sva uzbuđena Čak i sama ne mogu reći da nikada nisam volela Toma, priznala je žalosnim glasom.
To ne bi bila istina.
Naravno da neće, složio se Tom.
Okrenula se mužu.
Kao da vam je to važno, rekla je.
Naravno da je važno.
Od sada ću se bolje brinuti o tebi.
Ne razumeš, reče Getsbi, sa dozom panike.
Nećeš se više brinuti o njoj.
Tom širom otvori oči i nasmeje se.
Sada je mogao da priušti da se kontroliše.
Daisis te ostavlja.
Ja sam, ipak, rekla je sa vidljivim naporom.
Ona me ne napušta!
Tomove reči su se iznenada nagnule nad Getsbija.
Sigurno ne za običnog prevaranta koji mora da ukrade prsten koji joj je stavio na prst.
Neću ovo da podnesem!
Oh, molim vas, hajde da izađemo.
Ko si ti, uostalom?
Izbio je Tom.
Ti si jedan od one gomile koja se druži sa Meier Volfshiem-toliko ja slučajno znam.
Napravio sam malu istragu o vašim poslovima i sutra ću ga dalje nositi.
Možeš da hoćeš i po sebi, stari sportu, reče Getsbi uporno.
Saznao sam koje su vaše apoteke.
Okrenuo se prema nama i brzo progovorio.
On i ovaj Volšim kupili su mnogo sporednih drogerija ovde i u Čikagu i prodavali alkohol od žitarica na šalteru.
To je jedan od njegovih malih vratolomija.
Izabrao sam ga za krijumčara prvi put kada sam ga video, i nisam bio u pravu.
Šta je sa tim?
Rekao je Getsbi učtivo.
Pretpostavljam da tvoj prijatelj Valter Čejs nije bio previše ponosan da dođe u njega.
A vi ste ga ostavili na cedilu, zar ne?
Pustio si ga da ode u zatvor na mesec dana u Nju Džersiju.
Trebalo bi da čujete Voltera o vama.
Došao je do nas mrtav švorc.
Bilo mu je veoma drago što je pokupio nešto novca, stari sport.
Ne zovi me starim sportom!
Gatsbi nije rekao ništa.
Volter bi mogao da te i na zakone o klađenju, ali Volfšijem ga je uplašio da začepi usta.
Taj nepoznati, ali prepoznatljivi pogled ponovo se vratio na Getsbijevo lice.
Taj posao sa apotekama bio je samo sitniš, nastavio je Tom polako, ali sada imaš nešto o čemu se Valters plaši da mi kaže.
Pogledao sam Dejzi, koja je prestravljeno zurila između Getsbija i njenog muža, i Džordana, koji je počeo da balansira nevidljivi ali upijajući predmet na vrhu brade.
Zatim sam se okrenuo Getsbiju i bio zapanjen njegovim izrazom lica.
On je pogledao, i to je rečeno sa svim prezirom prema brbljavim klevetama iz svog vrta, kao da je ubio čoveka.
Za trenutak se njegovo lice moglo opisati upravo na taj fantastičan način.
Prošlo je, a on je počeo uzbuđeno da razgovara sa Dejzi, poričući sve, braneći svoje ime od optužbi koje nisu iznesene.
Ali sa svakom rečju ona je sve dublje i dublje uvlačila u sebe, pa je odustao od toga, i samo se mrtvi san borio dok je popodne nestajalo, pokušavajući da dodirne ono što više nije bilo opipljivo, boreći se nesrećno, bez očaja, prema tom izgubljenom glasu na drugom kraju sobe.
Glas je ponovo molio da ode.
Ne mogu više da podnesem ovo.
Njene uplašene oči govorile su da su sve namere, bez obzira na hrabrost koju je imala, definitivno nestale.
Vas dvoje počnite od kuće, Daisi, rekao je Tom.
U Gatsbijevom automobilu.
Pogledala je Toma, sada uznemirena, ali on je insistirao sa velikodušnim prezirom.
Neće te nervirati.
Mislim da shvata da je njegov drski mali flert završen.
Otišli su, bez reči, iskoračeni, slučajni, izolovani, kao duhovi, čak i iz našeg sažaljenja.
Nakon trenutka Tom je ustao i počeo da umotava neotvorenu flašu viskija u peškir.
Želite bilo šta od ovih stvari?
Nisam odgovorio.
Ponovo je upitao.
Upravo sam se setio da mi je danas rođendan.
Imao sam trideset godina.
Preda mnom se protezao zloslutni, preteći, put nove decenije.
Bilo je sedam sati kada smo ušli u kupe sa njim i krenuli za Long Island.
Tom je neprestano govorio, likujući i smejući se, ali njegov glas je bio udaljen od Džordana i mene kao tuđa buka na trotoaru ili metež uzdignutih iznad glave.
Ljudska simpatija ima svoje granice, a mi smo bili zadovoljni da svi njihovi tragični argumenti izblede sa gradskim svetlima iza.
Trideset obećanje decenije usamljenosti, proređena lista samaca koje treba znati, proređena tašna entuzijazma, proređena kosa.
Ali pored mene je bio Džordan, koji je, za razliku od Dejzi, bio suviše mudar da bi ikada nosio dobro zaboravljene snove iz veka u vek.
Dok smo prelazili preko mračnog mosta, njeno mršavo lice lenjo pade na rame mog kaputa i zastrašujući udarac od trideset nestane pod umirujućim pritiskom njene ruke.
Tako smo se vozili ka smrti kroz hladni sumrak.
Mladi Grk, Majklis, koji je vodio kafu pored gomile pepela, bio je glavni svedok u istrazi.
Prespavao je vrućinu sve do posle pet, kada je odšetao do garaže i našao Džordža Vilsona bolesnog u svojoj kancelariji, veoma bolesnog, bledog kao njegova bleda kosa i drhtavog celog tela.
Majklis mu je savetovao da ode u krevet, ali Vilson je odbio, rekavši da će mu nedostajati mnogo posla ako to uradi.
Dok je njegov komšija pokušavao da ga ubedi, iznad glave je izbio nasilni reket.
Ive je moja žena zaključana tamo, objasnio je Vilson mirno.
Ona će ostati tamo do prekosutra, a onda će se odseliti.
Majklis je bio zapanjen što su bili komšije četiri godine, a Vilson nikada nije izgledao slabo sposoban za takvu izjavu.
Generalno, on je bio jedan od tih istrošenih ljudi kada nije radio, sedeo je na stolici na vratima i zurio u ljude i automobile koji su prolazili pored puta.
Kad bi mu se neko obratio, on bi se uvek smejao na prijatan, bezbojan način.
On je bio čovek njegove žene, a ne njegov.
Tako je prirodno Majklis pokušao da sazna šta se dogodilo, ali Vilson nije hteo da kaže ni reč - umesto toga je počeo da baca radoznale, sumnjičave poglede na svog posetioca i pita ga šta je radio u određeno vreme u određenim danima.
Baš kad se ovaj uznemirio, neki radnici su prošli pored vrata za njegov restoran, a Majkis je iskoristio priliku da pobegne, nameravajući da se vrati kasnije.
Ali nije.
Pretpostavljao je da je zaboravio, to je sve.
Kada je ponovo izašao napolje, malo posle sedam, podsetio se na razgovor jer je čuo Vilsonov glas, glasan i grdljiv, dole u garaži.
Čuo je kako plače.
Baci me dole i prebij me, ti prljava mala kukavice!
Trenutak kasnije izjurila je u sumrak, mašući rukama i vičući, pre nego što je mogao da se pomeri od svojih vrata, posao je završen.
Automobil smrti, kako su ga novine zvali, nije se zaustavio, izašao je iz tame, na trenutak se tragično kolebao, a zatim nestao iza sledeće krivine.
Mavro Michaelis nije bio siguran ni u njegovu bojurekao je prvom policajcu da je svetlo zelena.
Drugi automobil, onaj koji je išao prema Njujorku, zaustavio se stotinjak metara dalje, a njegov vozač požurio nazad do mesta gde je Mirtl Vilson, čiji je život nasilno ugašen, kleknuo na put i pomešala svoju gustu tamnu krv sa prašinom.
Mihailis i ovaj čovek stigli su prvi do nje, ali kad su joj pocepali košulju, još vlažnu od znoja, videše da joj se leva dojka ljulja kao preklop, i nije bilo potrebe da slušaju srce ispod.
Usta su joj bila širom otvorena i malo pocepana na uglovima, kao da se malo ugušila odričući se ogromne vitalnosti koju je tako dugo čuvala.
Videli smo tri ili četiri automobila i gomilu kada smo još bili na određenoj udaljenosti.
Vilsonll konačno ima malo posla.
Usporio je, ali još uvek bez ikakve namere da stane, sve dok ga, kad smo se približili, prigušena, umišljena lica ljudi na garažnim vratima nisu automatski zakočila.
Pa pogledajte, rekao je sumnjičavo, samo pogled.
Sad sam postao svestan šupljeg, plačljivog zvuka koji je neprestano dopirao iz garaže, zvuka koji se, kad smo izašli iz kupea i krenuli ka vratima, pretvorio u reči O, moj Bože!
Izgovara se iznova i iznova u dahtanju.
Ovde je neka loša nevolja, reče Tom uzbuđeno.
Posegnuo je na prste i zavirio preko kruga glava u garažu, koja je bila osvetljena samo žutim svetlom u metalnoj korpi koja se ljuljala iznad glave.
Zatim je ispustio oštar zvuk u grlu i silovitim pokretom svojih snažnih ruku probio se kroz njega.
Krug se ponovo zatvorio uz žubor izgovora, prošlo je minut pre nego što sam mogao da vidim bilo šta.
Onda su novopridošlice poremetile liniju, a Džordan i ja smo iznenada gurnuti unutra.
Telo Mirt Vilson, umotano u ćebe, a zatim u drugo ćebe, kao da je patila od hladnoće u vreloj noći, ležalo je na radnom stolu pored zida, a Tom, okrenut leđima prema nama, saginjao se nad njim, nepomičan.
Pored njega je stajao policajac na motociklu koji je sa mnogo znoja i ispravljanja zapisivao imena u malu knjižicu.
U početku nisam mogao da pronađem izvor visokih, stenjajućih reči koje su bučno odjekivale kroz golu garažu, a zatim sam video Vilsona kako stoji na podignutom pragu svoje kancelarije, njiše se napred-nazad i držeći se za dovratnike sa obe ruke.
Neki čovek mu se obraćao tihim glasom i pokušavao, s vremena na vreme, da mu stavi ruku na rame, ali Vilson nije ni čuo ni video.
Oči bi mu se polako spuštale sa svetlosti na natovaren sto pored zida, a zatim bi se ponovo trznule ka svetlu, i on bi neprestano davao svoj visoki, užasni poziv Oh, moj Gaod!
O, moj Gaod!
Tom ubrzo trzajem podiže glavu i, nakon što je zastakljenim očima razgledao garažu, uputi policajcu promrmljanu nesuvislu primedbu.
Mav policajac je govorio, o Ne, r ispravio čoveka, Mavro Slušaj me!
Promrmljao je Tom žestoko.
R je rekao policajac, o g g On je podigao pogled dok je Tomova široka ruka oštro pala na njegovo rame.
Šta hoćeš, momče?
To je ono što želim da znam.
Auto ju je udario.
Odmah ubijen, ponovio je Tom, buljio.
Istrčala je na putu.
Sonofabitch nije ni zaustavio auto.
Bila su dva automobila, reče Majklis, jedan dolazi, jedan ide, vidiš?
Upitao je policajac oduševljeno.
Jedan ide u svakom pravcu.
Pa, shehis ruka se podigla prema ćebadima, ali se zaustavila na pola puta i pala na njegovu stranu.
Kako se zove ovo mesto ovde?
Zahtevao je oficir.
Nema nikakvo ime.
Bledi, dobro obučeni crnac je zakoračio blizu.
To je bio žuti auto, rekao je, veliki žuti auto.
Vidiš nesreću?
Pitao je policajac.
Ne, ali kola su me prošla niz put, idući brže četrdeset.
Ide pedeset, šezdeset.
Dođi ovde i hajde da tvoje ime.
Pazi sada.
Želim da dobijem njegovo ime.
Neke reči ovog razgovora mora da su stigle do Vilsona, njišući se na vratima kancelarije, jer je odjednom nova tema našla glas među njegovim grabežljivim krikovima. Ne moraš da mi kažeš kakav je to bio auto!
Znam kakav je to bio auto!
Gledajući Toma, video sam svežanj mišića na zadnjem delu njegovog ramena stegnuti ispod kaputa.
On brzo prišao Vilsonu i, stojeći ispred njega, čvrsto ga uhvatio za nadlaktice.
Moraš da se sabereš, rekao je sa umirujućom grubošću.
Vilsonove oči su pale na Toma, on se podigao na prste, a onda bi se srušio na kolena da ga Tom nije držao uspravno.
Slušaj, reče Tom, malo ga protresajući.
Stigao sam ovde pre minut, iz Njujorka.
Donosio sam ti taj kupe o kojem smo pričali.
Taj žuti auto koji sam vozio danas popodne nije bio mojada li čujete?
Nisam ga video celo popodne.
Samo smo crnac i ja bili dovoljno blizu da čujemo šta je rekao, ali policajac je uhvatio nešto u tonu i pogledao okrutnim očima.
Šta je sve to?
Ja sam njegov prijatelj.
Tom je okrenuo glavu, ali je držao ruke čvrsto na Vilsonovom telu.
Kaže da zna auto koji je to uradio ...
Bio je to žuti auto.
Neki prigušeni impuls podstakne policajca da sumnjičavo pogleda Toma.
A koje boje vaš automobil?
To je plavi auto, kupe.
Dolazimo pravo iz Njujorka, rekao sam.
Neko ko je vozio malo iza nas je to potvrdio, a policajac se okrenuo.
Sada, ako mi dozvolite da ponovo imam to ime tačno Pokupivši Vilsona kao lutku, Tom ga je odneo u kancelariju, smestio ga na stolicu i vratio se.
Ako neko dođe ovde i sedne sa njim, on autoritativno pukne.
Gledao je kako su se dvojica muškaraca koji su stajali najbliže pogledali i nevoljno ušli u sobu.
Zatim Tom zatvori vrata i siđe niz stepenice, izbegavajući sto očima.
Dok je prolazio blizu mene, šapnuo je: Hajde da izađemo.
Samosvesno, sa svojim autoritativnim rukama koje su razbijale put, progurali smo se kroz gomilu koja se još uvek okupljala, prolazeći pored užurbanog lekara, koji je bio poslan po njega u divljoj nadi pre pola sata.
Tom je vozio polako dok nismo bili iza krivine, a onda mu se noga snažno spustila, a kupe je jurio kroz noć.
Ubrzo sam čuo tihi jecaj, i videh da su mu suze tekle niz lice.
Prokleta kukavica!
Nije čak ni zaustavio svoj auto.
Kuća Buchanans iznenada pluta prema nama kroz tamno šuštanje drveća.
Tom se zaustavi pored trema i pogleda na drugi sprat, gde su dva prozora cvetala svetlošću među vinovom lozom.
Daisis kući, rekao je.
Kad smo izašli iz auta, pogledao me je i blago se namrštio.
Trebalo je da te ostavim u Vest Eggu, Nick.
Večeras ništa ne možemo da uradimo.
U njemu beše došla promena, i on je govorio ozbiljno i odlučno.
Dok smo hodali preko mesečine šljunka do trema, on je rešio situaciju u nekoliko žustro fraza.
Bolestan telefon za taksi da te odveze kući, i dok čekate, ti i Džordan bolje idi u kuhinju i neka ti donesu večeru ako hoćeš.
On otvori vrata.
Ali bilo bi mi drago ako mi naručite taksi.
Sačekaću napolju.
Džordan je stavio ruku na moju ruku.
Hoćeš li ući, Nik?
Osećao sam se malo bolesno i želeo sam da budem sam.
Ali Džordan se zadržao još trenutak.
Tek je pola devet, rekla je.
Bio bih proklet ako bih ušao Imao sam dovoljno svih njih za jedan dan, a odjednom je to uključivalo i Džordana.
Mora da je videla nešto od toga u mom izrazu lica, jer se naglo okrenula i potrčala uz stepenice trema u kuću.
Seo sam nekoliko minuta sa glavom u rukama, dok nisam čuo telefon koji je uzeo unutra i glas batlera kako zove taksi.
Zatim sam polako hodao niz prilaz od kuće, nameravajući da sačekam pored kapije.
Nisam prešao ni dvadeset metara kada sam čuo svoje ime, a Getsbi je zakoračio između dva žbunja na stazu.
Mora da sam se do tada osećao prilično čudno, jer nisam mogao da se setim ničega osim sjaja njegovog ružičastog odela pod mesecom.
Šta radiš?
Samo stojim ovde, stari sport.
Nekako, to je izgledalo kao prezira vredno zanimanje.
Koliko sam znao da će opljačkati kuću za trenutak, ne bih se iznenadio da vidim zlokobna lica, lica ljudi iz Volfšijema, iza njega u mračnom grmlju.
Da li ste videli bilo kakve probleme na putu?
Upitao je posle jednog minuta.
Da li je ubijena?
Mislio sam da sam rekao Daisi da sam tako mislio.
Bolje je da šok dođe odjednom.
Izdržala je prilično dobro.
Govorio je kao da je Dejzina reakcija jedina stvar koja je bila važna.
Stigao sam do Vest Egg sporednim putem, on je nastavio i ostavio auto u mojoj garaži.
Mislim da nas niko nije video, ali naravno da ne mogu biti siguran.
Do tada mi se toliko nije sviđao da nisam smatrao potrebnim da mu kažem da nije u pravu.
Ko je bila žena?
Njeno ime je bilo Vilson.
Njen muž je vlasnik garaže.
Kako se to dogodilo?
Pa, pokušao sam da zamahnem točak On je prekinuo, i odjednom sam pogodio istinu.
Da li je Dejzi vozio?
Da, rekao je posle trenutka, ali naravno da ću reći da jesam.
Vidite, kada smo napustili Njujork bila je veoma nervozna i mislila je da će je umiriti da vozi, a ova žena je požurila na nas baš kad smo prolazili pored automobila koji je dolazio u drugom pravcu.
Sve se dogodilo za minut, ali činilo mi se da želi da razgovara sa nama, mislila je da smo neko koga poznaje.
Pa, prvo se Dejzi okrenula od žene prema drugom automobilu, a onda je izgubila živce i okrenula se nazad.
U sekundi kada je moja ruka stigla do volana, osetio sam šokit mora da ju je odmah ubio.
To ju je pocepao Ne govori mi, stari sportu.
U svakom slučaju, Dejzi je nagazila na njega.
Pokušao sam da je zaustavim, ali nije mogla, pa sam povukao kočnicu za slučaj nužde.
Onda je pala u moje krilo i vozio sam dalje.
Shell će sutra biti u redu, reče on odmah.
Ja ću samo da sačekam ovde i vidim da li on pokušava da joj smeta zbog te neprijatnosti ovog popodneva.
Ona se zaključala u svoju sobu, i ako on pokuša bilo kakvu brutalnost, ona će ugasiti i ponovo upaliti svetlo.
Neće je dirati, rekao sam.
On ne razmišlja o njoj.
Ne verujem mu, stari sportu.
Koliko dugo ćeš čekati?
Celu noć, ako je potrebno.
U svakom slučaju, dok svi ne odu u krevet.
Palo mi je na pamet novo gledište.
Pretpostavimo da je Tom saznao da je Dejzi vozio.
Možda bi pomislio da je video vezu u tome da može da pomisli bilo šta.
Pogledao sam u kuću, dole su bila dva ili tri svetla prozora i ružičasti sjaj iz Daisys sobe u prizemlju.
Čekaj ovde, rekao sam.
Videću da li ima bilo kakvih znakova komešanja.
Vratio sam se duž granice travnjaka, tiho prešao šljunak i na prstima se popeo uz stepenice verande.
Zavese u salonu su bile otvorene, i video sam da je soba prazna.
Prelazeći trem gde smo večerali te junske noći tri meseca ranije, došao sam do malog pravougaonika svetlosti za koji sam pretpostavio da je prozor ostave.
Roletna je bila povučena, ali sam našao pukotinu na pragu.
Dejzi i Tom sedeli su jedan nasuprot drugom za kuhinjskim stolom, sa tanjirom hladno pržene piletine između njih i dve flaše piva.
On joj je pažljivo govorio preko stola, i u svojoj ozbiljnosti njegova ruka beše pala na njenu i prekrila njenu.
S vremena na vreme pogledala ga je i klimnula glavom u znak saglasnosti.
Nisu bili srećni, i nijedan od njih nije dodirnuo piletinu ili aleand, ali nisu bili ni nesrećni.
Na slici je postojao nepogrešiv osećaj prirodne intimnosti, i svako bi rekao da su se zajedno urotili.
Dok sam na prstima izlazio iz trema, čuo sam kako moj taksi oseća svoj put duž mračnog puta prema kući.
Gatsbi je čekao tamo gde sam ga ostavio u pogonu.
Da li je tamo sve tiho?
Upitao je zabrinuto.
Da, sve je tiho.
Bolje ti je da dođeš kući i da se naspavaš.
Odmahnuo je glavom.
Želim da sačekam ovde dok Dejzi ne ode u krevet.
Laku noć, stari sportu.
On stavi ruke u džepove kaputa i željno se okrene da posmatra kuću, kao da moje prisustvo kvari svetost bdenja.
Pa sam otišao i ostavio ga da stoji na mesečini gledajući ni nad čim.
VIII Nisam mogao da spavam celu noć, sirena za maglu je neprekidno stenjala na Soundu, a ja sam se napola mučio između groteskne stvarnosti i divljih, zastrašujućih snova.
Pred zoru sam čuo taksi kako ide uz Getsbijevu vožnju, i odmah sam skočio iz kreveta i počeo da se oblačim. Osetio sam da imam nešto da mu kažem, nešto na šta da ga upozorim, a jutro će biti prekasno.
Prelazeći njegov travnjak, video sam da su mu ulazna vrata još uvek otvorena i da je naslonjen na sto u hodniku, težak od potištenosti ili sna.
Ništa se nije dogodilo, rekao je slabo.
Čekao sam, a ona je oko četiri sata došla do prozora i stajala tamo minut, a zatim ugasila svetlo.
Njegova kuća mi se nikada nije činila tako ogromnom kao one noći kada smo tražili cigarete po velikim sobama.
Odgurnuli smo zavese koje su bile kao paviljoni, i opipali preko bezbrojnih stopa tamnog zida za prekidače za električno svetlo, kada sam se prevrnuo sa nekom vrstom prskanja po tasterima sablasnog klavira.
Svuda je bila neobjašnjiva količina prašine, a sobe su bile pljesnive, kao da nisu bile emitovane mnogo dana.
Našao sam humidor na nepoznatom stolu, sa dve ustajale, suve cigarete unutra.
Otvorivši francuske prozore salona, sedeli smo pušeći u mraku.
Trebalo bi da odeš, rekoh.
Prilično je sigurno da će pratiti vaš auto.
Odlazi sada, stari sportu?
Idi u Atlantik Siti za nedelju dana, ili do Montreala.
On to ne bi razmatrao.
Nije mogao da napusti Dejzi dok ne sazna šta će da uradi.
On se hvatao za neku poslednju nadu i nisam mogao da podnesem da ga oslobodim.
To je bilo te noći da mi je ispričao čudnu priču o svojoj mladosti sa Denom Kodi-rekao mi je jer je Džej Gatsbi razbio kao staklo protiv Tomove teške zlobe, i duga tajna ekstravaganca je odigrana.
Mislim da bi sada sve priznao, bez rezerve, ali je želeo da razgovara o Dejzi.
Ona je bila prva fina devojka koju je ikada upoznao.
U raznim neotkrivenim svojstvima dolazio je u kontakt sa takvim ljudima, ali uvek sa nerazlučivom bodljikavom žicom između.
Smatrao ju je uzbudljivo poželjnom.
Otišao je u njenu kuću, najpre sa drugim oficirima iz kampa Tejlor, a zatim sam.
Zapanjilo ga je što nikada ranije nije bio u tako lepoj kući.
Ali ono što joj je davalo utisak bez daha, bilo je to što je Dejzi tamo živela - to je za nju bilo jednako ležerno kao što je njegov šator u logoru bio za njega.
U njemu je bila zrela misterija, nagoveštaj spavaćih soba na spratu lepših i hladnijih od ostalih spavaćih soba, veselih i blistavih aktivnosti koje su se odvijale njegovim hodnicima, i romansi koje nisu bile ustajale i već su bile odložene u lavandi, već sveže i dišuće i mirisale na ovogodišnje blistave automobile i na plesove čije je cveće jedva uvenulo.
Uzbuđivalo ga je i to što su mnogi muškarci već voleli Dejzit povećalo je njenu vrednost u njegovim očima.
Osećao je njihovo prisustvo svuda po kući, prožimajući vazduh senkama i odjecima još uvek živih emocija.
Ali znao je da je u Dejzisinoj kući kolosalnom nesrećom.
Koliko god slavna bila njegova budućnost kao Džeja Getsbija, on je sada bio mladić bez novca bez prošlosti, i svakog trenutka nevidljivi ogrtač njegove uniforme mogao bi mu skliznuti s ramena.
Tako je maksimalno iskoristio svoje vreme.
Uzeo je ono što je mogao, proždrljivo i beskrupulozno-na kraju je uzeo Dejzi jedne još oktobarske noći, uzeo je jer nije imao pravo da joj dodirne ruku.
Možda je prezirao sebe, jer ju je sigurno uzeo pod lažnim izgovorom.
Ne mislim da je trgovao svojim fantomskim milionima, ali je namerno dao Dejzi osećaj sigurnosti, pustio ju je da veruje da je on osoba iz istih slojeva kao i ona, da je u potpunosti u stanju da se brine o njoj.
U stvari, on nije imao takve objekte - nije imao udobnu porodicu koja je stajala iza njega, i bio je podložan hiru bezlične vlade da bude raznesen bilo gde u svetu.
Ali on nije prezirao sebe i nije ispalo onako kako je zamišljao.
Verovatno je nameravao da uzme šta je mogao i da ode, ali sada je shvatio da se posvetio sledenju grala.
Znao je da je Dejzi izvanredna, ali nije shvatao koliko izvanredna fina devojka može biti.
Nestala je u svojoj bogatoj kući, u svom bogatom, ispunjenom životu, ostavljajući Gatsbinothing.
Osećao se oženjen njome, to je bilo sve.
Kada su se ponovo sreli, dva dana kasnije, Getsbi je bio taj koji je ostao bez daha, koji je, nekako, izdan.
Njen trem je bio sjajan od kupljenog luksuza zvezdanog sjaja, pruća na kauču je moderno škripala dok se okrenula prema njemu, a on je poljubio njena radoznala i ljupka usta.
Prehladila se, i glas joj je postao hrapaviji i šarmantniji nego ikad, a Getsbi je bio neodoljivo svestan mladosti i tajnovitosti koju bogatstvo zarobljava i čuva, svežine mnoge odeće i Dejzi koja je blistala kao srebro, sigurna i ponosna nad vrelim borbama siromašnih.
Ne mogu da vam opišem koliko sam bio iznenađen kada sam saznao da je volim, stari sport.
Čak sam se neko vreme nadao da će me šupa baciti, ali nije, jer je i ona bila zaljubljena u mene.
Mislila je da znam mnogo jer sam znao različite stvari od nje ... Pa, tu sam bio, daleko od mojih ambicija, sve dublje u ljubavi svakog minuta, i odjednom me nije bilo briga.
Kakva je korist od toga da radim velike stvari ako bih mogao da se bolje provedem da joj kažem šta ću da radim?
Poslednjeg popodneva pre nego što je otišao u inostranstvo, sedeo je sa Dejzi u naručju dugo, tiho vreme.
Bio je hladan jesenji dan, sa vatrom u sobi i obrazima koji su joj se zacrveneli.
Tu i tamo se pomerila, a on je malo promenio ruku, a jednom je poljubio njenu tamnu sjajnu kosu.
Popodne ih je za neko vreme umirilo, kao da im želi dati duboko sećanje na dugi rastanak obećanog sledećeg dana.
Nikada nisu bili bliži u mesecu ljubavi, niti su dublje komunicirali jedno s drugim, nego kad je nečujno dodirnula usne o rame njegovog kaputa ili kad bi joj nežno dodirnuo krajeve prstiju, kao da spava.
Izuzetno je dobro prošao u ratu.
Bio je kapetan pre nego što je otišao na front, a nakon bitaka u Argonu dobio je većinu i komandu nad divizijskim mitraljezima.
Nakon primirja mahnito je pokušavao da se vrati kući, ali ga je neka komplikacija ili nesporazum poslao u Oksford.
Bio je zabrinut sada- u Dejzinim pismima postoji kvalitet nervoznog očaja.
Nije videla zašto nije mogao da dođe.
Osećala je pritisak spoljašnjeg sveta i želela je da ga vidi i oseti njegovo prisustvo pored sebe i da se uveri da ipak radi pravu stvar.
Jer Dejzi je bila mlada i njen veštački svet je mirisao na orhideje i prijatan, veseo snobizam i orkestre koji su određivali ritam godine, sumirajući tugu i sugestivnost života u novim melodijama.
Celu noć saksofoni su zavijali beznadežni komentar Beale Street Bluesa dok je stotinu pari zlatnih i srebrnih papuča mešalo sjajnu prašinu.
U času sivog čaja uvek je bilo soba koje su neprestano pulsirale od te tihe, slatke groznice, dok su sveža lica lebdela tu i tamo kao latice ruža koje su razneli tužni rogovi po podu.
Kroz ovaj sumrak univerzum Dejzi je ponovo počela da se kreće sa godišnjim dobom, odjednom je ponovo držala pola tuceta datuma dnevno sa pola tuceta muškaraca, i spavala u zoru sa perlama i šifonom večernje haljine zapetljane među umirućim orhidejama na podu pored njenog kreveta.
I sve vreme nešto u njoj je plakalo za odlukom.
Želela je da joj se život oblikuje sada, odmah, a odluku mora doneti neka sila ljubavi, novca, neupitne praktičnosti koja joj je bila nadohvat ruke.
Ta sila je formirana usred proleća sa dolaskom Toma Buchanana.
Postojala je zdrava glomaznost u vezi sa njegovom osobom i njegovim položajem, i Dejzi je bila polaskana.
Bez sumnje je postojala izvesna borba i izvesno olakšanje.
Pismo je stiglo do Getsbija dok je još bio u Oksfordu.
Sada je bila zora na Long Islandu i mi smo krenuli oko otvaranja ostalih prozora dole, ispunjavajući kuću sivom, zlatnom svetlošću.
Senka drveta naglo pade preko rose i sablasne ptice počeše da pevaju među plavim lišćem.
U vazduhu se čulo sporo, prijatno kretanje, jedva da je bilo vetra, koji je obećavao hladan, divan dan.
Mislim da ga nikada nije volela.
Getsbi se okrenuo kroz prozor i pogledao me izazovno.
Morate se setiti, stari sportu, bila je veoma uzbuđena ovog popodneva.
On joj je rekao te stvari na način koji ju je uplašio da je izgledalo kao da sam neka vrsta jeftinog oštrijeg.
A rezultat je bio da jedva da je znala šta govori.
On sede sumorno.
Naravno da ga je možda volela samo na trenutak, kada su se prvi put venčali i volela me više čak i tada, vidiš?
Odjednom iziđe sa neobičnom primedbom.
U svakom slučaju, rekao je, to je bilo samo lično.
Šta ste mogli da mislite o tome, osim da posumnjate u neki intenzitet u njegovom shvatanju afere koji se ne može izmeriti?
Vratio se iz Francuske dok su Tom i Dejzi još bili na svom svadbenom putovanju, i napravio je jadno ali neodoljivo putovanje u Luisvil na poslednju vojnu platu.
Ostao je tamo nedelju dana, šetajući ulicama gde su se njihovi koraci spojili tokom novembarske noći i ponovo posećujući zabačena mesta do kojih su se vozili u njenom belom automobilu.
Kao što mu se Dejzina kuća oduvek činila tajanstvenijom i veselijom od drugih kuća, tako je i njegova ideja o samom gradu, iako je ona otišla iz njega, bila prožeta melanholičnom lepotom.
Otišao je osećajući da ako je tražio jače, možda bi je našao da je ostavlja iza sebe.
Dnevna kočija, sada je bila bez prebijene pare, bila je vruća.
On iziđe u otvoreno predvorje i sede na stolicu na rasklapanje, stanica se udalji i leđa nepoznatih zgrada se pomere.
Zatim na prolećna polja, gde su ih na trenutak jurila žuta kolica sa ljudima u njima koji su nekada mogli da vide bledu magiju njenog lica duž ležerne ulice.
Staza se krivugala i sada se udaljavala od sunca, koje se, kako je tonulo niže, kao da se u blagoslovu širilo nad gradom koji je nestao u kome je dahnula.
On očajnički ispruži ruku kao da želi da zgrabi samo tračak vazduha, da sačuva delić mesta koje mu je ona učinila lepim.
Ali sve je sada prolazilo prebrzo za njegove zamagljene oči i znao je da je izgubio taj deo, najsvežiji i najbolji, zauvek.
Bilo je devet sati kada smo završili doručak i izašli na trem.
Noć je napravila oštru razliku u vremenu i u vazduhu je bio jesenji ukus.
Baštovan, poslednji od Getsbijevih bivših slugu, dođe do podnožja stepenica.
Danas ću isprazniti bazen, Gatsbi.
Lišće će uskoro početi da pada, a onda uvek postoje problemi sa cevima.
Ne radi to danas, odgovorio je Gatsbi.
Okrenuo se prema meni izvinjavajući.
Znaš, stari sport, nikad nisam koristio taj bazen celo leto?
Pogledao sam na sat i ustao.
Dvanaest minuta do mog voza.
Nisam želeo da idem u grad.
Nisam bio vredan pristojnog rada, ali bilo je više od toga što nisam želeo da napustim Gatsbija.
Propustio sam taj voz, a zatim još jedan, pre nego što sam mogao da se izvučem.
Ja ću te pozvati, rekao sam konačno.
Uradi, stari sport.
Zvaću te oko podneva.
Hodali smo polako niz stepenice.
Pretpostavljam da je i Dejzil zvati.
Pogledao me je zabrinuto, kao da se nada da će to potvrditi.
Pretpostavljam da je tako.
Rukovali smo se i krenuo sam.
Neposredno pre nego što sam stigao do živice, setio sam se nečega i okrenuo se.
Oni su trula gomila, vikao sam preko travnjaka.
Vrediš cele proklete gomile zajedno.
Uvek mi je bilo drago što sam to rekao.
To je bio jedini kompliment koji sam mu ikada dao, jer ga nisam odobravao od početka do kraja.
Prvo je učtivo klimnuo glavom, a onda mu se lice razbilo u onaj blistavi i razumevajući osmeh, kao da je sve vreme bio u ekstatičnom dosluhu o toj činjenici.
Njegovo prekrasno ružičasto odelo od krpe napravilo je svetlu mrlju boje na belim stepenicama, i setio sam se noći kada sam prvi put došao u dom njegovih predaka, pre tri meseca.
Travnjak i prilaz bili su prepuni lica onih koji su pogađali njegovu pokvarenost, a on je stajao na tim stepenicama, skrivajući svoj nepotkupljivi san, dok im je mahao zbogom.
Zahvalio sam mu se na gostoprimstvu.
Uvek smo mu se zahvaljivali na tome, ja i ostali.
Zbogom, zvao sam.
Uživao sam u doručku, Gatsbi.
Gore u gradu, pokušavao sam neko vreme da navedem citate na beskrajnoj količini zaliha, a onda sam zaspao u svojoj okretnoj stolici.
Neposredno pre podneva telefon me je probudio, i počeo sam sa znojem koji mi je izbio na čelo.
To je bio Džordan Bejker, često me je zvala u ovo doba, jer je neizvesnost sopstvenih kretanja između hotela i klubova i privatnih kuća otežavala da je nađe na bilo koji drugi način.
Obično joj je glas dolazio preko žice kao nešto sveže i hladno, kao da je divot sa zelene golflinkove uplovio kroz prozor kancelarije, ali jutros je izgledao grubo i suvo.
Ive je napustio kuću Daisisis, rekla je.
Im u Hempstead, i idem dole u Southampton danas popodne.
Verovatno je bilo taktično napustiti Dejzinu kuću, ali taj čin me je iznervirao, a njena sledeća primedba učinila me je krutom.
Sinoć nisi bio tako fin prema meni.
Kako je to tada moglo biti važno?
Tišina na trenutak.
Onda, međutim, želim da te vidim.
I ja želim da te vidim.
Pretpostavimo da ne odem u Sautempton i ne dođem u grad danas popodne?
Ne, ne mislim da je danas popodne.
To je nemoguće ovog popodneva.
Razni Razgovarali smo tako neko vreme, a onda naglo više nismo razgovarali.
Ne znam ko je od nas spustio slušalicu oštrim klikom, ali znam da me nije bilo briga.
Ne bih mogao da razgovaram sa njom preko čajnog stola tog dana da nikada više nisam razgovarao sa njom na ovom svetu.
Pozvao sam Gatsbijevu kuću nekoliko minuta kasnije, ali linija je bila zauzeta.
Pokušao sam četiri puta, konačno mi je ogorčeni centar rekao da je žica otvorena na velikoj udaljenosti od Detroita.
Izvadivši svoj red vožnje, nacrtao sam mali krug oko voza tripedeset.
Onda sam se naslonio na stolicu i pokušao da razmislim.
Bilo je samo podne.
Kada sam tog jutra prošao pored gomile pepela u vozu, namerno sam prešao na drugu stranu vagona.
Pretpostavljao sam da će ceo dan tamo biti znatiželjna gomila sa malim dečacima koji traže tamne mrlje u prašini, i nekim brbljavim čovekom koji je iznova i iznova pričao šta se dogodilo, sve dok to nije postalo sve manje stvarno čak i za njega i on to više nije mogao da ispriča, a tragično dostignuće Mirtle Vilson je zaboravljeno.
Sada želim da se vratim malo i ispričam šta se desilo u garaži nakon što smo otišli tamo noć ranije.
Imali su poteškoća u pronalaženju sestre, Catherine.
Mora da je te noći prekršila pravilo o zabrani pijenja, jer kad je stigla, bila je glupa od pića i nije mogla da shvati da je hitna pomoć već otišla u Flašing.
Kad su je ubedili u to, ona se odmah onesvestila, kao da je to nepodnošljiv deo afere.
Neko, ljubazan ili radoznao, odveo ju je u svoj automobil i odvezao je nakon tela njene sestre.
Sve dok dugo posle ponoći gomila koja se menjala zapljusnula ispred garaže, dok se Džordž Vilson ljuljao napred-nazad na kauču unutra.
Za neko vreme vrata kancelarije su bila otvorena, i svi koji su ušli u garažu neodoljivo su gledali kroz njih.
Na kraju je neko rekao da je sramota, i zatvorio vrata.
Mihailis i nekoliko drugih ljudi su bili sa njim prvi, četiri ili pet ljudi, kasnije dva ili tri čoveka.
Još kasnije Majkis je morao da zamoli poslednjeg stranca da sačeka još petnaest minuta, dok se on vratio u svoj stan i skuvao lonac kafe.
Nakon toga, ostao je sam sa Vilsonom do zore.
Oko tri sata kvalitet Vilsonovog nesuvislog mrmljanja se promenio, on je postao tiši i počeo da govori o žutom automobilu.
Najavio je da ima način da sazna kome pripada žuti automobil, a onda je izbrbljao da je pre nekoliko meseci njegova žena došla iz grada sa modricama na licu i natečenim nosom.
Ali kad je čuo sebe kako to govori, trznuo se i počeo da plače: O, moj Bože!
Ponovo u njegovom stenjajućem glasu.
Majklis je nespretno pokušao da mu odvrati pažnju.
Koliko dugo si oženjen, Džordž?
Hajde tamo, pokušajte da sedite mirno minut, i odgovorite na moje pitanje.
Koliko dugo ste u braku?
Da li ste ikada imali decu?
Hajde, Džordž, sedi mirno, postavio sam ti pitanje.
Da li ste ikada imali decu?
Tvrde smeđe bube su nastavile da udaraju protiv prigušenog svetla, i kad god je Majklis čuo kako se automobil razbija duž puta napolju, zvučalo mu je kao auto koji se nije zaustavio nekoliko sati ranije.
Nije voleo da ulazi u garažu, jer je radni sto bio umrljan na mestu gde je ležalo telo, pa se neprijatno kretao po kancelariji. Znao je svaki predmet u njoj pre jutra i s vremena na vreme seo pored Vilsona pokušavajući da ga ućutka.
Imaš li crkvu u koju ideš ponekad, Džordž?
Možda čak i ako niste bili tamo dugo vremena?
Možda bih mogao da pozovem crkvu i da sveštenik dođe i on bi mogao da razgovara sa tobom, vidiš?
Ne pripadaju nikome.
Trebalo bi da imaš crkvu, Džordž, za ovakva vremena.
Mora da ste jednom otišli u crkvu.
Zar se niste venčali u crkvi?
Slušaj, Džordž, slušaj me.
To je bilo davno.
Napor da odgovori prekinuo je ritam njegovog ljuljanja- za trenutak je ćutao.
Tada se isti poluznajući, napola zbunjeni pogled vratio u njegove izbledele oči.
Pogledaj u fioku, rekao je, pokazujući na sto.
Ta fioka-jedan.
Majklis otvori fioku najbližu ruci.
U njemu nije bilo ničega osim malog, skupog dogleaša, napravljenog od kože i pletenog srebra.
Očigledno je bilo novo.
Upitao je, podižući ga.
Vilson je zurio i klimnuo glavom.
Našao sam ga juče popodne.
Pokušala je da mi kaže o tome, ali sam znao da je to nešto smešno.
Misliš tvoja žena ga je kupila?
Imala ga je umotan u maramicu na svom stolu.
Majklis nije video ništa čudno u tome, i dao je Vilsonu desetak razloga zašto je njegova žena možda kupila dogleash.
Ali moguće je da je Vilson čuo neka od tih istih objašnjenja i ranije, od Mirte, jer je počeo da govori O, moj Bože!
Ponovo šapatom njegov utošitelj ostavi nekoliko objašnjenja u vazduhu.
Onda ju je ubio, rekao je Vilson.
Usta su mu se iznenada otvorila.
Imam način da saznam.
Ti si morbidan, Džordž, reče njegov prijatelj.
Ovo je bio napor za vas i ne znate šta govorite.
Bolje ti je da pokušaš da sediš mirno do jutra.
Ubio ju je.
To je bila nesreća, Džordž.
Vilson odmahnu glavom.
Oči su mu se suzile, a usta su mu se blago raširila od duha superiornog Hm!
Znam, rekao je definitivno.
Ja sam jedan od ovih poverenja momaka i ja ne mislim nikakvu štetu nikome, ali kada sam se upoznam stvar ja to znam.
To je bio čovek u tom automobilu.
Istrčala je da razgovara sa njim, a on nije hteo da prestane.
Majklis je to takođe video, ali mu nije palo na pamet da u tome ima nekog posebnog značaja.
Verovao je da je Vilson bežao od svog muža, umesto da pokušava da zaustavi bilo koji određeni automobil.
Kako je mogla da bude takva?
Ona je duboka, rekao je Vilson, kao da je to odgovorilo na pitanje.
Ahhh On je ponovo počeo da se ljulja, a Majklis je stajao uvijajući povodac u ruci.
Možda imaš nekog prijatelja za koga bih mogao da telefoniram, Džordž?
To je bila očajna nada - bio je gotovo siguran da Vilson nema prijatelja, da ga nema dovoljno za svoju ženu.
Malo kasnije mu je bilo drago kad je primetio promenu u sobi, plavetnilo koje se ubrzalo pored prozora, i shvatio da zora nije daleko.
Oko pet sati napolju je bilo dovoljno plavo da se ugasi svetlo.
Vilsonove zastakljene oči su se okrenule ka gomilama pepela, gde su mali sivi oblaci poprimili fantastične oblike i jurili tu i tamo na slabom vetru zore.
Razgovarao sam s njom, promrmljao je, nakon duge tišine.
Rekao sam joj da bi mogla da me zavara, ali ona ne može da prevari Boga.
Odveo sam je do prozora sa naporom da je ustao i otišao do zadnjeg prozora i naslonio se sa licem pritisnutim na njega i rekao sam Bog zna šta si radio, sve što si radio.
Možete me prevariti, ali ne možete prevariti Boga!
Stojeći iza njega, Majklis je sa šokom video da gleda u oči doktora T. J. Eklburga, koje su upravo izašle, blede i ogromne, iz noći koja se raspadala.
Bog vidi sve, ponovio je Vilson.
To je reklama, Michaelis ga je uveravao.
Nešto ga je nateralo da se okrene od prozora i pogleda nazad u sobu.
Ali Vilson je dugo stajao, licem blizu prozorskog stakla, klimnuvši glavom u sumrak.
Do šest sati Majklis je bio iscrpljen i zahvalan za zvuk automobila koji se zaustavlja napolju.
Jedan od stražara prethodne noći obećao je da će se vratiti, pa je skuhao doručak za troje, koji su on i drugi čovek jeli zajedno.
Vilson je sada bio tiši, a Majklis je otišao kući da spava kada se probudio četiri sata kasnije i požurio nazad u garažu, Vilson je nestao.
Njegov pokret je sve vreme bio peške- kasnije su praćeni do Port Ruzvelta, a zatim do Gads Hilla, gde je kupio sendvič koji nije jeo, i šolju kafe.
Mora da je bio umoran i da je polako hodao, jer je do Gads Hilla stigao tek u podne.
Do sada nije bilo poteškoća da se izračuna njegovo vreme, bilo je dečaka koji su videli čoveka koji se ponašao nekako ludo, i vozača u koje je čudno zurio sa strane puta.
Zatim je na tri sata nestao iz vidokruga.
Policija je, na osnovu onoga što je rekao Majklisu, da je imao način da sazna, pretpostavila da je to vreme proveo hodajući od garaže do garaže, raspitujući se za žuti auto.
S druge strane, nijedan garažni čovek koji ga je video nikada nije istupio, a možda je imao lakši i sigurniji način da sazna šta želi da zna.
Do pola dva bio je u Vest Eggu, gde je pitao nekoga kako da dođe do Getsbijeve kuće.
Tako da je do tada znao Getsbijevo ime.
U dva sata Getsbi obuče kupaći kostim i ostavi batleru poruku da ako neko telefonira, reč treba da mu donese na bazen.
Zaustavio se u garaži zbog pneumatskog dušeka koji je zabavljao njegove goste tokom leta, a šofer mu je pomogao da ga napumpa.
Zatim je dao instrukcije da otvoreni automobil ne treba da se izvadi ni pod kojim okolnostima - a to je bilo čudno, jer je prednji desni blatobran potrebno popraviti.
Gatsbi je podigao dušek i krenuo ka bazenu.
Jednom se zaustavio i malo ga pomerio, a šofer ga je upitao da li mu je potrebna pomoć, ali on odmahnu glavom i za trenutak nestane među požutelim drvećem.
Nikakva telefonska poruka nije stigla, ali batler je ostao bez sna i čekao je do četiri sata sve dok dugo nije bilo kome da je da ako dođe.
Imam ideju da ni sam Getsbi nije verovao da će doći, i možda ga više nije bilo briga.
Ako je to istina, mora da je osećao da je izgubio stari topli svet, platio visoku cenu što je predugo živeo sa jednim samim snom.
Mora da je pogledao u nepoznato nebo kroz zastrašujuće lišće i zadrhtao kad je shvatio kako je ruža groteskna i kako je sunčeva svetlost bila sirova na jedva stvorenoj travi.
Novi svet, materijalni, a da nije stvaran, gde jadni duhovi, koji dišu snove kao vazduh, slučajno lebde oko ... kao ona pepeljasta, fantastična figura koja klizi prema njemu kroz bezoblično drveće.
Šofer, bio je jedan od Volfšiemovih štićenika, čuo je pucnjeve, a zatim je mogao samo da kaže da nije mnogo razmišljao o njima.
Odvezao sam se sa stanice direktno do Gatsbijeve kuće i moja žurba nervozno uz prednje stepenice bila je prva stvar koja je uznemirila bilo koga.
Ali tada su znali, čvrsto verujem.
Jedva da smo izgovorili reč, nas četvorica, šofer, batler, baštovan i ja požurili smo do bazena.
Voda se osećala slabo, jedva primetno kretanje dok je svež tok sa jednog kraja jurio ka odvodu na drugom.
Sa malim talasima koji su jedva bili senke talasa, natovareni dušek se nepravilno kretao niz bazen.
Mali nalet vetra koji je jedva naborao površinu bio je dovoljan da poremeti njegov slučajni tok svojim slučajnim teretom.
Dodir grozda lišća okretao ga je polako, prateći poput tranzitne noge tanki crveni krug u vodi.
To je bilo nakon što smo krenuli sa Gatsbijem prema kući, baštovan je video Vilsonovo telo malo dalje u travi, i holokaust je bio završen.
IX Posle dve godine sećam se ostatka tog dana, i te noći i sledećeg dana, samo kao beskrajne vežbe policije, fotografa i novinara koji su ulazili i izlazili iz Getsbijevih ulaznih vrata.
Konopac se protezao preko glavne kapije i policajac pored njega je držao radoznale, ali mali dečaci su ubrzo otkrili da mogu da uđu kroz moje dvorište, a uvek ih je bilo nekoliko grupisanih otvorenih usta oko bazena.
Neko sa pozitivnim manirima, možda detektiv, upotrebio je izraz ludak dok se tog popodneva sagnuo nad Vilsonovim telom, a slučajni autoritet njegovog glasa postavio je ključ za novinske izveštaje sledećeg jutra.
Većina tih izveštaja bila je noćna mora, posredna, željna i neistinita.
Kada je Majklisovo svedočenje u istrazi iznelo na videlo Vilsonove sumnje u njegovu ženu, mislio sam da će cela priča uskoro biti servirana u rasnom paskuinade-ali Ketrin, koja je možda rekla bilo šta, nije rekla ni reč.
I ona je pokazala iznenađujuću količinu karaktera, pogledala je mrtvozornika odlučnim očima ispod svog ispravljenog čela, i zaklela se da njena sestra nikada nije videla Getsbija, da je njena sestra bila potpuno srećna sa svojim mužem, da njena sestra nije imala nikakvih nestašluka.
Ona se uveri u to, i zavapi u maramicu, kao da je sama ta pomisao bila više nego što je mogla da podnese.
Tako je Vilson bio sveden na čoveka poremećenog tugom kako bi slučaj ostao u svom najjednostavnijem obliku.
I tamo je počivao.
Ali sav ovaj deo je izgledao daleko i nebitno.
Našao sam se na Getsbijevoj strani, i sam.
Od trenutka kada sam telefonom poslao vest o katastrofi u selo Vest Egg, svaka pretpostavka o njemu, i svako praktično pitanje, bilo je upućeno meni.
U početku sam bio iznenađen i zbunjen, a onda, dok je ležao u svojoj kući i nije se pomerao, disao ni govorio, iz sata u sat, sinulo mi je da sam ja odgovoran, jer niko drugi nije bio zainteresovan - mislim, sa onim intenzivnim ličnim interesovanjem za koje svako ima neko nejasno pravo na kraju.
Pozvao sam Dejzi pola sata nakon što smo ga našli, pozvao je instinktivno i bez oklevanja.
Ali ona i Tom su otišli rano tog popodneva i poneli prtljag sa sobom.
Ostavio bez adrese?
Recite kada će se vratiti?
Imate li ideju gde su?
Kako sam mogao da dođem do njih?
Ne znam.
Želeo sam da nađem nekoga za njega.
Hteo sam da uđem u sobu u kojoj je ležao i uverim ga da ću naći nekoga za tebe, Getsbi.
Samo mi veruj i naći ću nekoga za tebe Meier Volfshiems ime nije bilo u telefonskom imeniku.
Batler mi je dao adresu svoje kancelarije na Brodveju, a ja sam nazvao Informacije, ali dok sam imao broj bilo je dugo posle pet, i niko se nije javljao na telefon.
Hoćeš li ponovo zvoniti?
Zvonio sam tri puta.
Veoma je važno.
Bojim se da nema nikoga tamo.
Vratio sam se u salon i za trenutak pomislio da su to slučajni posetioci, svi ti zvaničnici koji su ga odjednom popunili.
Ali, iako su povukli čaršav i pogledali Getsbija šokiranim očima, njegov protest se nastavio u mom mozgu.
Moraš da se potrudiš.
Ne mogu da prođem kroz ovo sama.
Neko je počeo da mi postavlja pitanja, ali sam se odvojio i odlazeći gore pogledao na brzinu kroz otključane delove njegovog stola nikada mi nije rekao definitivno da su mu roditelji mrtvi.
Ali nije bilo ničega- samo slika Dana Kodija, znak zaboravljenog nasilja, koja je gledala sa zida.
Sledećeg jutra poslao sam batlera u Njujork sa pismom Volfšimu, koji je tražio informacije i pozvao ga da izađe sledećim vozom.
Taj zahtev je izgledao suvišno kada sam ga napisao.
Bio sam siguran da će početi kad je video novine, baš kao što sam bio siguran da će biti telegram od Dejzi pre podneva, ali ni telegram ni Volfšijem nije stigao, osim više policajaca, fotografa i novinara.
Kada je batler vratio Volfšiemov odgovor, počeo sam da osećam prkos, prezirnu solidarnost između Getsbija i mene protiv svih njih.
Ovo je bio jedan od najstrašnijih šokova u mom životu za mene, jedva da mogu da verujem da je to uopšte istina.
Takav ludi čin kao što je taj čovek trebalo da nas sve natera na razmišljanje.
Ne mogu sada da siđem jer sam vezan za neki veoma važan posao i ne mogu da se mešam u ovu stvar sada.
Ako postoji nešto što mogu da uradim malo kasnije, javite mi u pismu Edgara.
Jedva da znam gde sam kad čujem za ovakvu stvar i potpuno sam oboren i napolje.
Tvoj zaista Meier Volfshiem, a zatim ishitreni dodaci ispod Javite mi o sahrani itd ne znam svoju porodicu uopšte.
Kada je telefon zazvonio tog popodneva i Long Distance je rekao Čikago zove, mislio sam da će to biti Daisi na kraju.
Ali veza je došla kao muški glas, veoma tanak i daleko.
Ovo je Slagle govori ...
Ime je bilo nepoznato.
Paklena napomena, zar ne?
Da li mi je žica?
Nije bilo žica.
Mladi Parkes u nevolji, rekao je brzo.
Pokupili su ga kada je predao obveznice preko pulta.
Dobili su cirkular iz Njujorka koji im je dao brojeve samo pet minuta ranije.
Šta znate o tome, hej?
Nikada ne možete reći u ovim seljačkim gradovima Zdravo!
Prekinuo sam bez daha.
Pogledaj ovdeovo nije Gatsbi.
Na drugom kraju žice zavladala je duga tišina, praćena uzvikom ... zatim brzo vrištanje dok je veza bila prekinuta.
Mislim da je trećeg dana stigao telegram sa potpisom Henrija C. Gatza iz jednog grada u Minesoti.
Pisalo je samo da pošiljalac odmah odlazi i da odloži sahranu dok ne dođe.
Bio je to Getsbijev otac, ozbiljan starac, veoma bespomoćan i zaprepašćen, upakovan u dugačak, jeftin ulster protiv toplog septembarskog dana.
Oči su mu neprestano curile od uzbuđenja, a kada sam mu uzela torbu i kišobran iz ruku, počeo je tako neprekidno da vuče svoju oskudnu sedu bradu da sam mu teško skinula kaput.
Bio je na tački kolapsa, pa sam ga odveo u muzičku sobu i naterao ga da sedne dok sam poslao po nešto da jede.
Ali on nije hteo da jede, a čaša mleka mu se prolila iz drhtave ruke.
Video sam to u čikaškim novinama, rekao je.
Sve je bilo u čikaškim novinama.
Odmah sam počeo.
Nisam znao kako da dođem do tebe.
Njegove oči, ne videvši ništa, neprestano su se kretale po sobi.
To je bio ludak, rekao je.
Mora da je bio lud.
Zar ne bi voleo kafu?
Pozvao sam ga.
Ne želim ništa.
Sad sam u redu, Carravai.
Pa, sada sam u redu.
Odakle im Džimi?
Odveo sam ga u salon, gde je ležao njegov sin, i ostavio ga tamo.
Neki mali dečaci su se popeli na stepenice i gledali u hodnik kada sam im rekao ko je stigao, oni su nevoljko otišli.
Posle nekog vremena Gatz otvori vrata i izađe napolje, odškrinutih usta, blago pocrvenelog lica, a iz očiju su mu curile izolovane i netačne suze.
On je dostigao godine u kojima smrt više nema osobinu sablasnog iznenađenja, i kada se sada prvi put osvrnuo oko sebe i video visinu i sjaj dvorane i velikih prostorija koje su se iz nje otvarale u druge sobe, njegova tuga je počela da se meša sa strahopoštovanjem.
Pomogao sam mu da ode u spavaću sobu na spratu dok je skinuo kaput i prsluk, rekao sam mu da su svi aranžmani odloženi dok ne dođe.
Nisam znao šta želiš, Gatsbi Gatz je moje ime.
Mislio sam da biste možda želeli da odnesete telo na Zapad.
Džimiju se uvek više dopalo na istoku.
On se uzdigao do svog položaja na Istoku.
Da li ste bili prijatelj mojih dečaka, gospodine?
Bili smo bliski prijatelji.
Imao je veliku budućnost pred sobom, znate.
Bio je samo mladić, ali je ovde imao puno mozga.
Impresivno je dodirnuo glavu, a ja sam klimnuo glavom.
Ako je živeo, bio je veliki čovek.
Čovek poput Džejmsa J. Hila.
Hed je pomogao da se izgradi zemlja.
To je istina, rekao sam, neprijatno.
On je petljao po izvezenom pokrivaču, pokušavajući da ga uzme sa kreveta, i legao ukočeno, odmah je zaspao.
Te noći je pozvao očigledno uplašena osoba, i zahtevao da zna ko sam pre nego što će dati svoje ime.
Ovo je Carravai, rekao sam.
Zvučao je olakšano.
Ovo je Klipspringer.
I meni je laknulo, jer je to izgledalo kao obećanje još jednog prijatelja na Getsbijevom grobu.
Nisam želeo da to bude u novinama i da privuče gomilu za razgledanje, pa sam i sam pozvao nekoliko ljudi.
Bilo ih je teško pronaći.
Sahrane sutra, rekao sam.
Tri sata, ovde u kući.
Voleo bih da kažeš bilo kome ko će biti zainteresovan.
O, hoću, izbio je na brzinu.
Naravno da verovatno neću videti nikoga, ali ako to uradim.
Njegov ton me je učinio sumnjičavim.
Naravno da ćete i sami biti tamo.
Pa, svakako ću pokušati.
Ono što sam pozvao je Čekaj malo, prekinuo sam.
Kako bi bilo da kažete da ćete doći?
Pa, činjenica je da je istina da sam boravio sa nekim ljudima ovde u Griniču, i oni radije očekuju da sutra budem sa njima.
U stvari, postoji neka vrsta piknika ili tako nešto.
Naravno da ću se potruditi da pobegnem.
Ejakulirao sam neobuzdano Huh!
I mora da me je čuo, jer je nervozno nastavio Ono što sam zvao je par cipela koje sam ostavio tamo.
Pitam se da li bi bilo previše problema da ih batler pošalje.
Vidite, to su tenisice, i ja sam nekako bespomoćan bez njih.
Moja adresa je briga o B. F. Nisam čuo ostatak imena, jer sam spustio slušalicu.
Posle toga sam osetio izvesnu sramotu zbog gospodina Getsbionea, kome sam telefonirao, nagovestio da je dobio ono što je zaslužio.
Međutim, to je bila moja krivica, jer je on bio jedan od onih koji su se najogorčenije podsmevali Getsbiju zbog hrabrosti Getsbijevog pića, a ja bih znao bolje nego da ga zovem.
Ujutro na sahrani otišao sam u Njujork da vidim Mejer Volfšijem, nisam mogao da ga dohvatim na bilo koji drugi način.
Vrata koja sam otvorio, po savetu liftaša, bila su označena kao The Swastika Holding Company, i u početku se činilo da unutra nema nikoga.
Ali kada je Id uzviknuo pozdrav nekoliko puta uzalud, izbila je svađa iza pregrade, i ubrzo se ljupka Jevrejka pojavila na unutrašnjim vratima i pomno me posmatrala crnim neprijateljskim očima.
Niko nije unutra, rekla je.
Volfšimi su otišli u Čikago.
Prvi deo ovoga je očigledno bio neistinit, jer je neko počeo da zviždi krunicu, tunelski, unutra.
Molim vas, recite da Carravai želi da ga vidi.
Ne mogu da ga vratim iz Čikaga, zar ne?
U tom trenutku začu se glas, nepogrešivo Volfšimi, po imenu Stela!
Sa druge strane vrata.
Ostavite svoje ime na stolu, rekla je brzo.
Dat ću mu ga kad se vrati.
Ali znam da je tamo.
Učinila je korak prema meni i počela ogorčeno da klizi rukama gore-dole po kukovima.
Vi mladići mislite da možete na silu da uđete ovde u bilo koje vreme, grdila je.
Bili su bolesni od toga.
Kada kažem da je u Čikagu, on je u Čikagu.
Pomenuo sam Gatsbija.
Ponovo me je pogledala.
Hoćete li samo Kako se zvao?
Za trenutak je Mejer Volšim svečano stajao na vratima, ispruživši obe ruke.
On me je odvukao u svoju kancelariju, primećujući pobožnim glasom da je to tužno vreme za sve nas, i ponudio mi cigaru.
Moje sećanje seže do kada sam ga prvi put sreo, rekao je.
Mladi major koji je upravo izašao iz vojske i prekriven medaljama koje je dobio u ratu.
Bio je toliko težak da je morao da nastavi da nosi uniformu jer nije mogao da kupi neku redovnu odeću.
Prvi put sam ga video kada je došao u Winebrenners bilijar u Četrdeset trećoj ulici i zatražio posao.
Nekoliko dana nije ništa jeo.
Hajde, ručaj sa mnom, rekao sam.
Pojeo je više od četiri dolara hrane za pola sata.
Da li ste ga započeli u poslu?
Ja sam ga naterao.
Podigao sam ga ni iz čega, pravo iz oluka.
Odmah sam video da je lep, džentlmenski mladić, a kad mi je rekao da je u Ogsfordu, znao sam da bi mi dobro koristio.
Nagovorio sam ga da se pridruži Američkoj legiji i on je tamo stajao visoko.
Odmah je uradio neki posao za mog klijenta do Albanija.
Bili smo tako debeli u svemu - držao je dva gomoljasta prsta - uvek zajedno.
Pitao sam se da li je ovo partnerstvo uključivalo transakciju Vorlds Series u 1919.
Sada je mrtav, rekao sam posle trenutka.
Bili ste mu najbliži prijatelj, tako da znam da ćete želeti da dođete na njegovu sahranu ovog popodneva.
Voleo bih da dođem.
Pa, hajde onda.
Kosa u nozdrvama mu je blago zadrhtala, i dok je odmahivao glavom, oči su mu se ispunile suzama.
Ne mogu to da uradim, ne mogu da se umešam u to, rekao je.
Nema se u šta mešati.
Sada je sve gotovo.
Kada čovek bude ubijen, nikada ne volim da se mešam u to na bilo koji način.
Držim se napolju.
Kada sam bio mladić, bilo je drugačijeako je moj prijatelj umro, bez obzira kako, ostao sam sa njima do kraja.
Možda mislite da je to sentimentalno, ali ja to mislim do gorkog kraja.
Video sam da je iz nekog svog razloga bio odlučan da ne dođe, pa sam ustao.
Da li ste čovek sa koledža?
On se iznenada upita.
Za trenutak sam pomislio da će predložiti gonnegtion, ali on je samo klimnuo glavom i rukovao se sa mnom.
Hajde da naučimo da pokažemo naše prijateljstvo za čoveka kada je živ, a ne nakon što je mrtav, predložio je on.
Nakon toga moje pravilo je da sve ostavim na miru.
Kada sam napustio njegovu kancelariju, nebo se zamračilo i vratio sam se u Vest Egg u kiši.
Nakon što sam se presvukao, otišao sam u susedna vrata i zatekao Gatza kako uzbuđeno hoda gore-dole po hodniku.
Njegov ponos na svog sina i na imovinu njegovih sinova je stalno rastao i sada je imao nešto da mi pokaže.
Džimi mi je poslao ovu sliku.
Izvadio je novčanik drhtavim prstima.
Bila je to fotografija kuće, ispucala u uglovima i prljava sa mnogo ruku.
On mi je željno ukazao na svaki detalj.
A onda je tražio divljenje iz mojih očiju.
Pokazivao ga je toliko često da mislim da mu je sada bio stvarniji od same kuće.
Džimi mi ga je poslao.
Mislim da je to veoma lepa slika.
To se dobro pokazuje.
Da li ste ga videli u poslednje vreme?
Izašao je da me vidi pre dve godine i kupio mi kuću u kojoj sada živim.
Naravno da smo raskinuli kada je pobegao od kuće, ali sada vidim da je postojao razlog za to.
Znao je da ima veliku budućnost pred sobom.
I otkako je postigao uspeh, bio je veoma velikodušan prema meni.
Izgledalo je da nerado skloni sliku, držao ju je još jedan minut, zadržavajući, pred mojim očima.
Zatim vrati novčanik i izvuče iz džepa poderani stari primerak knjige koja se zove Hopalong Kasidi.
Pogledajte, ovo je knjiga koju je imao kada je bio dečak.
To vam samo pokazuje.
Otvorio ga je na zadnjem poklopcu i okrenuo ga da vidim.
Na poslednjem flyleaf je odštampana reč raspored, a datum 12. septembar 1906.
A ispod Rise iz kreveta 600 ujutro. Vežba sa bučicom i zidovikaling 615630 Studija struja, itd
715815 Rad 830430 posle podne
Bejzbol i sport 430500 Vežbajte govor, staloženost i kako da ga postignete 500600 Studija potrebnih pronalazaka 700900 Opšte rešava Nema gubljenja vremena na Shafters ili ime, nerazumljivo Nema više pušenja ili žvakanja.
Kupatilo svaki drugi dan Pročitajte jednu knjigu ili časopis za poboljšanje nedeljno Uštedite 5.00 precrtano 3.00 nedeljno Budite bolji za roditelje Slučajno sam naišao na ovu knjigu, rekao je starac.
To vam samo pokazuje, zar ne?
Džimi je morao da napreduje.
Uvek je imao neke odluke poput ove ili tako nešto.
Da li primetite šta on ima o poboljšanju svog uma?
Uvek je bio sjajan za to.
Rekao mi je da sam jednom kao svinja, a ja sam ga tukao zbog toga.
Nerado je zatvorio knjigu, čitajući svaku stavku naglas, a zatim me željno gledajući.
Mislim da je radije očekivao da kopiram listu za sopstvenu upotrebu.
Malo pre tri luteranski sveštenik je stigao iz Flašinga, a ja sam počeo da nehotice gledam kroz prozor tražeći druge automobile.
Kao i Gatsbijev otac.
I kako je vreme prolazilo i sluge su ušle i stajale u hodniku, oči su mu počele zabrinuto treptati, i govorio je o kiši zabrinuto, nesigurno.
Sveštenik je nekoliko puta pogledao na sat, pa sam ga odveo u stranu i zamolio da sačeka pola sata.
Ali to nije bilo nikakve koristi.
Oko pet sati naša povorka od tri automobila stigla je do groblja i zaustavila se u gustoj kiši pored kapije, najpre motorna mrtvačka kola, užasno crna i mokra, zatim Gatz, sveštenik i ja u limuzini, a malo kasnije četvorica ili pet slugu i poštar iz Vest Jaja, u Getsbijevom karavanu, svi mokri do kože.
Dok smo krenuli kroz kapiju na groblje, čuo sam zaustavljanje automobila, a zatim zvuk nekoga kako prska za nama preko vlažnog tla.
Bio je to čovek sa naočarima sa sovom koga sam zatekao kako se divi Getsbijevim knjigama u biblioteci jedne noći pre tri meseca.
Nikada ga nisam video od tada.
Ne znam kako je znao za sahranu, pa čak ni njegovo ime.
Kiša se slivala niz njegove debele naočare, a on ih je skinuo i obrisao da vidi zaštitno platno odmotano iz Getsbijevog groba.
Pokušao sam da pomislim na Getsbija na trenutak, ali on je već bio predaleko, i mogao sam se samo setiti, bez ogorčenja, da Dejzi nije poslala poruku ili cvet.
Nejasno sam čuo kako neko mrmlja Blago mrtvima na koje pada kiša, a onda je čovek sa sovom rekao Amin, hrabrim glasom.
Brzo smo se spustili kroz kišu do automobila.
Sova oči su mi se obratile pored kapije.
Nisam mogao da dođem do kuće, primetio je.
Nije mogao ni bilo ko drugi.
Zašto, moj Bože!
Tamo su išli na stotine.
Skinuo je naočare i ponovo ih obrisao, spolja i unutra.
Jadni kučkin sin, rekao je.
Jedan od mojih najživljih sećanja je povratak na Zapad iz pripremne škole, a kasnije sa koledža u vreme Božića.
Oni koji su išli dalje od Čikaga okupljali bi se na staroj mračnoj Union stanici u šest sati decembarske večeri, sa nekoliko čikaških prijatelja, koji su već bili zaokupljeni svojim prazničnim veseljima, da se na brzinu oproste od njih.
Sećam se krznenih kaputa devojaka koje su se vraćale sa Miss Thisor Thats i čavrljanja smrznutog daha i ruku koje su mahale iznad glave dok smo ugledali stare poznanike, i podudaranja pozivnica.
I duge zelene karte čvrsto stegnute u našim rukama u rukavicama.
I na kraju, mutni žuti vagoni železničke pruge u Čikagu, Milvokiju i Polu izgledaju veselo kao i sam Božić na prugama pored kapije.
Kada smo izašli u zimsku noć i pravi sneg, naš sneg, počeo da se proteže pored nas i treperi na prozorima, a prigušena svetla malih stanica u Viskonsinu su se kretala, iznenada se u vazduh pojavila oštra divlja narukvica.
Duboko smo udahnuli dok smo se vraćali sa večere kroz hladna predvorja, neizrecivo svesni našeg identiteta sa ovom zemljom jedan čudan sat, pre nego što smo se ponovo nerazlučivo stopili u njoj.
To je moj Srednji Zapad - ne pšenica ili prerije ili izgubljeni švedski gradovi, već uzbudljivi vozovi koji se vraćaju iz moje mladosti, i ulične lampe i zvona za sanke u ledenom mraku i senke svetikovina koje osvetljeni prozori bacaju na sneg.
Ja sam deo toga, pomalo svečan sa osećajem tih dugih zima, pomalo samozadovoljan odrastanjem u kući Carraway u gradu u kojem se stanovi još uvek decenijama nazivaju porodičnim imenom.
Sada vidim da je ovo bila priča o Zapadu, na kraju krajeva, Tom i Getsbi, Dejzi, Džordan i ja, svi smo bili zapadnjaci, i možda smo imali neki zajednički nedostatak koji nas je činio suptilno neprilagodljivim istočnjačkom životu.
Čak i kada me je Istok najviše uzbuđivao, čak i kada sam bio najjasnije svestan njegove superiornosti u odnosu na dosadne, prostrane, nabujale gradove iza Ohaja, sa njihovim beskrajnim inkvizicijama koje su poštedjele samo decu i veoma stare, tada je za mene uvek imao kvalitet iskrivljenja.
Vest Egg, posebno, i dalje figurira u mojim fantastičnijim snovima.
Vidim to kao noćnu scenu El Greka stotinu kuća, istovremeno konvencionalnih i grotesknih, čučeći pod sumornim, nadvisujućim nebom i nesjajnim mesecom.
U prvom planu četiri svečana muškarca u svečanim odelima hodaju trotoarom sa nosilima na kojima leži pijana žena u beloj večernjoj haljini.
Njena ruka, koja visi sa strane, svetluca hladno od dragulja.
Ozbiljno se ljudi okreću u kući - pogrešnoj kući.
Ali niko ne zna ime žene, i nikoga nije briga.
Posle Getsbijeve smrti Istok me je tako proganjao, iskrivljen izvan mojih očiju moć ispravljanja.
Dakle, kada je plavi dim krhkog lišća bio u vazduhu i vetar je duvao mokro rublje ukočeno na liniji, odlučio sam da se vratim kući.
Trebalo je uraditi jednu stvar pre nego što sam otišao, nezgodnu, neprijatnu stvar koju je možda bolje da se ostavi na miru.
Ali želeo sam da ostavim stvari u redu, a ne samo da verujem tom obaveznom i ravnodušnom moru da odnese moj otpad.
Video sam Džordana Bejkera i razgovarao o tome šta nam se desilo zajedno, i šta se posle desilo meni, a ona je ležala savršeno mirno, slušajući, u velikoj stolici.
Bila je obučena da igra golf, i sećam se da sam mislio da izgleda kao dobra ilustracija, brada joj je bila malo veselo podignuta, kosa joj je bila boje jesenjeg lista, lice joj je bilo iste smeđe nijanse kao rukavica bez prstiju na kolenu.
Kada sam završio, rekla mi je bez komentara da je verena za drugog muškarca.
Sumnjao sam u to, iako ih je bilo nekoliko, mogla se udati klimanjem glave, ali sam se pravio da sam iznenađen.
Za samo minut sam se zapitao da li pravim grešku, onda sam sve to ponovo brzo pomislio i ustao da se oprostim.
Ipak, ti si me bacio, reče Džordan iznenada.
Bacio si me preko telefona.
Sad me nije briga za tebe, ali to je bilo novo iskustvo za mene, i neko vreme mi se malo vrtoglavilo.
Rukovali smo se.
Oh, i da li se sećaš da je dodala razgovor koji smo jednom vodili o vožnji automobila?
Rekli ste da je loš vozač bio siguran samo dok nije upoznala drugog lošeg vozača?
Pa, upoznao sam još jednog lošeg vozača, zar ne?
Mislim, bilo je nemarno od mene da napravim tako pogrešnu pretpostavku.
Mislio sam da si prilično poštena, jasna osoba.
Mislio sam da je to tvoj tajni ponos.
Imam trideset, rekao sam.
Ja sam pet godina prestar da lažem sebe i nazovem to čast.
Nije odgovorila.
Ljut i napola zaljubljen u nju, i strahovito žao, okrenuo sam se.
Jednog popodneva krajem oktobra video sam Toma Buchanana.
Hodao je ispred mene Petom avenijom na svoj budan, agresivan način, ruke su mu bile malo ispružene od tela kao da želi da se bori protiv smetnji, glava mu se naglo pomerala tu i tamo, prilagođavajući se njegovim nemirnim očima.
Baš kad sam usporio da ga ne prestignem, on se zaustavio i počeo da se mršti u izloge draguljarnice.
Odjednom me je ugledao i vratio se, pružajući ruku.
Šta je bilo, Nik?
Da li se protivite rukovanju sa mnom?
Znaš šta mislim o tebi.
Ti si lud, Nik, rekao je brzo.
Ludo kao pakao.
Ne znam šta je s tobom.
Tome, upitao sam, šta si rekao Vilsonu tog popodneva?
Zurio je u mene bez reči, a ja sam znao da sam pogodio u pravu o tim nestalim satima.
Počeo sam da se okrećem, ali on je napravio korak za mnom i zgrabio me za ruku.
Rekao sam mu istinu, rekao je.
Došao je do vrata dok smo se spremali da odemo, a kada sam poslao vest da nismo unutra, pokušao je da se probije gore.
Bio je dovoljno lud da me ubije ako mu nisam rekao ko je vlasnik automobila.
Ruka mu je bila na revolveru u džepu svakog trenutka kada je bio u kući, prkosno je prekinuo.
Šta ako sam mu rekao?
Tom momku je to došlo.
Bacio je prašinu u oči baš kao što je to učinio u Daisis, ali bio je težak.
Pregazio je Mirtu kao da pregaziš psa i nikada nije ni zaustavio svoj auto.
Ništa nisam mogao da kažem, osim jedne neizrecive činjenice da to nije istina.
I ako mislite da nisam imao svoj deo patnje - pogledajte ovde, kada sam otišao da se odreknem tog stana i video tu prokletu kutiju psećih keksa kako sedi tamo na kredencu, seo sam i plakao kao beba.
Tako mi Boga bilo je strašno što nisam mogao da mu oprostim ili da mu se sviđa, ali sam video da je ono što je uradio bilo potpuno opravdano.
Sve je bilo veoma nemarno i zbunjeno.
Bili su neoprezni ljudi, Tom i Daisi-razbili su stvari i stvorenja, a zatim se povukli nazad u svoj novac ili svoju ogromnu nepažnju, ili šta god da ih je držalo zajedno, i pustili druge ljude da počiste nered koji su napravili ...
Rukovao sam se s njim, činilo mi se glupo, jer sam se odjednom osetio kao da razgovaram sa detetom.
Onda je otišao u zlatarnicu da kupi bisernu ogrlicu ili možda samo par dugmadi za manžetne - zauvek od moje provincijske gadljivosti.
Gatsbijeva kuća je još uvek bila prazna kada sam je ostavio - trava na njegovom travnjaku je narasla koliko i moja.
Jedan od taksista u selu nikada nije prošao pored ulazne kapije, a da se nije zaustavio na trenutak i pokazao unutra - možda je on bio taj koji je odvezao Dejzi i Getsbija u Istočno Jaje u noći nesreće, a možda je i on napravio svoju priču o tome.
Nisam želeo da to čujem i izbegavao sam ga kada sam izašao iz voza.
Subotnje večeri sam provodio u Njujorku, jer su te blistave, blistave zabave njegove bile sa mnom tako živo da sam još uvek mogao da čujem muziku i smeh, slab i neprestan, iz njegove bašte, i automobile koji idu gore-dole po njegovom prilazu.
Jedne noći sam čuo materijalni automobil tamo, i video njegova svetla zaustavljaju na njegovim prednjim stepenicama.
Ali nisam istraživao.
Verovatno je to bio neki poslednji gost koji je bio na kraju sveta i nije znao da je zabava završena.
Prošle noći, sa spakovanim prtljažnikom i mojim automobilom prodatim trgovcu, otišao sam i još jednom pogledao taj ogromni nekoherentni neuspeh kuće.
Na belim stepenicama na mesečini se jasno isticala nepristojna reč, koju je neki dečak napisao komadom cigle, i ja sam je izbrisao, crtajući cipelu hrapavo po kamenu.
Onda sam odlutao do plaže i ispružio se na pesku.
Većina velikih obalnih mesta sada je bila zatvorena i jedva da je bilo svetla osim senovitog, pokretnog sjaja trajekta preko Sounda.
I kako se mesec dizao sve više, nebitne kuće počele su da se tope sve dok postepeno nisam postao svestan starog ostrva koje je nekada cvetalo za oči holandskih mornara - sveže, zelene grudi novog sveta.
Njegovo nestalo drveće, drveće koje je ustupilo mesto Getsbijevoj kući, nekada je šapatom dodvoravalo poslednjem i najvećem od svih ljudskih snova za prolazni začarani trenutak čovek mora da je zadržao dah u prisustvu ovog kontinenta, primoran na estetsku kontemplaciju koju nije ni razumeo ni želeo, licem u lice po poslednji put u istoriji sa nečim srazmernim njegovoj sposobnosti za čuđenje.
I dok sam sedeo i razmišljao o starom, nepoznatom svetu, pomislio sam na Getsbijevo čuđenje kada je prvi put odabrao zeleno svetlo na kraju Dejzisinog doka.
Prešao je dug put do ovog plavog travnjaka, i san mu se morao činiti tako blizu da ga je jedva mogao ne shvatiti.
Nije znao da je to već iza njega, negde u onoj ogromnoj tami iza grada, gde su se mračna polja republike valjala pod noć.
Gatsbi je verovao u zeleno svetlo, orgijastičku budućnost koja se iz godine u godinu povlači pred nama.
Tada nam je izmaklo, ali to nije važnosutra ćemo trčati brže, ispružiti ruke dalje ... I jednog lepog jutra I mi smo krenuli dalje, čamci protiv struje, nošeni neprekidno nazad u prošlost.